Prezime mog oca je Pirrip, a moje hrišćansko ime Filip, moj jezik deteta nije mogao da napravi od oba imena ništa duže ili eksplicitnije od Pip.
Dakle, nazvao sam se Pip, i došao da se zove Pip.
Dajem Pirrip kao prezime mog oca, na osnovu njegovog nadgrobnog spomenika i moje sestre, Joe Gargeri, koja se udala za kovača.
Pošto nikada nisam video ni oca ni majku, i nikada nisam video nikakvu sličnost bilo koga od njih, jer su njihovi dani bili mnogo pre dana fotografisanja, moje prve fantazije o tome kakvi su bili nerazumno izvedeni iz njihovih nadgrobnih spomenika.
Oblik slova na mojim očevima, dao mi je čudnu ideju da je on četvrtast, krupni, tamnoputi čovek, sa kovrdžavom crnom kosom.
Iz karaktera i preokreta natpisa, Takođe Džordžijana žena gore, izvukao sam detinjasti zaključak da je moja majka bila pegava i bolesna.
Pet malih kamenih pastile, svaka dugačka oko metar i po, koje su bile raspoređene u uredan red pored njihovog groba, i bile su svete u znak sećanja na petoricu moje male braće, koji su odustali od pokušaja da zarade za život, izuzetno rano u toj sveopštoj borbi, dugujem verovanje koje sam religiozno gajio da su svi rođeni na leđima sa rukama u džepovima pantalona,  i nikada ih nije izveo u ovakvom stanju postojanja.
Naša je bila močvarna zemlja, dole pored reke, unutar, kao što je reka vijugala, dvadeset milja mora.
Moj prvi najživlji i najširi utisak o identitetu stvari čini mi se da je stekao jednog nezaboravnog sirovog popodneva prema večeri.
U to vreme sam sa sigurnošću saznao da je ovo sumorno mesto obraslo koprivom bilo crkveno dvorište i da su Filip Pirrip, pokojni iz ove parohije, a takođe i Gruzijana žena gore, bili mrtvi i sahranjeni i da su Aleksandar, Vartolomej, Avram, Tobija i Rodžer, deca gore pomenutih, takođe bili mrtvi i sahranjeni i da je tamna ravna pustinja iza crkvenog dvorišta,  Ispresijecana nasipima i humkama i vratima, na kojima se pasla rasuta stoka, bile su močvare i da je niska olovna linija iza bila reka i da je daleka divlja jazbina iz koje je vetar duvao more i da se mali snop drhtavica sve toga plaši i počinje da plače,  bio je Pip.
Zadrži buku!
Uzviknuo je strašan glas, dok je čovek izronio iz grobova sa strane crkvenog trema.
Budi miran, ti mali đavole, ili ću ti prerezati grkljan!
Uplašen čovek, sav u gruboj sivoj boji, sa velikim gvožđem na nozi.
Čovek bez šešira, sa polomljenim cipelama i sa starom krpom vezanom oko glave.
Čovek koji je bio natopljen vodom, i ugušen blatom, i hrom kamenjem, i isečen kremenom, i uboden koprivom, i pocepan trnovi, koji je šepao, i drhtao, i buljio, i režao, i čiji su zubi cvokotali u glavi dok me je hvatao za bradu.
Nemojte mi prerezati grkljan, gospodine, preklinjao sam u strahu.
Molim vas da to ne činite, gospodine.
Recite nam svoje ime!
Rekao je čovek.
Još jednom, reče čovek, zureći u mene.
Daj mu usta!
Pokažite nam gde živite, reče čovek.
Pinta od mesta!
Pokazao sam na mesto gde je ležalo naše selo, na ravnoj obali među johama i polardima, kilometar ili više od crkve.
Čovek me, pošto me je za trenutak pogledao, okrenuo naglavačke i ispraznio mi džepove.
U njima nije bilo ničega osim parčeta hleba.
Kada je crkva došla k sebi, jer je on bio tako iznenadan i snažan da je učinio da ide do ušiju preda mnom, i ja sam video toranj pod nogama svojim, kada je crkva došla sama sebi, kažem, sedeo sam na visokom nadgrobnom spomeniku, drhteći dok je on proždrljivo jeo hleb.
Ilustracija Ti mladi psu, reče čovek, ližući usne, kakve debele obraze imaš.
Verujem da su bili debeli, iako sam u to vreme bio nedovoljan za svoje godine, a ne jak.
Proklet me ako ne mogu da ih pojedem, reče čovek, preteće odmahujući glavom, i ako ne mogu da se potrudim!
Iskreno sam izrazio nadu da neće, i držao sam se čvršće za nadgrobni spomenik na koji me je delimično stavio, da se delimično zadržim na njemu, da ne zaplačem.
Sada pogledajte ovde!
Gde ti je majka?
On krene, napravi kratak trčanje, zaustavi se i pogleda preko ramena.
Stidljivo sam objasnio.
To je moja majka.
Reče on, vraćajući se.
I da li je to tvoj otac alonger tvoja majka?
Da, gospodine, rekao sam mu prekasno o ovoj parohiji.
Zatim promrmlja, razmišljajući.
Sa kim se živi, pretpostavimo da ste ljubazno pustili da živite, o čemu sam se odlučio?
Moja sestra, gospodine, Džo Gargeri, supruga Džoa Gargerija, kovača, gospodine.
I pogleda dole u njegovu nogu.
Nakon što je nekoliko puta mračno pogledao svoju nogu i mene, on se približi mom nadgrobnom spomeniku, uhvati me za obe ruke i nagne me unazad koliko god je mogao da me drži, tako da su njegove oči najsnažnije gledale dole u moje, a moje su bespomoćno gledale u njegove.
A sada pogledaj ovde, reče on, pitanje je da li ćeš biti pušten da živiš.
Znate li šta je fajl?
A znate šta je vittles?
Posle svakog pitanja on me je još malo nagnuo, da bi mi dao veći osećaj bespomoćnosti i opasnosti.
Donesi mi fajl.
Ponovo me je nagnuo.
I dobijate mi vittles.
Donesi mi ih oboje.
Ili ću imati srce i jetru napolje.
Bio sam strašno uplašen, i tako mi se vrtoglavilo da sam ga uhvatio obema rukama i rekao: Ako biste mi dozvolili da ostanem uspravan, gospodine, možda ne bih bio bolestan, a možda bih mogao i više da prisustvujem.
On mi je dao veoma strašan dip and roll, tako da je crkva preskočila sopstveni petao.
Zatim me je držao za ruke, u uspravnom položaju na vrhu kamena, i nastavio sa tim strašnim rečima: Donesi mi, sutra ujutru rano, taj fajl i te duhove.
Donesi mi parcelu, u onu staru bateriju tamo.
Učinite to, i nikada se ne usuđujete da kažete ni reč ili se usudite da napravite znak da ste videli takvu osobu kao što sam ja, ili bilo koju drugu osobu, i biće vam ostavljeni da živite.
Ako ne uspeš, ili ćeš se kretati od mojih reči u bilo kom partickleru, ma koliko mali bio, i tvoje srce i tvoja jetra će biti iščupani, pečeni i pojedeni.
Sada, nisam sam, kao što možda mislite da jesam.
Sa mnom se sakrio jedan mladić, u poređenju sa kojim mladićem ja sam anđeo.
Taj mladić čuje reči koje govorim.
Taj mladić ima tajni način koji je pecooliar za sebe, da dođe do dečaka, i do njegovog srca, i do njegove jetre.
Dečak je u nevolji da pokuša da se sakrije od tog mladića.
Dečak može da zaključa vrata, može da mu bude toplo u krevetu, može da se uvuče, da navuče odeću preko glave, može da misli da mu je udobno i bezbedno, ali taj mladić će se nežno uvući i puzati do njega i rastrgati ga.
Ja čuvam tog mladića da vam ne naude u ovom trenutku, sa velikim poteškoćama.
Smatram da je veoma teško da zadrži tog mladića van svoje unutrašnjosti.
Sada, šta kažeš?
Rekao sam da ću mu nabaviti fajl, i da ću mu nabaviti šta god slomljene komadiće hrane mogu, i da ću doći kod njega u Bateriju, rano ujutru.
Reci Gospod udari te mrtve ako to ne učiniš!
Ja sam to rekao, a on me je skinuo.
Sada, on je krenuo, setite se šta ste preduzeli, i setite se tog mladića, i vratite se kući!
Dobra noć, gospodine, pokolebao sam.
Mnogo toga!
Reče on, osvrćući se oko sebe preko hladnog vlažnog stana.
Voleo bih da sam žaba.
Ili jegulja!
U isto vreme, on zagrli svoje drhtavo telo u obe ruke, stisnuvši se, kao da želi da se održi zajedno, i šepajući prema niskom zidu crkve.
Dok sam ga video kako odlazi, probijajući se među koprivama i među trnjem koje je vezalo zelene humke, pogledao je u moje mlade oči kao da izmiče rukama mrtvih ljudi, oprezno se ispružajući iz njihovih grobova, da bi mu uvrnuo gležanj i povukao ga unutra.
Kada je došao do niskog crkvenog zida, prešao ga je, kao čovek čije su noge utrnule i ukočene, a zatim se okrenuo da me potraži.
Kada sam ga video kako se okreće, okrenuo sam se prema kući i najbolje iskoristio svoje noge.
Ali ubrzo sam se osvrnuo preko ramena i video ga kako ide ponovo prema reci, još uvek grleći se u obe ruke, i probijajući se bolnim nogama među velikim kamenjem koje je tu i tamo padalo u močvare, tražeći stepenice kada su kiše bile jake ili je bila plima.
Močvare su tada bile samo dugačka crna horizontalna linija, dok sam stao da pazim na njega, a reka je bila samo još jedna horizontalna linija, ni približno tako široka, a još tako crna, a nebo je bilo samo niz dugih ljutitih crvenih linija i gustih crnih linija koje su se mešale.
Na ivici reke slabo sam mogao da razaznam jedine dve crne stvari u svim pogledima koje su izgledale uspravno; jedna od njih bila je svetionik kojim su mornari kormilarili, kao bačva bez obruča na motci, ružna stvar kada ste bili u blizini, a druga, gibbet,  sa nekim lancima koji su visili na njemu koji je nekada držao gusara.
Čovek je šepao prema ovom drugom, kao da je gusar koji je oživeo, i sišao i vratio se da se ponovo zakači.
Strašno me je preokrenulo kad sam tako pomislio i kad sam video stoku kako podiže glave da gleda za njim, pitao sam se da li i oni tako misle.
Pogledao sam svuda uokolo u potrazi za užasnim mladićem, i nisam mogao da vidim ni traga od njega.
Ali sada sam se ponovo uplašio i potrčao kući bez zaustavljanja.
Moja sestra, Džo Gargeri, bila je više od dvadeset godina starija od mene, i stekla je veliku reputaciju kod sebe i kod komšija jer me je odgajala ručno.
Pošto sam u to vreme i sam saznao šta taj izraz znači, i znajući da ona ima čvrstu i tešku ruku, i da ima mnogo navike da je stavlja na njenog muža kao i na mene, pretpostavio sam da smo Džo Gargeri i ja odgajani ručno.
Ona nije bila zgodna žena, moja sestra i ja smo imali opšti utisak da mora da je naterala Džoa Gargerija da je oženi ručno.
Džo je bio lep čovek, sa kovrčama lanene kose sa obe strane glatkog lica, i sa očima tako neodlučne plave da su se nekako pomešale sa svojim belcima.
Bio je blag, dobroćudan, slatke naravi, opušten, budalast, dragi momak, neka vrsta Herkula u snazi i slabosti.
Moja sestra, Džo, sa crnom kosom i očima, imala je tako preovlađujuće crvenilo kože da sam se ponekad pitao da li je moguće da se upere muškatnim oraščićem umesto sapunom.
Bila je visoka i koščata, i skoro uvek je nosila grubu kecelju, pričvršćenu preko njene figure sa dve petlje, i sa četvrtastim neosvojivim portiklom ispred, koja je bila puna igala i igala.
Učinila je to snažnom zaslugom u sebi, i snažnim prekorom prema Džou, što je toliko nosila ovu kecelju.
Mada zaista ne vidim razlog zašto bi ga uopšte nosila ili zašto, ako ga je uopšte nosila, ne bi ga skidala, svakog dana svog života.
Joes Forge se nalazio u blizini naše kuće, koja je bila drvena kuća, kao što su mnogi stanovi u našoj zemlji bili, većina njih, u to vreme.
Kada sam otrčao kući iz crkvenog dvorišta, kovačnica je bila zatvorena, a Džo je sedeo sam u kuhinji.
Džo i ja smo bili sapatnici i imali poverenja kao takvog, Džo mi je dao poverenje, onog trenutka kada sam podigao bravu na vratima i zavirio u njega nasuprot njih, kako sedi u uglu dimnjaka.
Džo je bio napolju desetak puta, tražeći te, Pip.
I ona je sada napolju, što ga čini pekarima desetak.
Da, Pip, rekao je Džo i što je još gore, ona ima Tickler sa sobom.
Na ovu sumornu inteligenciju, zavrnuo sam jedino dugme na prsluku i gledao u vatru u velikoj depresiji.
Tickler je bio voštani komad trske, istrošen glatko od sudara sa mojim golicanim okvirom.
Sjela je, rekao je Džo, i ustala je, i zgrabila Ticklera, i ona je divljala.
To je ono što je uradila, reče Džo, polako raščišćavajući vatru između donjih šipki žaračem, i gledajući u nju ona je divljala, Pip.
Da li je dugo nije bilo, Džo?
Uvek sam ga tretirao kao veću vrstu deteta, i kao ništa više od sebe jednakog.
Pa, reče Džo, podižući pogled na holandski sat, ona je bila na divljanju, poslednja čarolija, oko pet minuta, Pip.
Idi iza vrata, stari momče, i uzmi peškir između sebe.
Prihvatio sam savet.
Moja sestra Džo, otvorivši vrata širom i pronalazeći prepreku iza njih, odmah je progovorio o uzroku i primenio Ticklera na dalju istragu.
Zaključila je tako što me je bacila da sam često služio kao bračni raketni Džo, koji me je, rado me je uhvatio pod bilo kojim uslovima, prošao u dimnjak i tiho me ogradio tamo svojom velikom nogom.
Gde si bio, ti mladi majmune?
Reče Džo, lupajući nogom.
Reci mi direktno šta si radio da me iscrpiš od uznemirenosti, straha i brige, ili ću te izvući iz tog ugla ako ti imaš pedeset pipsa, a on pet stotina Gargerija.
Bio sam samo u crkvenom dvorištu, rekoh, sa stolice, plačući i trljajući se.
Ponovio je moja sestra.
Da me upozorava, odavno bi bio u crkvenom dvorištu i ostao tamo.
Ko vas je odgojio ručno?
Jesi, rekoh.
A zašto sam to uradio, voleo bih da znam?
uzviknu moja sestra.
Cvilio sam, ne znam.
Rekla je moja sestra.
Nikad to više ne radim!
Znam to.
Zaista mogu reći da nikada nisam imao ovu kecelju od kada si rođen.
Dovoljno je loše da bude kovač supruga, a on Gargeri, a da nije tvoja majka.
Moje misli su odlutale od tog pitanja dok sam neutešno gledao u vatru.
Jer begunac koji je bio u močvari sa ispeglanom nogom, tajanstveni mladić, dosije, hrana i strašna zakletva koju sam imao da ću počiniti krađu na tim skloništima, ustali su preda mnom u osvetničkom ugljevu.
Rekao je Džo, vraćajući Ticklera na njegovo mesto.
Možete reći crkveno dvorište, vas dvoje.
Uzgred, jedan od nas to uopšte nije rekao.
odvešćeš me u crkveno dvorište između vas, jednog od ovih dana, i o, prrrecful par koji biste bili bez mene!
Dok se trudila da pripremi čaj, Džo me je zavirio preko noge, kao da je u mislima podigao mene i sebe, i izračunao kakav par praktično treba da napravimo, u teškim okolnostima koje smo nagovestili.
Posle toga, sedeo je opipavajući svoje lanene kovrče i brkove sa desne strane, i pratio Džoa svojim plavim očima, kao što je njegovo ponašanje uvek bilo u burnim vremenima.
Moja sestra je imala oštar način rezanja hleba i putera za nas, koji nikada nije varirao.
Prvo je levom rukom snažno i čvrsto zaglavila veknu uz portiklu, gde je ponekad ubačena igla, a ponekad igla, koju smo kasnije stavljali u usta.
Zatim je uzela malo putera ne previše na nož i namazala ga po vekni, na apotekarski način, kao da pravi malter, koristeći obe strane noža sa spretnošću šamaranja, i obrezujući i oblikujući puter oko kore.
Zatim je obrisala nož na ivici maltera, a zatim je odsekla veoma debelu okruglicu sa vekne koju je najzad, pre nego što se odvojila od vekne, isekla na dve polovine, od kojih je Džo dobio jednu, a ja drugu.
Ovom prilikom, iako sam bio gladan, nisam se usudio da pojedem svoj parče.
Osećao sam da moram imati nešto u rezervi za svog strašnog poznanika, a njegovog saveznika, još strašnijeg mladića.
Znao sam da je Džoesovo domaćinstvo najstrože vrste, i da moja kradljiva istraživanja možda neće naći ništa dostupno u sefu.
Zato sam odlučio da stavim svoj komad hleba i putera niz nogavicu pantalona.
Napor rezolucije neophodan za postizanje ove svrhe smatrao sam da je prilično užasan.
Bilo je to kao da sam morao da se odlučim da skočim sa vrha visoke kuće, ili da zaronim u veliku dubinu vode.
A to je bilo još teže zbog nesvesnog Džoa.
U našem već pomenutom slobodnom zidarstvu kao sapatnicima, i u njegovom dobroćudnom druženju sa mnom, bila je naša večernja navika da upoređujemo način na koji smo grizli naše kriške, tiho ih držeći jedni drugima divljenjem tu i tamo, što nas je podstaklo na nove napore.
Večeras me je Džo nekoliko puta pozvao, pokazujući svoju krišku koja se brzo smanjuje, da učestvujem u našem uobičajenom prijateljskom takmičenju, ali me je svaki put zatekao sa žutom šoljom čaja na jednom kolenu, a netaknutim hlebom i puterom na drugom.
Najzad sam očajnički pomislio da ono što sam zamišljao mora da se uradi, i da je najbolje da se to uradi na najmanje neverovatan način u skladu sa okolnostima.
Iskoristio sam trenutak kada me je Džo upravo pogledao, i dobio moj hleb i puter niz nogu.
Džou je očigledno bilo neprijatno zbog onoga što je smatrao mojim gubitkom apetita, i zamišljeno je zagrizao svoj komad, u čemu nije uživao.
Okretao ga je u ustima mnogo duže nego obično, razmišljajući o njemu mnogo toga, i na kraju krajeva, progutao ga je kao pilulu.
Upravo se spremao da pojede još jedan zalogaj, i upravo je dobio glavu na jednu stranu da bi dobro kupio na njoj, kad mu je pogled pao na mene, i video je da je moj hleb i puter nestao.
Čuđenje i zaprepaštenje s kojim se Džo zaustavio na pragu svog ugriza i zagledao u mene, bili su suviše očigledni da bi izmakli sestrinom zapažanju.
Šta je sada?
Reče ona, pametno, dok je spuštala šolju.
Ja kažem, znate!
Promrmljao je Džo, odmahujući glavom na mene u veoma ozbiljnom prigovoru.
Pip, stari momče!
učinićeš sebi nestašluk.
To će se držati negde.
Ne možeš da ga uplašiš, Pip.
Ponovi moja sestra, oštrije nego ranije.
Ako možeš da kašlješ bilo koju sitnicu na to, Pip, preporučujem ti da to uradiš, reče Džo, sav zaprepašćen.
Maniri su maniri, ali ipak su tvoji elti tvoji elti.
U to vreme, moja sestra je bila prilično očajna, pa je nasrnula na Džoa, i uzevši ga za dva brka, udarila mu glavom neko vreme o zid iza njega, dok sam ja sedela u uglu i posmatrala krivicu.
Sada, možda ćeš spomenuti šta je bilo, reče moja sestra, bez daha, buljiš u veliku zaglavljenu svinju.
Džo ju je bespomoćno pogledao, a zatim je bespomoćno zagrizao i ponovo me pogledao.
Znaš, Pip, reče Džo, svečano, sa poslednjim zalogajem u obrazu, i govoreći poverljivim glasom, kao da smo nas dvojica sasvim sami, ti i ja smo uvek prijatelji, i ja ću biti poslednji koji će ti reći, bilo kada.
Ali tako je pomerio stolicu i pogledao po podu između nas, a onda opet u menetako običan Bolt kao što je to!
Jebao mu hranu, zar ne?
Plakala je moja sestra.
Znaš, stari momče, reče Džo, gledajući me, a ne u Džoa, sa ugrizom još uvek u obrazu, i ja sam pobegao, kad sam bio tvoj uzročno čest i kao dečak bio sam među mnogim Bolterima, ali nikada nisam video da je tvoj Bolting jednak još, Pip, i to je milost što nisi Bolted mrtav.
Moja sestra je skočila na mene, i upecala me za kosu, ne govoreći ništa više od užasnih reči: Dođi i daj mi dozu.
Neka medicinska zver je u to vreme oživela Tarvoter kao dobar lek, a Džo ga je uvek držao u ormanu, verujući u njegove vrline koje su odgovarale njegovoj gadosti.
U najboljim vremenima, toliko ovog eliksira mi je davano kao izbor restorativ, da sam bio svestan da idem okolo, mirisao je kao nova ograda.
Te večeri hitnost mog slučaja zahtevala je kriglu ove mešavine, koja mi je sipana niz grlo, radi veće utehe, dok mi je Džo držao glavu pod rukom, kao što bi se čizma držala u čizmi.
Džo je izašao sa pola litre, ali je bio primoran da proguta toliko na njegovu uznemirenost, dok je sedeo polako žvakajući i meditirajući pred vatrom, jer je imao red.
Sudeći po sebi, rekao bih da je posle sigurno imao red, ako ga ranije nije imao.
Savest je strašna stvar kada optužuje čoveka ili dečaka, ali kada, u slučaju dečaka, taj tajni teret sarađuje sa drugim tajnim teretom niz njegove pantalone, to je, kako mogu da svedočim, velika kazna.
Kriva saznanje da ću opljačkati Džoa nikada nisam mislila da ću opljačkati Džoa, jer nikada nisam pomislila da je bilo koja od domaćinskih nekretnina njegova povezana sa potrebom da uvek držim jednu ruku na svom hlebu i puteru dok sedim, ili kada mi je naređeno da odem u kuhinju zbog nekog malog posla,  skoro me je izbacio iz glave.
Zatim, dok su močvarni vetrovi činili da vatra sija i rasplamsa, učinilo mi se da čujem glas napolju, čoveka sa gvožđem na nozi koji se zakleo na tajnost, izjavljujući da ne može i neće gladovati do sutra, već da mora da se nahrani sada.
U drugim prilikama, pomislio sam, šta ako mladić koji se sa tolikim poteškoćama uzdržavao da ne zadire ruke u mene prepusti urođenoj nestrpljivosti, ili pogreši vreme, i pomisli da je pripisan mom srcu i jetri večeras, a ne sutra!
Ako je ikada nekome kosa stajala od užasa, moja je to morala učiniti tada.
Ali, možda, niko nikada nije?
Bilo je Badnje veče, a ja sam morao da mešam puding za sledeći dan, bakrenim štapićem, od sedam do osam po holandskom satu.
Probao sam to sa teretom na nozi i to me je nateralo da iznova pomislim na čoveka sa teretom na nozi, i otkrio sam da je tendencija vežbanja da izvučem hleb i puter iz mog gležnja, sasvim nepodnošljiva.
Srećom sam se izvukao i odložio taj deo savesti u svoju spavaću sobu u potkrovlju.
Rekao sam, kad sam završio sa mešanjem i poslednji put se zagrejao u uglu dimnjaka pre nego što su me poslali u krevet, da li su to bile velike puške, Džo?
Postoji još jedan conwict off.
Šta to znači, Džo?
Rekao sam ja. Džo, koji je uvek uzimao objašnjenja na sebe, reče oštro: "Pobegao".
Administriranje definicije kao Tarvater.
Dok je Džo sedeo sa glavom nagnutom nad vezom, ja sam stavio usta u oblike da kažem Džou, Šta je osuđenik?
Džo je stavio usta u oblik uzvraćanja tako detaljnog odgovora, da nisam mogao da razaznam ništa od toga osim jedne jedine reči Pip.
Sinoć je došlo do prekida, rekao je Džo, naglas, posle zalaska sunca.
I oni su pucali upozoravajući na njega.
A sada se čini da pucaju upozoravajući na drugog.
Rekao sam. Drat taj dečak, umešao se moja sestra, mršteći se na mene zbog njenog rada, kakav je on ispitivač.
Ne postavljajte pitanja, i biće vam rečeno bez laži.
Nije baš učtivo prema sebi, pomislio sam, da nagoveštava da bi mi ona trebala lagati čak i ako postavljam pitanja.
Ali ona nikada nije bila ljubazna osim ako nije bilo društva.
U tom trenutku Džo je uveliko povećao moju radoznalost tako što se potrudio da širom otvori usta i da ih pretvori u reč koja mi je izgledala kao durenje.
Zato sam prirodno pokazao na Džoa, i stavio usta u oblik da kažem, ona?
Ali Džo uopšte nije hteo da čuje za to, i ponovo širom otvori usta i istrese iz njih oblik najnaglašenije reči.
Ali nisam mogao ništa da shvatim od te reči.
Džo, rekoh, u krajnjem slučaju, voleo bih da znam da li ti ne bi smetalo odakle dolazi pucnjava?
Gospod blagoslovio dečaka!
uzviknu moja sestra, kao da nije baš mislila na to, već na suprotno.
Od Hulksa!
Rekao sam, gledajući Džoa.
Džo se prekorno zakašljao, kao da je rekao: Pa, rekao sam ti.
I molim vas, šta je Hulks?
Rekao sam. Tako je sa ovim dečakom!
Uzviknu moja sestra, pokazujući mi iglu i konac, i odmahujući glavom na mene.
Odgovorite mu na jedno pitanje, i pitajte vas desetak direktno.
Hulkovi su zatvorski brodovi, desni krst mreža.
Uvek smo koristili to ime za močvare, u našoj zemlji.
Pitam se ko je stavljen u zatvore, i zašto su tamo stavljeni?
Rekao sam, uopšteno i sa tihim očajem.
To je bilo previše za Džoa, koji je odmah ustao.
Reći ću ti nešto, mladiću, reče ona, nisam te odgojila rukom da jazaviš ljudske živote.
To bi bila krivica za mene, a ne za pohvalu, da jesam.
Ljudi su stavljeni u Hulkove zato što ubijaju, i zato što pljačkaju, falsifikuju, i čine sve vrste lošeg i uvek počinju postavljanjem pitanja.
Sada, slažete se u krevet!
Nikada mi nije bilo dozvoljeno da me sveća zapali u krevetu, i, dok sam se penjao na sprat u mraku, dok mi je glava trnula, jer je Džoov naprstak svirao tamburu na njoj, uz njene poslednje reči, osećao sam se zastrašujuće osećajući veliku pogodnost koju su mi trupovi bili pri ruci.
Očigledno sam bio na putu tamo.
Počeo sam postavljanjem pitanja, i hteo sam da opljačkam Džoa.
Od tog vremena, koje je sada dovoljno daleko, često sam mislio da malo ljudi zna kakva je tajnovitost među mladima pod strahom.
Bez obzira koliko je nerazuman teror, tako da to bude teror.
Bio sam u smrtnom strahu od mladića koji je želeo moje srce i jetru. Bio sam u smrtnom strahu od svog sagovornika sa gvozdenom nogom, bio sam u smrtnom strahu od sebe, od koga je izvučeno strašno obećanje. Nisam imao nade da ću se osloboditi preko svoje svemoćne sestre, koja me je odbijala na svakom koraku. Bojim se da pomislim šta sam mogao da uradim na zahtev,  u tajnosti mog užasa.
Ako sam uopšte spavao te noći, to je bilo samo da bih zamislio sebe kako plutam niz reku po jakoj prolećnoj plimi, dok sam prolazio pored stanice, Hulkovima je vikao sablasni gusar koji me je dozivao kroz trubu, da je bolje da dođem na obalu i da me odmah obese, a ne da to odlažem.
Plašio sam se da zaspim, čak i ako sam bio sklon, jer sam znao da u prvu slabu jutarnju zoru moram opljačkati ostavu.
Noću se to nije moglo raditi, jer se lako trenjem nije moglo dobiti svetlo, a da bih ga dobio, mora da sam ga izbio od kremena i čelika, i da sam napravio buku kao da sam gusar zvecka lancima.
Čim je veliki crni baršunasti plašt ispred mog prozora bio prošaran sivim bojom, ustao sam i sišao niz svaku dasku na putu, i svaku pukotinu na svakoj dasci koja je vikala za mnom: "Zaustavi lopova!"
I ustani, Džo!
U ostavi, koja je zbog godišnjeg doba bila mnogo obilnije snabdevena nego obično, veoma me je uznemirio zec koji je visio za pete, za koga sam mislio da sam ga uhvatio, kad mi je leđa bila napola okrenuta, kako namiguje.
Nisam imao vremena za verifikaciju, nisam imao vremena za selekciju, nisam imao vremena ni za šta, jer nisam imao vremena na pretek.
Ukrao sam malo hleba, malo kore sira, oko pola tegle mlevenog mesa koje sam vezao u džepnu maramicu sa svojim sinoćnjim parčetom, malo rakije iz kamene flaše koju sam dekantirao u staklenu flašu koju sam tajno koristio za pravljenje te opojne tečnosti, španske sladiće, gore u svojoj sobi razblažujući kamenu flašu iz bokala u kuhinjskom ormariću,  mesna kost sa vrlo malo na njoj, i prelepa okrugla kompaktna svinjska pita.
Skoro sam odlazio bez pite, ali sam bio u iskušenju da se popnem na policu, da pogledam šta je to što je tako pažljivo odloženo u pokrivenu zemljanu posudu u uglu, i našao sam da je to pita, i uzeo sam je u nadi da nije bila namenjena za ranu upotrebu,  i neće nedostajati neko vreme.
U kuhinji su bila vrata, koja su komunicirala sa kovačnicom - otključao sam i otkopčao ta vrata, i uzeo fajl iz Džoovog alata.
Zatim sam stavio pričvršćivače onako kako sam ih našao, otvorio vrata kroz koja sam ušao kad sam sinoć otrčao kući, zatvorio ih i potrčao ka maglovitim močvarama.
Bilo je veliko jutro i veoma vlažno.
Video sam vlagu kako leži na spoljnoj strani mog malog prozora, kao da je neki goblin plakao tamo celu noć i koristio prozor za džepnu maramicu.
Sada, video sam vlagu kako leži na goloj živici i rezervnoj travi, kao grublja vrsta paukove mreže koja visi od grančice do grančice i sečiva do sečiva.
Na svakoj šini i kapiji ležala je vlažna, a močvarna magla je bila tako gusta, da je drveni prst na stubu koji je upućivao ljude u naše selo, pravac koji oni nikada nisu prihvatili, jer nikada nisu dolazili tamo, bio mi nevidljiv sve dok nisam bio sasvim blizu ispod njega.
A onda, dok sam ga pogledao, dok je kapao, mojoj potlačenoj savesti izgledao je kao fantom koji me posvećuje Hulkovima.
Magla je bila još teža kad sam izašao na močvare, tako da umesto da trčim na sve, sve kao da trči prema meni.
To je bilo veoma neprijatno za krivog uma.
Kapije, nasipi i obale su se provalili na mene kroz maglu, kao da su vikali najjasnije što je to moguće: Dečak sa tuđom svinjskom pitom!
Stoka je došla na mene s istom iznenadnošću, gledajući u oči i isparivši iz nozdrva, Haloa, mladi lopove!
Jedan crni vol, sa belom kravatom na sebi, koji je čak i po mojoj probuđenoj savesti imao nešto kao sveštenički izgled, tako me tvrdoglavo fiksira očima, i pomera svoju tupou glavu tako optužujuće kao što sam se ja kretao, da sam mu promrmljao, nisam mogao da se suzdržim, gospodine!
Nisam ga uzeo za sebe!
Na to on spusti glavu, izduva oblak dima iz nosa i nestane uz udarac zadnjih nogu i mahanje repa.
Sve ovo vreme sam se kretao prema reci, ali koliko god brzo išao, nisam mogao da zagrejem noge, na koje se činilo da je vlažna hladnoća zakovana, jer je gvožđe bilo zakovano za nogu čoveka koga sam trčao da se sretnem.
Znao sam svoj put do Baterije, prilično ravno, jer sam bio tamo u nedelju sa Džoom, a Džo, sedeći na staroj puški, rekao mi je da ćemo, kad budem prentic za njega, redovno vezan, imati takve ševe tamo!
Međutim, u zbrci magle, najzad sam se našao predaleko udesno, i zato sam morao da pokušam da se vratim uz obalu reke, na obalu labavog kamenja iznad blata i kolca koji su zauzimali plimu.
Probijajući se ovuda, upravo sam prešao jarak za koji sam znao da je veoma blizu Baterije, i upravo sam se popeo uz humku iza jarka, kad sam ugledao čoveka koji je sedeo ispred mene.
Leđima je bio okrenut prema meni, a ruke su mu bile sklopljene, i klimnuo je glavom napred, težak od sna.
Mislio sam da će mu biti draže ako ga sretnem sa doručkom, na taj neočekivani način, pa sam tiho krenuo napred i dodirnuo ga po ramenu.
On je odmah skočio, i to nije bio isti čovek, već drugi čovek!
Pa ipak, i ovaj čovek je bio obučen u grubo sivo, i na nozi je imao veliko gvožđe, i bio je hrom, promukao i hladan, i bio je sve što je bio drugi čovek, osim što nije imao isto lice, i imao je ravan šešir od filca sa niskim obodom.
Sve ovo sam video u trenutku, jer sam imao samo trenutak da to vidim u on mi se zakleo, udario me, bio je to okrugli slab udarac koji me je promašio i skoro se srušio, jer se spotaknuo, a onda je potrčao u maglu, spotaknuvši se dva puta dok je išao,  i izgubio sam ga.
To je mladić!
Pomislio sam, osećajući kako mi srce puca dok sam ga identifikovao.
Usuđujem se reći da bih i ja osetio bol u jetri, da sam znao gde je.
Ubrzo sam bio u Bateriji posle toga, i tamo je bio pravi čovek, grlio se i šepao tamo-amo, kao da nikada nije prestao da se grli i šepa, čekajući me.
Bio je užasno hladan, da budemo sigurni.
Napola sam očekivao da ću ga videti kako pada pred moje lice i umre od smrtonosne hladnoće.
I oči su mu izgledale tako strašno gladne, da kad sam mu predao turpiju i on ju je položio na travu, palo mi je na pamet da bi pokušao da je pojede, da nije video moj svežanj.
Ovaj put me nije okrenuo naglavačke da bi došao do onoga što sam imao, već me je ostavio desnom stranom prema gore dok sam otvorio svežanj i ispraznio džepove.
Šta je u boci, dečko?
Rakija, rekoh.
Već je davao mleveno meso u grlo na najčudniji način, više nalik čoveku koji ga sprema negde u žurbi, nego čoveku koji ga jede, ali je prestao da uzme malo pića.
On je sve vreme drhtao tako snažno, da je bilo sve što je mogao da zadrži grlo bočice među zubima, a da je ne odgrize.
Mislim da si shvatio, rekoh. Mnogo ti verujem, dečače, reče on.
Ovde je loše, rekao sam mu.
Ležali ste na mrežicama, a one su užasne aguish.
Ja ću pojesti doručak pre nego što me smrt, reče on.
Uradio bih to, ako bih hteo da budem obešen za vešala kao što je tamo, odmah nakon toga.
Do sada sam pobedio drhtavicu, kladim se.
Gutao je mleveno meso, mesne kosti, hleb, sir i pitu od svinjetine, odjednom je nepoverljivo zurio u maglu svuda oko nas, a često se zaustavljao čak i zaustavljajući čeljusti da sluša.
Neki stvarni ili izmišljeni zvuk, neki zveket na reci ili dah zveri na močvari, sada ga je pokrenuo, i on iznenada reče: Ti nisi vrag koji vara?
Niste doveli nikoga sa sobom?
Niti da nikome ne dam kancelariju da te prati?
Pa, reče on, verujem ti.
Ti bi zaista bio samo žestoki mladi pas, ako bi u svoje doba života mogao da pomogneš u lovu na bednog toplog lova koji je tako blizu smrti i balege kao što je ovaj jadni bedni Warmint!
Nešto mu je škljocnulo u grlu kao da ima radove u sebi kao sat, i da će otkucati.
I namazao je svoj čupavi grubi rukav preko očiju.
Sažaljevajući se na njegovu pustoš i posmatrajući ga kako se postepeno spušta na pitu, usudio sam se da kažem: "Drago mi je što uživaš.
Da li ste govorili?
Rekao sam da mi je drago što ste uživali.
Hvala, moj dečače.
Često sam gledao velikog psa našeg kako jede svoju hranu i sada sam primetio odlučnu sličnost između načina ishrane pasa i muškaraca.
Čovek je uzeo jake oštre iznenadne ugrize, baš kao i pas.
Progutao je, ili bolje rečeno puknuo, svaki zalogaj, prerano i prebrzo, i gledao je postrance tu i tamo dok je jeo, kao da je mislio da u svakom pravcu postoji opasnost da neko dođe da odnese pitu.
Bio je suviše uznemiren u svojoj glavi zbog toga, da bi to udobno cenio, pomislio sam, ili da bi imao nekoga da večera s njim, a da ne udari čeljustima na posetioca.
U svim tim pojedinostima bio je veoma sličan psu.
Bojim se da mu ništa od toga nećete ostaviti, rekoh stidljivo posle ćutanja tokom kojeg sam oklevao da li je učtivo izneti tu primedbu.
Nema više da se dobije odakle je to došlo.
Izvesnost ove činjenice me je navela da ponudim nagoveštaj.
Ostavi ga za njega?
Rekao je moj prijatelj, zaustavljajući se u svom krckanju pite.
Mladić.
O čemu ste govorili.
To je bilo sakriveno sa tobom.
On se vrati, sa nečim nalik grubom smehu.
On ne želi nikakvu vittle.
Mislio sam da izgleda kao da jeste, rekoh.
Čovek je prestao da jede, i posmatrao me sa najoštrijim pogledom i najvećim iznenađenjem.
Tamo, rekoh, pokazujući tamo, gde sam ga zatekao kako klimne glavom kako spava, i pomislio da si to ti.
Držao me je za kragnu i zurio u mene tako, da sam počeo da mislim da je njegova prva ideja o prerezanju grkljana oživela.
Obučen kao ti, znaš, samo sa šeširom, objasnio sam, drhteći i bio sam veoma nestrpljiv da to delikatno stavim i sa istim razlogom zašto sam želeo da pozajmim fajl.
Zar nisi čuo top sinoć?
Onda je došlo do pucnjave!
Rekao je sebi.
Čudim se da nisi mogao biti siguran u to, vratio sam se, jer smo to čuli kod kuće, a to je dalje, a osim toga bili smo zatvoreni.
Pa, vidite sada!
Kada čovek sam na ovim stanovima, sa laganom glavom i laganim stomakom, umire od hladnoće i oskudice, on ne čuje ništa celu noć, osim pucnjave i glasove koji dozivaju.
On vidi vojnike, sa svojim crvenim kaputima osvetljenim bakljama koje nose napred, kako se približavaju oko njega.
Čuje njegov broj, čuje sebe izazvane, čuje zveckanje mušketa, čuje naređenja Spremite se!
Pokrijte ga mirno, ljudi!
I položene su ruke i nema ničega!
Zašto, ako vidim jednu progonsku zabavu sinoć kako dolazi po redu, prokleti bili, sa njihovom skitnicom, skitnicom, vidim stotinu.
A što se tiče pucnjave!
Zašto, vidim kako se magla trese od topa, pošto je bio usred bela dana, ali ovaj čovek je rekao sve ostalo, kao da je zaboravio da sam tamo, da li ste primetili nešto na njemu?
Imao je teško modrice na licu, rekoh, prisećajući se onoga što sam jedva znao da znam.
uzviknu čovek, nemilosrdno udarivši ga po levom obrazu, ravnom rukom.
Gde je?
On ugura ono malo hrane što je ostalo, u grudi svoje sive jakne.
Pokaži mi put kojim je otišao.
Povući ću ga dole, kao krvoprolića.
Prokle ovo gvožđe na mojoj bolnoj nozi!
Daj nam dosije, dečače.
Pokazao sam u kom pravcu je magla obavila drugog čoveka, i on je za trenutak pogledao u nju.
Ali on je ležao dole na vlažnoj travi, trljajući gvožđe kao ludak, i ne obazirući se na mene niti na svoju nogu, koja je imala staru ogrebotinu i bila je krvava, ali kojom je rukovao tako grubo kao da u njoj nije bilo ništa više osećaja nego u dosiju.
Opet sam ga se veoma plašio, sad kad se naterao na ovu žestoku žurbu, a isto tako sam se veoma plašio da se više držim podalje od kuće.
Rekao sam mu da moram da idem, ali on nije obraćao pažnju, pa sam mislio da je najbolje što mogu da uradim je da se okliznem.
Poslednji put sam ga video, glava mu je bila pognuta preko kolena i naporno je radio na okovima, mrmljajući nestrpljive psovke na njega i na nogu.
Poslednji put sam čuo za njega, zaustavio sam se u magli da slušam, a dosije je i dalje išao.
U potpunosti sam očekivao da ću naći policajca u kuhinji, čekajući da me odvede.
Ali ne samo da tamo nije bilo policajca, već još nije otkrivena pljačka.
Džo je bio veoma zauzet spremajem kuće za svečanosti tog dana, a Džo je bio postavljen na kuhinjskom pragu da ga drži podalje od lopatice za smeće, predmet u koji ga je sudbina uvek vodila, pre ili kasnije, kada je moja sestra energično žetva podove svog lokala.
A gde si, dovraga, bio?
Da li je Džos Božić pozdrav, kada sam se ja i moja savest pokazali.
Rekao sam da sam bio dole da čujem Carols.
Možda ste uradili i gore.
U to nisam sumnjao, pomislio sam.
Možda da upozorim ženu kovača, a što je ista stvar rob sa keceljom nikad ne skida, bio bih da čujem Carols, reče Džo.
Ja sam prilično pristrasan prema Carols, ja, i to je najbolji od razloga zašto ih nikada nisam čuo.
Džo, koji se odvažio da uđe u kuhinju za mnom kad se lopatica za smeće povukla pred nama, pomirljivo prevuče nadlanac preko nosa, kad ga Džo pogleda, i kad joj se oči povuku, potajno prekrsti dva kažiprsta i pokaže mi ih kao znak da je Džo u ljutnji.
To je bilo toliko njeno normalno stanje, da smo Džo i ja često, nedeljama zajedno, bili, što se tiče naših prstiju, kao monumentalni krstaši što se tiče njihovih nogu.
Trebalo je da imamo vrhunsku večeru, koja se sastoji od buta od ukiseljenog svinjetine i zelenila, i par pečenih punjenih ptica.
Juče ujutro je napravljen lep mincepie, što je objasnilo da mleveno meso nije propušteno, a puding je već bio na ključanju.
Ovi opsežni aranžmani doveli su nas do toga da budemo bezobzirno prekinuti u vezi sa doručkom, jer ja nisam, reče Džo, neću imati nikakvo formalno nabijanje, razbijanje i pranje posuđa, sa onim što sam imao pred sobom, obećavam vam!
Dakle, imali smo naše kriške servirane, kao da smo dve hiljade vojnika na prisilnom maršu umesto čoveka i dečaka kod kuće i uzeli smo gutljaje mleka i vode, sa izvinjavajućim izrazima lica, iz bokala na komodi.
U međuvremenu, Džo je podigao čiste bele zavese i preko širokog dimnjaka zakačio novi cvetni flounce da zameni staru, i otkrio mali državni salon preko prolaza, koji nikada nije bio otkriven ni u jednom drugom trenutku, već je ostatak godine proveo u hladnoj izmaglici srebrnog papira, koji se proširio čak i na četiri male bele pudlice na polici kamina.  svaki sa crnim nosom i korpom cveća u ustima, i svaki pandan drugome.
Džo je bio veoma čista domaćica, ali je imao izuzetnu umetnost da svoju čistoću učini neprijatnijom i neprihvatljivijom od same prljavštine.
Čistoća je pored pobožnosti, a neki ljudi čine isto po svojoj religiji.
Moja sestra, koja je imala toliko posla, išla je u crkvu posredno, to jest, Džo i ja smo išli.
U svojoj radnoj odeći, Džo je bio dobro tkan kovač u svojoj prazničnoj odeći, bio je više kao strašilo u dobrim okolnostima, nego bilo šta drugo.
Ništa što je nosio tada mu je odgovaralo ili se činilo da pripada njemu, a sve što je nosio ga je tada paslo.
U ovoj svečanoj prilici on je izašao iz svoje sobe, kada su se oglasila vesela zvona, slika bede, u punom odelu nedeljnih pokajničkih praznika.
Što se mene tiče, mislim da je moja sestra morala da ima neku opštu ideju da sam ja mladi prestupnik koga je jedan policajac preuzeo na moj rođendan i predao joj, da se sa njim postupa u skladu sa ogorčenim veličanstvom zakona.
Uvek su me tretirali kao da sam insistirao na tome da se rodim u suprotnosti sa diktatom razuma, religije i morala, i protiv odvraćajućih argumenata mojih najboljih prijatelja.
Čak i kada su me odveli da imam novo odelo, krojač je imao naređenje da ih napravi kao neku vrstu popravnog doma, i da mi ni u kom slučaju ne dozvoli da slobodno koristim svoje udove.
Džo i ja smo išli u crkvu, dakle, mora da je bio dirljiv spektakl za saosećajne umove.
Ipak, ono što sam patio napolju nije bilo ništa u odnosu na ono što sam pretrpeo u sebi.
Strahote koje su me obuzimale svaki put kad bi se Džo približio ostavi ili izašao iz sobe, mogle su se izjednačiti samo sa kajanjem s kojim se moj um zadržavao na onome što su moje ruke učinile.
Pod teretom moje zle tajne, razmišljao sam da li će Crkva biti dovoljno moćna da me zaštiti od osvete strašnog mladića, ako otkrijem toj ustanovi.
Došao sam na ideju da je vreme kada su se čitale zabrane i kada je sveštenik rekao: "Sada ćete to proglasiti!"
Bilo bi vreme da ustanem i predložim privatnu konferenciju u sakristiji.
Daleko sam od toga da budem siguran da možda ne bih zapanjio našu malu zajednicu pribegavanjem ovoj ekstremnoj meri, da nije Božić, a ne nedelja.
Vopsle, službenik u crkvi, trebalo je da večera sa nama i Hablom kolar i Habl i čika Pumblechook Joes ujak, ali Džo ga je prisvojio, koji je bio dobrostojeći kukuruz u najbližem gradu, i vozio svoju kočiju.
Večera je bila u pola jedan.
Kada smo Džo i ja stigli kući, našli smo postavljen sto, i Džo obučen, i preliv za večeru, i ulazna vrata otključana, nikada nije bilo u bilo koje drugo vreme za društvo da uđe, i sve je bilo najdivnije.
Pa ipak, ni reči o pljački.
Došlo je vreme, ne donoseći sa sobom nikakvo olakšanje mojim osećanjima, i društvo je došlo.
Vopsle, spojen sa rimskim nosom i velikim sjajnim ćelavim čelom, imao je dubok glas na koji je bio neobično ponosan.  on ne bi očajavao da ostavi svoj trag u njemu.
Crkva nije bila otvorena, on je, kao što rekoh, bio naš službenik.
Ali on je strahovito kaznio Amen i kada je izgovorio psalam, uvek dajući ceo stih, on se prvo osvrne po zajednici, kao da kaže: Čuli ste mog prijatelja iznad glave kako me obavezuje sa svojim mišljenjem o ovom stilu!
Otvorio sam vrata kompanije, verujući da je naša navika da otvaramo ta vrata, i otvorio sam ih najpre Vopslu, pored gospodina i Habla, i na kraju čika Pumblechooka.
Nije mi bilo dozvoljeno da ga zovem ujakom, pod najstrožim kaznama.
Džo, reče čika Pumblekuk, krupni, sredovečni, spori čovek koji teško diše, usta kao riba, tupih očiju i peščane kose koja mu je stajala uspravno na glavi, tako da je izgledao kao da se upravo ugušio, i da je došao taj trenutak, doneo sam ti kao komplimente sezone koje sam ti doneo,  Mama, flašu šeri vina i doneo sam ti, mama, bocu porta.
Svakog Božića predstavljao se, kao duboka novina, potpuno istim rečima, i nosio dve flaše kao bučice.
Svakog Božića, Džo je odgovarao, kao što je i ona sada odgovarala, O, čika Pumblechook!
Ovo je ljubazno!
Svakog Božića, on je uzvratio, kao što je sada uzvratio, To nije ništa više od vaših zasluga.
A sada ste svi bobbish, i kako Sikpensever od pola penija?
Večerali smo u tim prilikama u kuhinji, i odložili, za orahe, pomorandže i jabuke u salon, što je bila promena veoma nalik na Džoesovu presvlaku sa radne odeće na nedeljnu haljinu.
Moja sestra je bila neobično živahna ovom prilikom, i zaista je generalno bila ljubaznija u Hablovom društvu nego u drugom društvu.
Sećam se Habla kao male kovrdžave oštre ivice u nebeskom plavetnilu, koja je držala konvencionalno maloletnički položaj, jer se udala za Habla, ne znam u kom dalekom periodu, kada je bila mnogo mlađa od njega.
Sećam se gospodina Habla kao čvrstog, visokog ramena, pogrbljenog starca, mirisa piljevine, sa izuzetno raširenim nogama, tako da sam u svojim kratkim danima uvek video nekoliko kilometara otvorene zemlje između njih kada bih ga sreo kako se penje ulicom.
U tom dobrom društvu osećao bih se, čak i da nisam opljačkao ostavu, u pogrešnom položaju.
Ne zato što sam bio stisnut pod oštrim uglom stolnjaka, sa stolom u grudima, i Pumblechookovim laktom u oku, niti zato što mi nije bilo dozvoljeno da govorim, nisam želeo da govorim, niti zato što sam bio počašćen ljuskavim vrhovima bataka ptica, i onim nejasnim uglovima svinjetine od kojih je svinja,  dok je bio živ, imao je najmanje razloga da bude sujetan.
Ne, ne bi mi to smetalo, da su me samo ostavili na miru.
Ali nisu me ostavili na miru.
Činilo se da misle da je prilika izgubljena, ako ne uspeju da upere razgovor na mene, s vremena na vreme, i zabode poentu u mene.
Možda sam bio nesrećni mali bik u španskoj areni, tako su me pametno dotakli ovi moralni bodlji.
Počelo je onog trenutka kada smo seli na večeru.
Vopsle je rekao milost sa pozorišnom deklamacijom, kao što mi se sada čini, nešto poput religioznog krsta Duha u Hamletu sa Ričardom Trećim, i završio sa sasvim ispravnom težnjom da bismo mogli biti istinski zahvalni.
Na to me sestra pogleda i reče tihim prekornim glasom: Čuješ li to?
Naročito budi, reče Pumblechook, zahvalan onima koji su te ručno odgojili.
Habl odmahnu glavom, i razmišljajući o meni sa žalosnim predosećajem da neću biti dobar, upita me: Zašto mladi nikada nisu zahvalni?
Ova moralna misterija izgledala je previše za kompaniju sve dok je Habl nije kratko rešio rekavši: Prirodno zločesto.
Svi su tada promrmljali: Istina!
I pogledao me na posebno neprijatan i ličan način.
Džosova stanica i uticaj bili su nešto slabije ako je bilo moguće kada je bilo društva nego kada ga nije bilo.
Ali on mi je uvek pomagao i tešio me kad je mogao, na neki svoj način, i uvek je to činio za vreme večere dajući mi sos, ako ga je bilo.
Ima dosta sosa danas, Džo kašikom u moj tanjir, u ovom trenutku, oko pola litre.
Malo kasnije na večeri, Vopsle pregledao propoved sa izvesnom ozbiljnošću, i nagovestio u uobičajenom hipotetičkom slučaju Crkve koja je bačena otvorena kakvu bi propoved on dao im.
Nakon što ih je počastio nekim glavama tog govora, on je primetio da je tema propovedi dana smatrala loše odabranom, što je bilo manje opravdano, dodao je, kada je bilo toliko tema.
Opet istina, reče čika Pumblechook.
Pogodili ste, gospodine!
Mnogo tema ide okolo, za one koji znaju kako da stave so na svoj rep.
To je ono što se želi.
Čovek ne treba da ide daleko da pronađe temu, ako je spreman sa svojom solju.
Pumblechook doda, nakon kratkog razdoblja razmišljanja, Pogledaj Svinjetinu samu.
Postoji tema!
Ako želite temu, pogledajte svinjetinu!
Mnogi moral za mlade, vratio Vopsle, i znao sam da će me vući u, pre nego što je rekao da se može zaključiti iz tog teksta.
Slušaj ovo, reče mi sestra u strogoj zagradi.
Džo mi je dao još sosa.
Svinja je pratila Vopsla svojim najdubljim glasom i uperivši viljušku u moje rumenilo, kao da je pomenuo moje hrišćansko ime, svinje su bile drugovi izgubljenog sina.
Proždrljivost svinja je stavljena pred nas, kao primer mladima.
Mislio sam da je to prilično dobro u onome koji je hvalio svinjetinu zbog toga što je tako punašna i sočna.
Ono što je odvratno kod svinje, odvratnije je kod dečaka.
Ili devojku, predložio je Hubble.
Naravno, ili devojka, Habl, složio se Vopsle, prilično razdražljivo, ali nema devojke prisutne.
Osim toga, reče Pumblechook, okrenuvši se oštro prema meni, razmisli na čemu moraš biti zahvalan.
Ako ste rođeni kao Squeaker On je bio, ako je ikada bilo dete, reče moja sestra, najodlučnije.
Dobro, ali mislim na četvoronožnog Squeaker, rekao je Pumblechook.
Da ste rođeni takvi, da li biste sada bili ovde?
Ne ti Osim u tom obliku, rekao je Vopsle, klimnuvši glavom prema tanjiru.
Ali ne mislim u tom obliku, gospodine, uzvrati Pumblechook, koji je imao prigovor da ga prekinu, mislim, uživajući sa starijim i boljima, i usavršavajući se u njihovom razgovoru, i valjajući se u krilu luksuza.
Da li bi to radio?
Ne, ne bi.
A šta bi bilo vaše odredište?
Ponovo se okreće protiv mene.
Bili biste raspoređeni za toliko šilinga u skladu sa tržišnom cenom predmeta, a mesar Danstabl bi vam prišao dok ste ležali u slami, i bičevao bi vas pod levom rukom, a desnom bi podigao haljinu da iz džepa prsluka izvadi perorez.  i on bi prolio tvoju krv i imao bi tvoj život.
Tada nema podizanja rukom.
Ni malo od toga!
Džo mi je ponudio još sosa, koji sam se plašio da uzmem.
On je bio svet nevolja za vas, gospođo, reče Habl, saosećajući sa mojom sestrom.
Ponovio moja sestra nevolja?
A onda uđe u zastrašujući katalog svih bolesti za koje sam bio kriv, i svih dela nesanice koje sam počinio, i svih uzvišina sa kojih sam pao, i svih nizina na koje sam pao, i svih povreda koje sam sam naneo, i svih puta kada me je poželela u grobu,  a ja sam uporno odbijao da odem tamo.
Mislim da su se Rimljani veoma uznemirili, svojim nosom.
Možda su postali nemirni ljudi koji su bili, kao posledica toga.
U svakom slučaju, Vopsles Roman nos me je toliko uznemirio, dok sam pričao o mojim prekršajima, da bih voleo da ga povučem dok on ne zavija.
Ali, sve što sam do sada pretrpeo nije bilo ništa u poređenju sa užasnim osećanjima koja su me obuzela kad je prekinuta pauza koja je usledila nakon recitala moje sestre, i u kojoj pauzi su me svi gledali dok sam se osećala bolno svesna sa ogorčenjem i gađenjem.
Pa ipak, reče Pumblechook, vodeći društvo nežno nazad na temu od koje su zalutali, svinjetina je smatrana bogatom biledisom, zar ne?
Uzmi malo rakije, striče, reče moja sestra.
O nebesa, najzad je došla!
Otkrio bi da je slab, rekao bi da je slab, a ja sam se izgubio!
Čvrsto sam se držao za nogu stola ispod platna, obema rukama, i čekao svoju sudbinu.
Moja sestra je otišla po kamenu bocu, vratila se sa kamenom bocom i sipala rakiju iz koje niko drugi nije uzimao.
Nesrećnik se poigrao sa čašom, podigao je, pogledao kroz svetlost, spustio je, produžio moju bedu.
Sve ovo vreme Džo i Džo su žustro čistili sto za pitu i puding.
Nisam mogao da skinem pogled sa njega.
Uvek čvrsto držeći se za nogu stola rukama i nogama, video sam jadno stvorenje kako razigrano prstima prstima pritisne čašu, podiže je, osmehuje se, zabacuje glavu unazad i pije rakiju.
Odmah zatim, društvo je obuzela neizreciva zaprepaštenost, jer je skočio na noge, okrenuo se nekoliko puta u užasnom grčevitom plesu hripavca, i izjurivši na vrata, tada se pojavio kroz prozor, silovito uranjajući i iskašljavajući, praveći najodvratnije izraze lica, i očigledno sišao s uma.
Čvrsto sam se držao, dok su Džo i Džo trčali do njega.
Nisam znao kako sam to uradio, ali nisam sumnjao da sam ga nekako ubio.
U mojoj užasnoj situaciji, bilo mi je olakšanje kad su ga doveli nazad, i posmatrajući društvo kao da se nisu slagali s njim, utonuo je u svoju stolicu s jednim značajnim uzdahom, Tar!
Napunio sam bocu iz vrča za katran.
Znao sam da će mu biti gore.
Pomerao sam sto, kao medij današnjice, snagom svog nevidljivog držanja na njemu.
Uzviknu moja sestra, začuđena.
Zašto, kako je Tar uopšte mogao da dođe tamo?
Ali, čika Pumblechook, koji je bio svemoguć u toj kuhinji, nije hteo da čuje reč, nije hteo da čuje za tu temu, zapovednički je mahnuo rukom i zatražio topli džin i vodu.
Moja sestra, koja je počela da bude alarmantno meditativna, morala je da se aktivno zaposli u nabavljanju džina, tople vode, šećera i limunove kore i mešanju istih.
Barem za sada, bio sam spašen.
I dalje sam se držao za nogu stola, ali sam je sada stezao sa žarom zahvalnosti.
Postepeno sam postao dovoljno smiren da oslobodim svoj stisak i učestvujem u pudingu.
Pumblechook je učestvovao u pudingu.
Svi su učestvovali u pudingu.
Kurs se završio, a Pumblechook je počeo da zrači pod genijalnim uticajem džina i vode.
Počeo sam da mislim da bi trebalo da prebolim dan, kada je moja sestra rekla Džou, Čisti tanjiri, hladno.
Odmah sam ponovo uhvatio nogu stola i pritisnuo je na grudi kao da je to bio pratilac moje mladosti i prijatelj moje duše.
Predvideo sam šta dolazi, i osetio sam da sam ovaj put zaista otišao.
Morate probati, reče moja sestra, obraćajući se gostima sa svojom najboljom gracioznošću. Morate probati, za kraj, tako divan i ukusan poklon čika Pumblechooksa!
Neka se ne nadaju da će ga probati!
Morate znati, rekla je moja sestra, dižući, to je pita - slana svinjska pita.
Kompanija je promrmljala svoje komplimente.
Čika Pumblekuk, svestan da je zaslužio dobro od svojih bližnjih, reče sasvim živahno, kad se sve uzme u obzir: "Pa, Džo, učini sve što možemo, pusti nas da pojedemo na istu tortu.
Moja sestra je izašla da ga uzme.
Čuo sam njene korake kako idu ka ostavi.
Video sam Pumblechook balansira svoj nož.
Video sam buđenje apetita u rimskim nozdrvama Vopsle.
Čuo sam da je Habl primetio da bi malo slane svinjske pite ležalo na vrhu svega što bi mogao da pomeneš, i ne bi naškodilo, i čuo sam Džoa kako kaže: Imaćeš malo, Pip.
Nikada nisam bio potpuno siguran da li sam izgovorio prodoran krik užasa, samo u duhu, ili u telesnom sluhu društva.
Osećao sam da više ne mogu da podnesem i da moram da pobegnem.
Pustio sam nogu stola i pobegao da spasim svoj život.
Ali ja nisam trčao dalje od kućnih vrata, jer sam tamo naglavačke naleteo na grupu vojnika sa mušketama, od kojih mi je jedan pružio lisice, govoreći: "Izvolite, gledajte oštro, hajde!"
Poglavlje V. Pojava vojnika koji su zvonili po stražnjici svojih napunjenih mušketa na našem pragu, izazvala je da se večera zbunjeno digla od stola, i naterala Džoa da ponovo uđe u kuhinju praznih ruku, da se zaustavi i zagleda se, u svom začuđenom jadikovku o milostivoj dobroti milostivom meni, šta je nestalo sa pitom!
Narednik i ja smo bili u kuhinji kada je Džo stajao i buljio u koju krizu sam delimično povratio upotrebu svojih čula.
Narednik je bio taj koji je razgovarao sa mnom, i on je sada gledao oko sebe, sa lisicama koje su mu bile privlačno ispružene u desnoj ruci, a levom na mom ramenu.
Izvinite, dame i gospodo, reče narednik, ali kao što sam pomenuo na vratima ovog pametnog mladog brijača, koji on nije imao, ja sam u potjeri u ime kralja, i hoću kovača.
I moli se, šta bi ti bilo od njega?
Uzvrati moja sestra, brzo da se ljuti na to što je uopšte tražen.
Gospođo, uzvrati galantni narednik, govoreći u svoje ime, odgovorio bih, čast i zadovoljstvo poznanika njegove lepe žene koja govori u ime kralja, odgovaram, mali posao obavljen.
To je bilo primljeno kao prilično uredno u naredniku toliko da je Pumblechook glasno povikao: Opet dobro!
Vidiš, kovač, reče narednik, koji je u to vreme već oka odabrao Džoa, imali smo nesreću sa ovim, i smatram da je brava jednog od njih pogrešila, a spoj ne deluje lepo.
Pošto su traženi za hitnu uslugu, hoćete li baciti oko na njih?
Džo baci pogled na njih i reče da će za taj posao biti potrebno da se zapali vatra u kovačnici, i da će trajati bliže dva sata od jednog.
Hoćeš li onda odmah krenuti u to, kovače?
Rekao je narednik, kao što je u službi Njegovog Veličanstva.
A ako moji ljudi mogu da pomognu bilo gde, oni će biti korisni.
S tim je pozvao svoje ljude, koji su dolazili u kuhinju jedan za drugim, i slagali oružje u ćošak.
A onda su stajali unaokolo, kao što to sada čine vojnici, sada labavo sklopljenih ruku pred sobom, sada odmarajući koleno ili rame, sada olakšavajući kaiš ili torbu, otvarajući vrata da ukočeno pljunu preko svojih visokih zaliha, u dvorište.
Sve ovo sam video, a da tada nisam znao da sam ih video, jer sam bio u agoniji straha.
Ali počevši da shvatam da lisice nisu za mene, i da je vojska toliko nadmašila kolač da ga je stavila u drugi plan, sabrao sam još malo svoje razbacane pameti.
Da li biste mi dali vremena?
Reče narednik, obraćajući se Pumblekuku, kao čoveku čija je zahvalnost opravdavala zaključak da je dorastao vremenu.
Upravo je prošlo pola dva.
To nije tako loše, reče narednik, razmišljajući čak i ako budem primoran da se zaustavim ovde skoro dva sata, to će biti dovoljno.
Koliko daleko možete da se zovete od močvara, ovde?
Ne više od milje, mislim?
Samo kilometar, rekao je Džo.
Počinjemo da se približavamo njima oko sumraka.
Malo pre sumraka, moja naređenja su.
Upitao je Vopsle, na razumljiv način.
Vratio narednik, dva.
Oni su prilično dobro poznati da su na močvarama i dalje, i oni neće pokušati da se oslobodi od njih pre sumraka.
Da li je neko ovde video nešto od takve igre?
Svi, osim mene, rekli su ne, sa poverenjem.
Niko nije mislio na mene.
Rekao je narednik, oni će se naći zarobljeni u krugu, pretpostavljam, pre nego što računaju.
Ako ste spremni, Njegovo Veličanstvo Kralj je.
Džo beše skinuo kaput, prsluk i kravatu, i kožnu kecelju, i otišao u kovačnicu.
Jedan od vojnika otvori drvene prozore, drugi zapali vatru, treći se okrenu prema mehu, ostali su stajali oko vatre, koja je ubrzo zaurlala.
Onda je Džo počeo da udara čekićem i zveke, čekićem i zveketom, i svi smo gledali.
Interesovanje predstojeće potrage ne samo da je privuklo opštu pažnju, već je čak i moju sestru učinilo liberalnom.
Izvuče bokal piva iz bureta za vojnike, i pozove narednika da uzme čašu rakije.
Ali Pumblechook reče, oštro: "Daj mu vino, mama."
U tome nema katrana, tako da mu se narednik zahvali i reče da će, pošto više voli svoje piće bez katrana, popiti vino, ako je to jednako zgodno.
Kada mu je dao, on je pio zdravlje Njegovog Veličanstva i komplimente sezone, i sve to uzeo u zalogaj i pljesnuo usnama.
Dobra stvar, zar ne, naredniče?
Reći ću vam nešto, vratio je narednik pretpostavljam da su stvari od vašeg pružanja.
Pumblechook, sa debelim smehom, reče: "Ay, ay?
Jer, vratio je narednik, pljesnuvši ga po ramenu, ti si čovek koji zna šta je šta.
Die tako misli?
Rekao je Pumblechook, sa svojim nekadašnjim smehom.
Popij još jednu čašu!
Hob i Nob, uzvrati narednik.
Vrh mog do podnožja tvoje, stopalo tvoje do vrha moje, Prsten jednom, prsten dva puta, najbolja melodija na muzičkim naočarima!
Neka živiš hiljadu godina i da nikada ne budeš gori sudija prave vrste nego što si u sadašnjem trenutku svog života!
Narednik ponovo baci čašu i učini se sasvim spreman za još jednu čašu.
Primetio sam da je Pumblechook u svom gostoprimstvu kao da je zaboravio da je poklonio vino, ali je uzeo flašu od Džoa i imao je svu zaslugu što ju je predao u naletu veselja.
Čak i ja imam neke.
A on je bio toliko oslobođen vina da je čak pozvao i drugu flašu, i pružio je sa istom darežljivošću, kad je prva nestala.
Dok sam ih posmatrao dok su svi stajali grupisani oko kovačnice, uživajući toliko, pomislio sam kako je užasno dobar sos za večeru moj odbegli prijatelj u močvarama.
Nisu se toliko zabavljali ni četvrtine, pre nego što se zabava ulepšala uzbuđenjem koje im je pružao.
A sada, kada su svi bili u živom iščekivanju da će dva zlikovca biti uhvaćena, i kada se činilo da meh urla za beguncima, vatra da se rasplamsava za njima, dim da požuri u poteru za njima, Džo da ih udara čekićem i zveckanje, i sve mutne senke na zidu da se tresu na njih u pretnji dok se vatra diže i tone,  i usijane iskre su padale i ugasle, bledo popodne napolju gotovo je izgledalo kao da je u mojoj sažaljenoj mladoj mašti prebledelo zbog njih, jadnih bednika.
Najzad, Džoov posao je bio završen, a zvonjava i rika su prestali.
Kad je Džo obukao kaput, skupio je hrabrost da predloži da neki od nas odu sa vojnicima i vide šta je od lova.
Pumblechook i Hubble su odbili, pod izgovorom lule i ženskog društva, ali Vopsle je rekao da će ići, ako Džo hoće.
Džo je rekao da se slaže, i da će me primiti, ako Džo odobri.
Nikada ne bi trebalo da dobijemo dozvolu da odemo, siguran sam, ali za Džoa radoznalost da zna sve o tome i kako se završilo.
Kako je bilo, ona je samo odredila: Ako vratiš dečaka sa glavom raznesenom na komadiće mušketom, nemoj da gledam na mene da ga ponovo sastavim.
Narednik se učtivo oprostio od dama i rastao se od Pumbleka kao od druga, mada sumnjam da je bio potpuno svjestan zasluga tog gospodina u sušnim uslovima, kao kad se dešava nešto vlažno.
Njegovi ljudi su nastavili sa mušketama i upali unutra.
Vopsle, Džo i ja smo dobili striktno naređenje da se držimo pozadi i da ne govorimo ni reč kad stignemo do močvara.
Kada smo svi bili na sirovom vazduhu i stalno se kretali ka našem poslu, izdajnički sam šapnuo Džou, nadam se, Džo, da ćemo ih naći.
I Džo mi šapnu: "Dao bih šiling ako su sekli i pobegli, Pip."
Nisu nam se pridružili zaostali iz sela, jer je vreme bilo hladno i preteće, put turoban, podloga loša, mrak je dolazio, a ljudi su imali dobru vatru u zatvorenom prostoru i čuvali dan.
Nekoliko lica požuri do sjajnih prozora i gleda za nama, ali nijedan nije izašao.
Prošli smo prst i držali se pravo do crkvenog dvorišta.
Tamo nas je na nekoliko minuta zaustavio znak iz narednikove ruke, dok su se dvojica ili trojica njegovih ljudi razišli među grobovima i takođe pregledali trem.
Ušli su ponovo ne nalazeći ništa, a onda smo krenuli na otvorene močvare, kroz kapiju sa strane crkvenog dvorišta.
Gorka susnežica je zveckala protiv nas ovde na istočnom vetru, i Džo me je uzeo na leđa.
Sad kad smo bili u sumornoj pustinji gde nisu ni pomislili da sam bio za osam ili devet sati i da sam video obojicu kako se kriju, prvi put sam sa strahom razmislio, ako naiđemo na njih, da li bi moj osuđenik pretpostavio da sam ja doveo vojnike tamo?
Pitao me je da li sam varljivi vrag, i rekao je da ću biti žestoki mladi pas ako se pridružim lovu protiv njega.
Da li bi poverovao da sam i vrag i pas u izdajničkoj ozbiljnosti, i da sam ga izdao?
Nije bilo korisno postavljati sebi ovo pitanje sada.
Tamo sam bio ja, na leđima Džoa, a ispod mene je bio Džo, jurišao na jarke kao lovac, i podsticao Vopsla da se ne prevrne na svoj rimski nos, i da nas prati.
Vojnici su bili ispred nas, protežući se u prilično široku liniju sa razmakom između čoveka i čoveka.
Išli smo kursom kojim sam ja započeo, i od kojeg sam se odvojio u magli.
Ili se magla još nije ugasila, ili ju je vetar raspršio.
Pod niskim crvenim odsjajem zalaska sunca, svetionik, i šibica, i humka Baterije, i suprotna obala reke, bili su ravni, iako su svi bili vodene boje olova.
Sa srcem koje mi je lupalo kao kovač na Džoa široka ramena, pogledao sam svuda unaokolo tražeći bilo kakav znak osuđenika.
Nisam mogao da vidim ništa, nisam mogao da čujem ništa.
Vopsle me je više puta veoma uznemirio, svojim duvanjem i teškim disanjem, ali ja sam do tada već znao zvuke, i mogao sam da ih odvojim od predmeta potere.
Dobio sam užasan početak, kada sam mislio da sam čuo fajl i dalje ide, ali to je bilo samo ovčje zvono.
Ovce su zastale da jedu i stidljivo gledale u nas, a stoka, okrenutih glava od vetra i susnežice, ljutito je zurila kao da nas smatra odgovornim za obe neprijatnosti, ali, osim ovih stvari, i drhtanja umirućeg dana u svakoj vlati trave, nije bilo prekida u sumornoj tišini močvara.
Vojnici su se kretali u pravcu stare baterije, a mi smo se kretali malo iza njih, kada smo se odjednom svi zaustavili.
Jer nas je na krilima vetra i kiše stigao dugačak krik.
To se ponovilo.
Bila je na daljini prema istoku, ali je bila duga i glasna.
Ne, činilo se da su se dva ili više povika podignuli zajedno, ako se može suditi po zbunjenosti u zvuku.
U tom smislu narednik i najbliži ljudi razgovarali su pod nosom, kad smo Džo i ja prišli.
Nakon još nekoliko trenutaka slušanja, Džo koji je bio dobar sudija se složio, a Vopsle koji je bio loš sudija se složio.
Narednik, odlučan čovek, naredi da se zvuk ne usliši, već da se promeni kurs i da njegovi ljudi krenu prema njemu u dvostrukom trenutku.
Tako smo se nagnuli udesno gde je bio Istok, a Džo je udario tako divno, da sam morao da se čvrsto držim da bih zadržao svoje mesto.
To je sada zaista bila trka, i ono što je Džo nazvao, u jedine dve reči koje je izgovarao sve vreme, Vinder.
Niz obale i uz obale, i preko kapija, i prskanje u nasipe, i razbijanje među grubim rogozima nikoga nije bilo briga kuda ide.
Kako smo se približavali viki, postajalo je sve očiglednije da ga je izgovorilo više od jednog glasa.
Ponekad se činilo da potpuno prestaje, a onda su vojnici prestali.
Kada je ponovo izbio, vojnici su krenuli ka njemu brže nego ikada, a mi za njima.
Posle nekog vremena, toliko smo ga pregazili, da smo mogli da čujemo jedan glas koji doziva Ubistvo!
I još jedan glas, Osuđenici!
Ovako za odbegle osuđenike!
Tada bi se činilo da su oba glasa ugušena u borbi, a zatim bi ponovo izbili.
A kad dođe do toga, vojnici potrčaše kao jeleni, a i Džo.
Narednik je utrčao prvi, kad smo sasvim stigli buku, a dvojica njegovih ljudi dotrčaše blizu njega.
Njihovi komadi su bili napeti i izravnani kada smo svi utrčali.
Evo obojice!
Narednik je dahtao, boreći se na dnu jarka.
Predajte se, vas dvoje!
I zbunjuje vas za dve divlje zveri!
Voda je prskala, i blato je letelo, i psovali su se zakletve i udarci, kada je još nekoliko ljudi sišao u jarak da pomognu naredniku, i izvuko, odvojeno, mog osuđenika i onog drugog.
Obojica su krvarili i dahtali, vežbali i borili se, ali naravno da sam ih oboje poznavao direktno.
Rekao je moj osuđenik, brišući krv sa lica svojim poderanim rukavima, i tresući pocepanu kosu sa prstiju, uzeo sam ga!
Predajem ga tebi!
To nije mnogo da se posebno o, rekao je narednik da će ti učiniti malo dobro, moj čoveče, biti u istom stanju i sebe.
Ne očekujem da će mi to pomoći.
Ne želim da mi to donese više koristi nego sada, reče moj osuđenik, uz pohlepni smeh.
Uzeo sam ga.
On to zna.
To mi je dovoljno.
Drugi osuđenik je bio ljut na pogled, i, pored stare modrice na levoj strani lica, izgledao je kao da je u modricama i pocepan po celom telu.
Nije mogao ni da dođe do daha da progovori, sve dok obojici nisu stavili lisice, već se naslonio na vojnika da ne padne.
Obratite pažnju, stražaru, pokušao je da me ubije, bile su njegove prve reči.
Pokušao da ga ubije?
Reče moj osuđenik, prezirno.
Pokušajte, a ne uradite to?
Uzeo sam ga, i dao mu gore, to je ono što sam uradio.
Ne samo da sam ga sprečio da izađe iz močvare, već sam ga odvukao ovde, odvukao ga ovako daleko na povratku.
On je džentlmen, ako hoćete, ovaj negativac.
Sada, Hulks je ponovo dobio svog gospodina, preko mene.
Vredelo mi je, takođe, da ga ubijem, kad bih mogao da uradim i gore i da ga odvučem nazad!
Drugi je i dalje dahtao, Pokušao je da me ubije.
Rekao je moj osuđenik naredniku.
Sam sam se oslobodio zatvora, napravio sam crticu i to sam uradio.
Mogao bih da se oslobodim ovih smrtonosnih stanova isto tako, pogledaj moju nogu, nećeš naći mnogo gvožđa na njoj, da nisam otkrio da je on ovde.
Da ga pustimo na slobodu?
Neka profitira sredstvima kao što sam saznao?
Neka od mene napravi oruđe iznova i ponovo?
Ne, ne, ne.
Da sam ja umro na dnu, a on je naglašeno zamahnuo u jarku svojim okovanim rukama, držao bih ga tim stiskom, da bi bio siguran da ga nađeš u mom zagrljaju.
Drugi begunac, koji je očigledno bio u krajnjem strahu od svog saputnika, ponovi: Pokušao je da me ubije.
Bio bih mrtav čovek da nisi došao.
Reče moj osuđenik, sa žestokom energijom.
On je lažov rođen, i pakao umire kao lažov.
Pogledaj mu lice da li je tamo napisano?
Neka okrene te svoje oči na mene.
Prkosim mu da to uradi.
Drugi, nastojeći da se osmehne prezirno, koji ipak nije mogao da sakupi nervozni rad njegovih usta u bilo kakav ustaljeni izraz lica, pogleda vojnike, i osvrne se na močvare i u nebo, ali svakako ne gleda u govornika.
Da li ga vidiš?
Sledio sam svog osuđenika.
Vidite li kakav je on negativac?
Vidiš li te puzajuće i lutajuće oči?
Tako je izgledao kada su nam suđeni zajedno.
Nikada me nije pogledao.
Drugi, uvek radeći i radeći na svojim suvim usnama i okrećući nemirno oči oko sebe daleko i blizu, najzad ih za trenutak okrenu prema govorniku, rečima: Ti nisi mnogo za gledanje, i polupodrugljivim pogledom na vezane ruke.
U tom trenutku, moj osuđenik je postao tako izbezumljen da bi nasrnuo na njega da nije bilo posredovanja vojnika.
Zar ti nisam rekao, reče tada drugi osuđenik, da će me ubiti, ako bude mogao?
I svako je mogao videti da se tresao od straha i da su mu na usnama izbile čudne bele pahuljice, kao tanak sneg.
Dosta ovog pregovora, reče narednik.
Zapalite te baklje.
Dok je jedan od vojnika, koji je nosio korpu umesto puške, kleknuo da je otvori, moj osuđenik se prvi put osvrnuo oko sebe i ugledao me.
Sišao sam od Džosa na ivici jarka kad smo stigli, i od tada se nisam pomerio.
Pogledao sam ga nestrpljivo kada me je pogledao, i blago pomerio ruke i odmahnuo glavom.
Čekao sam da me vidi da bih mogao da pokušam da ga uverim u svoju nevinost.
Uopšte mi nije bilo jasno da je on uopšte razumeo moju nameru, jer mi je uputio pogled koji nisam razumeo, i sve je prošlo u trenutku.
Ali da me je gledao sat vremena ili dan, ne bih se mogao setiti njegovog lica kao pažljivijeg.
Vojnik sa korpom ubrzo je zapalio i zapalio tri ili četiri baklje, i sam uzeo jednu i podelio ostale.
Ranije je bio skoro mrak, ali sada je izgledalo sasvim mračno, a ubrzo potom i veoma mračno.
Pre nego što smo krenuli sa tog mesta, četiri vojnika koji su stajali u ringu, pucali su dva puta u vazduh.
Ubrzo smo videli druge baklje zapaljene na određenoj udaljenosti iza nas, a druge na močvarama na suprotnoj obali reke.
U redu, reče narednik.
Nismo otišli daleko kada su tri topa ispaljena ispred nas sa zvukom koji je izgledao kao da mi je nešto puklo u uhu.
Očekuju vas na brodu, reče narednik mom osuđeniku da znaju da dolazite.
Ne zaostaj, čoveče.
Izbliza ovde.
Njih dvoje su bili razdvojeni, i svaki je hodao okružen posebnim stražarom.
Sada sam držao Džoa za ruku, a Džo je nosio jednu od baklji.
Vopsle je bio za povratak, ali Džo je bio rešen da ga vidimo, pa smo nastavili sa zabavom.
Sada je postojala prilično dobra staza, uglavnom na ivici reke, sa povremenim raziđenjem tu i tamo gde je dolazio nasip, sa minijaturnom vetrenjačom na njemu i blatnjavom branom.
Kada sam se osvrnuo, mogao sam da vidim druga svetla koja dolaze za nama.
Baklje koje smo nosili bacale su velike mrlje vatre na prugu, i mogao sam da vidim i njih kako leže kako se dime i plamte.
Nisam mogao da vidim ništa drugo osim crne tame.
Naša svetla su grejala vazduh oko nas svojim smolnim plamenom, i to se činilo prilično voleo dvojici zatvorenika dok su šepali usred mušketa.
Nismo mogli da idemo brzo, zbog njihove hromosti, a oni su bili toliko iscrpljeni, da smo dva ili tri puta morali da stanemo dok se oni odmaraju.
Posle oko sat vremena ovog putovanja, stigli smo do grube drvene kolibe i pristaništa.
U kolibi je bio stražar, i oni su izazvali, a narednik je odgovorio.
Zatim smo ušli u kolibu, gde se osećao miris duvana i kreče, i svetla vatra, i lampa, i postolje mušketa, i bubanj, i nizak drveni krevet, kao zarasla magla bez mašine, sposobna da primi desetak vojnika odjednom.
Tri ili četiri vojnika koji su ležali na njoj u svojim kaputima nisu bili mnogo zainteresovani za nas, već su samo podigli glave i pospano se zagledali, a zatim ponovo legli.
Narednik je napravio neku vrstu izveštaja, i neki zapis u knjizi, a onda je osuđenik koga ja zovem drugi osuđenik bio regrutovan sa svojom stražom, da se prvi ukrcaju na brod.
Moj osuđenik me nikada nije pogledao, osim jednom.
Dok smo mi stajali u kolibi, on je stajao pred vatrom i zamišljeno gledao u nju, ili je naizmenično podigao noge na ploču za kuhanje i zamišljeno ih posmatrao kao da ih sažaljeva zbog njihovih nedavnih avantura.
Odjednom se okrenu naredniku i primeti: "Želim da kažem nešto u vezi sa ovim bekstvom."
To može da spreči neke osobe da polažu pod sumnju duž mene.
Možeš da kažeš šta hoćeš, uzvrati narednik, stojeći hladno gledajući ga prekriženih ruku, ali ovde nemaš pravo da to kažeš.
imaćete dovoljno prilika da kažete o tome, i čujete o tome, pre nego što završite sa, znate.
Znam, ali ovo je još jedna pinta, posebna stvar.
Čovek ne može da umre od gladi, bar ja ne mogu.
Uzeo sam nekoliko duhova, gore na volji tamo, gde crkva stoji najviše na močvarama.
Mislite, ukrao, reče narednik.
I reći ću vam odakle.
Od kovača.
Reče narednik, zureći u Džoa.
Rekao je Džo, buljio u mene.
To je bila neka slomljena vittles-to je ono što je bilo-i drama pića, i pita.
Da li ste propustili takav članak kao što je pita, kovač?
Upitao je narednik, poverljivo.
Moja žena je to učinila, istog trenutka kada ste ušli.
Zar ne znaš, Pip?
Tako, reče moj osuđenik, okrenuvši pogled na Džoa neraspoloženo, i bez ikakvog pogleda na mene, znači, ti si kovač, zar ne?
Nego što mi je žao što moram reći, jedem tvoju pitu.
Bog zna da ste dobrodošli u nju, ukoliko je ikada bila moja, vrati se Džo, sa spasonosnim sećanjem na Džoa.
Ne znamo šta si učinio, ali ne bismo želeli da umreš od gladi zbog toga, jadni bedni prijatelju. Da li bi mi, Pip?
Nešto što sam ranije primetio, ponovo je kliknulo u čovekovom grlu, a on je okrenuo leđa.
Čamac se beše vratio, a njegova straža je bila spremna, pa smo ga pratili do pristaništa napravljenog od grubih kolaca i kamenja, i videli smo ga kako ulazi u čamac, kojim je veslala posada osuđenika poput njega.
Niko nije izgledao iznenađen što ga vidi, niti zainteresovan da ga vidi, niti mu je drago što ga vidi, ili mu je žao što ga vidi, niti je progovorio ijednu reč, osim što je neko u čamcu zarežao kao psima: "Popustite, ti!"
To je bio znak za spuštanje vesala.
U svetlosti baklji videli smo crnog Hulka kako leži malo dalje od blata na obali, kao zla Nojeva barka.
Zatvoren i rešetkast i usidren masivnim zarđalim lancima, zatvor je izgledao u mojim mladim očima kao da je ispeglana kao zatvorenici.
Videli smo kako čamac ide pored njega, i videli smo ga kako se popeo na stranu i nestao.
Zatim su krajevi baklji bačeni u vodu šištajući i izašli, kao da je s njim sve gotovo.
Moje stanje uma u vezi sa krađom od koje sam bio tako neočekivano oslobođen nije me nateralo na iskreno otkrivanje, ali se nadam da je imalo neke taloge dobra na dnu.
Ne sećam se da sam osetio bilo kakvu nežnost savesti u odnosu na Džoa, kada je strah da ću biti otkriven skinuo sa mene.
Ali ja sam voleo Džoa, možda ni iz kog boljeg razloga u tim ranim danima nego zato što mi je dragi momak dozvolio da ga volim, a što se njega tiče, moja unutrašnjost nije bila tako lako sabrana.
Bilo mi je mnogo na umu, naročito kad sam ga prvi put video kako traži svoj dosije, da treba da kažem Džou celu istinu.
Pa ipak, nisam, i to iz razloga što nisam verovao da će, ako to učinim, misliti da sam gori nego što jesam.
Strah da ću izgubiti Džoesovo poverenje, i da ću od tada noću sedeti u uglu dimnjaka i turobno buljiti u svog zauvek izgubljenog saputnika i prijatelja, vezao mi je jezik.
Morbidno sam sebi predstavljao da ako je Džo to znao, nikada ga posle toga ne bih mogao videti kod kamina kako oseća svoje svetle brkove, a da ne pomislim da razmišlja o tome.
Da, ako je Džo to znao, nikada kasnije nisam mogao da ga vidim kako gleda, ma koliko ležerno, na jučerašnje meso ili puding kada se pojavio na današnjem stolu, a da ne pomislim da je raspravljao o tome da li sam bio u ostavi.
Da bi, ako bi Džo to znao, i da je u bilo kom kasnijem periodu našeg zajedničkog porodičnog života primetio da mu je pivo ravno ili gusto, uverenje da sumnja na katran u njemu, izazvalo navalu krvi na moje lice.
Jednom rečju, bio sam previše kukavički da uradim ono što sam znao da je ispravno, jer sam bio previše kukavički da izbegnem ono što sam znao da nije u redu.
U to vreme nisam imao nikakav odnos sa svetom, i nisam imitirao nikoga od njegovih mnogih stanovnika koji se tako ponašaju.
Prilično neupućen genije, otkrio sam liniju delovanja za sebe.
Kako sam bio pospan pre nego što smo bili daleko od zatvora, Džo me je ponovo uzeo na leđa i odneo kući.
Mora da je imao naporan put, jer Vopsle, pošto je bio napumpan, bio je u tako lošem raspoloženju da bi, da je crkva bila otvorena, verovatno ekskomunicirao celu ekspediciju, počevši od Džoa i mene.
U svojstvu laika, on je uporno sedeo u vlazi do te mere da bi ga, kada bi mu skinuli kaput da bi se osušio na kuhinjskoj vatri, posredni dokazi na njegovim pantalonama obesili, da je to bio smrtni prekršaj.
U to vreme, teturao sam po kuhinjskom podu kao mala pijanica, pošto sam tek stao na noge, i što sam čvrsto zaspao, i budeći se na vrućini i svetlima i buci jezika.
Kao što sam došao k sebi uz pomoć teškog udarca između ramena, i okrepljujućeg uzvika Yah!
Da li je ikada postojao takav dečak kao što je ovaj?
Od moje sestre, zatekao sam Džoa kako im govori o priznanju osuđenika, i svim posetiocima koji su predlagali različite načine na koje je ušao u ostavu.
Pumblechook shvati, nakon što je pažljivo pregledao prostorije, da se najpre popeo na krov kovačnice, a zatim se popeo na krov kuće, a zatim se spustio niz kuhinjski dimnjak pomoću konopca napravljenog od posteljine isečene na trake; a kako je Pumblechook bio veoma siguran i vozio je svoju kočiju, svi su se složili da mora biti tako.
Vopsle je, zaista, divlje uzviknuo: Ne!
Sa slabašnom zlobom umornog čoveka, ali pošto nije imao teoriju i kaput, jednoglasno je bio uzaludan, a da ne pominjemo da se jako dimi, dok je stajao leđima okrenut kuhinjskoj vatri da izvuče vlagu koja nije bila sračunata da uliva poverenje.
To je bilo sve što sam čuo te noći pre nego što me je sestra uhvatila, kao uvredu za vid kompanije, i pomogla mi da legnem u krevet tako snažnom rukom da mi se činilo da imam pedeset čizama na sebi i da ih sve mašem na ivicama stepenica.
Moje duševno stanje, kako sam ga opisao, počelo je pre nego što sam ustao ujutru, i trajalo je dugo nakon što je tema izumrla, i prestala da se spominje u izuzetnim prilikama.
U vreme kada sam stajao u crkvenom dvorištu čitajući porodične nadgrobne spomenike, imao sam dovoljno učenja da bih mogao da ih napišem.
Moja konstrukcija čak i njihovog jednostavnog značenja nije bila baš tačna, jer sam čitao ženu Gore kao pohvalnu referencu na uzdizanje mog oca u bolji svet i da je bilo koji od mojih preminulih rođaka bio naveden kao Ispod, ne sumnjam da bih stvorio najgore mišljenje o tom članu porodice.
Niti su moje predstave o teološkim pozicijama za koje me je obavezao moj Katekizam, bile nimalo tačne, jer imam živo sećanje da sam pretpostavio da me je moja izjava da ću hodati istim po sve dane svog života, obavezala da uvek prolazim kroz selo iz naše kuće u jednom određenom pravcu,  i da je nikada ne menjaju tako što će se spustiti kod kolara ili do vodenice.
Kada sam bio dovoljno star, trebalo je da budem šegrt kod Džoa, i dok ne budem mogao da preuzmem to dostojanstvo, nisam trebalo da budem ono što je Džo zvao Pompeid, ili kako sam to učinio razmaženim.
Dakle, nisam bio samo čudan u vezi kovačnice, već ako bi neki komšija slučajno želeo još jednog dečaka da plaši ptice, ili da pokupi kamenje, ili da radi bilo koji sličan posao, bio sam naklonjen zaposlenju.
Da se, međutim, time ne bi ugrozio naš nadređeni položaj, na kuhinjskoj polici držala se kutija za novac, u koju je javno objavljeno da je sva moja zarada bačena.
Imam utisak da su na kraju trebalo da doprinesu likvidaciji nacionalnog duga, ali znam da nisam imao nade u bilo kakvo lično učešće u blagu.
Vopslesova pratetka je vodila večernju školu u selu, to jest, bila je smešna starica ograničenih sredstava i neograničene nemoći, koja je svake večeri išla na spavanje od šest do sedam, u društvu mladih koji su plaćali po dva penija nedeljno, za bolju priliku da je vide kako to radi.
Iznajmila je malu kolibu, a Vopsle je imao sobu na spratu, gde smo ga mi studenti čuli kako čita naglas na najdostojanstveniji i sjajan način, i povremeno udarajući o plafon.
Postojala je fikcija da je Vopsle ispitivao naučnike jednom u kvartalu.
Ono što je on činio u tim prilikama bilo je da je podigao lisice, podigao kosu i održao govor Marka Antonija nad telom Cezara.
To je uvek pratila Kolinsova Oda strastima, u kojoj sam posebno poštovao Vopsle kao Osvetu bacajući svoj krvavi mač u grmljavini dole, i uzimajući Wardenouncing trubu sa uvenulim pogledom.
To nije bilo sa mnom tada, kao što je to bilo u kasnijem životu, kada sam upao u društvo Strasti, i upoređivao ih sa Kolinom i Vopslom, pre na štetu oba gospodina.
Wopsles pratetka, osim što je držala ovu obrazovnu ustanovu, držala je u istoj sobi malu prodavnicu.
Nije imala pojma koje zalihe ima, ni kolika je cena bilo čega u njoj, ali u fioci je bila mala masna beležnica koja je služila kao katalog cena, i po tom proročištu Bidi je sređivala sve transakcije u prodavnici.
Biddi je bila Wopsles pratetka unuka Priznajem da sam prilično neravnopravan za razradu problema, kakav je odnos ona bila prema Vopsle.
Bila je siroče kao i ja, kao i ja, vaspitana ručno.
Bila je najuočljivija, pomislio sam, s obzirom na njene ekstremitete, jer joj je kosa uvek želela da se češlja, ruke su uvek želele da se peru, a cipele su uvek želele da se popravljaju i povlače na peti.
Ovaj opis mora biti primljen sa ograničenjem radnog dana.
Nedeljom je išla u crkvu.
Veći deo mog samopouzdanja, i više uz pomoć Bidi nego Vopslesove pratetke, borio sam se kroz abecedu kao da je to bio grm kupina koji se znatno zabrinuo i ogrebao po svakom slovu.
Posle toga sam pao među one lopove, devet figura, koji su svake večeri činili nešto novo da bi se prikrili i zbunili prepoznavanje.
Ali, najzad sam počeo, na slep način, da čitam, pišem i šifriram, u najmanjem obimu.
Jedne noći sedeo sam u uglu dimnjaka sa svojim škriljcem, trošeći velike napore na izradu pisma Džou.
Mislim da je prošla puna godina nakon našeg lova na močvarama, jer je prošlo mnogo vremena, a bila je zima i jak mraz.
Sa abecedom na ognjištu pod mojim nogama za referencu, izmislio sam za sat ili dva da odštampam i razmažem ovu poslanicu MI DEER JO i OPE U R KRWITE WELL i OPE i SHAL SON B HABELL 4 2 TEEDGE U JO AN THEN WE SHORL B SO GLODD AN WEN i M PRENGTD 2 U JO WOT LARX AN BLEVE ME INF XN PIP.
Nije bilo neophodne potrebe da komuniciram sa Džoom pismom, utoliko što je sedeo pored mene i bili smo sami.
Ali ja sam predao ovu pisanu komunikaciju i sve to svojom rukom, i Džo je to primio kao čudo erudicije.
Kažem, Pip, stari momče!
Uzviknu Džo, širom otvorivši svoje plave oči, kakav si ti učenjak!
Voleo bih da budem, rekoh, gledajući u ploču dok ju je držao sa zabludom da je pisanje prilično brdovito.
Eto, evo J, reče Džo, i O jednako bilo kome!
Evo J i O, Pip, i JO, Joe.
Ilustracija Nikada nisam čuo da Džo čita naglas u većoj meri od ovog jednosložnog, a primetio sam u crkvi prošle nedelje, kada sam slučajno držao naš molitvenik naopako, da mu se činilo da mu odgovara kao da je sve u redu.
Želeći da prigrlim ovu priliku da saznam da li ću u podučavanju Džoa morati da počnem sasvim od početka, rekoh: "Ah!
Ali pročitaj ostatak, Džo.
Ostalo, zar ne, Pip?
Rekao je Džo, gledajući ga sporim, istraživačkim okom, Jedan, dva, tri.
Evo, evo tri Js, i tri Os, i tri JO, Joes u njemu, Pip!
Nagnuo sam se nad Džoa i uz pomoć kažiprsta mu pročitao celo pismo.
Rekao je Džo, kad sam završio.
Ti si naučnik.
Kako se piše Gargeri, Joe?
Upitao sam ga, sa skromnim pokroviteljstvom.
Ja to uopšte ne pišem, rekao je Džo.
Ali pretpostavimo da jeste?
To se ne može pretpostaviti, reče Džo.
I ja neobično volim da čitam.
Jesi li, Džo?
Daj mi, reče Džo, dobru knjigu, ili dobre novine, i sedi me pred dobru vatru, a ja ne tražim bolje.
On nastavi, nakon što je malo protrljao kolena, kada dođete do J i O, i kaže: "Evo, najzad, JO, Džo, kako je zanimljivo čitanje!
Iz ovoga sam izveo da je obrazovanje Džoa, kao i Steam, još uvek u povoju.
Nastavivši se sa temom, upitao sam: Zar nisi ikada išao u školu, Džo, kad si bio mali kao ja?
Zašto nikada nisi išao u školu, Džo, kada si bio mali kao ja?
Pa, Pip, reče Džo, podižući žarač i sređujući se na svoje uobičajeno zanimanje, kad je bio zamišljen, da polako loži vatru između donjih rešetki.
Mom ocu, Pipu, dali su mu da pije, a kad ga je sustigla piće, zakucao je moju majku, najnemilosrdniju.
To je bio gotovo jedini udarac čekićem koji je uradio, zaista, osim na mene.
I udario me je vigorom samo da bi se izjednačio sa vigorom kojim nije udario u svoju anvilu. Slušaš i razumeš, Pip?
Kao posledica toga, moja majka i ja smo pobegli od mog oca nekoliko puta, a onda moja majka šupa izaći na posao, i šupa reći, Džo, šupa reći, sada, molim Boga, imaćeš malo školovanja, dete, i šupa me stavi u školu.
Ali moj otac je bio toliko dobar u svom srcu da nije mogao da podnese da bude bez nas.
I tako dođoše sa strašnom gomilom i napraviše takvu gužvu na vratima kuća u kojima smo bili, da su bili primorani da više nemaju posla s nama i da nam predaju nas.
A onda nas je odveo kući i udario nas.
Što je, vidiš, Pip, reče Džo, zastajući u svom meditativnom grabljanju vatre i posmatrajući me, bilo mana u mom učenju.
Svakako, jadni Džo!
Mada, pazi na tebe, Pipe, reče Džo, sa sudskim dodirom žarača na gornjoj prečki, pružajući se svim njihovim glupostima, i održavajući jednaku pravdu između čoveka i čoveka, moj otac je bio tako dobar u svom srnu, zar ne vidiš?
Nisam video, ali nisam tako rekao.
Džo je progonio, neko mora da zadrži lonac abiling, Pip, ili lonac neće žuč, zar ne znaš?
Video sam to i rekao.
Posledica toga, moj otac se nije protivio mom odlasku na posao, pa sam otišao na posao u svom sadašnjem pozivu, koji je bio i njegov, ako bi ga poslušao, i radio sam podnošljivo naporno, uveravam te, Pip.
Vremenom sam uspeo da ga zadržim, i zadržao sam ga sve dok nije otišao u ljubičastom leptiku.
I to je bila moja namera da stavim na njegov nadgrobni spomenik da, Bez obzira na propuste sa njegove strane, Setite se čitaoci on je bio tako dobar u svom srcu.
Džo je recitovao ovaj dvostih sa takvim očiglednim ponosom i pažljivom pronicljivošću, da sam ga upitao da li ga je sam napravio.
Uspeo sam, rekao je Džo, sam sebe.
Uspeo sam u trenutku.
Bilo je to kao da jednim udarcem u potpunosti izbacite potkovicu.
Nikada nisam bio toliko iznenađen u svom životu, nisam mogao da verujem svom obrazovanju, da vam kažem istinu, jedva da sam verovao da je to moje obrazovanje.
Kao što sam rekao, Pip, namera mi je bila da ga presečem, ali poezija košta, kako hoćeš, mala ili velika, i to nije učinjeno.
Da ne pominjemo nosioce, sav novac koji je mogao biti pošteđen bio je tražen za moju majku.
Bila je u siromašnom i sasvim švorc.
Nije je dugo pratila, jadna duša, i njen deo mira se najzad vratio.
Džoove plave oči postadoše malo suzne, on protrlja prvo jednu, a zatim i drugu, na krajnje neprijatan i neprijatan način, okruglim dugmetom na vrhu žarača.
Tada je bilo samo usamljeno, reče Džo, živeći ovde sam, i upoznao sam se sa tvojom sestrom.
Sada, Pip, Džo me je čvrsto pogledao kao da je znao da se neću složiti sa njim.
Nisam mogao da ne pogledam vatru, u očiglednom stanju sumnje.
Kakva god da su porodična mišljenja, ili kakva god da su mišljenja sveta, o toj temi, Pip, tvoja sestra je, Džo je tapkao po gornjoj traci sa žaračem posle svake sledeće reči, afinefigureofawoman!
Ne mogu da smislim ništa bolje da kažem nego što mi je drago što tako misliš, Džo.
I ja sam, vratio se Džo, sustižući me.
Drago mi je što tako mislim, Pip.
Malo crvenila ili malo kostiju, ovde ili tamo, šta to znači za Mene?
Pronicljivo sam primetio, ako to nije značilo za njega, kome je značilo?
U pravu si, stari momče!
Kada sam se upoznao sa tvojom sestrom, to je bio razgovor kako te je odgajala rukom.
Veoma ljubazno od nje previše, svi ljudi su rekli, a ja sam rekao, zajedno sa svim ljudima.
A što se tebe tiče, Džo nastavi s licem koje je izražavalo da vidi nešto zaista veoma gadno, da si mogao da znaš koliko si mali, mlohav i zao, dragi moj, stvorio bi najprezirnije mišljenje o sebi!
Ne baš uživajući u ovome, rekao sam, Nema veze sa mnom, Džo.
Ali ja sam ti smetao, Pip, on se vrati sa nežnom jednostavnošću.
Kada sam ponudio tvojoj sestri da pravim društvo, i da me pitaju u crkvi u vreme kada je voljna i spremna da dođe u kovačnicu, rekoh joj: I dovedi jadno dete.
Bog blagoslovio jadno dete, rekao sam tvojoj sestri, ima mesta za njega u kovačnici!
Izbio sam plačući i moleći za izvinjenje, i zagrlio Džoa oko vrata koji je ispustio žarač da me zagrli, i da kažem: "Da li su nas ikada najbolji prijatelji, Pip?"
Ne plači, stari momče!
Kada se ovaj mali prekid završio, Džo nastavi: Pa, vidiš, Pip, i evo nas!
To je otprilike gde svetla evo nas!
Sada, kada me uzmeš za ruke u mom učenju, Pip i ja ti unapred kažemo da sam užasno dosadan, užasno dosadan, Džo ne sme da vidi previše od onoga što se smjera.
To se mora uraditi, kako mogu reći, potajno.
A zašto potajno?
Reći ću ti zašto, Pip.
On je ponovo uzeo žarač bez kojeg, sumnjam da bi mogao da nastavi sa svojim demonstracijama.
Tvoja sestra je data vladi.
Dato vladi, Joe?
Uplašio sam se, jer sam imao neku mračnu ideju, a bojim se da moram da dodam, nadam se da se Džo razveo od nje u korist lordova Admiraliteta, odnosno trezora.
Dato vladi, rekao je Džo.
Što mislim na vlast tebe i mene.
A ona je previše pristrasna prema tome da ima učenjake u prostorijama, nastavi Džo, i ne bi bila previše pristrasna prema tome što sam učenjak, iz straha da ne bih mogao da ustanem.
Kao neka vrsta buntovnika, zar ne vidiš?
Hteo sam da odgovorim sa upitom, i stigao sam do Zašto kada me je Džo zaustavio.
Ostani malo.
Znam šta ćeš reći, Pip ostani malo!
Ne poričem da tvoja sestra dolazi Mogul preko nas, s vremena na vreme.
Ne poričem da nam ona baca leđa, i da se spušta na nas teško.
U takvim trenucima kao kada je tvoja sestra na divljanju, Pip, Džo je potonuo glas u šapat i bacio pogled na vrata, iskrenost primorava Fur da prizna da je ona Buster.
Džo je izgovorio ovu reč, kao da je počinjala sa najmanje dvanaest velikih B.
Zašto ne ustanem?
To je bilo tvoje zapažanje kada sam ga prekinuo, Pip?
Pa, reče Džo, dodajući žarač u levu ruku, da bi mogao da oseti brkove, a ja mu nisam imao nade kad god bi se bavio tim mirnim zanimanjem, tvojim sestrama.
Upitao sam, u nekoj nadi da ću ga privesti na svedok.
Ali Džo je bio spremniji sa svojom definicijom nego što sam očekivao, i potpuno me je zaustavio tako što se kružno svađao i odgovorio uprtim pogledom: Ona.
A ja nisam mozak, nastavi Džo, kad je skinuo pogled i vratio se brkovima.
I na kraju, Pip, i ovo želim da ti kažem veoma ozbiljno, stari momče, vidim toliko toga u svojoj jadnoj majci, žene koja se muči i robuje i lomi svoje pošteno srce i nikada ne dobija mira u svojim smrtnim danima, da sam mrtav uplašen da pogrešim na putu da ne učinim ono što je ispravno od žene,  i ja bih radije od njih dvoje pogriješio na drugu stranu, a i sam bih bio malo nedoumljiv.
Voleo bih da sam samo ja taj koji je ugašen, Pip Voleo bih da ne upozorava Tickler za tebe, stari momku Voleo bih da mogu da uzmem sve na sebe, ali ovo je gore-dole i ravno na njemu, Pip, i nadam se da ćeš prevideti nedostatke.
Mlad kao što sam bio, verujem da sam se od te noći zabavljao sa novim divljenjem Džou.
Posle smo bili jednaki, kao što smo bili i ranije, ali kasnije, u tihim vremenima, kada sam sedeo gledajući Džoa i razmišljajući o njemu, imao sam novi osećaj osećanja svesnosti da se ugledam na Džoa u svom srcu.
Međutim, reče Džo, ustajući da napuni vatru evo holandskog sata koji se trudi da bude jednak da udari Osam od njih, a ona se još nije vratila kući!
Nadam se da je čika Pumblechooks kobila majnt postavila prednju nogu na komad leda i pala dole.
Džo je povremeno putovao sa čika Pumblechookom na pijacama, da mu pomogne u kupovini takvih kućnih stvari i robe kao što je potrebno ženski sud.
Ovo je bio tržni dan, a Džo je bio na jednoj od tih ekspedicija.
Džo je zapalio vatru i pomeo ognjište, a onda smo otišli do vrata da osluškujemo kočija.
Bila je suva hladna noć, vetar je duvao jako, a mraz je bio bel i jak.
Čovek će umreti večeras od ležanja na močvarama, pomislio sam.
A onda sam pogledao u zvezde i pomislio kako bi bilo strašno da čovek okrene lice prema njima dok se smrzava, i ne vidi pomoć ni sažaljenje u svom svetlucavom mnoštvu.
Evo kobile, reče Džo, zvoneći kao zvono!
Zvuk njenih gvozdenih cipela na tvrdom putu bio je prilično muzikalan, jer je naišla mnogo živahnijim kasom nego obično.
Izvadili smo stolicu, spremnu za Džoa da siđe, i zapalili vatru da bi mogli da vide svetli prozor, i poslednji put pregledamo kuhinju da ništa ne može biti na svom mestu.
Kada smo završili ove pripreme, oni su se odvezli, umotani u oči.
Džo je ubrzo sleteo, a ubrzo je i čika Pumblechook bio dole, pokrivajući kobilu krpom, i uskoro smo svi bili u kuhinji, noseći sa sobom toliko hladnog vazduha da se činilo da je izbacio svu toplotu iz vatre.
Sada, reče Džo, odmotavši se u žurbi i uzbuđenju, i bacajući kapu nazad na ramena gde je visio o koncu, ako ovaj dečak ove noći ne bude zahvalan, nikada neće biti!
Izgledao sam zahvalan kao i svaki dečak, koji je bio potpuno neobavešten zašto bi trebalo da poprimi takav izraz.
Samo se možemo nadati, reče moja sestra, da neće biti Pompeied.
Ali imam svoje strahove.
Ona nije u toj liniji, mama, reče Pumblechook.
Ona zna bolje.
Pogledao sam Džoa, praveći pokret usnama i obrvama, ona?
Džo me je pogledao, čineći pokret usnama i obrvama, ona?
Moja sestra ga je uhvatila na delu, on je prešao preko nosa svojim uobičajenim pomirljivim izrazom u takvim prilikama, i pogledao je.
Rekla je moja sestra, na svoj oštar način.
U šta buljiš?
Da li je kuća u plamenu?
Koji je neki pojedinac, Džo ljubazno nagovestio, pomenuo.
I ona je ona, pretpostavljam?
Osim ako ne nazovete gospođicu Havisham on.
I sumnjam da ćete čak i vi ići tako daleko.
Gospođice Havisham, gore u gradu?
Ima li gospođice Havisham u gradu?
Vratio moju sestru.
Ona želi da ovaj dečak ode i igra se tamo.
I naravno da ide.
I bolje da se tamo igra, reče moja sestra, odmahujući glavom na mene kao ohrabrenje da budem izuzetno lagan i sportski nastrojen, ili da ga radim.
Čuo sam za gospođicu Havisham u gradu, svi miljama unaokolo čuli su za gospođicu Havisham u gradu, kao neizmerno bogatu i sumornu damu koja je živela u velikoj i turobnoj kući zabarikadiranoj od pljačkaša, i koja je vodila povučen život.
Pa da budemo sigurni!
Rekao je Džo, zapanjen.
Pitam se kako je upoznala Pipa!
Ko je rekao da ga poznaje?
Koji je neki pojedinac, Džo ponovo ljubazno nagovestio, pomenuo da želi da ode i igra tamo.
I zar ne bi mogla da pita čika Pumblechooka da li zna za dečaka koji bi otišao da se igra tamo?
nije li jedva moguće da je čika Pumblechook njen podstanar, i da ponekad ne kažemo kvartalno ili polugodišnje, jer bi to zahtevalo previše od vas, ali ponekad idite tamo da platite kiriju?
I zar ne bi mogla da pita čika Pumblechooka da li zna za dečaka koji bi otišao da se igra tamo?
I zar ne bi mogao čika Pumblechook, koji je uvek bio pažljiv i pažljiv prema nama, mada ti to možda ne misliš, Džozef, tonom najdubljeg prekora, kao da je najbezosećajniji od nećaka, onda spomenuti ovog dečaka koji stoji i skače ovde, za šta svečano izjavljujem da nisam činio, što sam oduvek bio voljan rob?
Uzviknu čika Pumblechook.
Sada Džozef, ti znaš slučaj.
Ne, Džozefe, reče moja sestra, još uvek prekorno, dok je Džo izvinjavajuće povukao nadlanac preko i preko nosa, ti još, mada možda ne misliš da to ne znašznaš.
Možda smatraš da to radiš, ali ne znaš, Josife.
Jer ne znate da se čika Pumblechook, svjestan da se ovaj dečak može obogatiti njegovim odlaskom kod gospođice Havishams, ponudio da ga večeras odvede u grad u svojim kolima, i da ga zadrži večeras, i da ga sutra ujutru svojim rukama odvede kod gospođice Havishams.
I Loramussi mene!
Uzviknu moja sestra, odbacivši šešir u iznenadnom očaju, evo me i razgovaram sa običnim mesečevim teladama, čika Pumblechook čeka, kobila se prehladila na vratima, a dečak je bio prljav od posuđa i prljavštine od kose na glavi do tabana!
S tim se ona baci na mene, kao orao na jagnje, i lice mi je bilo stisnuto u drvene posude u sudoperama, a glava mi je bila stavljena pod slavine od vodenih ogrtača, i ja sam bio nasapunan, i gnječen, i peškir, i lupao, i drljao, i hrapao, sve dok nisam bio sasvim van sebe.
Ovde mogu da napomenem da pretpostavljam da sam bolje od bilo kog živog autoriteta upoznat sa zagrdnim efektom venčane prstena, koja nesaosećajno prelazi preko ljudskog lica.
Kada je moje pranje bilo završeno, obukli su me u čisto platno najtvrđeg karaktera, kao mladog pokajnika u kostrijet, i bili su vezani u moje najuže i najstrašnije odelo.
Zatim sam predan Pumblechooku, koji me je formalno primio kao da je šerif, i koji je na mene pustio govor za koji sam znao da je umirao od želje da ga održi sve vreme Dečače, budi zauvek zahvalan svim prijateljima, a posebno onima koji su te odgajali rukom!
Bog te blagoslovio, Pip, stari momče!
Nikada se ranije nisam rastao od njega, a sa svojim osećanjima i sa sapunicom, isprva nisam mogao da vidim zvezde iz kolica.
Ali oni su treperili jedan po jedan, ne bacajući nikakvo svetlo na pitanja zašto ću, zaboga, igrati kod gospođice Havishams, i šta se od mene očekuje da igram.
Pumblechooks prostorije u High Street u tržnom gradu, bile su bibercorni i farinaceous karaktera, kao što bi prostorije kukuruza i semenara trebalo da budu.
Činilo mi se da mora da je zaista veoma srećan čovek, što ima toliko malih fioka u svojoj radnji, i pitao sam se, kada sam zavirio u jednu ili dve na nižim spratovima, i video svezane smeđe papirne pakete unutra, da li su semenke cveća i lukovice ikada želele lep dan da prođu iz tih zatvora,  i cvetaju.
Bilo je to u ranim jutarnjim satima po mom dolasku da sam zabavljao ovu spekulaciju.
Prethodne noći poslali su me pravo u krevet na tavanu sa kosim krovom, koji je bio tako nizak u uglu gde je bio krevet, da sam izračunao da su pločice na metar od mojih obrva.
Istog ranog jutra, otkrio sam jedinstveni afinitet između semena i somota.
Pumblechook je nosio somot, kao i njegov trgovac, i nekako, postojao je opšti vazduh i ukus oko somota, toliko u prirodi semena, i opšti vazduh i ukus oko semena, toliko u prirodi somota, da sam jedva znao koji je koji.
Ista prilika mi je poslužila da primetim da je Pumblechook izgledao kao da obavlja svoj posao gledajući preko ulice u sedlara, koji je izgledao kao da obavlja svoj posao držeći na oku kočijaša, koji je izgledao kao da napreduje u životu stavljajući ruke u džepove i razmišljajući o pekari, koji je zauzvrat sklopio ruke i zurio u trgovca,  koji je stajao na njegovim vratima i zevao na apoteku.
Časovničar, koji je uvek prebirao po stolu sa lupom na oku, i uvek ga je pregledavala grupa haljina koje su ga prebirale kroz staklo izloga, izgledalo je kao da je jedina osoba u Glavnoj ulici čiji je zanat privlačio njegovu pažnju.
Pumblechook i ja smo doručkovali u osam sati u salonu iza prodavnice, dok je trgovac uzeo svoju šolju čaja i komad hleba i putera na vreći graška u prednjoj prostoriji.
Smatrao sam Pumblechook jadno društvo.
Pored toga što je moja sestra opsednula ideju da bi trebalo da prenese ponižavajući i pokajnički karakter u moju ishranu, pored toga što mi daje što više mrvica u kombinaciji sa što manje putera, i stavlja takvu količinu tople vode u moje mleko da bi bilo iskrenije da sam potpuno izostavio mleko, njegov razgovor se sastojao samo od aritmetike.
Kad sam ga učtivo poželeo Dobro jutro, on je pompezno rekao: Sedam puta devet, dečače?
I kako da mogu da odgovorim, tako izbegnut, na nekom čudnom mestu, na prazan stomak!
Bio sam gladan, ali pre nego što sam progutao zalogaj, on je počeo da troši sumu koja je trajala tokom celog doručka.
I tako dalje.
I pošto je svaka figura bila odložena, bilo je sve što sam mogao da uradim da dobijem zalogaj ili sup, pre nego što je došla sledeća, dok je on sedeo opušteno ne pogađajući ništa, i jedući slaninu i toplu rolnicu, u izrazu, ako mi je dozvoljeno, na grickajući i gormandizirajući način.
Iz tih razloga, bilo mi je veoma drago kad je došlo deset sati i krenuli smo ka gospođici Havišams, mada nisam bio nimalo opušten u pogledu načina na koji ću se osloboditi pod krovom te dame.
Za četvrt sata stigli smo do kuće gospođice Havishams, koja je bila od stare cigle i sumorna, i imala je mnogo gvozdenih šipki.
Neki od prozora su bili zazidani od onih koji su ostali, svi niži su bili zarđalo rešetkasti.
Ispred je bilo dvorište, koje je bilo zabranjeno, pa smo morali da čekamo, nakon što smo pozvonili, dok neko ne dođe da ga otvori.
Dok smo čekali na kapiji, zavirio sam čak i tada je Pumblechook rekao: A četrnaest?
Ali ja sam se pravio da ga ne čujem, i videh da se sa strane kuće nalazi velika pivara.
U njemu se nije spremalo kuvalo, i činilo se da nijedan nije trajao dugo vremena.
Prozor je bio podignut, i jasan glas je zatražio Koje ime?
Na to je moj kondukter odgovorio: Pumblechook.
Glas se vrati, sasvim u pravu, i prozor se ponovo zatvori, i preko dvorišta prođe mlada dama sa ključevima u ruci.
Ovo je, reče Pumblechook, Pip.
Ovo je Pip, zar ne?
Vrati se mlada dama, koja je bila veoma lepa i izgledala je veoma ponosno, uđi, Pip.
I Pumblechook je ulazio, kad ga je zaustavila sa vratima.
Da li ste želeli da vidite gospođicu Havisham?
Ako gospođica Havisham želi da me vidi, uzvrati Pumblechook, zbunjen.
Rekla je devojka, ali vidiš da ne.
Rekla je to tako konačno, i to na tako neraspravan način, da Pumblechook, iako u stanju uzburkanog dostojanstva, nije mogao da protestuje.
Ali on me je oštro pogledao, kao da sam mu nešto učinio!
I otišao sa rečima koje je prekorno izgovorio, Dečače!
Neka vaše ponašanje ovde bude na čast onima koji su vas odgajali rukom!
Nisam se bojao da će se vratiti da prođe kroz kapiju, a šesnaest?
Ali nije.
Moja mlada kondukterka zaključala kapiju i prešli smo preko dvorišta.
Bila je popločana i čista, ali trava je rasla u svakoj pukotini.
Zgrade pivare imale su malu stazu za komunikaciju sa njom, a drvene kapije te ulice stajale su otvorene, a sva pivara iza nje stajala je otvorena, daleko do visokog ogradnog zida i sve je bilo prazno i neiskorišćeno.
Činilo se da je hladan vetar duvao hladnije nego izvan kapije i pravio je prodoran zvuk u zavijanje i izlazak na otvorenim stranama pivare, kao buka vetra u opremi broda na moru.
Videla me je kako ga gledam, i rekla je: "Mogao bi da piješ bez povrede sve to jako pivo koje se tamo sada kuva, dečače.
Mislim da mogu, gospođice, rekoh, stidljivo.
Bolje da ne pokušavate da skuvate pivo tamo sada, ili će ispasti kiselo, dečko zar ne mislite tako?
Izgleda tako, gospođice.
Nije da iko namerava da pokuša, dodade ona, jer je sve gotovo, i mesto će stajati besposleno dok ne padne.
Što se tiče jakog piva, već ga ima dovoljno u podrumima, da utopi Manor House.
Ilustracija Da li se tako zove ova kuća, gospođice?
Jedno od njegovih imena, dečače.
Ima više od jednog, onda, gospođice?
Drugo ime mu je bilo Satis, što je grčki, ili latinski, ili hebrejski, ili sve troje ili sve jedno za mene dovoljno.
Dosta House, rekao sam da je to čudno ime, gospođice.
Da, odgovorila je, ali to je značilo više nego što je reklo.
To je značilo, kada je dato, da ko god ima ovu kuću ne može želeti ništa drugo.
Mora da su se u to vreme lako zadovoljili, pretpostavljam.
Svrha ne luta, dečko.
Iako me je tako često zvala dečakom, i to sa nepažnjom koja je bila daleko od pohvale, bila je otprilike mojih godina.
Izgledala je mnogo starija od mene, naravno, jer je bila devojčica, lepa i samozatajna, i bila je prezrena prema meni kao da joj je dvadeset i godinu dana i kraljica.
Ušli smo u kuću sporednim vratima, veliki prednji ulaz je imao dva lanca preko njega napolju, i prvo što sam primetio bilo je da su prolazi bili svi mračni, i da je ostavila sveću da gori tamo.
Uzela ga je, i prošli smo kroz više prolaza i uz stepenište, a još uvek je bio mrak, i samo nas je sveća upaljevala.
Najzad smo došli do vrata jedne sobe, a ona je rekla: Uđite.
Odgovorio sam, više stidljivo nego učtivo: "Posle vas, gospođice."
Na ovo se vratila: Ne budi smešan, dečko, ja ne ulazim.
I prezrivo ode, i što je bilo još gore, ponese sveću sa sobom.
To je bilo veoma neprijatno, i bio sam napola uplašen.
Međutim, jedino što je trebalo da uradim bilo je da pokucam na vrata, pokucao sam, i iznutra mi je rečeno da uđem.
Ušao sam, dakle, i našao se u prilično velikoj sobi, dobro osvetljenoj voštanim svećama.
U njemu se nije mogao videti ni tračak dnevne svetlosti.
To je bila garderoba, kao što sam pretpostavio po nameštaju, mada je veći deo bio oblika i namjene koji su mi tada bili sasvim nepoznati.
Ali na njemu se isticao drapirani sto sa pozlaćenim ogledalom, za koji sam na prvi pogled shvatio da je to lep damski toaletni stočić.
Da li bih tako brzo razabrao ovaj predmet da nije bilo lepe dame koja je sedela za njim, ne mogu da kažem.
U fotelji, s laktom naslonjenim na sto i glavom naslonjenom na tu ruku, sedela je najčudnija dama koju sam ikada video, ili ću ikada videti.
Bila je obučena u bogate materijale, saten, čipku i svilu, sve bele.
Cipele su joj bile bele.
I imala je dugačak beli veo koji joj je zavisio od kose, i imala je svadbeno cveće u kosi, ali joj je kosa bila bela.
Neki svetli dragulji svetlucali su joj na vratu i na rukama, a neki drugi dragulji su blistali na stolu.
Haljine, manje sjajne od haljine koju je nosila, i napola spakovane gaće, bile su razbacane uokolo.
Još nije bila sasvim završila sa oblačenjem, jer je imala samo jednu cipelu, drugu je ležala na stolu pored njene ruke, veo joj je bio samo napola sređen, sat i lančić joj nisu bili stavljeni, a nešto čipke za grudi ležala je sa tim sitnicama, i maramicom, i rukavicama, i nekim cvećem, i molitvenikom, sve zbunjeno nagomilano oko ogledala.
Nisam u prvih nekoliko trenutaka video sve te stvari, mada sam ih u prvim trenucima video više nego što bi se moglo pretpostaviti.
Ali videh da je sve što je u mom vidokrugu, što bi trebalo da bude belo, odavno bilo belo, i da je izgubilo svoj sjaj i bilo izbledelo i žuto.
Video sam da je mlada u venčanici uvenula kao haljina i kao cveće, i da joj nije ostalo ništa osim sjaja njenih utonulih očiju.
Videh da je haljina bila obučena na zaobljenu figuru mlade žene, i da se figura na kojoj je sada visila smanjila na kožu i kosti.
Jednom su me odveli da vidim neku sablasnu voštanu figuru na Sajmu, koja predstavlja ne znam kakvu nemoguću ličnost koja leži u državi.
Jednom su me odveli u jednu od naših starih močvarnih crkava da vidim kostur u pepelu bogate haljine koja je bila iskopana iz svoda ispod crkvenog pločnika.
Sada, vosak i kostur kao da imaju tamne oči koje su se kretale i gledale u mene.
Da sam mogao, zavapio bih.
Ko je to?
Reče dama za stolom.
Pumblechooks dečak, gospođo.
Priđi bliže, daj mi da te pogledam.
Dok sam stajao pred njom, izbegavajući njene oči, detaljno sam zabeležio okolne predmete i video da joj je sat stao na dvadeset minuta do devet, a da se sat u sobi zaustavio na dvadeset minuta do devet.
Pogledaj me, reče gospođica Havisham.
Ne bojite se žene koja nikada nije videla sunce od kada ste rođeni?
Sa žaljenjem moram da kažem da se nisam plašio da kažem ogromnu laž shvaćenu u odgovoru br.
Da li znate šta dodirujem ovde?
Reče ona, položivši ruke, jednu na drugu, na levu stranu.
To me je nateralo da pomislim na mladića.
Šta da dodirnem?
Ona izgovori reč sa željnim pogledom, sa snažnim naglaskom, i sa čudnim osmehom koji je u sebi imao neku vrstu hvalisanja.
Posle toga je držala ruke tamo neko vreme, i polako ih je odvlačila kao da su teške.
Umorna sam, reče gospođica Havisham.
Želim diverziju, i završio sam sa muškarcima i ženama.
Mislim da će moj najsporniji čitalac priznati da je teško mogla da uputi nesrećnog dečaka da učini bilo šta u svetu što je teže uraditi u datim okolnostima.
Ponekad imam bolesne fantazije, nastavi ona, a ja imam bolesnu fantaziju da želim da vidim neku predstavu.
Nestrpljivim pokretom prstiju desne ruke igrajte, igrajte, igrajte!
Za trenutak, sa strahom od mojih sestara koje me rade pred mojim očima, imao sam očajničku ideju da krenem po sobi u pretpostavljenom liku kočija.
Ali ja sam se osećao tako nedoraslim toj predstavi da sam odustao od toga i stajao posmatrajući gospođicu Havišam na način koji je, pretpostavljam, smatrala upornim, utoliko što je rekla, kad smo se dobro pogledali: "Jeste li mrzovoljni i tvrdoglavi?"
Ne, gospođo, veoma mi je žao zbog vas, i veoma mi je žao što sada ne mogu da igram.
Ako se žališ na mene, uvaliću se u nevolju sa sestrom, pa bih to učinio kad bih mogao, ali ovde je tako novo, i tako čudno, i tako fino, i melanholično.
Zastao sam, bojeći se da ću reći previše, ili da sam to već rekao, i još jednom pogledasmo jedno drugo.
Pre nego što je ponovo progovorila, ona skrene pogled sa mene i pogleda haljinu koju je nosila, i toaletni stočić, i najzad sebe u ogledalu.
Tako nova za njega, promrmljala je, tako stara meni, tako čudna njemu, tako mi poznata, tako melanholična za nas oboje!
Dok je još uvek gledala u odraz sebe, pomislio sam da još uvek priča sama sa sobom i ćutao.
Zovi Estellu, ponovila je, bljesnuvši pogledom na mene.
Možeš to da uradiš.
Na vratima.
Stajati u mraku u tajanstvenom prolazu nepoznate kuće, urlati Estelu prezirnoj mladoj dami koja se nije ni videla ni reagovala, i osećati da je to strašna sloboda da izvikne njeno ime, bilo je gotovo jednako loše kao i igranje po narudžbi.
Ali ona najzad odgovori, i njena svetlost prođe kroz mračni prolaz kao zvezda.
Gospođica Havišam joj mahnu da priđe bliže, i uze dragulj sa stola i pokuša da deluje na njenim lepim mladim grudima i na njenoj lepoj smeđoj kosi.
Svoje, jednog dana, draga moja, i dobro ćeš je iskoristiti.
Da vidim kako igraš karte sa ovim dečakom.
Sa ovim dečakom?
Pa, on je običan radnik!
Učinilo mi se da sam čuo odgovor gospođice Havisham, samo što je izgledalo tako malo verovatno, pa?
Možete mu slomiti srce.
Šta igraš, dečko?
Pitao sam Estellu o sebi, s najvećim prezirom.
Ništa osim prosjačenja mog komšije, gospođice.
Prosjači ga, reče gospođica Havisham Estelli.
Tako smo seli za karte.
Tada sam počeo da shvatam da je sve u sobi odavno prestalo, kao sat i sat.
Primetio sam da je gospođica Havisham spustila dragulj tačno na mesto odakle ga je uzela.
Dok je Estela delila karte, ponovo sam pogledao toaletni stočić i video da cipela na njemu, nekada bela, sada žuta, nikada nije bila nošena.
Pogledao sam dole na podnožje na kome nije bilo cipele, i videh da je svilena čarapa na njoj, nekada bela, sada žuta, bila izgažena.
Bez ovog zaustavljanja svega, ovog mirovanja svih bledih trunulih predmeta, čak ni uvenula venčanica na srušenom obliku ne bi mogla tako ličiti na grobno odeće, niti bi dugačak veo ličio na pokrov.
I tako je sedela, kao leš, dok smo igrali na kartama ukrase i ukrase na njenoj venčanici, izgledajući kao zemljani papir.
Tada nisam znao ništa o otkrićima koja su se povremeno činila na leševima sahranjenim u drevnim vremenima, koja su se pretvorila u prah u trenutku kada su jasno viđena, ali, često sam mislio od tada, da je ona morala izgledati kao da bi je ulazak prirodne svetlosti dana razbio u prah.
On zove nitkove Jacks, ovaj dečak!
Rekao je Estella sa prezirom, pre nego što je naša prva utakmica bila van.
I kakve grube ruke ima!
I kakve debele čizme!
Nikada ranije nisam razmišljao o tome da se stidim svojih ruku, ali sam počeo da ih smatram veoma ravnodušnim parom.
Njen prezir prema meni bio je toliko jak da je postao zarazan, i ja sam ga uhvatio.
Ona je pobedila u igri, a ja sam se bavio.
Pogrešno sam shvatio, kao što je bilo sasvim prirodno, kada sam znao da ona vreba da učinim zlo i osudila me je kao glupog, nespretnog robotnika.
Ne govorite ništa o njoj, reče mi gospođica Havišam dok je posmatrala.
Ona govori mnogo teških stvari o tebi, ali ti ne govoriš ništa o njoj.
Šta mislite o njoj?
Ne volim da kažem, mucao sam.
Recite mi na uvo, reče gospođica Havisham, sagnuvši se.
Mislim da je veoma ponosna, odgovorio sam, šapatom.
Mislim da je veoma lepa.
Mislim da je veoma uvredljiva.
Tada me je gledala sa pogledom krajnje odbojnosti.
Mislim da bih voleo da idem kući.
I da je više nikada ne vidim, iako je tako lepa?
Nisam siguran da ne bih voleo da je ponovo vidim, ali bih sada voleo da idem kući.
Uskoro ćete otići, reče naglas gospođica Havisham.
Igrajte igru.
Sačuvajući jedan čudan osmeh u početku, bio sam gotovo siguran da lice gospođice Havisham ne može da se nasmeje.
To je palo u budan i zamišljen izraz, najverovatnije kada su sve stvari na njoj postale zapanjen, i izgledalo je kao da ga ništa više ne može podići.
Grudi su joj se spustile, tako da se sagnula i glas joj se smanjio, tako da je govorila tiho, i sa mrtvim zatišjem na sebi, izgledalo je kao da je pod težinom snažnog udarca pala telo i dušu, iznutra i spolja.
Igrao sam igru do kraja sa Estellom, a ona me je prosila.
Bacila je karte na sto kad ih je sve osvojila, kao da ih je prezirala zato što sam ih ja osvojio.
Kada ću te opet imati ovde?
Reče gospođica Havisham.
Da razmislim.
Počeo sam da je podsećam da je danas sreda, kada me je proverila svojim nekadašnjim nestrpljivim pokretom prstiju desne ruke.
Ne znam ništa o danima u nedelji, ne znam ništa o nedeljama u godini.
Dođite ponovo posle šest dana.
Estella, skini ga.
Neka ima šta da jede, i neka luta i gleda oko sebe dok jede.
Pratio sam sveću dole, kao što sam pratio sveću gore, a ona je postavila na mesto gde smo je našli.
Dok nije otvorila sporedni ulaz, mislio sam, ne razmišljajući o tome, da mora da je noć.
Nalet dnevne svetlosti me je sasvim zbunio i učinio da se osećam kao da sam mnogo sati bio u svetlosti sveća u čudnoj sobi.
Ti ćeš da sačekaš ovde, dečače, reče Estela i nestane i zatvori vrata.
Iskoristio sam priliku da budem sam u dvorištu da pogledam svoje grube ruke i svoje zajedničke čizme.
Moje mišljenje o tim dodacima nije bilo povoljno.
Nikada me ranije nisu mučili, ali sada su me mučili, kao vulgarni dodaci.
Odlučio sam da pitam Džoa zašto me je uopšte naučio da te slikovne karte zovem Džekovi, koji bi trebalo da se zovu nitkovi.
Voleo bih da je Džo bio mnogo nežnije vaspitan, a onda bih i ja bio takav.
Vratila se, sa malo hleba i mesa i malo krigle piva.
Spusti šolju na kamenje u dvorištu i dade mi hleb i meso ne gledajući me, drsko kao da sam pas u sramoti.
Bio sam toliko ponižen, povređen, odbačen, uvređen, ljut, žao mi je, ne mogu da pogodim pravo ime za pametnog Bog zna kako se zove, da su mi suze počele u očima.
U trenutku kada su skočili tamo, devojka me pogleda sa brzim oduševljenjem što je bila njihov uzrok.
To mi je dalo moć da ih zadržim i da je pogledam, tako da je ona prezirno bacala, ali sa osećajem, pomislio sam, da se previše uverila da sam tako ranjen i ostavila me.
Ali kad je otišla, pogledao sam oko sebe tražeći mesto gde bih sakrio lice, i stao iza jedne od kapija u pivari, naslonio rukav na zid, naslonio čelo na njega i plakao.
Dok sam plakao, šutnuo sam zid i snažno zamahnuo kosom, tako su gorka bila moja osećanja, i tako oštar bio pametan bez imena, da je trebalo da se suprotstavim.
Moje sestre koje su odgajale učinile su me osetljivim.
U malom svetu u kome deca imaju svoje postojanje ko god da ih odgaja, ne postoji ništa tako fino percipirano i tako fino oseća kao nepravda.
To može biti samo mala nepravda kojoj dete može biti izloženo, ali dete je malo, i njegov svet je mali, a njegov konj za ljuljanje stoji onoliko ruku visoko, prema razmeri, kao i irski lovac sa velikim kostima.
U sebi, od detinjstva sam pretrpeo stalni sukob sa nepravdom.
Znao sam, od trenutka kada sam mogao da govorim, da je moja sestra, u svojoj hirovitoj i nasilnoj prisili, bila nepravedna prema meni.
Gajio sam duboko uverenje da joj to što me je odgajala ručno nije davalo pravo da me podiže kretenima.
Kroz sve svoje kazne, sramote, postove i bdenja, i druge pokajničke činove, negovao sam ovo uverenje i na svoje druženje sa njim, na usamljen i nezaštićen način, u velikoj meri upućujem na činjenicu da sam bio moralno plašljiv i veoma osetljiv.
Oslobodio sam se svojih povređenih osećanja za to vreme tako što sam ih šutnuo u zid pivare i izvukao ih iz kose, a onda sam zagladio lice rukavom i došao iza kapije.
Hleb i meso su bili prihvatljivi, a pivo se grejalo i trnulo, i uskoro sam bio raspoložen da pogledam oko sebe.
Istina, to je bilo pusto mesto, sve do golubnjaka u pivari, koje je neki jak vetar oduvao krivo na stub, i da bi golubovi pomislili da su na moru, da je bilo golubova koji bi se njime ljuljali.
Ali nije bilo golubova u golubinjaku, konja u štali, svinja u štali, slada u skladištu, mirisa žitarica i piva u bakru ili bačvi.
Sve upotrebe i mirisi pivare možda su isparili sa poslednjim mirisom dima.
U dvorištu je bila divljina praznih bačvi, koje su imale izvesno kiselo sećanje na bolje dane, ali je bilo previše kiselo da bi se prihvatilo kao uzorak piva koje je nestalo, i u tom pogledu sećam se tih samotnjaka kao i većine drugih.
Iza najudaljenijeg kraja pivare nalazio se vrt sa starim zidom koji nije bio tako visok da bih mogao da se borim i izdržim dovoljno dugo da pogledam preko njega i vidim da je bašta kuća kuće, i da je obrasla zamršenim korovom, ali da postoji staza na zelenim i žutim stazama,  kao da je neko ponekad šetao tamo, i da se Estela već tada udaljava od mene.
Ali činilo se da je svuda.
Jer kad sam popustio iskušenju koje su mi pružali bureti i počeo da hodam po njima, videh je kako hoda po njima na kraju dvorišta bačvi.
Bila je okrenuta leđima prema meni, držala je svoju lepu smeđu kosu raširenu u obe ruke, i nije se osvrnula, i nestala mi je iz vidokruga.
Dakle, u samoj pivari, pod čime mislim na veliko popločano uzvišeno mesto u kojem su pravili pivo, i gde je još uvek bilo posuđe za pivo.
Kada sam prvi put ušao u nju i, prilično pritisnut njenom tamom, stajao kraj vrata i gledao oko sebe, video sam je kako prolazi među ugašenom vatrom, penje se uz neke lake gvozdene stepenice i izlazi kroz galeriju visoko iznad nje, kao da izlazi u nebo.
Na ovom mestu, i u tom trenutku, dogodila mi se čudna stvar.
Tada sam to smatrao čudnijom, a dugo sam posle toga mislio da je čudnija.
Okrenuo sam oči malo zamagljene gledajući u ledenu svetlost prema velikoj drvenoj gredi u niskom uglu zgrade blizu mene s desne strane, i ugledao sam lik koji je visio za vrat.
Figura sva u žutoj beloj boji, sa samo jednom cipelom na nogama i visila je tako da sam mogao da vidim da su izbledeli ukrasi na haljini kao zemljani papir, i da je lice gospođica Havishams, sa pokretom koji je prelazio preko celog lica kao da pokušava da me pozove.
U strahu od toga što ću videti lik i u strahu da budem siguran da ga pre trenutak nije bilo, najpre sam pobegao od njega, a zatim potrčao prema njemu.
A moj užas je bio najveći od svih kada nisam našao nikakvu figuru tamo.
Ništa manje nego ledena svetlost vedra neba, prizor ljudi koji su prolazili iza rešetki dvorišne kapije, i oživljavajući uticaj ostatka hleba, mesa i piva, ne bi me privukli.
Čak i sa tim pomagalima, možda ne bih došao k sebi tako brzo kao što sam to učinio, ali da sam video Estellu kako se približava sa ključevima, da me pusti napolje.
Imala bi neki pošten razlog da me gleda s visine, pomislio sam, ako me vidi uplašenog, a ne bi imala ni pravog razloga.
Ona me trijumfalno pogleda prolazeći pored mene, kao da se raduje što su mi ruke tako grube i čizme tako debele, i ona otvori kapiju i stade držeći je.
Onesvestio sam se ne gledajući u nju, kada me je dodirnula podrugljivom rukom.
Zašto ne plačeš?
Zato što ja to ne želim.
Imaš, reče ona.
Plakali ste dok niste oslepeli, a sada ste skoro ponovo zaplakali.
Ona se prezirno nasmejala, gurnula me napolje, i zaključala kapiju za mnom.
Otišao sam pravo u Pumblechooks, i bio sam neizmerno laknulo što ga nisam našao kod kuće.
I tako, ostavljajući reč sa prodavcem na koji dan me ponovo traže kod gospođice Havishams, krenuo sam u šetnju od četiri milje do naše kovačnice, razmišljajući, dok sam išao, o svemu što sam video, i duboko razmišljajući o tome da sam običan radnik, da su mi ruke grube, da su mi čizme debele, da sam pao u prezira vrednu naviku da nitkove zovem Džekovima, da sam mnogo neupućeniji od mene sinoć sam sebe smatrao, i uopšte da sam u lošem stanju.
Kada sam stigao kući, moja sestra je bila veoma radoznala da sazna sve o gospođici Havishams, i postavila je brojna pitanja.
I ubrzo sam se našao kako me udaraju s leđa u potiljak i po leđima, i da mi je lice sramotno gurnuto o kuhinjski zid, jer nisam dovoljno opširno odgovorio na ta pitanja.
Ako se strah od nerazumevanja krije u grudima drugih mladih ljudi u onoj meri u kojoj je nekada bio skriven u mojim, što smatram verovatnim, jer nemam posebnog razloga da sumnjam da sam bio monstruoznost, to je ključ mnogih rezervi.
Bila sam uverena da me neće razumeti ako opišem gospođicu Havishams onako kako su je videle moje oči.
I ne samo to, već sam bio ubeđen da ni gospođica Havisham neće biti shvaćena, i premda mi je bila potpuno nerazumljiva, stekao sam utisak da će biti nečeg grubog i podmuklog u tome što je vukao ona, kao što je ona zaista bila, da ne kažem ništa o gospođici Estelli pred razmišljanjem o Džou.
Zbog toga sam govorio što sam manje mogao, i naslonio sam lice na kuhinjski zid.
Najgore od svega je bilo to što je onaj zlostavljajući stari Pumblechook, prožet proždirućom radoznalošću da bude obavešten o svemu što sam video i čuo, zjapio u svojim kolima za vreme čaja, da mu otkriju detalje.
I sam pogled na muku, sa njegovim ribljim očima i otvorenim ustima, sa njegovom peščanom kosom radoznalo na vrhu, i prslukom koji se uzdizao vetrovitom aritmetikom, učinio me je zlobnim u svojoj suzdržanosti.
Pa, dečače, poče čika Pumblechook, čim je seo u počasnu stolicu pored vatre.
Kako ste se popeli na grad?
Odgovorio sam: "Prilično dobro, gospodine", a sestra mi je zamahnula pesnicom.
Prilično dobro nema odgovora.
Reci nam šta misliš pod prilično dobro, dečko?
Krečenje na čelu otvrdnjava mozak u stanje tvrdoglavosti možda.
U svakom slučaju, sa krečom sa zida na čelu, moja tvrdoglavost je bila nepokolebljiva.
Razmišljao sam neko vreme, a onda odgovorio kao da sam otkrio novu ideju, mislim prilično dobro.
Moja sestra je uz uzvik nestrpljivosti htela da poleti na mene, nisam imao ni senke odbrane, jer je Džo bio zauzet u kovačnici, kada se Pumblechook umešao sa Ne!
Ne gubite živce.
Ostavi ovog momka meni, gospođo ostavi ovog momka meni.
Pumblechook me tada okrenu prema sebi, kao da će me ošišati, i reče: "Prvo da nam sredimo misli četrdeset i tri penija?"
Izračunao sam posledice odgovora Četiri stotine funti, i utvrdivši da su protiv mene, otišao sam što sam bliže odgovoru što sam mogao, što je bilo negde oko osam penija manje.
Pumblechook me zatim provuče kroz moj penijaš od dvanaest penija za jedan šiling, pa do četrdeset penija za tri i četiri penija, a zatim trijumfalno zatraži, kao da je učinio za mene: Sada!
Koliko je četrdeset tri penija?
Na šta sam odgovorio, posle dugog razmišljanja, ne znam.
I bio sam toliko ogorčen da skoro sumnjam da sam znao.
Pumblechook je radio glavom kao šraf da ga izvuče iz mene, i reče: Da li je, na primer, četrdeset tri penija sedam i šest penija tri fardena?
I premda mi je sestra odmah začepila uši, bilo mi je veoma drago videti da mu je odgovor pokvario šalu i doveo ga do mrtve tačke.
Šta je gospođica Havisham?
Pumblechook je ponovo počeo kad se oporavio, sklopivši ruke čvrsto na grudima i primenjujući šraf.
Veoma visok i mračan, rekao sam mu.
Da li je ona, striče?
Pitao je moju sestru.
Pumblechook namigne na pristanak iz čega sam odmah zaključio da on nikada nije video gospođicu Havisham, jer ona nije bila ništa takvo.
Rekao je Pumblechook umišljeno.
Ovo je način da ga imate!
Počinjemo da se držimo, mislim, mama?
Siguran sam, striče, vratio se Džo, voleo bih da ga uvek imaš, tako dobro znaš kako da se nosi sa njim.
Šta je ona radila, kada ste ušli danas?
Sedela je, odgovorio sam, u kočiji od crnog baršuna.
Pumblechook i Joe zurili su jedno u drugo, kao što su dobro mogli i obojica ponovili, U crnom baršunastom treneru?
Da, rekoh.
A gospođica Estellathat, njena sestričina, pomislila sam, dala joj je kolač i vino na prozoru kočije, na zlatnom tanjiru.
I svi smo imali tortu i vino na zlatnim tanjirima.
A ja sam ustao iza kočije da pojedem svoju, jer mi je ona to rekla.
Da li je još neko bio tamo?
Četiri psa, rekoh.
Veliki ili mali?
Ogromno, rekoh.
I borili su se za teleće kotlete iz srebrne korpe.
Pumblechook i Joe su se ponovo zagledali, u potpunom čuđenju.
Bio sam savršeno izbezumljen, bezobziran svedok pod mučenjem, i rekao bih im bilo šta.
Gde je bila ta kočija, u ime milostivog?
U sobi gospođice Havishams.
Ponovo su zurili.
Ali nije bilo nikakvih konja na to.
Dodao sam ovu klauzulu o štednji, u trenutku kada sam odbio četiri bogato okovana kursera koje sam imao divlje misli da iskoristim.
Može li to biti moguće, striče?
Šta dečak može da znači?
Reći ću ti, mama, reče Pumblechook.
Moje mišljenje je, to je limuzina.
Ona je leteća, znate, veoma leteća, prilično leteća dovoljno da prođe svoje dane u stolici.
Da li si je ikada video u njoj, ujače?
Kako sam mogao, vratio se, primoran na prijem, kad je nikad u životu ne vidim?
Nikada nije pljesnuo očima na nju!
A ipak ste razgovarali s njom?
Zašto, zar ne znaš, reče Pumblechook, svedočanstvo, da su me, kad sam bio tamo, odveli na spoljnu stranu njenih vrata, a vrata su bila odškrinuta, i ona mi se tako obratila.
Nemoj reći da to ne znaš, mama.
Međutim, dečak je otišao tamo da se igra.
U čemu si igrao, dečko?
Igrali smo se sa zastavama, rekao sam.
Molim vas da primetim da mislim na sebe sa čuđenjem, kada se setim laži koje sam rekao ovom prilikom.
Ponovio je moja sestra.
Da, rekoh ja. Estela je mahala plavom zastavom, a ja crvenom, a gospođica Havisham mahala je zastavom posutom zlatnim zvezdicama, na prozoru kočije.
A onda smo svi mahali mačevima i hura.
Odakle ti mačevi?
Iz ormana, rekoh.
I video sam pištolje u njemu, i džem, i pilule.
I nije bilo dnevne svetlosti u sobi, ali je sve bilo osvetljeno svećama.
To je istina, mama, reče Pumblechook, ozbiljno klimnuvši glavom.
To je stanje slučaja, jer toliko sam sebe video.
A onda su oboje zurili u mene, a ja sam, sa nametljivim pokazivanjem neveštine na licu, zurio u njih, i desnom rukom ispleo desnu nogavicu pantalona.
Da su mi postavili još pitanja, nesumnjivo bih izdao sebe, jer sam već tada bio na putu da pomenem da se u dvorištu nalazi balon, i da bih rizikovao tu izjavu da moj izum nije bio podeljen između tog fenomena i medveda u pivari.
Međutim, oni su bili toliko zaokupljeni raspravom o čudima koja sam im već predstavio na razmatranje, da sam pobegao.
Subjekt ih je i dalje držao kada je Džo došao sa posla da popije šoljicu čaja.
Kome je moja sestra, više zbog olakšanja sopstvenog uma nego zbog njegovog zadovoljstva, ispričala moja tobožnja iskustva.
Sada, kada sam video Džoa kako otvara svoje plave oči i kotrlja ih po kuhinji u bespomoćnom čuđenju, obuzelo me je pokajanje, ali samo što se tiče njega, a ne najmanje što se tiče druge dvojice.
U odnosu na Džoa, i samo Džoa, smatrao sam se mladim čudovištem, dok su oni sedeli i raspravljali o tome kakvi će mi biti rezultati poznanstva i naklonosti gospođice Havisham.
Nisu sumnjali da će gospođica Havisham učiniti nešto za mene; njihove sumnje su se odnosile na formu da će nešto poprimiti.
Moja sestra se isticala za imovinu.
Pumblechook je bio za lepu premiju za vezivanje mog šegrta za neku otmjenu trgovinu, recimo, trgovinu kukuruzom i semenom, na primer.
Džo je pao u najdublju sramotu sa obojicom, jer je ponudio svetlu sugestiju da mi se predstavi samo jedan od pasa koji su se borili za teletine.
Ako budala ne može da izrazi bolje mišljenje od toga, reče moja sestra, a ti imaš posla, bolje ti je da odeš i uradiš to.
Tako je otišao.
Nakon što se Pumblechook odvezao, i kada je moja sestra prala, ušuljao sam se u kovačnicu do Džoa, i ostao pored njega dok nije prenoćio.
Onda sam rekao: Pre nego što se vatra ugasi, Džo, želeo bih da ti kažem nešto.
Da li bi trebao, Pip?
Reče Džo, izvlačeći stolicu za cipele u blizini kovačnice.
Onda nam reci.
Šta je bilo, Pip?
Džo, rekoh, uhvativši ga za zasukani rukav košulje i uvijajući ga između prsta i palca, sećaš li se svega toga o gospođici Havishams?
Verujem ti!
To je strašna stvar, Džo to nije istina.
O čemu pričaš, Pip?
Uzviknu Džo, padajući nazad u najvećem čuđenju.
Ne misliš da kažeš da radim svoje laži, Džo.
Ali ne sve?
Zašto sigurno ne misliš da kažeš, Pip, da nije bilo crne velvetne krave?
Jer, stajao sam odmahujući glavom.
Ali barem je bilo pasa, Pip?
Hajde, Pip, reče Džo ubedljivo, ako nema nikakvih kulata, onda je bar bilo pasa?
Ne, Džo, nije bilo ničega takvog.
Dok sam beznadežno gledao u Džoa, Džo me je zaprepašteno posmatrao.
To se ne dešava, stari!
Gde očekujete da idete?
To je strašno, Džo nije to?
Šta te je opsedlo?
Ne znam šta me je opsedlo, Džo, odgovorio sam, pustivši rukav košulje, i sedao u pepeo do njegovih nogu, spuštajući glavu, ali voleo bih da me nisi naučio da zovem Knaves na kartama Džekovi i voleo bih da mi čizme nisu tako debele i ruke tako grube.
A onda sam rekao Džou da se osećam veoma jadno, i da nisam mogao da objasnim Džou i Pumbleku, koji su bili tako grubi prema meni, i da je u gospođici Havishams bila jedna lepa mlada dama koja je bila užasno ponosna, i da je rekla da sam obična i da znam da sam obična  i da bih voleo da nisam običan i da su laži nekako proizašle iz toga, iako nisam znao kako.
Ovo je bio slučaj metafizike, barem jednako težak za Džoa kao i za mene.
Ali Džo je slučaj potpuno izvukao iz oblasti metafizike, i na taj način ga je pobedio.
U jednu stvar možeš biti siguran, Pip, reče Džo, posle nekog razmišljanja, naime, da su laži laži.
Koliko god da dolaze, ne treba da dođu, i oni dolaze od oca laži, i rade oko istog.
Ne pričaj više o njima, Pip.
To nije način da se izvuče iz običnog stanja, stari momče.
A što se tiče toga što je uobičajeno, ja to uopšte ne razjasnim.
U nekim stvarima ste uobičajeni.
Ti si oncommon mali.
Isto tako, vi ste oncommon naučnik.
Ne, ja sam neuk i nazadan, Džo.
Zašto, vidi kakvo si pismo sinoć napisao!
Napisano u štampi čak!
Ive video slova Ah!
I to od gospode!
Da se zaklinju nisu napisane u štampi, rekao je Džo.
Nisam naučio skoro ništa, Džo.
Mnogo misliš o meni.
To je samo to.
Pa, Pip, reče Džo, bilo da je tako ili nemoj, ti moraš biti običan učenjak pre nego što možeš da budeš običan, nadam se!
Kralj na svom prestolu, sa krunom na svom edu, ne može da sedi i piše svoje akte parlamenta u štampi, a da nije počeo, dok je bio neunapređeni knez, sa azbukom. Ah!
Dodao je Džo, odmahujući glavom koja je bila puna značenja, i počeo je od A takođe, i probio se do Z.
I znam šta je to da se uradi, mada ne mogu da kažem da sam to tačno uradio.
Bilo je neke nade u ovom komadu mudrosti, i to me je prilično ohrabrilo.
Da li su uobičajeni pozivi i zarada, progonili Džoa, zamišljeno, možda bi bilo bolje da nastave da se druže sa običnim, umesto da izlaze da se igraju sa običnim, što me podseća da se nadam da postoji zastava, možda?
Žao mi je što nije bilo zastave, Pip.
Da li bi to moglo biti ili bi moglo biti, to je stvar koja se sada ne može pogledati, a da se vaša sestra ne stavlja na divljanje, a to je stvar o kojoj se ne treba razmišljati kao o namernoj.
Pogledaj ovde, Pip, šta ti je rekao pravi prijatelj.
Koji je to za vas pravi prijatelj reći.
Ako ne možete da budete oncommon kroz pravo, nikada nećete moći da to uradite kroz odlazak krivo.
Zato nemoj više pričati o njima, Pip, i živi dobro i umri srećan.
Nisi ljut na mene, Džo?
Ne, stari momče.
Ali imajući u vidu da su oni, mislim, zapanjujuće i odbačene vrste, aludirajući na njih koji su se graničili sa vealcutlets i borbama pasa, iskreni dobronamjernik bi se smislio, Pip, da su ubačeni u tvoje meditacije, kad odeš gore u krevet.
To je sve, stari momče, i nemoj to više nikada raditi.
Kad sam se popeo u svoju sobu i pomolio se, nisam zaboravio Džoovu preporuku, a ipak je moj mladi um bio u onom uznemirenom i nezahvalnom stanju, da sam dugo nakon što sam legao, pomislio kako će Estela Džoa, običnog kovača, smatrati debelim čizmama i grubim rukama.
Pomislio sam kako su Džo i moja sestra tada sedeli u kuhinji, i kako sam ja došao u krevet iz kuhinje, i kako gospođica Havisham i Estella nikada nisu sedele u kuhinji, već su bile daleko iznad nivoa takvih uobičajenih poslova.
Zaspao sam prisećajući se onoga što sam radio dok sam bio kod gospođice Havishams, kao da sam tamo bio nedeljama ili mesecima, umesto satima, i kao da je to sasvim stara tema sećanja, a ne ona koja se pojavila tek tog dana.
To je bio nezaboravan dan za mene, jer je napravio velike promene u meni.
Ali isto je i sa svakim životom.
Zamislite da je jedan odabrani dan izbačen iz njega, i zamislite kako bi njegov tok bio drugačiji.
Zastanite vi koji ovo čitate, i razmislite na trenutak o dugačkom lancu od gvožđa ili zlata, od trnja ili cveća, koji vas nikada ne bi povezao, da nije bilo formiranja prve karike u jednom nezaboravnom danu.
Srećna ideja mi je pala na pamet jutro ili dva kasnije, kada sam se probudio, da je najbolji korak koji mogu da preduzmem ka tome da se učinim neuobičajenim je da izvučem iz Bidi sve što je znala.
U skladu sa ovom blistavom koncepcijom pomenuo sam Bidi kada sam noću odlazio kod prateta Vopslesa, da imam poseban razlog da želim da nastavim u životu, i da bih se osećao veoma dužnim prema njoj ako bi mi prenela sve svoje učenje.
Bidi, koja je bila najljubaznija od svih devojaka, odmah je rekla da hoće, i zaista je počela da ispunjava svoje obećanje u roku od pet minuta.
Obrazovna šema ili kurs koji je uspostavio Vopsles pratetka može se rešiti u sledećem sinopsisu.
Učenici su jeli jabuke i stavljali slamke jedni drugima niz leđa, sve dok Wopsles pratetka nije sakupila svoju energiju, i napravila neselektivno teturanje na njih sa brezovom šipkom.
Nakon što su primili optužbu sa svakim znakom podsmeha, učenici su se formirali u red i zujajući prenosili poderanu knjigu iz ruke u ruku.
Knjiga je imala azbuku u sebi, neke brojke i tabele, i malo pravopisa, to jest, nekada je imala.
Čim je ova knjiga počela da cirkuliše, Vopsles pratetka je pala u stanje kome, nastalo ili od sna ili reumatskog paroksizma.
Učenici su zatim ušli među sobom na takmičarski ispit na temu Čizme, sa ciljem da utvrde ko može najjače gaziti na čijim prstima.
Ova mentalna vežba je trajala sve dok Bidi nije nasrnula na njih i podelila tri unakažene Biblije u obliku kao da su bile nevešto odsečene od nečega, u najboljem slučaju nečitljivije štampane od bilo koje književne zanimljivosti na koju sam se od tada susreo, prošarane gvozdenom kalupom i razbijene razne primerke sveta insekata između njihovih listova.
Ovaj deo kursa je obično olakšan nekoliko pojedinačnih borbi između Biddi i vatrostalnih studenata.
Kada su se borbe završile, Bidi je dao broj stranice, a onda smo svi pročitali naglas šta smo mogli, ili šta smo mogli, u strašnom horu koji je Bidi predvodio visokim, prodornim, monotonim glasom, i niko od nas nije imao ni najmanju predstavu, ili poštovanje prema onome o čemu smo čitali.
Kad je ova strašna buka trajala neko vreme, mehanički je probudila Vopslesovu pratetku, koja se slučajno zateturala na dečaka i povukla ga za uši.
To je bilo shvaćeno kao prekid kursa za veče, i mi smo izronili u vazduh uz vriskove intelektualne pobede.
Pošteno je primetiti da nije bilo zabrane da se učenici zabavljaju sa škriljcem ili čak mastilom kada ga je bilo, ali da nije bilo lako nastaviti tu granu studija u zimskoj sezoni, zbog male prodavnice u kojoj su se održavali časovi i koja je takođe bila dnevna soba i spavaća soba, ali slabo osvetljena posredstvom jedne skromne sveće i nema snuffers.
Činilo mi se da će trebati vremena da to postane neuobičajeno, ali pod ovim okolnostima ipak sam odlučio da pokušam, i iste večeri Bidi je sklopila naš poseban dogovor, prenevši mi neke informacije iz svog malog kataloga cena, pod naslovom vlažnog šećera, i pozajmivši mi, da prepišem kod kuće, veliki stari engleski D koji je imitirala iz naslova nekih novina,  i za koju sam pretpostavljao, sve dok mi nije rekla šta je to, da je to nacrt za kopču.
Naravno, u selu je postojala gostionica, i naravno da je Džo ponekad voleo da puši svoju lulu.
Dobio sam strogo naređenje od sestre da ga pozovem u Tri Vesela Bargemena, te večeri, na putu iz škole, i da ga dovedem kući na moju odgovornost.
Tri vesela bargemena, dakle, uputio sam svoje korake.
U Džoli Bargemenu je bio šank, sa nekim alarmantno dugačkim crtama krede na zidu sa strane vrata, što mi se činilo da se nikada ne isplati.
Bili su tamo otkad znam za sebe, i porasli su više nego ja.
Ali u našoj zemlji bilo je mnogo krede, i možda ljudi nisu propustili nijednu priliku da je okrenu na račun.
Bila je subota uveče, zatekao sam stanodavca kako prilično sumorno gleda u te zapise, ali kako sam poslovao sa Džoom, a ne sa njim, samo sam mu poželeo dobro veče, i ušao u zajedničku sobu na kraju hodnika, gde je bila velika vatra u kuhinji, i gde je Džo pušio lulu u društvu Vopsla i stranca.
Džo me je pozdravio kao i obično sa Halloa, Pip, stari momče!
I onog trenutka kada je to rekao, stranac je okrenuo glavu i pogledao me.
On je bio tajni čovek koga nikada ranije nisam video.
Glava mu je bila sva na jednoj strani, a jedno oko mu je bilo napola zatvoreno, kao da cilja u nešto nevidljivim pištoljem.
Imao je lulu u ustima, izvadio ju je i, nakon što je polako oduvao sav svoj dim i sve vreme me oštro gledao, klimnuo glavom.
Dakle, klimnuo sam glavom, a onda je on ponovo klimnuo glavom, i napravio mesta na mestu pored sebe da mogu da sednem tamo.
Ali kako sam navikao da sedim pored Džoa kad god uđem u to odmaralište, rekao sam Ne, hvala, gospodine, i upao u prostor koji mi je Džo napravio na suprotnoj strani.
Čudan čovek, pošto je pogledao Džoa i videvši da mu je pažnja inače zaokupljena, klimnuo mi je glavom ponovo kad sam seo, a zatim protrljao nogu na veoma čudan način, kad me je to pogodilo.
Govorio si, reče čudan čovek, okrenuvši se Džou, da si kovač.
Rekao sam to, znate, rekao je Džo.
Šta ćete piti, gospodine?
Nisi pomenuo svoje ime, usput.
Džo je to sada pomenuo, a čudan čovek ga je tako nazvao.
Šta ćeš piti, Gargeri?
O mom trošku?
Da dopunite?
Pa, reče Džo, da ti kažem istinu, ja nemam mnogo naviku da pijem ni na čiji račun osim o svom.
Ne, vratio se stranac, ali jednom i u gostima, i to u subotu uveče.
Daj mu ime, Gargeri.
Ne bih želeo da budem ukočeno društvo, rekao je Džo.
Rum, ponovi stranac.
I da li će drugi gospodin stvoriti osećanje.
Rum, rekao je Vopsle.
Uzviknu stranac, dozivajući gazdu.
Ovaj drugi gospodin, primeti Džo, predstavljajući Vopsle, je gospodin koji biste voleli da ga čujete.
Naš službenik u crkvi.
Rekao je stranac, brzo, i nagnuo pogled na mene.
Usamljena crkva, pravo na močvarama, sa grobovima oko nje!
To je to, rekao je Džo.
Stranac je, uz ugodno gunđanje nad lulom, podigao noge na nagib koji je imao za sebe.
Nosio je putnički šešir širokog oboda, a ispod njega maramicu vezanu preko glave u obliku kape, tako da nije pokazivao kosu.
Dok je gledao u vatru, učinilo mi se da sam video lukav izraz, praćen polusmehom, kako mu se pojavljuje u lice.
Nisam upoznat sa ovom zemljom, gospodo, ali izgleda kao usamljena zemlja prema reci.
Većina močvara je usamljena, rekao je Džo.
Nema sumnje, nema sumnje.
Da li sada nalazite neke Cigane, ili skitnice, ili skitnice bilo koje vrste, tamo?
Ne, reče Džo, samo odbegli osuđenik tu i tamo.
A mi ih ne nalazimo, lako.
Vopsle je, sa veličanstvenim sećanjem na staru neprijatnost, pristao, ali ne toplo.
Izgleda da ste izašli posle takvog?
Upitao je stranac.
Jednom se vratio Džo.
Nije da smo hteli da ih uzmemo, razumete da smo izašli kao posmatrači na mene, i Vopsle, i Pip.
Zar ne, Pip?
Stranac me je ponovo pogledao, i dalje napinjući oko, kao da je izričito ciljao na mene sa svojim nevidljivim pištoljem, i rekao, On je verovatno mlad komad kostiju.
Kako ga zovete?
Pip, rekao je Džo.
Ne, nije kršten Pip.
Ne, rekao je Džo, to je neka vrsta prezimena koje je sebi dao kada je bio dete, i zove ga.
Tvoj sin?
Pa, reče Džo, zamišljeno, ne da, razume se, da bi bilo neophodno razmisliti o tome, nego zato što je to bio način na koji se u Veseloj Bargemeni činilo da se duboko razmatra sve o čemu se raspravljalo preko cevi, pa ne.
Ne, on nije.
Reče čudan čovek.
Pa, reče Džo, sa istim izgledom dubokog razmišljanja, on nije, da te ne zavaram, on nije moj nevvi.
Šta je on Blue Blazes?
Što mi se činilo kao pitanje nepotrebne snage.
Vopsle udario na to kao neko ko zna sve o odnosima, ima profesionalnu priliku da ima na umu šta ženske odnose čovek ne može da se oženi i izložio veze između mene i Joe.
Ubacivši ruku, Vopsle završi sa najstrašnijim režajućim odlomkom iz Ričarda Trećeg, i činilo se da misli da je učinio sasvim dovoljno da to objasni kada je dodao, kako pesnik kaže.
I ovde mogu da primetim da kada me je Vopsle spomenuo, smatrao je neophodnim delom takvog pozivanja da mi zgužva kosu i gura mi je u oči.
Ne mogu da shvatim zašto bi me svi koji su posetili našu kuću uvek stavljali kroz isti zapaljivi proces pod sličnim okolnostima.
Ipak, ne sećam se da sam ikada u svojoj ranijoj mladosti bio predmet primedbe u našem društvenom porodičnom krugu, ali neka krupna osoba je preduzela neke takve oftalmološke korake da me pokroviteljstvo.
Sve to vreme, čudan čovek nije gledao nikoga osim mene, i gledao me kao da je odlučio da najzad puca na mene i da me obori.
Ali on nije rekao ništa nakon što je ponudio svoje zapažanje u Plavom plamenu, sve dok nisu doneli čaše ruma i vode, a onda je pucao, i to je bio najneobičniji snimak.
To nije bila usmena primedba nego postupak u gluposti, i bila je oštro upućena meni.
On je upereno mešao svoj rum i vodu, i probao je svoj rum i vodu oštro na mene.
I on je promeša i ne proba kašikom koja mu je doneta, nego turpijom.
On je to učinio tako da niko osim mene nije video fajl i kada je to uradio, obrisao je fajl i stavio ga u džep na prsima.
Znao sam da je to Joes fajl, i znao sam da je znao mog osuđenika, u trenutku kada sam video instrument.
Sedeo sam i gledao u njega, opčinjen.
Ali on se sada naslonio na svoje mesto, ne obraćajući pažnju na mene, i govorio je uglavnom o repi.
Postojao je ukusan osećaj čišćenja i pravljenja mirne pauze pre nego što se iznova nastavi sa životom, u našem selu subotom uveče, što je podstaklo Džoa da se usudi da subotom ostane pola sata duže nego u drugim vremenima.
Pola sata i rum i voda su istjecali zajedno, Džo je ustao da ode, i uzeo me za ruku.
Stani na trenutak, Gargeri, reče čudan čovek.
Mislim da imam sjajan novi šiling negde u džepu, i ako imam, dečak će ga imati.
Pogledao ga je iz šake sitniša, presavio ga u neki zgužvani papir i dao mi.
Zahvalio sam mu, buljio u njega daleko izvan granica lepog ponašanja, i čvrsto se držeći za Džoa.
On je dao Džou laku noć, i Wopsle laku noć koji je izašao sa nama, i on mi je dao samo pogled svojim ciljnim okom, ne, ne pogled, jer je on ućutkao, ali čuda se mogu učiniti okom ako ga sakrije.
Na putu kući, da sam bio raspoložen za pričanje, razgovor mora da je bio na mojoj strani, jer se Vopsle rastao od nas na vratima Vesele bargemen, a Džo je otišao kući širom otvorenih usta, da ispere rum sa što više vazduha.
Ali ja sam bio na neki način zapanjen ovim pojavljivanjem mog starog nedela i starog poznanika, i nisam mogao da mislim ni na šta drugo.
Moja sestra nije bila veoma loše raspoložena kada smo se pojavili u kuhinji, a Džo je bio ohrabren tom neobičnom okolnošću da joj kaže o sjajnom šilingu.
Loš un, Ja ću biti vezan, reče Džo trijumfalno, inače ga ne bi dao dečaku!
Pogledajmo to.
Izvadio sam ga iz novina, i pokazalo se da je dobar.
Ali šta je ovo?
Reče Džo, bacajući šiling i hvatajući papir.
Dve novčanice od jedne funte?
Ništa manje od dve debele vrele novčanice od jedne funte koje su izgledale kao da su bile u najtoplijoj prisnosti sa svim stočnim pijacama u okrugu.
Džo je ponovo uhvatio šešir i otrčao s njima do Veselih bargemena da ih vrati njihovom vlasniku.
Dok je bio odsutan, seo sam na svoju uobičajenu stolicu i pogledao prazno u moju sestru, osećajući prilično siguran da čovek neće biti tamo.
Ubrzo se vrati Džo rekavši da je čovek otišao, ali da je on, Džo, ostavio poruku Tri vesela bargemena u vezi sa beleškama.
Zatim ih je moja sestra zapečatila u komad papira i stavila ih pod osušene ružine listove u ukrasnom čajniku na vrhu prese u državnom salonu.
Tamo su ostali, noćna mora za mene, mnogo i mnogo noći i dana.
Nažalost, prekinuo sam san kad sam legao u krevet, misleći na nepoznatog čoveka koji me cilja sa svojim nevidljivim pištoljem, i na krivicu grubu i uobičajenu stvar koja je to bila, da se u tajnosti udružim sa osuđenicima, što je karakteristika moje niske karijere koju sam ranije zaboravio.
I mene je proganjao fajl.
Obuzeo me je strah da će se, kada sam to najmanje očekivao, fajl ponovo pojaviti.
Nagovorio sam se da zaspim misleći na gospođicu Havishams, sledeće srede, i u snu sam video fajl kako dolazi na mene kroz vrata, ne videvši ko ga drži, i vrištao sam budan.
U dogovoreno vreme vratio sam se kod gospođice Havishams, i moj neodlučni prsten na kapiji izveo je Estellu.
Zaključala ga je nakon što me je primila, kao i ranije, i ponovo me prethodila u mračni hodnik gde je stajala njena sveća.
Nije obraćala pažnju na mene sve dok nije imala sveću u ruci, kada se osvrnula preko ramena, naduto govoreći: "Ti ćeš danas doći ovim putem, i odvela me u sasvim drugi deo kuće."
Prolaz je bio dugačak, i činilo se da prožima ceo kvadratni podrum Manor House.
Međutim, prešli smo samo jednu stranu trga, i na kraju se ona zaustavi, spustila sveću i otvorila vrata.
Ovde se ponovo pojavila dnevna svetlost, i ja sam se našao u malom popločanom dvorištu, čiju je suprotnu stranu činila samostojeća stambena kuća, koja je izgledala kao da je nekada pripadala upravniku ili glavnom službeniku izumrle pivare.
Na spoljnom zidu ove kuće bio je sat.
Kao sat u sobi gospođice Havishams, i kao sat gospođice Havishams, stao je na dvadeset minuta do devet.
Ušli smo na vrata, koja su bila otvorena, i u sumornu sobu sa niskim plafonom, u prizemlju pozadi.
U sobi je bilo neko društvo, i Estela mi je rekla dok se pridružila: "Ti ćeš da odeš i stojiš tamo, dečače, dok te ne traže.
Tamo, kao prozor, prešao sam do njega, i stajao tamo, u veoma neprijatnom stanju duha, gledajući napolje.
Otvorio se do zemlje i pogledao u najbedniji ugao zapuštene bašte, na krupne ruševine stabljika kupusa i jednog šimšira koji je odavno bio ošišan kao puding, a na vrhu je imao novu raslinu, neformiranu i druge boje, kao da se taj deo pudinga zalepio za šerpu i izgoreo.
To je bila moja domaća misao, dok sam razmišljao o šimširu.
Preko noći je bilo malo slabog snega, i koliko ja znam, nije ležao nigde drugde, ali se nije sasvim otopio od hladne senke ovog komadića bašte, pa ga je vetar uhvatio u malim vrtlozima i bacio na prozor, kao da me je gađao što sam došao tamo.
Pretpostavio sam da je moj dolazak prekinuo razgovor u sobi i da su me drugi stanari gledali.
Nisam mogao da vidim ništa od sobe osim sjaja vatre u prozorskom staklu, ali sam se ukočio u svim zglobovima od svesti da sam pod strogim nadzorom.
U sobi su bile tri dame i jedan gospodin.
Pre nego što sam stajao na prozoru pet minuta, nekako su mi preneli da su svi žabe i gluposti, ali da se svaki od njih pretvarao da ne zna da su ostali žabe i gluposti, jer bi priznanje da je on ili ona to znao, učinilo od njega ili nje žabu i glupost.
Sve su imale ravnodušan i turoban izraz čekanja nečijeg zadovoljstva, a najpričljivija dama morala je da govori prilično strogo da bi suzbila zevanje.
Ova dama, koja se zvala Kamila, veoma me je podsećala na moju sestru, s tom razlikom što je bila starija, i kao što sam video kad sam je ugledao, imala tupiji odliv lica.
Zaista, kad sam je bolje upoznao, počeo sam da mislim da je milost što uopšte ima bilo kakve crte lica, tako je prazan i visok bio mrtvi zid njenog lica.
Jadna draga duša!
Reče ova dama, naglo ponašanje, sasvim moje sestre.
Niko nije neprijatelj osim njegovog!
Bilo bi mnogo pohvalnije biti tuđi neprijatelj, reče gospodin mnogo prirodnije.
Rođak Rejmond, primetio je druga dama, mi treba da volimo svog bližnjeg.
Sara Džep, vratio rođak Rejmond, ako čovek nije svoj komšija, ko je?
Gospođica Pocket se nasmejala, a Kamila se nasmejao i rekao proveravajući zevanje, Ideja!
Ali mislio sam da su i oni mislili da je to prilično dobra ideja.
Druga dama, koja još nije progovorila, reče ozbiljno i odlučno: Vrlo tačno!
Kamila je ubrzo nastavila, znao sam da su me u međuvremenu svi gledali, on je tako čudan!
Da li bi iko verovao da kada je Tomova žena umrla, on zapravo nije mogao da se navede da vidi važnost dece koja imaju najdublje ukrase za svoju žalost?
Kaže on, Kamila, šta to može značiti sve dok su jadna ožalošćena mala stvorenja u crnom?
Tako kao Metju!
Dobre tačke u njemu, dobre tačke u njemu, reče rođak Rejmond - ne daj Bože da poričem dobre poene u njemu, ali on nikada nije imao, i nikada neće imati, nikakav osećaj za pristojnosti.
Znaš da sam bio dužan, reče Kamila, bio sam dužan da budem čvrst.
Rekao sam, To NEĆE UČINITI, za čast porodici.
Rekao sam mu da je, bez dubokih ukrasa, porodica osramoćena.
Plakao sam zbog toga od doručka do večere.
Povredio sam varenje.
I najzad se izbacio na svoj nasilan način, i rekao, sa D: Onda radi kako hoćeš.
Hvala Bogu da će mi uvek biti uteha da znam da sam odmah izašao na kiši i kupio stvari.
Platio ih je, zar ne?
To nije pitanje, moje drago dete, koji je platio za njih, vratio Kamila.
Kupio sam ih.
I često ću o tome razmišljati s mirom, kad se probudim noću.
Zvonjava dalekog zvona, u kombinaciji sa odjekom nekog krika ili poziva duž hodnika kojim sam došao, prekine razgovor i natera Estelu da mi kaže: Sada, dečače!
Kad sam se okrenuo, svi su me pogledali s najvećim prezirom, i dok sam izlazio, čuo sam Saru Džep kako govori: "Pa siguran sam!"
A Kamila doda, sa ogorčenjem: Da li je ikada postojala takva mašta!
Dok smo išli sa svećom mračnim hodnikom, Estella se iznenada zaustavi i, okrenuta unaokolo, reče na svoj podrugljiv način, sa licem sasvim blizu mog: Pa?
Odgovorio sam, skoro pao preko nje i proveravao se.
Stajala je i gledala me, a ja sam, naravno, stajao i gledao u nju.
Jesam li lepa?
Da, mislim da ste veoma lepi.
Da li sam uvredljiv?
Ne toliko kao prošli put, rekoh.
Ne toliko?
Opalila je kad je postavila poslednje pitanje, i ošamarila me po licu takvom snagom kao što je imala, kad sam odgovorio.
Ti malo grubo čudovište, šta sada misliš o meni?
Neću vam reći.
Zato što ćeš reći gore.
Da li je to to?
Ne, rekao sam, to nije to.
Zašto opet ne zaplačeš, ti mali bedniče?
Zato što više nikada neću plakati za tobom, rekoh.
Što je, pretpostavljam, bila najlažnija izjava koja je ikada izrečena, jer sam tada u sebi plakao za njom, a znam ono što znam o bolu koji me je kasnije koštala.
Otišli smo na sprat nakon ove epizode i, dok smo se penjali, sreli smo gospodina koji je pipao svoj put dole.
Koga imamo ovde?
Pitao je gospodin, zaustavljajući se i gledajući me.
Dečak, reče Estella.
Bio je krupan čovek izuzetno tamne puti, izuzetno velike glave i odgovarajuće velike ruke.
Uzeo je moju bradu u svoju veliku ruku i podigao mi lice da me pogleda uz svetlost sveće.
Bio je prerano ćelav na vrhu glave, i imao je čupave crne obrve koje nisu htele da legnu, već su stajale naježenije.
Oči su mu bile veoma duboko usađene u glavu, i bile su neprijatno oštre i sumnjičave.
Imao je veliki lanac za sat, i jake crne tačke na mestu gde bi mu brada i brkovi bili da im je dozvolio.
On mi nije bio ništa, i tada nisam mogao predvidjeti da će mi ikada biti nešto, ali se desilo da sam imao priliku da ga dobro posmatram.
Dečak iz komšiluka?
Da, gospodine, rekoh.
Kako ste došli ovde?
Gospođica Havisham je poslala po mene, gospodine, objasnio sam.
Imam prilično veliko iskustvo sa dečacima, a vi ste loš skup momaka.
Reče on, grizući bok svog velikog kažiprsta dok se mrštio na mene, ponašaj se pristojno!
Sa tim rečima, on me pusti, što mi je bilo drago, jer mu je ruka mirisala na mirisni sapun i sišao dole.
Pitao sam se da li bi mogao da bude doktor, ali ne, mislio sam da ne može da bude doktor, ili će imati tiši i ubedljiviji način.
Nije bilo mnogo vremena za razmatranje te teme, jer smo ubrzo stigli u sobu gospođice Havišam, gde je ona i sve ostalo bilo baš onako kako sam ih ostavio.
Estella me ostavi da stojim kraj vrata, a ja sam stajao tamo sve dok me gospođica Havisham nije pogledala sa toaletnog stočića.
Rekla je, ne zaprepaštena ili iznenađena što su dani prošli, zar ne?
Danas je tamo, tamo, tamo!
Nestrpljivim pokretima prstiju.
Ne želim da znam.
Da li ste spremni za igru?
Bio sam primoran da odgovorim u nekoj zbunjenosti, mislim da nisam, gospođo.
Ne na kartama opet?
Upitala je, sa istraživačkim pogledom.
Da, gospođo, mogao bih to da uradim, ako me žele.
Pošto te ova kuća čini starom i ozbiljnom, dečače, reče gospođica Havišam nestrpljivo, a ti ne želiš da se igraš, da li si spreman da radiš?
Mogao sam da odgovorim na ovo pitanje sa boljim srcem nego što sam mogao da nađem za drugo pitanje, i rekao sam da sam sasvim voljan.
Onda uđi u onu sobu na suprotnoj strani, reče ona, pokazujući uvenulom rukom na vrata iza mene, i sačekaj tamo dok ne dođem.
Prešao sam stepenište, i ušao u sobu koju je ona pokazala.
Iz te sobe, takođe, dnevna svetlost je bila potpuno isključena, i imala je miris bez vazduha koji je bio opresivni.
Vatra je nedavno bila zapaljena u vlažnoj staromodnoj rešetki, i bilo je više raspoloženo da se izađe nego da izgori, a nevoljni dim koji se nadvio u sobi izgledao je hladniji od čistijeg vazduha, kao naša močvarna magla.
Neke zimske grane sveća na visokom dimnjaku slabo su osvetljavale odaju, ili bi bilo izričitije reći, blago su uznemiravale njenu tamu.
Bio je prostran, i usuđujem se reći da je nekada bio lep, ali sve što se u njemu moglo uočiti bilo je prekriveno prašinom i buđi, i raspadalo se na komadiće.
Najistaknutiji predmet bio je dugačak sto na kome je bio rašireni stolnjak, kao da se spremala gozba kada su se kuća i satovi zaustavili.
U sredini ove tkanine nalazio se neki epergne ili nekakav središnji deo koji je bio tako teško prekriven paučinom da se njegov oblik nije mogao razlikovati, i, dok sam gledao po žutom prostranstvu iz kojeg se sećam da je izgledalo da raste, kao crna gljiva, video sam šarene pauke sa mrljastim telima kako trče kući do njega,  i bežeći od toga, kao da su se neke okolnosti od najvećeg javnog značaja upravo dogodile u zajednici pauka.
Čuo sam i miševe, kako zveckaju iza panela, kao da je ista pojava važna za njihove interese.
Ali crne bube nisu obraćale pažnju na uznemirenost, i pipale su po ognjištu na težak starački način, kao da su kratkovidne i nagluhe, a ne u međusobnim odnosima.
Te gmizave stvari su mi privukle pažnju, i posmatrao sam ih izdaleka, kad mi gospođica Havišam položi ruku na rame.
U drugoj ruci imala je štap sa štakom na koji se naslanjala, i izgledala je kao veštica iz tog mesta.
To je, reče ona, pokazujući štapom na dugačak sto, gde ću biti položen kad umrem.
Doći će i pogledati me ovde.
Sa nekom nejasnom zabludom da bi mogla tu i tamo da se popne na sto i odmah umre, potpuno shvativši sablasnu voštanu figuru na Sajmu, ustuknuo sam pod njenim dodirom.
Šta mislite da je to?
Pitala me je, ponovo pokazujući štapom da, gde je ta paučina?
Ne mogu da pogodim šta je to, gospođo.
To je sjajna torta.
Pogledala je po sobi na upadljiv način, a zatim reče, oslanjajući se na mene dok mi je ruka trzala rame: "Hajde, hajde, dođi!
Hodaj me, hodaj me!
Iz ovoga sam zaključio da je posao koji moram da uradim da prošetam gospođicu Havisham po sobi.
U skladu s tim, ja sam odmah krenuo, a ona se naslonila na moje rame, i otišli smo korakom koji je mogao da bude imitacija zasnovan na mom prvom nagonu pod krovom onih kolica Pumblechooks.
Nije bila fizički jaka, i nakon malo vremena je rekla: Sporije!
Ipak, išli smo nestrpljivom brzinom, i dok smo išli, ona je trzala rukom na mom ramenu, i radila ustima, i navela me da poverujem da idemo brzo, jer su njene misli išle brzo.
Nakon nekog vremena rekla je: Zovi Estella!
Tako sam izašao na sletanje i urlao to ime kao što sam to učinio u prethodnoj prilici.
Kad se pojavila njena svetlost, vratio sam se gospođici Havisham, i ponovo smo krenuli u krug po sobi.
Da je samo Estela došla da bude posmatrač našeg postupka, bio bih dovoljno nezadovoljan, ali pošto je sa sobom dovela tri dame i gospodina koga sam video ispod, nisam znao šta da radim.
U svojoj učtivosti, prestao bih, ali mi je gospođica Havisham trznula rame, i mi smo nastavili, sa stidljivom svesnošću sa moje strane, da će oni pomisliti da je to sve moje delo.
Draga gospođice Havisham, reče gospođica Sara Džep.
Kako dobro izgledaš!
Ne znam, uzvrati gospođica Havisham.
Ja sam žuta koža i kost.
Kamila se razvedrila kad je gospođica Pocket naišla na to odbijanje i promrmljala je, dok je žalosno razmišljala o gospođici Havisham, jadna draga duša!
Sigurno se ne može očekivati da izgleda dobro, jadnica.
A kako si?
Reče gospođica Havisham Kamili.
Pošto smo tada bili blizu Kamile, ja bih se naravno zaustavio, samo što gospođica Havisham ne bi stala.
Nastavili smo dalje, a ja sam osetio da sam veoma odvratan prema Kamili.
Hvala vam, gospođice Havisham, vratila se, dobro sam kao što se može očekivati.
Zašto, šta je s tobom?
Upita gospođica Havisham, sa krajnjom oštrinom.
Ništa vredno pomena, odgovori Kamila.
Ne želim da pokazujem svoja osećanja, ali obično sam noću više mislio na tebe nego što sam sasvim dorastao.
Onda ne misli na mene, uzvrati gospođica Havisham.
Vrlo lako reći!
Kamila primeti, ljubazno potisnuvši jecaj, dok joj je gornja usna ušla u trzaj i suze su joj se prelile.
Rejmond je svedok šta đumbir i sal nestabilna sam dužan da uzmem u noći.
Rejmond je svedok kakve nervozne trzaje imam u nogama.
Gušenje i nervozni trzaji, međutim, nisu ništa novo za mene kada razmišljam sa anksioznošću o onima koje volim.
Ako bih mogao da budem manje privržen i osetljiv, imao bih bolju probavu i gvozdeni set živaca.
Siguran sam da bih voleo da bude tako.
Ali da ne mislim na tebe u noći Ideja!
Evo, prasak suza.
Rejmonda o kome sam govorio, shvatio sam da je gospodin prisutan, a za njega sam shvatio da je Kamila.
On je priskočio u pomoć u tom trenutku, i rekao utešnim i pohvalnim glasom: Kamila, draga moja, dobro je poznato da te tvoja porodična osećanja postepeno potkopavaju do te mere da ti je jedna noga kraća od druge.
Nisam svestan, primeti ozbiljna dama čiji sam glas čuo samo jednom, da pomisliti na bilo koga znači da se na nju klade velika prava, draga moja.
Gospođica Sara Džep, koju sam sada video kao malu suvu, braon, valovitu staricu, sa malim licem koje je možda bilo od ljuske oraha, i velikim ustima kao mačka bez brkova, potkrijepila je ovo mišljenje rekavši: Ne, zaista, draga moja.
Razmišljanje je dovoljno lako, reče ozbiljna dama.
Šta je lakše, znate?
Složila se gospođica Sara Džep.
O, da, da!
Uzviknu Kamila, čija se osećanja fermentacije uzdižu od nogu do grudi.
To je sve vrlo istina!
Njegova slabost da bude tako privržen, ali ja ne mogu da pomognem.
Nema sumnje da bi moje zdravlje bilo mnogo bolje da je drugačije, ali ipak ne bih promenio svoje raspoloženje da mogu.
To je uzrok mnogo patnje, ali to je uteha da znam da ga posedujem, kada se probudim u noći.
Evo još jednog naleta osećanja.
Gospođica Havišam i ja nismo se zaustavljali sve ovo vreme, već smo se vrtjeli po sobi, čas se trljajući o suknje posetilaca, a sada im pružajući celu dužinu turobne odaje.
Nikada se ne mešaju sa bilo kakvim prirodnim vezama, nikada ne dolaze ovde da vide kako je gospođica Havisham!
Sjela sam na kauč sa svojim čipkastim šišanjem, i ležala sam tamo satima neosetljiva, sa glavom preko strane, i spuštenom kosom, i nogama ne znam gde mnogo više od tvoje glave, ljubavi moja, reče Kamila.
Otišao sam u to stanje, satima i satima, zbog Metjuovog čudnog i neobjašnjivog ponašanja, i niko mi se nije zahvalio.
Zaista moram da kažem da ne bih mislio!
Umeša se grobna dama.
Vidiš, draga moja, dodade gospođica Sara Džep, blago zlobna ličnost, pitanje koje treba da postaviš sebi je: Kome si očekivala da ti se zahvalim, ljubavi moja?
Ne očekujući nikakvu zahvalnost, ili bilo šta slično, nastavi Kamila, ja sam ostao u tom stanju, satima i satima, a Rejmond je svedok koliko sam se ugušio, i kakva je bila potpuna neefikasnost đumbira, i čuli su me na klavirskim tunerima preko puta, gde su jadna pogrešna deca čak pomislila da su to golubovi koji gugutaju iz daljine, a sada da se kaže Kamila stavi ruku na grlo, i poče da se prilično hemijski u stvaranju novih kombinacija tamo.
Kada se spomenuo taj isti Metju, gospođica Havišam zaustavi mene i sebe i stade i posmatra govornika.
Ova promena je imala veliki uticaj na dovođenje Kamiline hemije do iznenadnog kraja.
Metju će najzad doći da me vidi, reče gospođica Havišam strogo, kad me polože na sto.
To će biti njegovo mesto, tamo, udarajući štapom o sto u moju glavu!
I tvoj će biti tamo!
I tvoji muževi tamo!
I Sarah Pockets tamo!
I Georgianas tamo!
Sada svi znate gde da zauzmete svoje položaje kada dođete da se gostite sa mnom.
A sada idite!
Na pomen svakog imena, ona beše udarila štapom o sto na novom mestu.
Sada je rekla, Hodaj me, hodaj me!
I ponovo smo nastavili.
Pretpostavljam da se ništa ne može učiniti, uzviknu Kamila, osim da se povinujete i odete.
To je nešto što su videli objekat nečije ljubavi i dužnosti čak i tako kratko vreme.
Razmišljaću o tome sa melanholičnim zadovoljstvom kad se probudim noću.
Voleo bih da Metju može da ima tu utehu, ali on to postavlja na prkos.
Ja sam odlučan da ne prikazujem svoja osećanja, ali je veoma teško reći da neko želi da se gosti na svojim odnosima, kao da je džin, i da mu se kaže da ode.
Gola ideja!
Kamila se umeša, dok je Kamila polagala ruku na svoje grudi, ta dama je poprimila neprirodnu hrabrost u ponašanju za koju sam mislio da izražava nameru da padne i uguši se kad je nestane iz vidokruga, i poljubivši joj ruku gospođici Havisham, ispraćena je napred.
Sara Džep i Džordžijana su se borile ko bi trebalo da ostane poslednji, ali Sara je bila previše znajuća da bi bila nadmašena, i šetala je oko Džordžijane sa onom lukavom klizavošću koju je ona morala da preuzme.
Sara Džep je tada učinila svoj odvojeni efekat odlaska sa: Blagoslovljena bila, draga gospođice Havisham!
I sa osmehom opraštajućeg sažaljenja na njenom orahovom licu za slabosti ostalih.
Dok je Estella bila odsutna, gospođica Havisham je i dalje hodala sa rukom na mom ramenu, ali sve sporije i sporije.
Najzad se zaustavi pred vatrom i reče, promrmljavši i gledajući je nekoliko sekundi: Ovo mi je rođendan, Pip.
Hteo sam da joj poželim mnogo srećnih povrataka, kada je podigla štap.
Ne trpim da se o tome govori.
Ne trpim da oni koji su upravo bili ovde, ili bilo ko drugi da govori o tome.
Oni dolaze ovde na dan, ali se ne usuđuju da se na to pozivaju.
Naravno da se više nisam trudio da se osvrnem na to.
Na ovaj dan u godini, mnogo pre nego što ste se rodili, ova gomila truljenja, koja je štakom ubadala štapom gomilu paučine na stolu, ali je nije dodirnula, doneta je ovde.
To i ja smo se istrošili zajedno.
Miševi su ga grizli, a oštriji zubi nego zubi miševa su me grizli.
Držala je glavu svog štapa uz srce dok je stajala gledajući u sto ona u svojoj nekada beloj haljini, sva žuta i uvenula nekada belu tkaninu svu žutu i uvenula sve oko sebe u stanju da se raspadne pod dodirom.
Kada propast bude potpuna, reče ona, sa sablasnim pogledom, i kada me polože mrtvu, u mojoj mladenkinoj haljini na mladenskom stolu, što će biti učinjeno, i koje će biti završeno prokletstvo nad njim, tim bolje ako se to učini na današnji dan!
Stajala je i gledala u sto kao da je stajala i gledala svoju figuru koja je tamo ležala.
Ostao sam tih.
Estela se vrati, i ona je takođe ćutala.
Činilo mi se da smo tako nastavili dugo vremena.
U teškom vazduhu sobe i teškoj tami koja se nadvila u njenim udaljenijim uglovima, čak sam imao zabrinjavajuću pomisao da bismo Estela i ja uskoro mogli početi da propadamo.
Najzad, ne izlazeći iz svog izbezumljenog stanja postepeno, ali u trenu, gospođica Havišam reče: "Da vas vidim kako igrate karte, zašto niste počeli?
S tim smo se vratili u njenu sobu i seli kao i pre nego što su me prosjačili, jer nas je gospođica Havišam sve vreme posmatrala, usmeravala moju pažnju na lepotu Estela, i činila da je to još više primetim isprobavajući njene dragulje na Estelas grudima i kosi.
Estela se, sa svoje strane, isto tako ponašala prema meni kao i ranije, osim što se nije udostojila da progovori.
Kada smo odigrali nekoliko tuceta igara, određen je dan za moj povratak, i odvedeni sam u dvorište da se nahranim na nekadašnji pseći način.
I tamo sam opet bio ostavljen da lutam kako sam voleo.
Nije baš važno da li su kapije u onom baštenskom zidu na koje sam se poslednjom prilikom popeo da provirim bila otvorena ili zatvorena.
Dovoljno da tada nisam video kapiju, a da je vidim ni sada.
Dok je stajala otvorena, i pošto sam znao da je Estela pustila posetioce napolje, jer se vratila sa ključevima u ruci, ušetao sam u baštu i prošetao po njoj.
Bila je to prava divljina, a u njoj su se nalazili stari okviri od dinje i krastavaca, koji su u svom opadanju kao da su spontano narasli slabi pokušaji da se ukinu komadi starih šešira i čizama, sa povremenim korovskim izdankom nalik na pohabani lonac.
Kada sam iscrpio baštu i staklenik u kome nije bilo ništa osim oronule loze i nekoliko flaša, našao sam se u sumornom uglu na koji sam gledao kroz prozor.
Ne pitajući se ni za trenutak da je kuća sada prazna, pogledah kroz drugi prozor i nađem se, na svoje veliko iznenađenje, kako razmenjujem širok pogled sa bledim mladim gospodinom crvenih kapaka i svetle kose.
Ovaj bledi mladi gospodin brzo je nestao i ponovo se pojavio pored mene.
Bio je u svojim knjigama kad sam se zatekao kako buljim u njega, i sada sam video da je bio mastila.
Reče on, mladiću!
Haloa je opšte zapažanje za koje sam obično primetio da se najbolje odgovara samo po sebi, rekoh: Haloa!
Učtivo izostavljajući mladića.
Ko vas je pustio unutra?
Ko ti je dao dozvolu da lutaš?
Dođite i borite se, reče bledi mladi gospodin.
Šta sam mogao da uradim nego da ga pratim?
Često sam sebi postavljao pitanje od tada, ali šta drugo mogu da uradim?
Njegovo ponašanje je bilo tako konačno, a ja sam bio toliko zapanjen, da sam pratio gde me je vodio, kao da sam bio pod čarolijom.
Zaustavite se na trenutak, rekao je, okrećući se pre nego što smo prešli mnogo koraka.
Trebalo bi da vam dam razlog za borbu, takođe.
Eno ga!
Na najiritantniji način on je odmah udario rukama jedan o drugi, nežno podigao jednu nogu iza sebe, povukao me za kosu, ponovo ošamario rukama, umočio glavu i udario mi je u stomak.
Poslednji pomenuti bikovski postupak, pored toga što ga je nesumnjivo trebalo posmatrati u svetlu slobode, bio je naročito neprijatan odmah posle hleba i mesa.
Zbog toga sam udario na njega i hteo da udari ponovo, kada je rekao, Aha!
I počeo da pleše napred i napred na način sasvim bez premca u mom ograničenom iskustvu.
Zakoni igre!
Ovde je preskočio sa leve noge na desnu.
Ovde je preskočio desnu nogu na levu.
Dođite na zemlju i prođite kroz preliminarne ispite!
Ovde je izbegavao napred i napred, i radio svašta dok sam ga bespomoćno gledao.
Potajno sam ga se plašila kad sam ga videla tako spretnog, ali sam bila moralno i fizički ubeđena da njegova svetla kosa nije mogla da mi sedi u stomaku, i da imam pravo da je smatram nevažnom kada mi se tako nameće pažnja.
Zato sam ga bez reči pratio do povučenog ugla bašte, formiranog spajanjem dva zida i zaklonjenog nekim smećem.
Na njegovo pitanje da li sam zadovoljan sa zemljom, i na moj odgovor Da, on me je molio da mi dozvoli da se na trenutak odsustvuje, i brzo se vratio sa flašom vode i sunđerom umočenim u sirće.
Dostupno za oboje, rekao je, stavljajući ih uza zid.
A onda se baci na skidanje ne samo jakne i prsluka, već i košulje, na način koji je istovremeno bio bezbrižan, poslovan i krvoločan.
Iako nije izgledao baš zdravo, imao je bubuljice na licu i izbijanje na ustima, ove strašne pripreme su me prilično zgrozile.
Procenio sam da je otprilike mojih godina, ali bio je mnogo viši, i znao je da se vrti i da je bio pun izgleda.
U ostalom, on je bio mladi gospodin u sivom odelu kada nije bio ogoljen za borbu, sa laktovima, kolenima, zglobovima i petama znatno ispred ostatka u razvoju.
Srce mi je otkazalo kad sam ga videla kako mi se obračunava sa svakim pokazivanjem mehaničke ljubaznosti, i posmatrajući moju anatomiju kao da je detaljno birao svoju kost.
Nikada u životu nisam bio tako iznenađen kao kad sam ispustio prvi udarac i video ga kako leži na leđima, gledajući me krvavog nosa i krajnje skraćenog lica.
Ali, on je odmah bio na nogama, i pošto se sunđevio sa velikom spretnošću, poče ponovo da se kvadrira.
Drugo najveće iznenađenje koje sam ikada imao u životu bilo je to što sam ga ponovo video na leđima, gledajući me iz šljive na oku.
Njegov duh me je inspirisao sa velikim poštovanjem.
Činilo se da nema snage, i nikada me nije snažno udario, i uvek bi bio oboren, ali bi se za trenutak ponovo probudio, spužvasti ili pio iz flaše vode, sa najvećim zadovoljstvom da se podrži u skladu sa formom, a onda me je napao sa izrazom i predstavom koja me je navela da poverujem da će on zaista učiniti za mene najzad.
Dobio je teške modrice, jer mi je žao što moram da zabeležim da što sam ga više udarao, to sam ga jače udarao, ali on se dizao iznova i iznova i iznova, sve dok najzad nije gadno pao sa potiljkom uza zid.
Čak i posle te krize u našim poslovima, ustao je i okrenuo se zbunjeno nekoliko puta, ne znajući gde sam, ali je na kraju kleknuo na sunđer i bacio ga u isto vreme dahćući, To znači da ste pobedili.
Izgledao je tako hrabar i nevin, da iako nisam predložio takmičenje, osećao sam samo sumorno zadovoljstvo zbog svoje pobede.
Zaista, idem toliko daleko da se nadam da sam sebe smatrao dok sam se oblačio kao vrsta divljeg mladog vuka ili druge divlje zveri.
Međutim, obukao sam se, tamno brišući krvavo lice u intervalima, i rekao: Mogu li vam pomoći?
A on je rekao Ne hvala, a ja sam rekao Dobar dan, a on je rekao isto tebi.
Kada sam ušao u dvorište, našao sam Estellu kako čeka sa ključevima.
Ali ona me nije ni pitala gde sam bio, ni zašto sam je ostavio da čeka, a na licu joj se pojavio svetli rumenilo, kao da se nešto desilo što ju je obradovalo.
Umesto da ode pravo do kapije, ona se vrati u hodnik i mahne mi.
Možete me poljubiti, ako želite.
Poljubio sam je u obraz dok ga je okrenula prema meni.
Mislim da bih prošao kroz mnogo toga da je poljubim u obraz.
Ali osećao sam da je poljubac dat grubom običnom dečaku kao što bi mogao biti komad novca, i da ne vredi ništa.
Šta sa rođendanskim posetiocima, a šta sa kartama, a šta sa borbom, moj boravak je trajao toliko dugo, da kad sam se približio kući, svetlost na pešačkom ražnju na vrhu močvare sijala je na crnom noćnom nebu, a Džoova peć bacala je vatreni put preko puta.
Moj um se veoma uznemirio na temu bledog mladog gospodina.
Što sam više razmišljao o borbi i prisećao se bledog mladog gospodina na leđima u različitim stadijumima natečenog i otrčenog lica, to mi se sve sigurnije činilo da će mi se nešto učiniti.
Osetio sam da mi je krv bledog mladog gospodina na glavi i da će je Zakon osvetiti.
Bez ikakve definitivne predstave o kaznama koje sam pretrpio, bilo mi je jasno da seoski dečaci ne mogu da lutaju po selu, pustoše kuće gospode i uvlače se u studioznu omladinu Engleske, a da se ne izlože strogoj kazni.
Nekoliko dana sam se čak držao kod kuće i gledao na kuhinjska vrata sa najvećim oprezom i strepnjom pre nego što sam otišao na posao, da ne bi službenici okružnog zatvora nasrnuli na mene.
Nos bledog mladog gospodina bio mi je umrljao pantalone, a ja sam pokušao da isperem taj dokaz svoje krivice u gluho doba noći.
Odsekao sam zglobove prstiju o zube bledog mladog gospodina, i iskrivio svoju maštu u hiljadu zapetljanih stvari, dok sam smišljao neverovatne načine da objasnim onu prokletu okolnost kada će me odvesti pred sudije.
Kada je došao dan za moj povratak na mesto nasilja, moji strahovi su dostigli svoj vrhunac.
Da li će mirmidoni Pravde, posebno poslani iz Londona, ležati u zasedi iza kapije da li bi gospođica Havišam, koja se radije lično osvetila za uvredu učinjenu njenoj kući, mogla ustati u onoj svojoj grobnoj haljini, izvući pištolj i ubiti me da me upucaju, da li bi pokvareni dečaci, brojna banda plaćenika mogla biti angažovana da me napadnu u pivari,  To je bilo visoko svedočanstvo mog poverenja u duh bledog mladog gospodina, da ga nikada nisam zamišljao kao saučesnika u tim odmazdama koje su mi uvek dolazile na pamet kao dela njegovih nepromišljenih rođaka, podstaknutih stanjem njegovog lica i ogorčenim saosećanjem sa porodičnim crtama.
Međutim, moram da odem kod gospođice Havishams, i otišao sam.
Ništa nije bilo od kasne borbe.
Na to se ni na koji način nije aludiralo, a u prostorijama se nije mogao naći nijedan bledi mladi gospodin.
Našao sam istu kapiju otvorenu, i istražio sam baštu, pa čak i pogledao kroz prozore samostojeće kuće, ali moj pogled su iznenada zaustavile zatvorene roletne unutra, i sve je bilo beživotno.
Samo u uglu gde se odvijala borba mogao sam da otkrijem bilo kakav dokaz postojanja mladog gospodina.
Na tom mestu su bili tragovi njegove krvi, i ja sam ih prekrio baštenskom kalupom od ljudskog oka.
Na širokom podestu između sobe gospođice Havisham i one druge prostorije u kojoj je bio postavljen dugačak sto, video sam baštensku stolicu, laganu stolicu na točkovima, koju ste gurnuli s leđa.
Tamo je bila postavljena od moje poslednje posete, a ja sam ušao istog dana, redovno gurajući gospođicu Havišam u ovoj stolici, kad joj je dosadilo da hoda s rukom na mom ramenu po svojoj sobi, preko podesta i oko druge sobe.
Iznova i iznova i iznova, mi bismo napravili ova putovanja, a ponekad bi trajali i do tri sata u potezu.
Ja nesvesno padam u opšte pominjanje ovih putovanja kao brojnih, jer je odmah dogovoreno da se vraćam svaki drugi dan u podne u te svrhe, i zato što ću sada sumirati period od najmanje osam ili deset meseci.
Kako smo se sve više navikavali jedno na drugo, gospođica Havisham je sve više razgovarala sa mnom i postavljala mi pitanja kao što su šta sam naučio i šta ću biti?
Rekao sam joj da ću biti šegrt kod Džoa, verovao sam i proširio sam se na to da ništa ne znam i da želim da znam sve, u nadi da će ona možda ponuditi neku pomoć u tom željenom cilju.
Ali ona nije naprotiv, činilo se da joj je draže da budem neznalica.
Niti mi je ikada dala novac, ili bilo šta osim moje dnevne večere, niti je ikada odredila da budem plaćen za svoje usluge.
Estella je uvek bila u blizini, i uvek me pušta unutra i napolje, ali mi nikada nije rekao da bih je mogao ponovo poljubiti.
Ponekad bi me hladno tolerisala, ponekad bi se snishodljivo odnosila prema meni, ponekad bi bila sasvim upoznata sa mnom, energično bi mi rekla da me mrzi.
Gospođica Havisham bi me često pitala šapatom, ili kad smo bili sami: Da li ona postaje sve lepša i lepša, Pip?
A kada sam rekao da jer je zaista učinila, izgledalo bi da uživa u tome pohlepno.
Takođe, kada smo igrali karte, gospođica Havisham bi gledala, sa škrtim uživanjem u raspoloženjima Estellasa, kakva god ona bila.
A ponekad, kada su njena raspoloženja bila toliko brojna i tako kontradiktorna jedno prema drugom da sam bio zbunjen šta da kažem ili uradim, gospođica Havišam bi je zagrlila sa raskošnom ljubavlju, mrmljajući joj u uvo nešto što je zvučalo kao "Slomi im srca moj ponos i nadu, slomi im srca i nemoj milosti!"
Postojala je pesma koju je Džo pevušio fragmente u kovačnici, čiji je teret bio stari Klem.
To nije bio baš svečan način odavanja počasti svecu zaštitniku, ali verujem da je Stari Klem stajao u tom odnosu prema kovačima.
Bila je to pesma koja je imitirala meru udaranja po gvožđu, i bila je samo lirski izgovor za uvođenje uglednog imena Old Clems.
Dakle, trebalo je da zakucavaš dečake oko Starog Klema!
Sa udarcem i zvukom Old Clem!
Beat it out, beat it out Old Clem!
Sa zveknom za čvrstim Starim Klemom!
Raznesi vatru, raznesi vatru Stari Klem!
Riče sušara, uzdiže se više Old Clem!
Jednog dana, ubrzo nakon što se pojavila stolica, gospođica Havišam mi iznenada reče, nestrpljivim pokretom prstiju: Tamo, tamo, tamo!
Bio sam iznenađen da pevam ovu pesmu dok sam je gurao preko poda.
To joj se dogodilo da joj se dopadne da je podiže tihim zamišljenim glasom, kao da peva u snu.
Posle toga, kod nas je postao običaj da ga imamo dok smo se kretali, i Estela bi se često pridružila, iako je ceo napor bio toliko prigušen, čak i kad nas je bilo troje, da je u sumornoj staroj kući pravio manje buke nego najlakši dašak vetra.
Šta bih mogao da postanem sa ovim okruženjem?
Kako je moj lik mogao da ne bude pod uticajem njih?
Da li se treba zapitati da li su moje misli bile omamljene, kao što su bile moje oči, kada sam izašao na prirodno svetlo iz maglovito žutih soba?
Možda bih mogao da ispričam Džou o bledom mladom gospodinu, da me prethodno nisu izdali u one ogromne izume kojima sam se priznao.
S obzirom na okolnosti, osećao sam da Džo teško može da ne razazna u bledom mladom gospodinu, prikladnom putniku koji se može smestiti u kočiju od crnog baršuna, zato nisam rekao ništa o njemu.
Osim toga, to zazvanje od razgovora o gospođici Havisham i Estelli, koje me je snašlo u početku, postajalo je sve jače kako je vreme prolazilo.
Imao sam potpuno poverenje ni u koga osim u Biddi, ali sam rekao jadnom Biddi sve.
Zašto mi je to bilo prirodno i zašto je Bidi bila duboko zabrinuta za sve što sam joj rekao, tada nisam znao, mada mislim da znam i sada.
U međuvremenu, saveti su se odvijali u kuhinji kod kuće, prepuni gotovo nepodnošljivog pogoršanja mog ogorčenog duha.
Taj magarac, Pumblechook, često je dolazio jedne noći da razgovara o mojim izgledima sa mojom sestrom, a ja zaista verujem do ovog časa sa manje pokajanja nego što bih trebalo da osećam, da bi ove ruke mogle da mu izvade klin iz kolica, da bi to učinile.
Taj jadni čovek beše čovek onog ograničenog upornog uma, da nije mogao da razgovara o mojim izgledima, a da me ne dovede pred sebe, takoreći, da operiše, i izvukao bi me sa stolice, obično za ogrlicu gde sam bio miran u ćošku, i stavljajući me pred vatru kao da ću se kuvati,  Počelo bi tako što će reći: Sada, mama, evo ovog dečaka!
Evo ovog dečaka koga ste odgajali ručno.
Podigni glavu, dečače, i budi zauvek zahvalan onima koji su to učinili.
Sada, mama, s poštovanjem prema ovom dečaku!
A onda bi mi zgužvao kosu na pogrešan način, što sam, od najranijeg sećanja, kao što sam već nagovestio, u svojoj duši negirao pravo bilo kog bližnjeg da to čini, i držao bi me pred sobom za rukav, prizor imbecilnosti samo da bi se mogao izjednačiti.
Tada bi se on i moja sestra uparili u takvim besmislenim spekulacijama o gospođici Havisham, i o tome šta će ona uraditi sa mnom i za mene, da sam neobično vrlo bolno briznuo u zlobne suze, leteo na Pumblechooka, i udarao ga po celom telu.
U tim razgovorima, moja sestra mi se obraćala kao da mi moralno vadi jedan zub pri svakoj referenci, dok bi sam Pumblechook, samokonstituisan moj pokrovitelj, sedeo i nadgledao me omalovažavajućim okom, poput arhitekte moje sreće koji je mislio da je angažovan na veoma neplaćenom poslu.
U ovim diskusijama, Džo nije imao nikakvu ulogu.
Ali o njemu su često govorili, dok su bili u toku, zato što je Džos shvatio da nije naklonjen tome da me odvedu iz kovačnice.
Sada sam bio dovoljno star da budem šegrt kod Džoa, a kada je Džo sedeo sa žaračem na kolenima i zamišljeno grabljao pepeo između donjih šipki, moja sestra bi tako jasno protumačila tu nevinu akciju u opoziciju sa njegove strane, da bi zaronila na njega, uzela mu žarač iz ruku,  protresite ga, i sklonite ga.
Postojao je najiritantniji kraj svake od ovih debata.
Sve u trenutku, bez ičega što bi dovelo do toga, moja sestra bi se zaustavila u zevanju, i kad bi me ugledala, kao da je slučajno, nasrnula bi na mene sa: "Dođi!"
Ima vas dosta!
Ako se slažete u krevet, nadam se da ste zadali dovoljno problema za jednu noć!
Kao da sam ih molio za uslugu da mi uznemiravaju život.
Dugo smo nastavili ovako, i činilo se da ćemo nastaviti na ovaj način još dugo, kad se jednog dana gospođica Havišam zaustavi dok smo hodali, naslonila se na moje rame i rekla s nekim nezadovoljstvom: Ti rasteš, Pip!
Mislio sam da je najbolje da nagovestim, posredstvom meditativnog pogleda, da bi to moglo biti izazvano okolnostima nad kojima nisam imao kontrolu.
Tada više nije rekla, ali je ubrzo zastala i pogledala me ponovo i odmah ponovo i posle toga, izgledala je namršteno i ćudljivo.
Sledećeg dana mog prisustva, kada je naša uobičajena vežba bila završena, i kada sam je sleteo na toaletni stočić, ona me je zaustavila pokretom svojih nestrpljivih prstiju. Reci mi opet ime tog tvog kovača.
Joe Gargeri, gospođo.
Znači majstor ste trebali biti šegrt u?
Da, gospođice Havisham.
Bolje ti je da odmah budeš šegrt.
Da li bi Gargeri pošao ovde sa tobom i poneo tvoje ugovore, šta misliš?
Nagovestio sam da ne sumnjam da će on to shvatiti kao čast da ga pitaju.
Onda neka dođe.
U neko određeno vreme, gospođice Havisham?
Ne znam ništa o vremenima.
Neka dođe uskoro, i pođi sa tobom.
Kada sam se noću vratio kući i preneo ovu poruku za Džoa, moja sestra je otišla na divljanje, u alarmantnijem stepenu nego u bilo kom prethodnom periodu.
Pitala je mene i Džoa da li pretpostavljamo da nam je otiračica pod nogama, i kako smo se usudili da je tako iskoristimo, i za koje društvo smo ljubazno mislili da je sposobna?
Kad je iscrpila bujicu takvih pitanja, bacila je svećnjak na Džoa, počela glasno jecati, izvadila lopaticu za smeće, što je uvek bio veoma loš znak, obukla grubu kecelju i počela da čisti do strašne mere.
Nezadovoljna hemijskim čišćenjem, uzela je kantu i četku za ribanje, i očistila nas od kuće i kuće, tako da smo drhtali u dvorištu.
Bilo je deset sati uveče pre nego što smo se usudili da se ponovo ušunjamo, a onda je upitala Džoa zašto se nije odmah oženio crnom robinjom?
Džo nije odgovorio, jadnik, već je stajao opipavajući brkove i potišteno me gledao, kao da je mislio da je to zaista bila bolja spekulacija.
To je bila kušnja za moja osećanja, pretkosutra, da vidim Džoa kako se oblači u svoju nedeljnu odeću da me prati do gospođice Havishams.
Međutim, pošto je smatrao da je njegova sudska tužba neophodna za tu priliku, nije bilo na meni da mu kažem da izgleda mnogo bolje u svojoj radnoj haljini, pre nego zato što sam znala da mu je tako strašno neprijatno, potpuno zbog mene, i da je za mene podigao ovratnik košulje tako visoko iza.  da mu se kosa na tjemenu glave diže kao čuperak perja.
Za vreme doručka moja sestra je izjavila da namerava da pođe sa nama u grad, i da je ostavimo kod čika Pumbleksa i da je pozovemo kada završimo sa našim finim damama načinom da iznesemo slučaj, iz čega je Džo izgledao sklon da nagovesti najgore.
Kovačnica je bila zatvorena za taj dan, a Džo je kredom ispisao na vratima, kao što je to bio njegov običaj u retkim prilikama kada nije bio na poslu, jednosložni HOUT, praćen skicom strele za koju se pretpostavljalo da leti u pravcu kojim je krenuo.
Išli smo do grada, moja sestra je vodila put u veoma velikom dabrovom šeširu, i nosila korpu nalik Velikom pečatu Engleske u pletenoj slami, par pattens, rezervni šal i kišobran, iako je bio lep vedar dan.
Nije mi sasvim jasno da li su ovi predmeti sprovedeni pokajnički ili razmetljivo, ali mislim da su bili prikazani kao predmeti imovine, baš kao što bi Kleopatra ili bilo koja druga suverena dama na Divljanju mogla da pokaže svoje bogatstvo u povorci ili povorci.
Kada smo došli u Pumblechooks, moja sestra je odskočila i ostavila nas.
Kako je bilo skoro podne, Džo i ja smo se držali pravo na kuću gospođice Havishams.
Estela otvori kapiju kao i obično, i, čim se pojavila, Džo skine šešir i stade ga vagajući ga za obod u obe ruke, kao da ima neki hitan razlog u glavi da bude poseban za pola četvrtine unce.
Estella nije obraćala pažnju ni na jedno od nas, već nas je vodila putem koji sam tako dobro poznavao.
Pratio sam je pored nje, a Džo je došao poslednji.
Kad sam se osvrnuo na Džoa u dugom prolazu, on je još uvek sa najvećom pažnjom vagao šešir i dugim koracima išao za nama na vrhovima prstiju.
Estella mi je rekla da oboje treba da uđu, pa sam uzeo Džoa za manžetu i odveo ga u prisustvo gospođice Havishams.
Sedela je za toaletnim stočićem i odmah nas je pogledala.
Rekla je Džou.
Vi ste muž sestre ovog dečaka?
Jedva da sam mogao da zamislim dragog starog Džoa da izgleda tako različit od sebe ili da tako liči na neku neobičnu pticu koja stoji bez reči, sa čuperkom perja razbarušenog i otvorenim ustima kao da želi crva.
Vi ste muž, ponovi gospođica Havisham, sestre ovog dečaka?
Bilo je veoma otežavajuće, ali tokom intervjua, Džo je uporno obraćao Meni umesto gospođici Havisham.
Mislim, Pip, Džo je sada primetio na način koji je istovremeno izražavao snažnu argumentaciju, strogo poverenje i veliku učtivost, jer sam se oženio tvojom sestrom, a u to vreme sam bio ono što bi ti mogao nazvati ako si ikako bio naklonjen samcu.
A ti si odgojio dečaka, sa namerom da ga uzmeš za svog šegrta, da li je tako, Gargeri?
Znaš, Pip, odgovori Džo, kao što smo ti i ja oduvek bili prijatelji, i izgledalo je da se između nas računa, kao da se računa da vodi do ševa.
Ne, ali šta, Pip, da si ikada imao prigovore na taj posao, kao što je da je otvoren za crne i sut, ili slično, ne nego ono što bi im se posvetilo, zar ne vidiš?
Da li je dečak, reče gospođica Havišam, ikada imao prigovor?
Da li mu se sviđa trgovina?
To ti dobro znaš, Pip, uzvrati Džo, ojačavajući svoju nekadašnju mešavinu argumentacije, samopouzdanja i učtivosti, da je to želja tvog srca.
Video sam da mu je iznenada pala na pamet ideja da će prilagoditi svoj epitaf toj prilici, pre nego što je nastavio da kaže: I nije bilo prigovora sa tvoje strane, i Pip, to je bila velika želja tvog srca!
Bilo je sasvim uzalud da se trudim da ga ubedim da treba da razgovara sa gospođicom Havišam.
Što sam više pravio lica i geste prema njemu da to učinim, to je poverljiviji, argumentovaniji i učtiviji, on je uporno bio sa mnom.
Da li ste sa sobom poneli njegove ugovore?
Upita gospođica Havisham.
Pa, Pip, znaš, odgovori Džo, kao da je to malo nerazumno, ti lično vidiš da sam ih stavio u svoj at, i zato znaš kako su ovde.
Izvadi ih i da, ne gospođici Havisham, nego meni.
Bojim se da sam se stidio dragog dobrog momka, znam da sam ga se stidio, kad sam video da Estella stoji na naslonu stolice gospođice Havishams, i da su joj se oči nestašno smejale.
Uzeo sam ugovore iz njegove ruke i dao ih gospođici Havisham.
Očekivali ste, reče gospođica Havišam, dok ih je gledala, bez premije kod dečaka?
Prigovorio sam, jer on uopšte nije odgovorio.
Zašto ne odgovoriš Pipu, uzvrati Džo, prekinuvši me kao da je povređen, što mislim da nije bilo pitanje koje zahteva odgovor između tebe i mene, i za koje znaš da je odgovor potpuno dobro.
Ti znaš da je ne, Pip, i zašto da to kažem?
Gospođica Havišam ga pogleda kao da razume šta je on zaista bolje nego što sam mislio da je moguće, videvši šta je on, i uze torbu sa stola pored sebe.
Pip je ovde zaradio premiju, rekla je, i evo ga.
U ovoj torbi ima pet i dvadeset gvineja.
Daj ga svom gospodaru, Pip.
Kao da je potpuno poludeo od čuđenja koje je u njemu probudila njena čudna figura i čudna soba, Džo je, čak i u ovom prolazu, uporno mi se obraćao.
To je veoma liberalno sa tvoje strane, Pipe, reče Džo, i kao takvo je primljeno i zahvalno dobrodošlo, mada se nikada nije tražilo, ni daleko, ni blizu, ni nigde.
A sada, stari momče, reče Džo, prenoseći mi osećaj, najpre pečenja, a zatim smrzavanja, jer sam se osećao kao da se taj poznati izraz odnosi na gospođicu Havišam, a sada, stari momče, možemo li da izvršimo svoju dužnost!
Neka ti i ja izvršimo svoju dužnost, i prema nama, jedni i prema drugima, i prema onima koje je vaš velikodušni poklonik smatrao da će biti za njihovo zadovoljstvo jer nikada ovde Džo nije pokazao da oseća da je upao u strašne nevolje, sve dok se trijumfalno nije spasio tim rečima, i daleko od mene!
Ove reči su za njega zvučale tako okruglo i ubedljivo da ih je izgovorio dva puta.
Pusti ih napolje, Estella.
Da li da dođem ponovo, gospođice Havisham?
Gargeri je sada tvoj gospodar.
Tako sam ga dozivao dok sam izlazio kroz vrata, čuo sam je kako govori Džou jasnim naglašenim glasom: Dečak je ovde bio dobar dečak, i to je njegova nagrada.
Naravno, kao pošten čovek, nećete očekivati ništa drugo i ništa više.
Kako je Džo izašao iz sobe, nikada nisam bio u stanju da utvrdim, ali znam da kada je izašao, on je stalno nastavio gore umesto da siđe, i bio je gluv za sve prigovore sve dok nisam otišao za njim i uhvatio ga.
Za minut smo bili ispred kapije, i ona je bila zaključana, a Estela je nestala.
Kada smo ponovo stajali sami na dnevnoj svetlosti, Džo se uza zid i reče mi: Zapanjujuće!
I tu je ostao tako dugo govoreći, zapanjujući u intervalima, tako često, da sam počeo da mislim da mu se čula nikada neće vratiti.
Najzad je produžio svoju primedbu u Pipa, uveravam vas da je to jednako TONishing!
I tako, postepeno, postao razgovorljiv i sposoban da ode.
Imam razloga da mislim da su Džoovi intelekti bili oduševljeni susretom kroz koji su prošli, i da je na našem putu za Pumblechooks izmislio suptilan i dubok dizajn.
Moj razlog se može naći u onome što se dogodilo u salonu Pumblechooks, gde je, nakon što smo se predstavili, moja sestra sedela na konferenciji sa onim omraženim semenačem.
Uzviknu moja sestra, obraćajući nam se oboma odjednom.
A šta se desilo sa tobom?
Čudim se da li se udostojavate da se vratite u ovako jadno društvo, siguran sam da se vraćam!
Gospođica Havisham, reče Džo, uprto me pogledavši, kao napor sećanja, učini da joj damo komplimente ili poštovanje, Pipa?
Komplimenti, rekao sam.
U koje sam verovao, odgovorio je Džo svojim komplimentima gospođi J. Gargeri. Mnogo dobrog će mi učiniti!
Posmatrao je moju sestru, ali i prilično zadovoljan.
I želeći, nastavi Džo, još jednom uprto gledajući me, kao još jedan pokušaj sećanja, da je stanje gospođice Havishams u poslednjem stanju bilo onako kako bi to dopuštalo, zar ne, Pip?
O tome da ona uživa, dodao sam.
Ženskog društva, reče Džo.
I duboko udahnu.
Uzviknu moja sestra, ublaženo pogledavši Pumblechooka.
Možda je imala pristojnosti da pošalje tu poruku u početku, ali bolje je ikad nego nikad.
A šta je ovde dala mladom Rantipolu?
Dala mu je, reče Džo, ništa.
Džo je hteo da izbije, ali Džo je nastavio.
Ono što je dala, reče Džo, dala je svojim prijateljima.
A pod njegovim prijateljima, da li je njeno objašnjenje, mislim u ruke njegove sestre gospođe Džej Gargeri.
To su bile njene reči, gospođa Dž. Gargeri.
Ona možda nije znala, dodade Džo, sa izgledom razmišljanja, da li je to Džo ili Horhe.
Moja sestra je pogledala Pumblechooka koji je zagladio laktove svoje drvene fotelje, i klimnuo glavom prema njoj i u vatru, kao da je unapred znao sve o tome.
A koliko imate?
Pitao je moja sestra, smejući se.
Šta bi sadašnja kompanija rekla na deset funti?
Rekli bi, vratio moju sestru, kratko, prilično dobro.
Ne previše, ali prilično dobro.
To je više od toga, onda, rekao je Džo.
Taj uplašeni varalica, Pumblechook, odmah klimnu glavom i reče, dok je trljao naslone svoje stolice, To je više od toga, mama.
Pa, ne hoćeš da kažeš da je počela moja sestra.
Da, mama, rekao je Pumblechook, ali sačekajte malo.
Hajde, Džozef.
Dobro u tebi!
Šta bi sadašnje društvo reklo, nastavi Džo, na dvadeset funti?
Zgodan bi bila reč, vratila je moja sestra.
Pa, onda, reče Džo, To je više od dvadeset funti.
Taj bijedni licemer, Pumblechook, ponovo klimnu glavom i reče, uz pokroviteljski smeh: To je više od toga, mama.
Prati je, Džozef!
A onda, da bi to okončao, reče Džo, oduševljeno pružajući torbu mojoj sestri dvadeset funti.
Njegovih dvadeset i pet funti, mama, odjeknuo je onaj najpodli prevarant, Pumblechook, ustajući da se rukuje s njom i to je samo vaše zasluge, kao što sam rekao kada su me pitali za mišljenje, i želim vam radost zbog novca!
Da se zlikovac zaustavio ovde, njegov slučaj bi bio dovoljno užasan, ali on je ocrnio svoju krivicu tako što je nastavio da me privede, sa pravom pokroviteljstva koje je ostavilo sav njegov nekadašnji kriminal daleko iza sebe.
Vidite, Džozef i žena, reče Pumblechook, dok me je uzimao za ruku iznad lakta, ja sam jedan od onih koji uvek prolaze kroz ono što su započeli.
Ovaj dečak mora da je vezan, van kontrole.
To je moj način.
Vezan iz ruke.
Bog zna, čika Pumblechook, reče da je moja sestra, koja je zgrabila novac, bila duboko dužna tebi.
Nema veze, mama, vratio je taj đavolski cornchandler.
Zadovoljstvo zadovoljstvo širom sveta.
Ali ovaj dečak, znate da ga moramo vezati.
Rekao sam da ću se pobrinuti da ti kažem istinu.
Sudije su sedele u Gradskoj kući u blizini, a mi smo odmah otišli da me vežemo za šegrta kod Džoa u prisustvu Magistrala.
Ja kažem da smo otišli preko, ali me je gurnuo Pumblechook, baš kao da sam u tom trenutku opljačkao džep ili pucao iz rike zaista, to je bio opšti utisak na sudu da sam bio uzet na delu, dok me je Pumblechook gurao pred sebe kroz gomilu, čuo sam neke ljude kako govore, Šta je uradio?
I drugi, On je mlad un, takođe, ali izgleda loše, zar ne?
Jedna osoba blagog i dobronamernog izgleda čak mi je dala traktat ukrašen drvorezom zlonamernog mladića opremljenog savršenom kobasicom od okova, i koji je imao pravo da bude pročitan u mojoj ćeliji.
Dvorana je bila čudno mesto, pomislio sam, sa višim klupama u njoj od crkve, i sa ljudima koji su visili iznad klupa i posmatrali, i sa moćnim sudijama, jednim sa napudranom glavom naslonjenom na stolice, sa sklopljenim rukama, ili sa burmutom, ili odlaskom na spavanje, ili pisanjem, ili čitanjem novina, i sa nekim sjajnim crnim portretima na zidovima,  koje je moje neumetničko oko smatralo kompozicijom tvrdog pečenja i lepljivog gipsa.
Ovde, u uglu, moji ugovori su bili propisno potpisani i overeni, a ja sam bio vezan Pumblechook držeći me sve vreme kao da smo gledali na putu ka stratištu, da se otarasimo tih malih pripremnih predmeta.
Kada smo ponovo izašli i rešili se dečaka koji su bili dovedeni u dobro raspoloženje u očekivanju da će me javno mučiti, i koji su bili veoma razočarani kad su saznali da se moji prijatelji samo okupljaju oko mene, vratili smo se u Pumblechooks.
I tu se moja sestra toliko uzbudi zbog dvadeset pet gvineja, da joj ništa nije moglo poslužiti osim da moramo da večeramo od onog neočekivanog pada kod Plavog vepra, i da Pumblechook mora da ode u svojim kolima i donese Hubbles i Vopsle.
Dogovoreno je da se to uradi i prošao sam veoma melanholičan dan.
Jer, nedokučivo se činilo da je u glavama čitave družine razumno da sam ja prerasula na zabavi.
I da stvar bude gora, svi su me pitali s vremena na vreme, ukratko, kad god nisu imali šta drugo da rade, zašto nisam uživao?
I šta sam tada mogao da uradim, ali da kažem da sam uživao, kada nisam!
Međutim, oni su odrasli i imali su svoj način, i oni su ga maksimalno iskoristili.
Taj prevarant Pumblechook, uzvišen u blagonaklonost cele prilike, zapravo je zauzeo vrh stola i, kada im se obratio na temu da sam vezan, i đavolski im čestitao što mogu biti zatvoren ako igram karte, pijem jaka pića, držim se do kasno ili u lošem društvu,  ili se upuštajući u druge hirove koje je oblik mojih obaveza smatrao gotovo neizbežnim, on me je postavio na stolicu pored sebe da ilustruje svoje primedbe.
Moja jedina druga sećanja na veliki festival su, da nisu dozvolili da zaspim, ali kad god su me videli kako padam, probudili su me i rekli mi da uživam.
To nam je, prilično kasno uveče, Vopsle dao Kolinsovu ode, i bacio svoj krvavi mač u grmljavini, sa takvim efektom, da je ušao konobar i rekao: "Reklame ispod šalju svoje komplimente, a to nisu bili Tumblers Arms."
Da su svi bili u odličnom raspoloženju na putu kući, i pevali: O Lejdi Fer!
Vopsle je uzeo bas i tvrdio strahovito snažnim glasom kao odgovor radoznalom dosadnjaku koji vodi to muzičko delo na najdrskiji način, želeći da zna sve o svačijim privatnim stvarima, da je on čovek sa svojim belim uvojcima koji teče, i da je on uopšte najslabiji hodočasnik koji ide.
Konačno, sećam se da sam, kada sam ušao u svoju malu spavaću sobu, bio zaista jadan, i imao sam snažno uverenje da nikada ne bih voleo Joes trgovinu.
Nekada mi se to dopalo, ali jednom nije.
To je najjadnija stvar da se stidi doma.
U toj stvari može biti crna nezahvalnost, a kazna može biti odmazda i zaslužena, ali da je to jadna stvar, mogu da svedočim.
Dom mi nikada nije bio prijatno mesto, zbog naravi moje sestre.
Ali, Džo ga je posvetio, a ja sam verovao u to.
Verovao sam u najbolji salon kao u najelegantniji salon; verovao sam u ulazna vrata, kao tajanstveni portal Državnog hrama, čije je svečano otvaranje bilo praćeno žrtvovanjem pečene ptice; verovao sam u kuhinju kao u čedni, mada ne veličanstven stan; verovao sam u kovačnicu kao sjajni put ka muškosti i nezavisnosti.
U roku od jedne godine sve se to promenilo.
Sada je sve to bilo grubo i uobičajeno, i ne bih dozvolio da ga gospođica Havisham i Estella vide ni u kom slučaju.
Koliko je moje neljubazno duševno stanje možda bila moja krivica, koliko gospođica Havišams, koliko moje sestre, sada nije važno ni meni ni bilo kome.
Promena je napravljena u meni, stvar je učinjena.
Dobro ili loše urađeno, opravdano ili neoprostivo, to je učinjeno.
Jednom mi se činilo da ću biti ugledan i srećan kad najzad zasučem rukave košulje i odem u kovačnicu, Džos prentice.
Sada je stvarnost bila u mom zagrljaju, osećao sam samo da sam prašina od prašine od sitnog uglja, i da imam težinu u svom svakodnevnom sećanju kojoj je nakovanj bio pero.
Bilo je prilika u mom kasnijem životu, pretpostavljam, kao i u većini života, kada sam se neko vreme osećao kao da je debela zavesa pala na sve svoje interesovanje i romantiku, da me više isključi iz bilo čega osim dosadne izdržljivosti.
Nikada ta zavesa nije pala tako teška i prazna, kao kad je moj put u životu ležao ispružen pravo preda mnom kroz novoušli put šegrtovanja kod Džoa.
Sećam se da sam u kasnijem periodu svog vremena nedeljom uveče stajao oko crkvenog dvorišta kada je padala noć, upoređujući svoju perspektivu sa vetrovitim pogledom na močvaru, i razaznavajući neku sličnost između njih misleći kako su oba ravna i niska, i kako je na oba došao nepoznat put i tamna magla, a zatim more.
Bio sam prilično potišten na prvi radni dan mog pripravništva kao i u tom kasnijem vremenu, ali mi je drago da znam da nikada nisam udahnuo mrmljanje Džou dok su mi trajali ugovori.
To je jedina stvar koju mi je drago da znam o sebi u vezi s tim.
Jer, iako to uključuje ono što nastavljam da dodam, sva zasluga onoga što nastavljam da dodam bio je Džo.
To nije bilo zato što sam bio veran, već zato što je Džo bio veran, da nikada nisam pobegao i otišao za vojnika ili mornara.
Ne zato što sam imao snažan osećaj za vrlinu industrije, već zato što je Džo imao snažan osećaj za vrlinu industrije, radio sam sa podnošljivom revnošću protiv žita.
Nije moguće znati dokle je uticaj bilo kog ljubaznog, iskrenog i dužnog čoveka odleteo u svet, ali je vrlo moguće znati kako je to dotaklo nečije samopouzdanje u prolazu, i ja dobro znam da je svako dobro koje se pomešalo sa mojim šegrtovanjem došlo od običnog zadovoljnog Džoa,  i ne od nemirno težnje me je nezadovoljan.
Šta sam hteo, ko može reći?
Kako da kažem, kad nikad nisam znao?
Plašio sam se da ću u nekom nesrećnom času, budući da sam bio najstrašniji i najobičniji, podići oči i videti Estelu kako gleda u jedan od drvenih prozora kovačnice.
Proganjao me je strah da će me, pre ili kasnije, pronaći, crnog lica i ruku, kako radim najgrublje deo mog posla, i da će likovati zbog mene i prezirati me.
Često kad padne mrak, kad sam vukao meh za Džoa, i pevali smo Old Clem, i kad bi mi pomisao na to kako smo to pevali kod gospođice Havishams pokazivala Estellas lice u vatri, sa njenom lepom kosom koja se leprša na vetru i očima koje me preziru, često bih u to vreme gledao prema onim pločama crne noći u zidu koje su tada bili drveni prozori i pomislio bih da sam je video kako samo odvlači lice, i poverovao bih da je najzad došla.
Posle toga, kada bismo otišli na večeru, mesto i obrok bi izgledali ugodnije nego ikad, a ja bih se više stideo doma nego ikada, u svojim neljubaznim grudima.
Kako sam postajao prevelik za sobu Wopsles greataunts, moje obrazovanje pod tom besmislenom ženom je prekinuto.
Međutim, ne sve dok mi Bidi nije prenela sve što je znala, od malog kataloga cena, do komične pesme koju je jednom kupila za pola penija.
Iako je jedini koherentan deo ovog drugog književnog dela bili uvodni stihovi, Kada sam otišao u Lunnon Town gospodo, Too rul loo rul Too rul loo rul Zar nisam uradio veoma braon gospodo?
Too rul loo rul Too rul loo rul još, u želji da budem mudriji, dobio sam ovu kompoziciju napamet sa najvećom ozbiljnošću, niti se sećam da sam dovodio u pitanje njenu vrednost, osim što sam mislio da je količina Too rul nešto veća od poezije.
U svojoj gladi za informacijama, predložio sam Vopsleu da mi podari neke intelektualne mrvice, što je on ljubazno ispunio.
Međutim, kako se ispostavilo da me je on želeo samo kao dramatičnu laičku figuru, da mi se suprotstavlja i da me grli i da plače i maltretira i hvata i ubode i kuca na razne načine, ubrzo sam odbio taj kurs nastave, mada ne sve dok me Vopsle u svom pesničkom besu nije ozbiljno izmasakrirao.
Šta god da sam stekao, pokušao sam da prenesem Džou.
Ova izjava zvuči tako dobro, da ne mogu u svojoj savesti dozvoliti da prođe neobjašnjivo.
Želeo sam da Džo bude manje neuk i običan, da bi mogao biti dostojniji mog društva i manje otvoren za Estelasov prekor.
Stara baterija u močvarama bila je naše mesto za učenje, a slomljena škriljac i kratki komad olovke od škriljca bili su naša edukativna sredstva kojima je Džo uvek dodavao lulu duvana.
Nikada nisam znao da se Džo seća bilo čega od nedelje do nedelje, ili da stekne, pod mojom podukom, bilo kakvu informaciju.
Pa ipak, on bi pušio svoju lulu u Bateriji sa mnogo pronicljivijim vazduhom nego bilo gde drugde, čak i sa učenim vazduhom, kao da je smatrao da neizmerno napreduje.
Dragi momče, nadam se da jeste.
Bilo je prijatno i tiho, tamo sa jedrima na reci koja su prolazila iza zemljanih nasipa, a ponekad, kada je plima bila slaba, izgledalo je kao da pripadaju potopljenim brodovima koji su još uvek plovili na dnu vode.
Kad god sam posmatrao brodove kako stoje na moru raširenih belih jedra, nekako bih pomislio na gospođicu Havisham i Estellu, i kad god bi svetlost udarila ukoso, izdaleka, na oblak ili jedro ili zelenu padinu ili vodenu liniju, bilo je sasvim isto. Gospođica Havisham i Estella i čudna kuća i čudan život kao da imaju neke veze sa svime što je slikovito.
Jedne nedelje, kad se Džo, veoma uživajući u svojoj luli, toliko naljutio da je bio užasno dosadan, da sam ga se odrekao za taj dan, ležao sam neko vreme na zemljanom nasipu s bradom na ruci, oslikavajući tragove gospođice Havisham i Estele svuda po izgledu, na nebu i u vodi,  sve dok najzad nisam rešio da pomenem misao o njima koja mi je mnogo bila u glavi.
Džo, reče da ne mislim da bi trebalo da posetim gospođicu Havisham?
Pa, Pip, vrati se Džo, polako razmišljajući.
Zašto, Džo?
Za šta je svaka poseta?
Ima nekih mudraca, reče Džo, kao što zauvek ostaje otvoreno za to pitanje, Pip.
Ali što se tiče mudrosti gospođice Havisham.
Možda je mislila da želiš nešto, očekivala nešto od nje.
Zar ne misliš da bih mogao reći da nisam, Džo?
Mogao bi, stari momče, reče Džo.
I ona bi to mogla priznati.
Slično je i ona mogla.
Džo je osetio, kao i ja, da je tu nešto rekao, i snažno je povukao lulu da je ne oslabi ponavljanjem.
Vidiš, Pip, Džo je jurio, čim je prošao tu opasnost, gospođica Havišam je učinila lepu stvar prema tebi.
Kad je gospođica Havišam učinila lepu stvar prema vama, pozvala me je da mi kaže da je to sve.
Čuo sam je.
SVE, ponovi Džo, veoma naglašeno.
Kažem vam, čuo sam je.
Što mislim, Pip, možda je njeno značenje bilo, Okončaj to!
Kao što si bio!
Ja na severu, a ti na jugu!
Držite se u sunders!
I ja sam razmišljao o tome, i nije me utešilo kad sam saznao da je on o tome razmišljao, jer se činilo da je to verovatnije.
Da, stari momče.
Evo me, napredujem u prvoj godini svog vremena, i od dana kada sam bio vezan, nikada se nisam zahvalio gospođici Havisham, niti pitao za nju, niti pokazao da je se sećam.
To je istina, Pip i osim ako ne bi joj izbacio komplet cipela sve četiri okrugle, a što mislim, kao što čak i komplet cipela sve četiri kruga možda neće biti prihvatljiv kao poklon, u potpunom razbacavanju kopita ne mislim na takvu vrstu sećanja, Džo ne mislim na poklon.
Ali Džo je imao ideju o poklonu u glavi i morao je da ga iskoristi.
Ili čak, reče on, ako ti je pomogao da joj pokucaš novi lanac za ulazna vrata, ili recimo jedan ili dva šrafa sa glavom ajkule za opštu upotrebu, ili neki lagani fensi predmet, kao što je viljuška za nazdravljanje kada je uzela kolače, ili rešetku kada je uzela papalinu ili slično, ne mislim uopšte na poklon,  Džo, umešao sam se.
Pa, reče Džo, i dalje ga ponavljajući kao da sam ga ja posebno pritisnuo, da sam na tvom mestu, Pip, ne bih.
Ne, ne bih.
Jer šta je lanac na vratima kad ga ima uvek gore?
A Sharkheads je otvoren za pogrešno predstavljanje.
A ako je to bila viljuška za tostiranje, otišla bi u mesing i ne bi sebi činila zasluge.
A najobičniji radnik ne može da se pojavi na običnom u rešetki, jer rešetka JESTE rešetka, reče Džo, uporno mi je utiskujući, kao da pokušava da me probudi iz čvrste zablude, a ti možeš da slušaš šta hoćeš, ali rešetka će izaći, bilo tvojim ili opet tvojim dopustom,  a ti ne možeš da se suzdržiš. Dragi moj Džo, uzviknuo sam, u očaju, uhvativši se za njegov kaput, nemoj da nastaviš tako.
Nikada mi nije palo na pamet da poklonim gospođici Havisham.
Ne, Pip, Džo se složio, kao da se sve vreme borio za to, i ono što ti kažem je, u pravu si, Pip.
Da, Džo, ali ono što sam hteo da kažem je da, pošto smo sada prilično opušteni, ako bi mi sutra dao pola odmora, mislim da bih otišao u grad i pozvao gospođicu Est Havisham.
A njeno ime, reče Džo, ozbiljno, nije Estavišam, Pip, osim ako nije preoblikovana.
Znam, Džo, znam.
To je bio moj propust.
Šta misliš o tome, Džo?
Ukratko, Džo je mislio da ako sam ja dobro mislio o tome, on je dobro mislio o tome.
Ali, on je bio poseban u odredbi da ako nisam primljen sa srdačnošću, ili ako nisam ohrabren da ponovim svoju posetu kao posetu koja nije imala skriveni cilj, već je bila samo jedna od zahvalnosti za primljenu uslugu, onda ovaj eksperimentalni put ne bi trebalo da ima naslednika.
Obećao sam da ću se pridržavati ovih uslova.
Sada, Džo je zadržao putnika na nedeljnim platama čije je ime bilo Orlik.
Pretvarao se da mu je hrišćansko ime Dolge, što je očigledno nemoguće, ali je bio čovek onog tvrdoglavog raspoloženja za koje verujem da nije bio plen nikakvih zabluda u ovom slučaju, već je namerno nametnuo to ime selu kao uvredu njegovom razumevanju.
Bio je širokoramen, opuštenih udova, tamnoputi momak velike snage, nikada se nije žurio i uvek je bio pogrbljen.
Činilo se da nikada nije ni namerno dolazio na posao, već bi se pogrbio kao da je slučajno i kada bi otišao do Vesele barke da večera, ili bi otišao noću, pogrbio bi se, kao Kain ili Jevrejin lutalica, kao da nema pojma kuda ide i da nema nameru da se ikada vrati.
On je prenoćio u brani u močvari, a radnim danom bi dolazio pogrbljen iz svoje isposnice, s rukama u džepovima i večerom labavo vezanom u svežanj oko vrata i visio na leđima.
Nedeljom je uglavnom ležao po ceo dan na branama, ili je stajao nasuprot rika i štala.
Uvek se pogrbio, lokomotivski, pogleda uprtog u zemlju i, kad bi ga netko zamolio da ih podigne, podigao bi pogled napola ogorčeno, napola zbunjeno, kao da je jedina misao koju je ikada imao bila da je to prilično čudna i štetna činjenica da nikada ne bi trebalo da pomisli.
Ovaj mrzovoljni putnik me nije voleo.
Kada sam bio veoma mali i plašljiv, dao mi je do znanja da Đavo živi u crnom uglu kovačnice, i da veoma dobro poznaje đavola da je neophodno da se vatra, jednom u sedam godina, zapali sa živim dečakom, i da se mogu smatrati gorivom.
Kada sam postao Džos prentice, Orlik je možda bio potvrđen u nekoj sumnji da treba da ga zamenim, ali sam mu se još manje dopadao.
Nije da je ikada išta rekao, ili učinio, otvoreno izazivajući neprijateljstvo, primetio sam samo da je uvek udarao svoje iskre u mom pravcu, i da kad god sam pevao Starog Klema, on je dolazio van vremena.
Dolge Orlik je bio na poslu i prisutan, sledećeg dana, kada sam podsetio Džoa na moj poluodmor.
On u tom trenutku nije rekao ništa, jer su on i Džo upravo imali komad vrelog gvožđa između sebe, a ja sam bio za mehom, ali on je ubrzo rekao, oslanjajući se na čekić: Sada, gospodaru!
Naravno da nećete favorizovati samo jednog od nas.
Ako Mladi Pip ima pola odmora, učinite isto toliko za Old Orlick.
Pretpostavljam da je imao oko dvadeset i pet godina, ali je obično govorio o sebi kao o drevnoj osobi.
Zašto, šta ćeš da radiš sa poluodmorom, ako ga dobiješ?
Šta da radim sa tim!
Šta će on sa njim?
Učiniću s njom koliko i on, reče Orlik.
Što se tiče Pipa, on ide u grad, reče Džo.
Pa onda, što se tiče Starog Orlika, koji ide u grad, uzvrati to dostojno.
Dva mogu da idu u grad.
Mrlja samo jedan vot može ići u grad.
Ne gubi živce, reče Džo.
Hoću, ako hoću, zarežao je Orlik.
Neki i njihov uptovning!
Nema favorizovanja u ovoj radnji.
Budi muškarac!
Gospodar je odbio da se bavi tom temom dok se šegrt ne raspoložen, Orlik se baci na peć, izvuče usijanu šipku, napravi mi je kao da će je provući kroz moje telo, provukao mi je oko glave, položio je na nakovanj, zakucao je, kao da sam ja,  Pomislio sam, a iskre su bile moja krv, i najzad rekoh, kad se udario vruće i hladno od gvožđa, i ponovo se naslonio na čekić: Sada, gospodaru!
Da li ste sada dobro?
Dobro sam, reče grubi stari Orlik.
Onda, kao što se uopšte držiš svog posla kao i većina ljudi, reče Džo, neka to bude polupraznik za sve.
Moja sestra je stajala u tišini u dvorištu, u blizini sluha, bila je najbeskrupulozniji špijun i slušalac, i odmah je pogledala u jedan od prozora.
Kao ti, budalo!
Rekla je Džou, dajući praznike takvim besposlenim hulkerima.
Ti si bogat čovek, na moj život, da trošiš plate na taj način.
Voleo bih da sam njegov gospodar!
Ti bi bio svačiji gospodar, ako se usudiš, uzvrati Orlik, sa neomiljenim osmehom.
Pusti je na miru, reče Džo.
Da li će biti dorastao svim rezancima i svim bitangama, vrati moja sestra, počevši da se radi u moćnom besu.
I ne mogu da budem dorastao rezancima, a da ne budem dorastao tvom gospodaru, koji je glupi kralj rezanaca.
I ne mogu da budem dorastao bitangama, a da ne budem dorastao vama, koji ste najcrnji i najgori bitanga između ovoga i Francuske.
Ti si prljava rovka, mati Gargeri, zarežao je putnik.
Ako to čini sudiju od bitanga, trebalo bi da budete dobri.
Pusti je na miru, hoćeš li?
Šta si rekao?
Plakala je moja sestra, počevši da vrišti.
Šta mi je rekao taj momak Orlik, Pip?
Kako me je nazvao, sa mojim mužem u pripravnosti?
Svaki od ovih uzvika bio je vrisak i moram da primetim svoju sestru, što je jednako tačno i za sve nasilne žene koje sam ikada video, da strast nije bila izgovor za nju, jer je neosporno da je umesto da padne u strast, svesno i namerno uložila izuzetne napore da se prisili na to,  i postao slepo besan po redovnim fazama, kako mi je dao ime pred podlim čovekom koji se zakleo da će me braniti?
Zarežao je putnik, među zubima, Držao bih te, ako si mi žena.
Držim te pod pumpom i gušim te od sebe.
Kažem ti, pusti je na miru, reče Džo.
Da ga čujem!
Plakala je moja sestra, pljesnuvši rukama i vrištajući zajedno, što je bila njena sledeća faza.
Da čujem imena koja mi daje!
U mojoj kući!
Ja, udata žena!
Sa mojim mužem u pripravnosti!
Tu je moja sestra, posle napada pljeskanja i vrištanja, udarila rukama po grudima i kolenima, i odbacila kapu i povukla kosu, što je bila poslednja faza na njenom putu do ludila.
Budući da je u to vreme bila savršena Furi i potpuno uspešna, ona je pojurila prema vratima koja sam srećom zaključao.
Šta je nesrećni Džo mogao da uradi sada, nakon što je zanemario prekide u zagradama, nego da se suprotstavi svom putniku i pita ga šta misli pod tim da se meša između sebe i Džoa i dalje da li je dovoljno čovek da dođe?
Stari Orlik oseti da situacija ne dopušta ništa manje nego da se približava, i odmah se branio, pa su, ne skidajući ni spaljene kecelje, krenuli jedan na drugog, kao dva džina.
Ali, ako je ijedan čovek u tom kraju mogao da se suprotstavi Džou, nikada ga nisam video.
Orlik, kao da nije bio ništa važniji od bledog mladog gospodina, ubrzo se našao među ugljenom prašinom, i nije mu se žurilo da izađe iz nje.
Tada Džo otključa vrata i podiže moju sestru, koja je neosetljiva pala na prozor, ali koja je prva videla borbu, mislim, i koju su odneli u kuću i legli, i kojoj je preporučeno da oživi, i nije htela ništa drugo nego da se bori i stisne ruke u Džoovu kosu.
Zatim dođe onaj neobičan mir i tišina koji slede nakon svih metežova, a onda, sa nejasnim osećajem koji sam uvek povezivao sa takvim zatišjem, naime, da je nedelja, i da je neko mrtav, otišao sam gore da se obučem.
Ilustracija Kada sam ponovo sišao dole, zatekao sam Džoa i Orlika kako se čiste, bez ikakvih drugih tragova neprijatnosti osim proreza u jednoj od Orlikovih nozdrva, koji nije bio ni izražajan ni ukrasan.
Iz Veselih Bargemena pojavio se lonac piva, i oni su ga delili naizmenično na miran način.
Zatišje je imalo sedativni i filozofski uticaj na Džoa, koji me je pratio na put da kaže, kao oproštajno zapažanje koje bi mi moglo dobro doći, Na divljanju, Pip, i van divljanja, Pipsuch je život!
Sa kakvim apsurdnim osećanjima mislimo da su osećanja koja su veoma ozbiljna kod čoveka prilično komičnog kod dečaka kada sam se ponovo našao kod gospođice Havishams, ovde malo važna.
Niti kako sam mnogo puta prolazio i vraćao kapiju pre nego što sam mogao da se odlučim da pozvonim.
Niti kako sam razmišljao o tome da li da odem bez zvonjenja, niti kako bih nesumnjivo otišao, da je moje vreme bilo moje, da sam se vratio.
Gospođica Sara Džep dođe do kapije.
Jesi li opet ovde?
Reče gospođica Džep.
Šta želiš?
Kada sam rekao da sam došao samo da vidim kako je gospođica Havisham, Sara je očigledno razmišljala da li da me pošalje u vezi sa mojim poslom ili ne.
Ali ne želeći da rizikujem odgovornost, pustila me je unutra i ubrzo prenela oštru poruku da treba da dođem.
Sve je bilo nepromenjeno, a gospođica Havisham je bila sama.
Reče ona, upirući pogled u mene.
Nadam se da ne želiš ništa?
nećete dobiti ništa.
Ne zaista, gospođice Havisham.
Samo sam želeo da znate da mi ide veoma dobro u svom šegrtovanju, i da sam vam uvek veoma zahvalan.
Sa starim nemirnim prstima.
Dođi sada i onda dođi na svoj rođendan. Aj!
Uzviknula je iznenada, okrećući sebe i svoju stolicu prema meni, Tražiš li Estellu?
Gledao sam okolo, u stvari, za Estellu, i mucao sam da se nadam da je dobro.
U inostranstvu, reče gospođica Havisham, obrazuje damu koja je daleko van domašaja, lepša nego ikad, kojoj se dive svi koji je vide.
Da li osećate da ste je izgubili?
U njenom izgovaranju poslednjih reči bilo je tako zlobno uživanje, i ona se tako neprijatno nasmejala, da nisam znao šta da kažem.
Poštedjela me je muke razmišljanja, otpustivši me.
Kada mi je Sara sa orahovim licem zatvorila kapiju, osećao sam se više nego ikada nezadovoljan svojim domom i svojim zanatom i svime, i to je bilo sve što sam uzeo tim potezom.
Dok sam lutao Glavnom ulicom, neutešno gledajući u izloge i razmišljajući šta bih kupio da sam džentlmen, koji bi izašao iz knjižare osim Vopsla.
Vopsle je u ruci imao dirljivu tragediju Džordža Barnvela, u koju je tog trenutka uložio šest penija, s ciljem da svaku reč nagomila na glavu Pumblechooka, s kojim je trebalo da pije čaj.
Tek što me je video, činilo se da je shvatio da mu je neka posebna Proviđenje postavila prenticu na put da se čita, i on me je zgrabio i insistirao da ga otpratim do Pumblechookian salona.
Kako sam znao da će kod kuće biti jadno, i kako su noći bile mračne, a put turoban, a skoro svako društvo na putu bilo je bolje nego nikakvo, nisam se opirao, pa smo skrenuli u Pumblechooks baš kad su se ulica i prodavnice osvetljavale.
Pošto nikada nisam pomagao ni u jednom drugom predstavljanju Džordža Barnvela, ne znam koliko to obično može da traje, ali znam vrlo dobro da je trebalo do pola devet te noći, i da kada je Vopsle ušao u Njugejt, mislio sam da nikada neće ići na stratište, postao je mnogo sporiji nego u bilo kom prethodnom periodu svoje sramotne karijere.
Mislio sam da je malo previše da se žali da mu je ipak prekinuo cvet, kao da nije trčao ka semenu, list za listom, otkako je njegov put počeo.
To je, međutim, bilo samo pitanje dužine i zamornosti.
Ono što me je ubolelo bilo je poistovjećivanje cele afere sa mojim neuvredljivim ja.
Kada je Barnvel počeo da ide naopako, izjavljujem da sam se osećao pozitivno izvinjavajući, Pumblechooks ogorčeni pogled pa me je opterećivao njime.
Vopsle se, takođe, potrudio da me predstavi u najgorem svetlu.
U isto vreme okrutan i okrutan, bio sam nateran da ubijem svog ujaka bez olakšavajućih okolnosti bez obzira na to što me je Milvud naveo u raspravi, u svakoj prilici je u ćerki mog gospodara postajala čista monomanija da se brine o dugmetu za mene i sve što mogu da kažem za svoje dahtanje i odugovlačenje ponašanja tog kobnog jutra, jeste:  da je to dostojno opšte slabosti mog karaktera.
Čak i nakon što sam bio srećno obešen i Vopsle je zatvorio knjigu, Pumblechook je sedeo buljio u mene, i odmahujući glavom, i govoreći: Pazi, dečače, pazi!
Kao da je dobro poznata činjenica da razmišljam o ubistvu bliskog rođaka, pod uslovom da mogu samo da navedem da neko ima slabost da postane moj dobročinitelj.
Bila je veoma mračna noć kada je sve bilo gotovo, i kada sam krenuo sa Vopsle na šetnju kući.
Iza grada, našli smo tešku maglu napolje, i ona je pala mokra i gusta.
Lampa na okretnici bila je zamagljena, očigledno sasvim izvan uobičajenih svetiljki, a njeni zraci izgledali su kao čvrsta supstanca u magli.
Primetili smo to, i pričali kako se magla dizala sa promenom vetra iz izvesne četvrtine naših močvara, kad smo naišli na čoveka koji se spuštao pod zavjetrinom kuće na okretištu.
Rekli smo, zaustavljajući se.
On odgovori, pogrbljen.
Stajao sam minut, u prilici da nađem društvo.
Kasnite, primetio sam.
Orlik nije neprirodno odgovorio, Pa?
A ti kasniš.
Bili smo, reče Vopsle, uzvišeni njegovim kasnim nastupom, upuštali smo se, Orlik, u intelektualnoj večeri.
Stari Orlik zareža, kao da nema šta da kaže o tome, i svi smo nastavili zajedno.
Upitao sam ga odmah da li je proveo svoj poluodmor gore-dole po gradu?
Da, reče on, sve.
Dolazim iza tebe.
Nisam te video, ali mora da sam bio prilično blizu iza tebe.
Uzgred, oružje ide ponovo.
U Hulks?
Rekao sam. Ay!
Neke od ptica su izletele iz kaveza.
Oružje ide od mraka, otprilike.
uskoro ćete čuti jednu.
U stvari, nismo prešli mnogo metara dalje, kad je dobro zapamćena eksplozija došla prema nama, ugušena maglom, i snažno se otkotrljala po nizini pored reke, kao da progoni i preti beguncima.
Dobra noć za odsecanje, rekao je Orlik.
Budite zbunjeni kako da srušite zatvorsku pticu na krilu, večeras.
Tema mi je bila sugestivna, i razmišljao sam o njoj u tišini.
Vopsle je, kao neuzvraćeni ujak večernje tragedije, počeo da meditira naglas u svojoj bašti u Kambervelu.
Orlik je, s rukama u džepovima, teško pogrbljen pored mene.
Bilo je veoma mračno, veoma vlažno, veoma blatno, pa smo se poprskali.
S vremena na vreme, zvuk signalnog topa ponovo se začuo od nas, i opet se mrzovoljno kotrljao duž toka reke.
Držao sam se za sebe i svoje misli.
Vopsle je umro prijateljski u Kambervelu, i izuzetno divljač na Bosvort fildu, i u najvećim agonijama u Glastonburiju.
Orlick ponekad režao, Beat it out, beat it out,Old Clem!
Sa zveknom za stout, Stari Klem!
Mislio sam da je pio, ali nije bio pijan.
Tako smo došli u selo.
Način kojim smo mu se približili vodio nas je pored Tri vesela bargemena, za koje smo se iznenadili kad smo ih zatekli u jedanaest sati u stanju meteža, sa širom otvorenim vratima i neobičnim svetlima koja su na brzinu uhvaćena i ugašena razbacana uokolo.
Vopsle je svratio da pita šta je bilo, pretpostavljajući da je osuđenik odveden, ali je istrčao u velikoj žurbi.
Nešto nije u redu, reče on, ne zaustavljajući se, kod tebe, Pip.
Šta je to?
Pitao sam, držeći korak sa njim.
Kao i Orlick, na mojoj strani.
Ne mogu sasvim da razumem.
Kuća izgleda da je nasilno ušao kada je Joe Gargeri bio napolju.
Pretpostavljaju osuđenici.
Neko je napadnut i povređen.
Trčali smo prebrzo da bismo priznali da je još rečeno, i nismo se zaustavili dok nismo ušli u našu kuhinju.
Bilo je puno ljudi, celo selo je bilo tamo, ili u dvorištu, i tamo je bio hirurg, i tu je bio Džo, i bila je grupa žena, sve na podu usred kuhinje.
Nezaposleni prolaznici su se povukli kad su me ugledali, i tako sam postao svestan svoje sestre, kako leži bez smisla i pokreta na golim daskama gde je bila oborena strašnim udarcem u potiljak, koji joj je zadala neka nepoznata ruka kada joj je lice bilo okrenuto prema vatri, predodređeno da nikada više ne bude na divljanju,  dok je ona bila supruga Joe.
S glavom punom Džordža Barnvela, isprva sam bio sklon da poverujem da sam morao da učestvujem u napadu na moju sestru, ili u svakom slučaju da sam njen bliski rođak, popularno poznat po tome što je u obavezi prema njoj, bio legitimniji predmet sumnje od bilo koga drugog.
Ali kada sam, u jasnijem svetlu sledećeg jutra, počeo da preispitujem stvar i da čujem kako se o njoj raspravlja sa svih strana, zauzeo sam drugačiji pogled na slučaj, koji je bio razumniji.
Džo je bio u Tri Vesela Bargemena, pušio svoju lulu, od petnaest posle osam do petnaest pre deset.
Dok je bio tamo, moja sestra je viđena kako stoji na kuhinjskim vratima, i razmenila je laku noć sa farmerom koji se vraćao kući.
Čovek nije mogao biti precizniji u pogledu vremena kada ju je video kad je pokušao da bude, nego da je to moralo biti pre devet.
Kada je Džo otišao kući pet minuta pre deset, našao ju je oborenu na podu, i odmah pozvao pomoć.
Vatra tada nije gorela neobično nisko, niti je burmut sveće bio dugačak, međutim, sveća je bila ugašena.
Ništa nije bilo oduzeto ni iz jednog dela kuće.
Ni pored duvanja sveće, koja je stajala na stolu između vrata i moje sestre, i bila iza nje kad je stajala okrenuta prema vatri i bila udarena, nije bilo nikakvog poremećaja u kuhinji, osim onog koji je ona sama napravila, u padu i krvarenju.
Ali, postojao je jedan izvanredan dokaz na licu mesta.
Udarilo ju je nešto tupim i teškim, po glavi i kičmi nakon što su joj udarci zadali, nešto teško je bilo bačeno na nju sa znatnom silom, dok je ležala na licu.
A na zemlji pored nje, kad je Džo podiže, stajao je osuđenički legiron koji je bio razdvojen.
A sada, Džo, pregledajući ovo gvožđe kovačevskim okom, izjavio je da je pre izvesnog vremena bilo razdvojeno.
Glas i krik koji su se oduševili Hulkovima, a ljudi su odatle dolazili da pregledaju gvožđe, Džoesovo mišljenje je potvrđeno.
Nisu se obavezali da kažu kada je napustio zatvorske brodove kojima je nesumnjivo nekada pripadao, ali su tvrdili da sa sigurnošću znaju da taj okan nije nosio nijedan od dvojice osuđenika koji su sinoć pobegli.
Dalje, jedan od njih dvojice je već bio ponovo uhvaćen, i nije se oslobodio svog gvožđa.
Znajući ono što sam znao, ovde sam izneo sopstveni zaključak.
Verovao sam da je gvožđe gvožđe mojih osuđenika, gvožđe koje sam video i čuo kako ga podnosi, na močvarama, ali moj um ga nije optužio da ga je stavio u poslednju upotrebu.
Jer sam verovao da je jedna od dve druge osobe postala opsednuta njime, i da ga je okrenula ovom okrutnom računu.
Ili Orlik, ili čudan čovek koji mi je pokazao dosije.
Što se tiče Orlika, on je otišao u grad baš onako kako nam je rekao kad smo ga pokupili na okretnici, viđali su ga u gradu celo veče, bio je u raznim četama u nekoliko gostionica, i vratio se sa mnom i Vopslom.
Ništa nije bilo protiv njega, osim svađe i moja sestra se posvađala s njim, i sa svima ostalima oko nje, deset hiljada puta.
Što se tiče tog čudnog čoveka, da se vratio po svoje dve novčanice, ne bi bilo spora oko njih, jer je moja sestra bila potpuno spremna da ih vrati.
Osim toga, nije bilo prepirke da je napadač ušao tako tiho i iznenada, da je oboren pre nego što je mogla da se osvrne.
Bilo je užasno pomisliti da sam obezbedio oružje, makar nenamerno, ali nisam mogao da mislim drugačije.
Pretrpeo sam neizrecive nevolje dok sam razmišljao i razmišljao da li da konačno rastopim tu čaroliju svog detinjstva i ispričam Džou celu priču.
Mesecima nakon toga, svaki dan sam konačno rešio pitanje negativno, i ponovo ga otvorio i ponovo raspravljao sledećeg jutra.
Svađa je, na kraju krajeva, došla do ovoga - tajna je sada bila tako stara, toliko je prerasla u mene i postala deo mene, da je nisam mogao otkinuti.
Pored straha da će, pošto je dovelo do toliko nestašluka, sada biti verovatnije nego ikada da će otuđiti Džoa od mene ako poveruje u to, imao sam još veći strah od straha da on neće poverovati, već da će ga udružiti sa čudesnim psima i telećim kotletima kao monstruoznim izumom.
Međutim, ja sam se posvetio sebi, naravno, zar se nisam kolebao između dobra i zla, kada se stvar uvek radi?
I odlučio sam da u potpunosti otkrijem ako vidim neku takvu novu priliku kao novu šansu da pomognem u otkrivanju napadača.
Policajci i ljudi iz Bov Streeta iz Londona, to se dogodilo u danima izumrle crvenostruke policije, bili su oko kuće nedelju ili dve, i radili su prilično ono što sam čuo i čitao o tome kao što su vlasti radile u drugim takvim slučajevima.
Oni su uzeli nekoliko očigledno pogrešnih ljudi, i oni su se veoma teško borili protiv pogrešnih ideja, i uporni u pokušaju da uklope okolnosti u ideje, umesto da pokušavaju da izvuku ideje iz okolnosti.
Takođe, stajali su oko vrata Vesele barke, sa znalačkim i uzdržanim pogledima koji su ispunjavali ceo kraj divljenjem i imali su tajanstven način da popiju svoje piće, koje je bilo gotovo jednako dobro kao da uzmu krivca.
Ali ne baš, jer oni to nikada nisu radili.
Dugo nakon što su se ova ustavna ovlašćenja razišla, moja sestra je ležala veoma bolesna u krevetu.
Vid joj je bio poremećen, tako da je videla kako se predmeti umnožavaju, i hvatala se za vizionarske šoljice za čaj i čaše za vino umesto za stvarnost, sluh joj je takođe bio znatno oslabljen, pamćenje i govor joj je bio nerazumljiv.
Kad je najzad došla toliko daleko da joj se pomogne da siđe niz stepenice, još uvek je bilo potrebno da uvek držim svoj list uz sebe, da bi mogla da pismeno naznači ono što nije mogla da naznači u govoru.
Pošto je bila veoma loš rukopis, osim više nego ravnodušnog pravopisca, i kako je Džo bio više nego ravnodušan čitalac, među njima su nastale neobične komplikacije koje sam uvek bio pozvan da rešim.
Davanje ovčetine umesto lekova, zamena čaja za Džoa, i pekara za slaninu, bili su među najblažim mojim greškama.
Međutim, njena narav se znatno poboljšala i bila je strpljiva.
Drhtava neizvesnost u vezi sa radom svih njenih udova ubrzo je postala deo njenog uobičajenog stanja, i posle toga, u razmacima od dva ili tri meseca, često bi stavljala ruke na glavu, a zatim bi ostala oko nedelju dana u nekoj sumornoj aberaciji uma.
Bili smo u nedoumici da nađemo odgovarajućeg pratioca za nju, sve dok se nije dogodila okolnost koja bi nas oslobodila.
Wopslesova pratetka je osvojila potvrđenu naviku življenja u koju je pala, i Bidi je postala deo naše ustanove.
Možda je prošlo oko mesec dana nakon što su se moje sestre ponovo pojavile u kuhinji, kada je Bidi došla kod nas sa malom šarenom kutijom koja je sadržavala sve njene ovozemaljske stvari, i postala blagoslov za domaćinstvo.
Iznad svega, ona je bila blagoslov za Džoa, jer je dragi starac bio tužno raskošen stalnim razmišljanjem o olupini svoje žene, i imao je običaj da se, dok ju je pratio jedne večeri, s vremena na vreme okrene prema meni i kaže, navlaženih plavih očiju: Tako lepa figura žene kao što je nekada bila,  Pip!
Bidi je odmah preuzela najpametniju brigu o njoj, kao da ju je proučavala od detinjstva, Džo je na neki način mogao da shvati veću tišinu svog života, i da se s vremena na vreme spusti do Veselih bargemena za promenu koja mu je dobro došla.
Za policajce je bilo karakteristično da su svi manje-više sumnjali u jadnog Džoa, iako on to nikada nije znao, i da su se složili da ga jedan od najdubljih duhova koje su ikada sreli.
Bidis je prvi trijumf u svojoj novoj kancelariji bio da reši poteškoću koja me je potpuno pobedila.
Trudio sam se u tome, ali nisam ništa napravio od toga.
Tako je bilo. Iznova i iznova i iznova, moja sestra je na listi iscrtala lik koji je izgledao kao radoznalo T, a zatim nam je s najvećom željom skrenula pažnju na to kao na nešto što je posebno želela.
Uzalud sam probao sve što je počelo sa T, od katrana do tosta i kade.
Najzad mi je palo na pamet da znak liči na čekić, i kad sam požudno dozivao tu reč u sestrino uvo, ona je počela da lupa čekićem po stolu i izrazila stručnu saglasnost.
Tada sam doneo sve naše čekiće, jedan za drugim, ali bez uspeha.
Tada sam se setio štake, koja je bila skoro istog oblika, i pozajmio sam jednu u selu i pokazao je sestri sa velikim poverenjem.
Ali ona je toliko odmahnula glavom kad su joj je pokazali, da smo se uplašili da u svom slabom i slomljenom stanju ne iščaši vrat.
Kada je moja sestra otkrila da je Bidi vrlo brzo razumela, ovaj misteriozni znak se ponovo pojavio na listi.
Bidi ga je zamišljeno pogledala, čula moje objašnjenje, zamišljeno pogledala moju sestru, zamišljeno pogledala Džoa koji je uvek bio predstavljen na listi svojim početnim pismom, i otrčala u kovačnicu, a za njom i Džo i ja.
Zašto, naravno!
Uzviknu Bidi, sa ushićenim licem.
Zar ne vidiš?
Orlick, bez sumnje!
Izgubila je njegovo ime, i mogla ga je označiti samo čekićem.
Rekli smo mu zašto želimo da uđe u kuhinju, a on je polako spustio čekić, obrisao čelo rukom, još jednom ga obrisao keceljom i izronio pogrbljen, sa čudnim labavim skitničkom savijanjem u kolenima koja ga je snažno odlikovala.
Priznajem da sam očekivao da ću ga moja sestra osuditi, i da sam bio razočaran drugačijim ishodom.
Ona je pokazala najveću zabrinutost da bude u dobrim odnosima s njim, očigledno je bila veoma zadovoljna što je konačno doveden, i dala joj je znak da mu da nešto da popije.
Posmatrala je njegovo lice kao da je posebno želela da bude sigurna da je ljubazno prihvatio njegov prijem, pokazivala je svaku moguću želju da ga pomiri, a u svemu što je činila bilo je nešto poniznog pomirenja, kakvo sam video da prožima rađanje deteta prema strogom gospodaru.
Posle tog dana, retko je prošao dan, a da ona nije povukla čekić na ploču, a da se Orliks nije pogrbio i uporno stajao pred njom, kao da nije znao ništa više od mene šta da misli o tome.
Sada sam upao u redovnu rutinu šegrtovanja, koja se menjala izvan granica sela i močvara, zbog ništa značajnijih okolnosti od dolaska mog rođendana i moje još jedne posete gospođici Havisham.
Zatekao sam gospođicu Saru Džep još uvek na dužnosti na kapiji. Našao sam gospođicu Havisham baš onako kako sam je ostavio, i ona je govorila o Estelli na isti način, ako ne i istim rečima.
Intervju je trajao samo nekoliko minuta, a ona mi je dala gvineju kada sam išao, i rekla mi da dođem ponovo na moj sledeći rođendan.
Mogu odmah da pomenem da je to postao godišnji običaj.
Pokušao sam da odbijem da uzmem gvineju u prvoj prilici, ali bez boljeg efekta nego da me natera da me pita veoma ljutito, da li sam očekivao više?
Zatim, i posle toga, uzeo sam ga.
Dosadna stara kuća, žuta svetlost u zamračenoj sobi bila je tako nepromenljiva, izbledela avet u stolici pored stakla toaletnog ormarića, da sam se osećao kao da je zaustavljanje satova zaustavilo vreme na tom tajanstvenom mestu, i dok sam ja i sve ostalo izvan nje postajalo starije, ono je stajalo mirno.
Dnevna svetlost nikada nije ulazila u kuću što se tiče mojih misli i sećanja na nju, kao ni zbog same činjenice.
To me je zbunjivalo, i pod njegovim uticajem nastavio sam u srcu da mrzim svoj zanat i da se stidim doma.
Međutim, neprimetno sam postao svestan promene u Bidi.
Cipele su joj se dizale na peti, kosa joj je rasla svetla i uredna, ruke su joj uvek bile čiste.
Nije bila lepa, bila je obična i nije mogla da bude kao Estela, ali je bila prijatna i zdrava i slatka.
Nije bila sa nama više od godinu dana. Sećam se da je tek izašla iz žalosti u trenutku kada mi je palo na pamet, kada sam jedne večeri primetio u sebi da ima neobično zamišljene i pažljive oči, koje su bile veoma lepe i veoma lepe.
To je nastalo zato što sam podigao oči od zadatka koji sam proučavao pišući neke odlomke iz knjige, da se poboljšam na dva načina odjednom nekom vrstom lukavstva i videvši da Bidi posmatra o čemu se radi.
Odložio sam pero, a Bidi se zaustavila u svom ručnom radu ne spuštajući ga.
Biddi, rekao sam, kako se to snalazi?
Ili sam ja veoma glup, ili si ti veoma pametan.
Šta je to što ja upravljam?
Ne znam, uzvrati Bidi, osmehujući se.
Upravljala je čitavim našim kućnim životom, i to divno, ali nisam to mislio, mada je to ono što sam mislio još više iznenađujuće.
Kako uspevaš, Bidi, rekoh, da naučiš sve što ja naučim, i da me uvek pratiš?
Počeo sam da budem prilično sujetan u svom znanju, jer sam na to potrošio svoje rođendanske gvineje, a veći deo svog džeparca izdvojio za sličnu investiciju, mada sada ne sumnjam da je ono malo što sam znao bilo izuzetno drago po toj ceni.
Mogao bih i da te pitam, reče Bidi, kako se snalaziš?
Ne, jer kad dođem iz kovačnice noći, svako može da me vidi kako se okrećem prema njoj.
Ali nikad se ne okrećeš tome, Bidi.
Pretpostavljam da moram da ga uhvatim kao kašalj, reče Bidi, tiho i nastavi sa šivanjem.
Sledeći svoju ideju dok sam se naslonio na drvenu stolicu i gledao Bidi kako šije sa glavom na jednoj strani, počeo sam da mislim da je ona prilično neobična devojka.
Jer sada sam se setio da je ona bila podjednako uspešna u smislu našeg zanata, i u nazivima naših različitih vrsta poslova, i u našim različitim alatima.
Ukratko, sve što sam znao, Bidi je znao.
Teoretski, ona je već bila dobar kovač kao i ja, ili bolje.
Ti si jedan od onih, Bidi, rekoh, koji maksimalno iskoriste svaku priliku.
Nikada niste imali priliku pre nego što ste došli ovde, i vidite kako ste poboljšani!
Bidi me za trenutak pogleda i nastavi sa šivanjem.
Ja sam bio vaš prvi učitelj, zar ne?
Reče ona, dok je šivala.
Uzviknuo sam, začuđeno.
Pa, vi plačeš!
Ne, nisam, reče Bidi, podižući pogled i smejući se.
Šta ti je to utuvilo u glavu?
Šta je moglo da mi uđe u glavu osim svetlucave suze koja je pala na njen rad?
Sedeo sam ćutajući, prisećajući se kakva je bila muka sve dok Vopslesova pratetka nije uspešno prevazišla onu lošu naviku življenja, tako veoma poželjnu da je se neki ljudi otarase.
Setio sam se beznadežnih okolnosti kojima je bila okružena u bednoj maloj prodavnici i jadnoj maloj bučnoj večernjoj školi, sa onim jadnim starim svežnjem nesposobnosti koji je uvek trebalo vući i nositi na ramenima.
Razmišljao sam da je čak i u tim nepovoljnim vremenima u Bidi moralo biti latentno ono što se sada razvijalo, jer sam joj se, u svojoj prvoj nelagodi i nezadovoljstvu, obratio za pomoć, naravno.
Bidi je mirno sedela i šila, ne lijući više suze, i dok sam je gledao i razmišljao o svemu tome, palo mi je na pamet da možda nisam bio dovoljno zahvalan Bidi.
Možda sam bio previše uzdržan, i trebalo je da joj se više obraćam ako nisam koristio tu preciznu reč u svojim razmišljanjima sa svojim poverenjem.
Da, Bidi, primetio sam, kad sam završio sa okretanjem, ti si bio moj prvi učitelj, i to u vreme kada smo malo pomišljali da ćemo ikada biti zajedno ovako, u ovoj kuhinji.
Ah, jadnica!
Bilo je to kao njen samozaborav da prenese primedbu na moju sestru, i da ustane i bude zauzet o njoj, čineći je udobnije - to je nažalost istina!
Rekoh, moramo još malo da razgovaramo, kao što smo nekada radili.
I moram se još malo posavetovati, kao što sam to činio.
Hajde da imamo mirnu šetnju po močvarama sledeće nedelje, Bidi, i dugo ćaskanje.
Moja sestra nikada nije ostala sama, ali Džo je više nego spremno preuzeo brigu o njoj tog nedeljnog popodneva, i Bidi i ja smo izašli zajedno.
Bilo je leto i lepo vreme.
Kada smo prošli pored sela, crkve i crkvenog dvorišta, i izašli na močvare i počeli da vide jedra brodova koji su plovili, počeo sam da spajam gospođicu Havisham i Estellu sa izgledom, na svoj uobičajeni način.
Kada smo stigli do obale reke i seli na obalu, dok nam je voda talasala pod nogama, čineći sve tišim nego što bi bilo bez tog zvuka, odlučio sam da je to pravo vreme i mesto za prijem Bidija u moje unutrašnje poverenje.
Bidi, rekoh, pošto sam je vezao u tajnu, želim da budem džentlmen.
O, ne bih, da sam na tvom mestu!
Mislim da ne bi odgovorio.
Bidi, rekoh, sa izvesnom ozbiljnošću, imam posebne razloge da želim da budem džentlmen.
Ti znaš najbolje, Pip, ali zar ne misliš da si srećniji kao što jesi?
Bidi, uzviknuh, nestrpljivo, uopšte nisam srećan kao što jesam.
Zgrožen sam svojim pozivom i svojim životom.
Nikada nisam prihvatio ni jedno ni drugo, otkad sam bio vezan.
Od čega je apsurdno.
Da li sam bio apsurdan?
Reče Bidi, tiho podižući obrve - žao mi je zbog toga što nisam htela da budem.
Želim samo da ti bude dobro i da ti bude udobno.
Pa, onda, shvati jednom za svagda da mi nikada neće biti udobno ili bilo šta drugo osim nesrećnog, Bidi!
Osim ako ne mogu da vodim sasvim drugačiju vrstu života od života koji vodim sada.
To je šteta!
Reče Bidi, odmahujući glavom tužno.
I ja sam tako često smatrao da je šteta što sam, u onoj neobičnoj svađi sa samim sobom koju sam uvek vodio, bio napola sklon da prolijem suze od uznemirenosti i tuge kad bi Bidi izgovorila svoje i moje osećanje.
Rekao sam joj da je u pravu, i znao sam da je to mnogo za žaljenje, ali ipak nije bilo da se pomogne.
Da sam mogao da se skrasim, rekoh Bidi, čupajući nisku travu nadohvat ruke, kao što sam nekada davno čupao svoja osećanja iz kose i šutnuo ih u zid pivare, da sam mogao da se skrasim i da mi kovačnica bude upola naklonjen kao što sam bio kad sam bio mali,  Znam da bi bilo mnogo bolje za mene.
Ti, ja i Džo tada ne bismo želeli ništa, a Džo i ja bismo možda postali partneri kad mi je isteklo vreme, a možda bih čak i odrastao da se družim sa tobom, i možda bismo sedeli na ovoj obali u lepu nedelju, sasvim različiti ljudi.
Trebalo je da budem dovoljno dobar za tebe, zar ne, Bidi?
Bidi uzdahnu dok je gledala brodove koji plove dalje, i vratila se po odgovor, Da, nisam preterano određena.
Jedva da je zvučalo laskavo, ali sam znao da misli dobro.
Umesto toga, rekoh, čupajući još trave i žvakajući jednu ili dve oštrice, da vidim kako idem.
Nezadovoljan i neprijatan, i šta bi mi to značilo, budući da je grub i uobičajen, da mi niko to nije rekao!
Bidi iznenada okrene lice prema mom i pogleda me mnogo pažljivije nego jedrenjake.
To nije bilo ni istinito ni veoma pristojno reći, primeti ona, ponovo usmerivši pogled ka brodovima.
Ko je to rekao?
Bio sam zbunjen, jer sam se odvojio ne videvši kuda idem.
Međutim, sada se nije smelo odbaciti, pa sam odgovorio: "Lepa mlada dama kod gospođice Havishams, i lepša je nego iko ikada, i divim joj se strašno, i želim da budem džentlmen zbog nje.
Pošto sam izneo ovo luđačko priznanje, počeo sam da bacam svoju poderanu travu u reku, kao da mi je palo na pamet da je pratim.
Da li želite da budete džentlmen, da joj inat ili da je pridobijete?
Bidi me je tiho upitala, nakon pauze.
Ne znam, odgovorio sam ćudljivo.
Jer, ako je to u inat njoj, Bidi je progonila, pomislio bih, ali ti to najbolje znaš da bi to moglo biti bolje i samostalnije urađeno ako ne mari za njene reči.
A ako je to da je pridobijem, pomislio bih, ali ti najbolje znaš da ona nije bila vredna sticanja.
Upravo ono što sam i sam mislio, mnogo puta.
Upravo ono što mi se savršeno manifestovalo u ovom trenutku.
Ali kako bih ja, jadni ošamućeni seoski momak, mogao da izbegnem onu divnu nedoslednost u koju svakodnevno upadaju najbolji i najmudriji ljudi?
Možda je sve to sasvim tačno, rekoh Bidi, ali joj se užasno divim.
Ukratko, okrenuo sam se na lice kad sam došao do toga, i dobro sam uhvatio kosu sa obe strane glave, i dobro je istrgnuo.
Sve vreme znajući da je ludilo mog srca tako ludilo i nenamešteno, da sam bio sasvim svestan da bi mi dobro poslužilo lice da sam ga podigao za kosu i udario o kamenčiće kao kaznu što pripadam takvom idiotu.
Bidi je bila najmudrija od svih devojaka, i trudila se da me više ne urazumi.
Stavila je svoju ruku, koja je bila udobna ruka, iako hrapava od rada, na moje ruke, jednu za drugom, i nežno ih izvadila iz moje kose.
Zatim me je nežno potapšala po ramenu na umirujući način, dok sam ja malo plakao, baš kao što sam to činio u dvorištu pivare, i osećao se nejasno uverenim da me neko veoma zlostavlja, ili svi ne mogu da kažem koji.
Drago mi je zbog jedne stvari, reče Bidi, a to je da si osetio da mi možeš dati svoje poverenje, Pip.
I drago mi je još jedna stvar, a to je da naravno znaš da možeš da se osloniš na to da je zadržim i da ću je uvek zaslužiti.
Ako je vaš prvi učitelj dragi!
Tako siromašna, i toliko joj je bilo potrebno da se sama nauči!
Da je bila vaša učiteljica u ovom trenutku, ona misli da zna koju bi lekciju postavila.
Ali to bi bilo teško naučiti, a ti si je prevazišao, i sada nema nikakve koristi.
I tako, tiho uzdahnuvši za mene, Bidi ustade s obale i reče, svežom i prijatnom promenom glasa: Hoćemo li još malo pješačiti ili ići kući?
Bidi, uzviknuh, ustajući, zagrlivši je oko vrata i poljubivši je, uvek ću ti sve reći.
Dok ne postaneš džentlmen, reče Bidi.
Znaš da nikada neću biti, tako da je to uvek.
Nije da imam prilike da ti kažem bilo šta, jer ti znaš sve što ja znam, kao što sam ti rekao kod kuće pre neko veče.
Reče Bidi, sasvim šapatom, dok je skrenula pogled na brodove.
A onda ponovi, sa svojom nekadašnjom prijatnom promenom, hoćemo li još malo pješačiti ili ići kući?
Rekao sam Bidi da ćemo pješačiti malo dalje, i to smo učinili, i letnje popodne se smirilo u letnje veče, i bilo je veoma lepo.
Počeo sam da razmišljam da li sam ipak u ovim okolnostima u prirodnijem i zdravijem položaju nego da se igram prosjaka pored sveća u sobi sa zaustavljenim satovima, a Estela me prezire.
Mislio sam da bi bilo veoma dobro za mene ako bih mogao da je izbacim iz glave, sa svim ostalim sećanjima i fantazijama, i da se bacim na posao rešen da uživam u onome što moram da uradim, i da se toga držim i da izvučem najbolje iz toga.
Pitao sam se da li sigurno ne znam da ako je Estella bila pored mene u tom trenutku umesto Bidi, ona bi me učinila nesrećnim?
Bio sam primoran da priznam da to znam sa sigurnošću, i rekoh sebi: Pipe, kakva si ti budala!
Dosta smo razgovarali dok smo hodali, i sve što je Bidi govorila izgledalo je ispravno.
Bidi nikada nije bila uvredljiva, ili hirovita, ili Bidi danas i neko drugi sutra ona bi imala samo bol, a ne zadovoljstvo, od toga što bi mi nanela bol ona bi mnogo radije povredila sopstvene grudi nego moje.
Kako je onda moguće da mi se nije više sviđala od njih dvoje?
Bidi, rekoh, dok smo išli kući, voleo bih da me ispraviš.
Voleo bih da mogu!
Kad bih samo mogao da se zaljubim u tebe, ne smeta ti što tako otvoreno govorim sa tako starim poznanikom?
O, Bože, uopšte ne!
Ne obaziri se na mene.
Kad bih samo mogao da se nateram da to uradim, to bi bila stvar za mene.
Ali nikada nećete, vidite, reče Bidi.
To mi se nije činilo tako neverovatno te večeri, kao što bi bilo da smo o tome razgovarali nekoliko sati ranije.
Stoga sam primetio da nisam sasvim siguran u to.
Ali Bidi je rekla da jeste, i ona je to rekla odlučno.
U svom srcu sam verovao da je u pravu, a ipak sam prilično loše podneo, takođe, da ona treba da bude tako pozitivan po tom pitanju.
Kada smo došli blizu crkvenog dvorišta, morali smo da pređemo nasip i pređemo preko stupa blizu brane.
Iz kapije, ili iz rogoza, ili iz mulja koji mu je bio sasvim ustajao, podiže se stari Orlik.
Zarežao je, kuda vas dvoje idete?
Gde bi trebalo da idemo, ali kući?
Pa, onda, reče on, Ja sam jiggered ako te ne vidim kući!
Ova kazna da bude izigran bila je njegov omiljeni slučaj navodnosti.
On nije pridavao određeno značenje reči koju ja znam, već ju je koristio, kao i svoje sopstveno tobožnje hrišćansko ime, da uvredi čovečanstvo i prenese ideju o nečemu divljačkom štetnom.
Kada sam bio mlađi, imao sam opšte uverenje da ako me je lično jiggered, on bi to uradio sa oštrom i uvrnutom kukom.
Bidi je bio mnogo protiv toga da pođe sa nama, i reče mi šapatom: Ne daj mu da dođe, ne sviđa mi se.
Pošto mi se ni on nije dopao, uzeo sam slobodu da kažem da smo mu se zahvalili, ali nismo želeli da vidimo kući.
Primio je tu informaciju uz uzvik smeha, i povukao se, ali je pogrbljen krenuo za nama na maloj udaljenosti.
Znatiželjan da li Bidi sumnja da je učestvovao u tom ubilačkom napadu za koji moja sestra nikada nije mogla da kaže, upitao sam je zašto joj se ne sviđa.
Odgovorila je, osvrćući se preko ramena dok je on pogrbljen za nama, jer se bojim da mu se sviđam.
Da li ti je ikada rekao da mu se sviđaš?
Pitao sam ogorčeno.
Ne, reče Bidi, osvrćući se ponovo preko ramena, nikad mi to nije rekao, ali pleše na mene, kad god mi uhvati pogled.
Koliko god ovo svedočanstvo o privrženosti bilo novo i neobično, nisam sumnjao u tačnost tumačenja.
Zaista sam bio veoma naljutio na Old Orlicks usuđujući se da joj se divim tako vruće kao da je to uvreda na mene.
Ali tebi nije svejedno, znaš, reče Bidi, mirno.
Ne, Biddi, meni nema veze, samo mi se ne sviđa, ne odobravam to.
Ni ja, reče Bidi.
Iako to ne čini nikakvu razliku za vas.
Tačno, rekoh, ali moram da ti kažem da ne bih imao mišljenje o tebi, Bidi, ako bi plesao na tebe sa tvojim pristankom.
Držao sam Orlika na oku posle te noći i, kad god su okolnosti bile povoljne za njegov ples u Bidiju, dolazio sam pred njega da prikrijem tu demonstraciju.
On se ukorenio u Džosovom establišmentu, zbog toga što su se moje sestre iznenada zaljubile u njega, inače bih pokušao da ga otpustim.
On je sasvim razumeo i uzvratio mojim dobrim namerama, kao što sam imao razloga da znam kasnije.
A sada, pošto moj um ranije nije bio dovoljno zbunjen, zakomplikovao sam njegovu zbunjenost pedeset hiljada puta, imajući stanja i godišnja doba kada mi je bilo jasno da je Bidi neizmerno bolja od Estele, i da običan pošten radni život u kojem sam rođen nema čega da se stidim, već mi nudi dovoljno sredstava za samopoštovanje i sreću.
U tim trenucima, odlučivao bih da je moje nezadovoljstvo dragim starim Džoom i kovačnicom nestalo, i da sam odrastao na pošten način da budem partner sa Džoom i da se družim sa Bidijem, kada bi me u jednom trenutku neko zbunjujuće sećanje na dane u Havishamu zadesilo kao razorna raketa,  i ponovo mi rasuti pamet.
Razbacana pamet treba dugo da se pokupi, i često pre nego što sam ih dobro složio, raspršila bi ih na sve strane jedna zalutala misao, da će možda ipak gospođica Havišam zaraditi moje bogatstvo kada mi istekne vreme.
Da mi je vreme isteklo, to bi me ostavilo još uvek na vrhuncu moje zbunjenosti, usuđujem se reći.
Međutim, nikada nije nestalo, već je dovedeno do preranog kraja, kao što nastavljam da pričam.
Bilo je to u četvrtoj godini mog pripravništva kod Joea, a bila je subota uveče.
Oko vatre kod Tri vesela bargemena bila je okupljena grupa, pažljiva prema Vopsleu dok je naglas čitao novine.
Od te grupe sam bio jedan.
Veoma popularno ubistvo je počinjeno, a Vopsle je bio natopljen krvlju do obrva.
On je likovao nad svakim odvratnim pridevom u opisu, i identifikovao se sa svakim svedokom u istrazi.
On je blago stenjao: "Gotov sam, kao žrtva", i varvarski je zaurlao: "Služit ću tebi, kao ubicu."
On je dao medicinsko svedočanstvo, u oštroj imitaciji našeg lokalnog praktičara i on je svirao i tresao se, kao ostarjeli čuvar koji je čuo udarce, do te mere da je bio paralitičan da je ukazivao na sumnju u mentalnu sposobnost tog svedoka.
Mrtvozornik, u rukama Vopslesa, postao je Timon Atinski, Koriolan.
Uživao je u potpunosti, a mi smo svi uživali, i bilo nam je divno udobno.
U ovom ugodnom stanju uma došli smo do presude Namerno ubistvo.
Tada, i neskoro, postao sam svestan čudnog gospodina koji se nagnuo preko leđa naselja nasuprot mene i posmatrao.
Na licu mu se pojavio izraz prezira, i ugrizao je veliki kažiprst dok je posmatrao grupu lica.
Stranac reče Vopslu, kad je čitanje završeno, sve si rešio na svoje zadovoljstvo, ne sumnjam?
Svi su se trgnuli i podignuli pogled, kao da je ubica.
Pogledao je sve hladno i sarkastično.
Kriv, naravno?
Napolje sa tim.
Gospodine, vratio se Vopsle, a da nisam imao čast da ga upoznate, kažem kriv.
Na to smo se svi ohrabrili da se ujedinimo u potvrdnom mrmljanju.
Znam da znaš, rekao je stranac za koga sam znao da hoćeš.
Rekao sam ti.
Ali sada ću vam postaviti pitanje.
Da li znate, ili ne znate, da zakon Engleske pretpostavlja da je svaki čovek nevin, dok se ne dokaže da je kriv?
Gospodine, Vopsle poče da odgovara, kao Englez, Dolazim!
Reče stranac, grizući ga kažiprstom.
Ne izbegavajte pitanje.
Ili to znate, ili ne znate.
Šta će to biti?
On je stajao sa glavom na jednoj strani i sobom na jednoj strani, nasilnički, upitni, i bacio kažiprst na Vopslea, kao da bi ga označio pre nego što ga je ponovo ugrizao.
Da li to znate, ili ne znate?
Naravno da to znam, odgovorio je Vopsle.
Sigurno to znate.
Zašto onda to niste rekli u početku?
Sada, ja ću vam postaviti još jedno pitanje,uzimajući u posed Vopsle, kao da je imao pravo na njega,da li znate da nijedan od ovih svedoka još nije bio unakrsno ispitivan?
Vopsle je počinjao, mogu samo da kažem kada ga je stranac zaustavio.
Nećete odgovoriti na pitanje, da ili ne?
Sada, pokušaću ponovo.
Ponovo je bacio prst na njega.
Pobrini se za mene.
Da li ste svesni, ili niste svesni, da nijedan od ovih svedoka još nije unakrsno ispitivan?
Hajde, želim samo jednu reč od tebe.
Da ili ne?
Vopsle je oklevao, i svi smo počeli da zamišljamo prilično loše mišljenje o njemu.
Rekao je stranac, Ja ću vam pomoći.
Ne zaslužujete pomoć, ali ću vam pomoći.
Pogledajte taj papir koji držite u ruci.
Ponovio je Vopsle, posmatrajući ga, mnogo na gubitku.
Da li je, progonio je stranac na svoj najsarkastičniji i najsumnjičaviji način, štampani papir sa kojeg ste upravo čitali?
Sada, okrenite se tom papiru, i recite mi da li je u njemu jasno navedeno da je zatvorenik izričito rekao da su mu njegovi pravni savetnici naložili da zadrži svoju odbranu?
Pročitao sam to upravo sada, Vopsle molio.
Nije važno šta ste upravo pročitali, gospodine, ne pitam vas šta ste upravo pročitali.
Možete pročitati Gospodnju molitvu unazad, ako želite, i, možda, da ste to uradili do danas.
Okrenite se papiru.
Ne, ne, ne, prijatelju, ne na vrh kolone koju znaš bolje od toga do dna, do dna.
Svi smo počeli da mislimo da je Vopsle pun izgovora.
Da li ste ga pronašli?
Evo ga, rekao je Vopsle.
Sada, pratite taj odlomak svojim okom, i recite mi da li je u njemu jasno navedeno da je zatvorenik izričito rekao da su mu pravni savetnici naložili da u potpunosti zadrži svoju odbranu?
Da li to pravite od toga?
Vopsle je odgovorio: To nisu tačne reči.
Nisu tačne reči!
Ponovi gospodin ogorčeno.
Da li je to tačna suština?
Da, rekao je Vopsle.
Da, ponovi stranac, osvrćući se na ostatak društva desnom rukom ispruženom prema svedoku, Vopslu.
A sada vas pitam šta kažete savesti onog čoveka koji, sa tim odlomkom pred očima, može da položi glavu na jastuk nakon što je proglasio bližnjeg krivim, nesaslušanim?
Svi smo počeli da sumnjamo da Vopsle nije čovek kakav smo mislili da ga je i da je počeo da se otkriva.
I taj isti čovek, setite se, progonio je gospodina, bacajući prst teško na Vopslea, taj isti čovek bi mogao biti pozvan kao porotnik na ovom suđenju, i, pošto se tako duboko posvetio, mogao bi se vratiti u naručje svoje porodice i položiti glavu na jastuk, nakon što se namerno zakleo da će dobro i istinski suditi u sporu koji je spojen između našeg Suverenog Gospoda Kralja i zatvorenika u baru,  i da li bi istinita presuda dala prema dokazima, tako mu Bog pomogao!
Svi smo bili duboko ubeđeni da je nesrećni Vopsle otišao predaleko i da je bolje da prestane sa svojom nepromišljenom karijerom dok još ima vremena.
Čudni gospodin, sa autoritetom koji se ne može osporiti, i sa načinom koji je izražavao da zna nešto tajno o svakome od nas što bi bilo korisno za svakog pojedinca ako bi on odlučio da to otkrije, napusti stražnji deo naselja i uđe u prostor između dva naselja, ispred vatre,  gde je ostao da stoji, levu ruku u džepu, a on grize kažiprst desne.
Iz informacija koje sam dobio, reče on, gledajući nas dok smo svi drhtali pred njim, imam razloga da verujem da je među vama kovač, po imenu Džozefor Džo Gargeri.
Koji je čovek?
Evo čoveka, reče Džo.
Čudni gospodin ga je pozvao da izađe sa svog mesta, a Džo ode.
Imate šegrta, progonili ste stranca, poznatijeg kao Pip?
Da li je ovde?
Tu sam!
Stranac me nije prepoznao, ali sam ga prepoznao kao gospodina koga sam sreo na stepenicama, prilikom moje druge posete gospođici Havisham.
Poznavao sam ga onog trenutka kada sam ga video kako gleda preko naselja, a sada kada sam stajao suočen sa njim sa rukom na ramenu, ponovo sam detaljno proverio njegovu veliku glavu, njegovu tamnu put, njegove duboko usađene oči, njegove guste crne obrve, njegov veliki lanac za sat, njegove jake crne tačke brade i brkova,  pa čak i miris mirisnog sapuna na njegovoj velikoj ruci.
Želeo bih da imam privatni razgovor sa vama dvojicom, reče on, kad me je pregledao u slobodno vreme.
Trebat će malo vremena.
Možda je bolje da odemo u vaše prebivalište.
Radije ne bih da predviđam moju komunikaciju ovde, vi ćete preneti onoliko ili onoliko malo koliko želite svojim prijateljima posle toga, ja nemam nikakve veze sa tim.
Usred začuđene tišine, nas troje smo izašli iz Vesele barke i u začuđenoj tišini otišli kući.
Dok sam išao, čudni gospodin me je povremeno gledao, a povremeno bi se ugrizao za prst.
Dok smo se približavali kući, Džo je nejasno priznao priliku kao impresivnu i svečanu, pa je nastavio da otvori ulazna vrata.
Naša konferencija je održana u državnom salonu, koji je slabo osvetljen jednom svećom.
Počelo je tako što su čudni gospodin seli za sto, privukli mu sveću i pregledali neke zapise u njegovom novčaniku.
Zatim podiže novčanik i odloži sveću malo u stranu, pošto je pogleda u tamu na Džoa i mene, da se uveri koja je koja.
Moje ime je, rekao je, Džegers, i ja sam advokat u Londonu.
Prilično sam poznat.
Imam neobičan posao sa vama, i počinjem objašnjavajući da to nije moje poreklo.
Da su me pitali za savet, ne bih bio ovde.
To nije bilo pitano, i vidite me ovde.
Ono što moram da uradim kao poverljivi agent drugog, ja radim.
Ni manje, ni više.
Videvši da nas ne vidi baš dobro sa mesta gde je sedeo, on ustade, baci jednu nogu preko naslona stolice i nasloni se na nju, tako da je jednom nogom bio na sedištu stolice, a drugom na zemlji.
Sada, Džozef Gargeri, ja sam nosilac ponude da te oslobodim ovog mladog momka, tvog šegrta.
Ne biste se protivili da otkažete njegove ugovore na njegov zahtev i za njegovo dobro?
Ne biste želeli ništa za to?
Ne daj Bože da želim bilo šta zato što ne stojim na Pipsovom putu, reče Džo, buljeći.
Gospod zabranjuje je pobožan, ali ne u tu svrhu, uzvrati Džegers.
Pitanje je, da li želite nešto?
Da li želite nešto?
Odgovor je, uzvrati Džo, strogo, ne.
Učinilo mi se da je Džegers pogledao Džoa, kao da ga smatra budalom zbog njegove nezainteresovanosti.
Ali bio sam previše zbunjen između radoznalosti i iznenađenja bez daha, da bih bio siguran u to.
Vrlo dobro, reče Džegers.
Setite se priznanja koje ste napravili, i ne pokušavajte da odmah krenete od toga.
Ko će pokušati?
Ne kažem da je bilo ko.
Da li držite psa?
Da, držim psa.
Imajte na umu onda, da Brag je dobar pas, ali Holdfast je bolji.
Imajte to na umu, hoćete li?
Ponovio je Džegers, zatvarajući oči i klimnuvši glavom prema Džou, kao da mu nešto oprašta.
Sada se vraćam ovom mladiću.
A komunikacija koju moram da napravim je, da on ima velika očekivanja.
Džo i ja smo uzdahnuli i pogledali jedno drugo.
Rečeno mi je da mu saopštim, reče Džegers, bacajući prst na mene u stranu, da će doći na lepo imanje.
Dalje, da je želja sadašnjeg vlasnika te imovine, da se odmah ukloni iz svoje sadašnje sfere života i sa ovog mesta, i da bude vaspitan kao gospodin, jednom rečju, kao mladić velikih očekivanja.
Moj san je izašao, moju divlju maštovitost nadmašila je trezvena stvarnost: gospođica Havisham će mi se obogatiti u velikim razmerama.
Sada, Pip, nastavi advokata, a ostatak onoga što imam da kažem, upućujem tebi.
Prvo treba da shvatiš da je zahtev osobe od koje sam dobio uputstva da uvek nosiš ime Pip.
Usuđujem se reći, nećete imati ništa protiv toga što su vaša velika očekivanja opterećena tim lakim uslovima.
Ali ako imate bilo kakav prigovor, ovo je vreme da ga pomenete.
Srce mi je kucalo tako brzo, a u ušima mi je bilo tako pevanje da sam jedva mucao da nisam imao ništa protiv.
Trebalo bi da mislim da ne!
Sada treba da shvatiš, drugo, Pip, da ime osobe koja je tvoj liberalni dobročinitelj ostaje duboka tajna, sve dok osoba ne odluči da ga otkrije.
Ovlašćen sam da napomenem da je namera osobe da to otkrije iz prve ruke usmenom predajom sebi.
Kada i gde se ta namera može sprovesti, ne mogu reći da niko ne može reći.
To može biti godinama kasnije.
Sada, jasno treba da shvatite da vam je najpovoljnije zabranjeno da se raspitujete o tome, ili bilo kakvu aluziju ili referencu, ma koliko je udaljena, na bilo koju osobu koja god da je pojedinac, u svim komunikacijama koje imate sa mnom.
Ako imate sumnju u sopstvenim grudima, držite tu sumnju u svojim grudima.
Nije najmanje u svrsi koji su razlozi ove zabrane oni mogu biti najjači i najozbiljniji razlozi, ili mogu biti samo hir.
Ovo nije na vama da se raspitate.
Uslov je postavljen.
Vaše prihvatanje i vaše poštovanje kao obavezujuće je jedini preostali uslov za koji sam zadužen od strane osobe od koje primam instrukcije i za koju nisam na drugi način odgovoran.
Ta osoba je osoba od koje izvlačite svoja očekivanja, a tajnu čuva isključivo ta osoba i ja.
Opet, nije baš teško stanje sa kojim bi se opteretio takav porast bogatstva, ali ako imate bilo kakav prigovor na to, ovo je vreme da ga pomenete.
Još jednom, mucao sam sa poteškoćama da nemam ništa protiv.
Sada, Pip, završio sam sa odredbama.
Iako me je zvao Pip, i počeo da mi se imiruje, još uvek nije mogao da se oslobodi izvesne sumnje koja ga je maltretirala, pa je čak i sada povremeno zatvarao oči i bacao prst na mene dok je govorio, kao da je govorio da zna svašta na moje omalovažavanje,  ako je samo odlučio da ih pomene.
Sledimo, na puke detalje aranžmana.
Morate znati da, iako sam više puta koristio izraz očekivanja, niste obdareni samo očekivanjima.
Već je u mojim rukama stečena suma novca dovoljna za vaše odgovarajuće obrazovanje i izdržavanje.
Molim vas, smatrajte me svojim starateljem.
Jer hteo sam da mu se zahvalim, odmah vam kažem, plaćen sam za svoje usluge, inače ih ne bih trebao pružati.
Smatra se da morate biti bolje obrazovani, u skladu sa svojim izmenjenim položajem, i da ćete biti svesni važnosti i neophodnosti da odmah uđete u tu prednost.
Rekao sam da sam oduvek čeznuo za tim.
Nema veze za čim si oduvek čeznuo, Pip, uzvratio je, drži se zapisnika.
Ako sada žudite za tim, to je dovoljno.
Da li sam odgovorio da ste spremni da budete odmah smešteni pod nekog odgovarajućeg tutora?
Mucao sam da, to je bilo to.
Sada, vaše sklonosti treba da se konsultuju.
Ne mislim da je to mudro, um, ali to je moje poverenje.
Da li ste ikada čuli za bilo kog tutora koga biste više voleli od drugog?
Nikada nisam čuo za bilo kog tutora osim Biddi i Vopsles pratetke tako, odgovorio sam negativno.
Postoji izvesni učitelj, o kome imam izvesno znanje, za koga mislim da bi mogao da odgovara svrsi, reče Džegers.
Ne preporučujem ga, posmatrajte jer nikada nikome ne preporučujem.
Gospodin o kome govorim je jedan Matthev Pocket.
Uhvatio sam ime direktno.
Odnos gospođice Havishams.
Metju o kome su govorili gospodin i Kamila.
Metju čije je mesto trebalo da bude na čelu gospođice Havishams, kada je ležala mrtva, u svojoj mladenkinoj haljini na stolu za mlade.
Znate ime?
Reče Džegers, oštroumno me gledajući, a zatim začepivši oči dok je čekao moj odgovor.
Moj odgovor je bio, da sam čuo za ime.
Čuli ste za ime.
Ali pitanje je, šta kažete o tome?
Rekao sam, ili pokušao da kažem, da sam mu veoma zahvalan za njegovu preporuku. Ne, moj mladi prijatelju!
Prekinuo ga je, odmahujući velikom glavom vrlo polako.
Ne prisećajući se, ponovo počeh da sam mu veoma zahvalan za njegovu preporuku. Ne, moj mladi prijatelju, prekinuo ga je, odmahujući glavom i namrštivši se i osmehujući se odjednom, ne, ne, ne, to je veoma dobro urađeno, ali neće biti dovoljno, suviše si mlad da me popraviš.
Preporuka nije reč, Pip.
Ispravljajući se, rekao sam da sam mu mnogo zahvalan što je spomenuo Metjua Džepa.
Uzviknuo je Jaggers. I dodao sam, rado bih probao tog gospodina.
Bolje da ga probate u njegovoj kući.
Put će biti pripremljen za vas, i možete prvo videti njegovog sina, koji je u Londonu.
Kada ćete doći u London?
Rekao sam pogledavši Džoa, koji je stajao i gledao, nepomičan, da pretpostavljam da mogu da dođem direktno.
Prvo, rekao je Džegers, trebalo bi da imate neku novu odeću da dođete, a to ne bi trebalo da bude radna odeća.
Recimo ovaj dan u nedelji.
Želećete nešto novca.
Da ti ostavim dvadeset gvineja?
Izvadio je dugačku torbu, s najvećom hladnoćom, izbrojao ih na stolu i gurnuo mi ih.
Ovo je bio prvi put da je skinuo nogu sa stolice.
On sede na stolici kada je gurnuo novac, i sede zamahujući tašnom i posmatrajući Džoa.
Pa, Džozef Gargeri?
Izgledaš zapanjen?
Rekao je Džo, na veoma odlučan način.
Razumelo se da ne želite ništa za sebe, sećate se?
To je shvaćeno, rekao je Džo.
I to se razume.
I uvek će biti slično prema.
Ali šta, reče Džegers, zamahujući tašnom, šta ako je u mojim uputstvima da ti napravim poklon, kao kompenzaciju?
Kao kompenzacija za šta?
Za gubitak njegovih usluga.
Džo je položio ruku na moje rame dodirom žene.
Od tada sam ga često smatrao kao parni čekić koji može da zgnječi čoveka ili potapša ljusku jajeta, u svojoj kombinaciji snage i nežnosti.
Pip je ta srdačna dobrodošlica, reče Džo, da ode slobodan sa svojim uslugama, u čast i sreću, kao što mu reči ne mogu reći.
Ali ako mislite kao Novac može da nadoknadi za mene za gubitak malog detetašta dolazi u kovačnicu i uvek najbolji prijatelji!
O dragi dobri Džo, koga sam bio tako spreman da ostavim i kome sam bio tako nezahvalan, vidim te ponovo, sa tvojom mišićavom kovačkom rukom pred očima, i tvojim širokim grudima koje se uzdižu, i glasom koji ti umire.
O dragi dobri verni nežni Džo, osećam ljubavno drhtanje tvoje ruke na mojoj ruci, tako svečano ovog dana kao da je to bilo šuštanje anđeoskog krila!
Ali sam ohrabrio Džoa u to vreme.
Bio sam izgubljen u lavirintima svoje buduće sreće i nisam mogao da se vratim sporednim stazama kojima smo zajedno prošli.
Molio sam Džoa da ga uteši, jer kao što je on rekao, mi smo oduvek bili najbolji prijatelji, i kao što sam rekao da ćemo ikada biti takvi.
Džo zagrabi oči svojim otkopčanim zglobom, kao da je odlučio da se iskopa, ali nije rekao više ni reči.
Džegers je to posmatrao, kao neko ko je u Džou prepoznao seoskog idiota, a u meni svog čuvara.
Kada je bilo gotovo, rekao je, vagajući u ruci tašnu koju je prestao da zamahuje. Sada, Džozef Gargeri, upozoravam te da ti je ovo poslednja šansa.
Nema pola mera sa mnom.
Ako hoćeš da uzmeš poklon za koji sam ja zadužen da ti napravim, progovori, i dobićeš ga.
Ako naprotiv, hoćete da kažete ovde, na njegovo veliko iznenađenje, zaustavio ga je Džos koji je iznenada radio oko njega sa svakim pokazivanjem propalog borbenog namena.
A ja mislim, uzviknu Džo, ako dođeš kod mene mameći me i gnjaviš, izađi!
Koji mislim reći kao sech ako si muškarac, hajde!
Što mislim, da ono što kažem, mislim, i stajati ili pasti!
Odvukao sam Džoa, a on je odmah postao umirljiv samo rekavši mi, na uslužan način i kao učtivo objašnjenje svakome koga bi se to moglo zabrinjavati, da neće biti namamljen i maltretiran umesto njega.
Džegers je ustao kada je Džo demonstrirao, i povukao se blizu vrata.
Ne pokazujući nikakvu sklonost da ponovo uđe, on je tamo izneo svoje oproštajne primedbe.
Oni su bili ovi.
Pa, Pip, mislim da što pre odeš odavde da budeš džentlmen, to bolje.
Neka stoji za ovaj dan u nedelji, a u međuvremenu ćete dobiti moju odštampanu adresu.
Možete uzeti hackneycoach u kancelariji diližansa u Londonu, i doći pravo kod mene.
Shvatite, da ne izražavam mišljenje, na ovaj ili onaj način, o poverenju koje preuzimam.
Ja sam plaćen za to preduzimanje, i ja to činim.
Sada, shvatite to, konačno.
On je bacao prst na nas obojicu, i mislim da bi nastavio da nije izgledalo da je Džo opasan, i otišao.
Nešto mi je palo na pamet što me je navelo da potrčim za njim, dok se spuštao do Vesele barke, gde je ostavio unajmljenu kočiju.
Izvinjavam se, Džegers.
Reče on, okrenuvši se, šta je bilo?
Želim da budem sasvim u pravu, Džegers, i da se držim tvojih uputstava, pa sam mislio da je bolje da pitam.
Da li bi bilo šta protiv toga da se oprostim od nekoga koga poznajem, ovde, pre nego što odem?
Ne, reče on, izgledajući kao da me jedva razume.
Ne mislim samo u selu, već u gradu?
Ne, reče on.
Zahvalio sam mu se i otrčao kući, i tamo sam otkrio da je Džo već zaključao ulazna vrata i napustio državni salon, i da je sedeo pored kuhinjske vatre sa rukom na svakom kolenu, pažljivo posmatrajući užareni ugalj.
I ja sam seo pred vatru i gledao u ugalj, i dugo se ništa nije govorilo.
Moja sestra je bila u svojoj stolici sa jastučićima u svom uglu, a Bidi je sedela za svojim ručnim radom pred vatrom, i Džo je sedeo pored Bidi, a ja sam sedeo pored Džoa u uglu nasuprot moje sestre.
Što sam više gledao u užareni ugalj, postajao sam nesposobniji da gledam Džoa što je duže tišina trajala, to sam se više osećao nesposobnim da govorim.
Najzad sam izašao, Džo, jesi li rekao Bidi?
Ne, Pip, uzvrati Džo, još uvek gledajući u vatru i čvrsto držeći kolena, kao da ima privatnu informaciju da nameravaju negde da pobegnu, što sam ostavio tebi, Pip.
Više bih voleo da ti kažeš, Džo.
Pips je tada bio srećni gospodin, reče Džo, i Bog ga blagoslovio u tome!
Bidi je odustala od posla i pogledala me.
Džo je držao kolena i pogledao me.
Pogledao sam ih oboje.
Nakon pauze, oboje su mi srdačno čestitali, ali bilo je izvesnog dodira tuge u njihovim čestitkama koje sam prilično prezirao.
Preuzeo sam na sebe da impresioniram Bidija i preko Bidija, Džoa sa ozbiljnom obavezom koju sam smatrao svojim prijateljima, da ne znam ništa i ne govorim ništa o tvorcu mog bogatstva.
Sve će izaći na vidjelo na vreme, primetio sam, a u međuvremenu se nije moglo ništa reći, osim da sam imao velika očekivanja od tajanstvenog pokrovitelja.
Bidi klimnu glavom zamišljeno na vatru dok se ponovo bavi svojim poslom, i reče da će biti veoma posebna, a Džo, još uvek zadržavajući kolena, reče: "Aj, da, Ja ću biti ekervali partickler, Pip, a onda su mi ponovo čestitali, i nastavili da izraze toliko čuđenja zbog pomisli da sam džentlmen da mi se to nije ni upola dopalo.
Bidi je tada preduzela beskrajne napore da prenese mojoj sestri neku ideju o tome šta se dogodilo.
Po mom najboljem verovanju, ti napori su potpuno propali.
Mnogo puta se smejala i klimnula glavom, pa čak i ponovila posle Bidija reči Pip i Imovina.
Ali sumnjam da su imali više značenja u njima od izbornog pokliča, i ne mogu predložiti mračniju sliku njenog stanja uma.
Nikada ne bih mogao da poverujem bez iskustva, ali kako su Džo i Bidi ponovo postajali sve veseliji, postao sam prilično sumoran.
Nezadovoljan svojim bogatstvom, naravno da nisam mogao da budem, ali je moguće da sam bio, a da to nisam sasvim znao, nezadovoljan sobom.
U svakom slučaju, sedeo sam laktom na kolenu i licem na ruci, gledajući u vatru, dok su njih dvojica pričali o mom odlasku, i o tome šta će učiniti bez mene, i sve to.
I kad god bih uhvatio nekog od njih kako me gleda, mada nikada tako prijatno, a često su me gledali, naročito Bidi, osećao sam se uvređeno kao da izražavaju neko nepoverenje prema meni.
Iako Bog zna da nikada nisu ni rečju ni znakom.
U to vreme bih ustao i pogledao na vrata jer su se vrata naše kuhinje odmah otvorila u noći, a stajala otvorena u letnjim večerima da prozračim sobu.
Bojim se da sam iste zvezde na koje sam tada podigao oči, smatrao samo siromašnim i skromnim zvezdama jer su svetlucale na rustikalnim predmetima među kojima sam proveo svoj život.
U subotu uveče, rekoh, kada smo sedeli za večerom hleba, sira i piva.
Još pet dana, a onda dan pre dana!
Uskoro će otići.
Da, Pip, primeti Džo, čiji je glas zvučao šuplje u njegovoj krigli za pivo.
Uskoro, uskoro, reče Bidi.
Razmišljao sam, Džo, da ću, kad u ponedeljak odem u grad i naručim novu odeću, reći krojaču da ću doći i obuci je tamo, ili da ću je poslati u Pumblechooks.
Bilo bi veoma neprijatno da me gledaju svi ljudi ovde.
Gospodin i Habl bi možda voleli da vas vide i u vašoj novoj otmjenoj figuri, Pip, reče Džo, marljivo seče hleb sa sirom na dlanu leve ruke i gledajući u moju neukusnu večeru kao da se seća vremena kada smo upoređivali kriške.
Tako bi mogao Vopsle.
A veseli bargemen bi to mogao shvatiti kao kompliment.
To je upravo ono što ne želim, Džo.
Od toga bi napravili takav posao, tako grub i običan posao, da nisam mogao da podnesem.
Ah, to je zaista, Pip!
Ako nisi mogao da se podneseš, Bidi me je pitao ovde, dok je sedela držeći tanjir moje sestre, Da li si razmišljao o tome kada ćeš se pokazati Gargeri, i tvoja sestra i ja?
Pokazaćeš nam se, zar ne?
Bidi, vratio sam se sa izvesnim ogorčenjem, ti si tako izuzetno brz da je teško držati korak sa tobom.
Uvek je bila brza, primetio je Džo.
Da si sačekala još trenutak, Bidi, čula bi me kako govorim da ću jedne večeri doneti svoju odeću u svežnju, najverovatnije veče pre nego što odem.
Bidi nije rekao više.
Opraštajući joj, ubrzo sam razmenio ljubaznu laku noć sa njom i Džoom, i otišao u krevet.
Kad sam ušao u svoju sobu, seo sam i dugo je pogledao, kao na opaku malu sobu od koje ću se uskoro odvojiti i uzdignuti gore, zauvek.
Bila je opremljena i svežim mladim sećanjima, pa sam čak i u istom trenutku upao u istu zbunjujuću podelu uma između nje i boljih soba u koje sam išao, kao što sam često bio između kovačnice i gospođice Havishams, i Bidija i Estele.
Sunce je sijalo po ceo dan na krovu mog potkrovlja, a soba je bila topla.
Dok sam otvorio prozor i stajao gledajući napolje, video sam Džoa kako polako izlazi na mračna vrata, ispod, i da se okrenu ili dva u vazduhu, a onda sam video Bidija kako dolazi, i donese mu lulu i zapali mu je.
Nikada nije pušio tako kasno, i činilo mi se da mi je nagovestio da želi utehu, iz ovog ili onog razloga.
On je ubrzo stao na vrata odmah ispod mene, pušeći svoju lulu, a i Bidi je stajala tamo, tiho razgovarajući s njim, a ja sam znao da govore o meni, jer sam čuo da su obojica više puta spominjali moje ime simpatičnim tonom.
Ne bih više slušao, da sam mogao da čujem više, pa se odmaknuh od prozora i sedoh na svoju stolicu pored kreveta, osećajući da je veoma tužno i čudno što je ova prva noć moje svetle sreće bila najusamljenija koju sam ikada poznavao.
Gledajući prema otvorenom prozoru, video sam svetlosne vence iz Džoove cevi kako lebde tamo, i zamišljao sam da je to kao blagoslov od Džoa, ne nameće mi se ili paradira preda mnom, već prožima vazduh koji smo delili zajedno.
Ugasio sam svetlo i ušuljao se u krevet i to je sada bio neugodan krevet, i nikada više nisam spavao stari čvrsti san u njemu.
Jutro je učinilo značajnu razliku u mojoj opštoj perspektivi života, i toliko ga osvetlilo da je jedva izgledalo isto.
Ono što mi je najviše padalo na pamet bilo je razmišljanje o tome da je između mene i dana odlaska prošlo šest dana, jer nisam mogao da se oslobodim sumnje da bi se u međuvremenu nešto moglo dogoditi Londonu, i da će, kad stignem tamo, biti ili znatno propadanje ili čisto.
Džo i Bidi su bili veoma saosećajni i prijatni kada sam govorio o našem približavanju razdvajanja, ali oni su se odnosili samo na to kada sam to uradio.
Posle doručka, Džo je izneo moje ugovore iz štampe u najboljem salonu, i stavili smo ih u vatru, i osetio sam da sam slobodan.
Sa svom novošću moje emancipacije na meni, otišao sam u crkvu sa Džoom, i pomislio sam da možda sveštenik ne bi pročitao to o bogatašu i carstvu nebeskom, da je sve znao.
Posle naše rane večere, prošetao sam sam, nameravajući da odmah završim močvare i završim sa njima.
Dok sam prolazio pored crkve, osećao sam kao što sam osećao tokom jutarnje službe uzvišeno saosećanje prema jadnim stvorenjima koja su bila predodređena da idu tamo, nedelju za nedeljom, celog svog života, i da najzad nejasno leže među niskim zelenim humkama.
Obećao sam sebi da ću jednog dana učiniti nešto za njih, i napravio sam plan za večeru od pečene govedine i pudinga, pola litre piva i galona snishodljivosti svima u selu.
Ako sam ranije često razmišljao, sa nečim povezanim sa sramotom, o svom društvu sa beguncem koga sam jednom video kako šepa među tim grobovima, šta sam mislio ove nedelje, kada se mesto setilo nesrećnika, odrpanog i drhtavog, sa svojim zločinačkim gvožđem i značkom!
Tešila sam se u tome što se to dogodilo davno, i da je nesumnjivo bio prebačen daleko, i da je za mene mrtav, i da bi mogao biti zaista mrtav u pogodbi.
Nema više niskih, vlažnih terena, nema više nasipa i brana, nema više ove stoke na ispaši, iako se činilo da sada u svom dosadnom ponašanju nose više poštovanja i da se okreću uokolo, kako bi što duže gledali u vlasnika tako velikih očekivanja, zbogom, monotone poznanike mog detinjstva,  od tada sam bio za London i veličinu, a ne za kovačke radove uopšte, i za vas!
Ushićeno sam se uputio do stare baterije i, ležeći tamo da razmislim da li me je gospođica Havisham namijenila za Estellu, zaspao.
Kada sam se probudio, bio sam veoma iznenađen kada sam zatekao Džoa kako sedi pored mene, puši lulu.
On me je pozdravio sa veselim osmehom na otvaranju očiju, i rekao, Kao da je poslednji put, Pip, mislio sam Id foller.
I Džo, veoma mi je drago što si to učinio.
Možeš biti siguran, dragi Džo, nastavio sam, pošto smo se rukovali, da te nikada neću zaboraviti.
Ne, ne, Pip!
Rekao je Džo, u prijatnom tonu, Siguran sam u to.
Ay, ay, stari momče!
Blagoslovljen bio, bilo je potrebno samo da se dobro zaobiđe u ljudskom umu, da bi bio siguran u to.
Ali trebalo je malo vremena da se dobro zaokruži, promena je došla tako onzajednički debeo, zar ne?
Nekako, nisam bio baš zadovoljan što je Džo tako snažno siguran u mene.
Voleo bih da je izdao osećanja, ili da je rekao: To ti je na čast, Pip, ili nešto slično.
Zato nisam ništa primetio na Džoovu prvu glavu, samo rekavši u vezi sa njegovom drugom, da je vest zaista došla iznenada, ali da sam oduvek želeo da budem džentlmen, i da sam često i često nagađao šta bih uradio, da sam jedan od njih.
Jeste li ipak?
To je šteta sada, Džo, rekao sam, da nisi dobio na malo više, kada smo imali naše lekcije ovde zar ne?
Pa, ne znam, vratio se Džo.
Ja sam tako strašno dosadan.
Ja sam samo gospodar sopstvenog zanata.
Uvek je bila šteta, jer sam bio tako strašno dosadan, ali to nije veća šteta sada, nego što je bio ovaj dan dvanaest meseci, zar ne vidiš?
Ono što sam mislio je da kada sam došao na svoje imanje i bio u stanju da učinim nešto za Džoa, bilo bi mnogo prijatnije da je bio bolje kvalifikovan za uspon na položaju.
Međutim, on je bio tako potpuno nevin u mom značenju, da sam pomislio da ću to najradije spomenuti Bidi.
I tako, kad smo se vratili kući i popili čaj, odveo sam Bidi u našu malu baštu pored ulice, i pošto sam je uopšte izbacio da joj podignem raspoloženje da je nikada ne zaboravim, rekoh da je zamolim za uslugu.
I to je, Bidi, rekoh, da nećeš propustiti nijednu priliku da pomogneš Džou, malo.
Kako mu pomaže?
Upita Bidi, mirnim pogledom.
Džo je dragi dobar momak, u stvari, mislim da je on najdraži momak koji je ikada živeo, ali je prilično zaostao u nekim stvarima.
Na primer, Biddi, u svom učenju i svojim manirima.
Iako sam gledao u Bidi dok sam govorio, i iako je širom otvorila oči kada sam progovorio, nije me pogledala.
O, njegovi maniri!
Zar onda njegovi maniri ne rade?
Upita Bidi, čupajući list crne ribizle.
Draga moja Bidi, ovde im ide veoma dobro, O!
Ovde im ide veoma dobro?
Prekine Bidi, pažljivo posmatrajući list u ruci.
Saslušajte me, ali ako bih premestio Džoa u višu sferu, kao što ću se nadati da ću ga ukloniti kada u potpunosti dođem na svoje imanje, teško da bi mu učinili pravdu.
I zar ne mislite da on to zna?
To je bilo tako provokativno pitanje, jer mi nikada nije palo na pamet ni na koji drugi način, da sam kratko rekao: Bidi, kako to misliš?
Bidi, protrljavši list na komadiće među rukama, i miris žbunja crne ribizle od tada me podseti te večeri u maloj bašti pored ulice, reče: "Zar nisi ni pomislila da bi mogao biti ponosan?"
Ponovio sam, sa prezirnim naglaskom.
Postoji mnogo vrsta ponosa, reče Bidi, gledajući me i odmahujući glavom, ponos nije sve jedne vrste.
Zbog čega se zaustavljaš?
Ne sve iste vrste, nastavi Bidi.
On može biti previše ponosan da dozvoli da ga neko odvede sa mesta koje je kompetentan da popuni, i ispunjava dobro i sa poštovanjem.
Iskreno govoreći, mislim da jeste, mada mi zvuči smelo da to kažem, jer ga sigurno poznajete mnogo bolje od mene.
Sada, Bidi, rekoh, veoma mi je žao što to vidim u tebi.
Nisam očekivao da ću to videti u tebi.
Ti si zavidna, Biddi, i nevoljna.
Ti si nezadovoljan zbog mog uspona bogatstva, i ne možeš da ne pokažeš to.
Ako imaš srca da tako misliš, uzvrati Bidi, reci to.
Recite to iznova i iznova, ako imate srca da tako mislite.
Ako imaš srca da budeš takav, misliš, Bidi, rekoh, čestitim i nadmoćnim tonom, nemoj mi to odgađati.
Veoma mi je žao što to vidim, a to je loša strana ljudske prirode.
Nameravao sam da vas zamolim da iskoristite sve male prilike koje biste mogli imati nakon što me nema, da poboljšate dragog Džoa.
Ali posle ovoga vas ništa ne pitam.
Izuzetno mi je žao što to vidim u tebi, Biddi, ponovio sam.
Njegova je loša strana ljudske prirode.
Bilo da me grdiš ili odobravaš, uzvrati jadna Bidi, možeš isto tako da se osloniš na to da pokušam da učinim sve što je u mojoj moći, ovde, u svako doba.
I kakvo god mišljenje zauzmeš o meni, neće mi biti važno da se sećam tebe.
Pa ipak, ni gospodin ne bi trebalo da bude nepravedan, reče Bidi, okrećući glavu.
Ponovo sam toplo ponovio da je to loša strana ljudske prirode u kojoj osećanje, odričući se njegove primene, od tada sam video razlog da mislim da sam bio u pravu, i pošao sam stazom dalje od Bidija, a Bidi je ušao u kuću, a ja sam izašao na kapiju bašte i prošetao potišteno do večere, osećajući ponovo veoma tužno i čudno da je ovo,  Druga noć moje svetle sreće, trebalo bi da bude usamljena i nezadovoljavajuća kao i prva.
Ali, jutro mi je još jednom razvedrilo pogled, pa sam se pomilovao Bidi, i odustasmo od teme.
Obukavši najbolju odeću koju sam imao, otišao sam u grad čim sam mogao da se nadam da ću naći otvorene radnje, i predstavio se Trabu, krojaču, koji je doručkovao u salonu iza svoje radnje, i koji nije smatrao da mu je vredno da dođe kod mene, već me je pozvao k sebi.
Rekao je Trabb, na način na koji je to bio haillowwellmet.
Kako si, i šta mogu da učinim za tebe?
Trabb je isekao svoju vruću rolnicu na tri pernate kreveta, i gurao puter između ćebadi i pokrivao ga.
Bio je bogat stari neženja, a njegov otvoreni prozor gledao je u prosperitetnu malu baštu i voćnjak, a pored njegovog kamina u zid je bio ubačen u zid, i nisam sumnjao da su gomile njegovog blagostanja u njemu spremljene u vrećama.
Trabb, rekao sam, to je neprijatna stvar koju moram spomenuti, jer izgleda kao hvalisanje, ali sam došao u zgodnu imovinu.
Promena je prošla preko Trabb.
Zaboravio je puter u krevetu, ustao od kreveta i obrisao prste o stolnjak, uzviknuvši: Gospod blagoslovio moju dušu!
Idem kod svog staratelja u Londonu, rekoh, ležerno izvlačeći neke gvineje iz džepa i gledajući ih i želim da unesem moderno odelo.
Želim da platim za njih, dodah, inače sam mislio da bi se mogao samo pretvarati da ih pravi, sa gotovim novcem.
Dragi moj gospodine, reče Trab, dok je s poštovanjem savijao telo, raširio ruke i uzeo slobodu da me dodirne sa spoljne strane svakog lakta, nemojte me povrediti spominjući to.
Mogu li da se usudim da vam čestitam?
Da li biste mi učinili uslugu i ušli u radnju?
Trabbs dečak je bio najhrabriji dečak u svim tim selima.
Kada sam ušao, on je čistio radnju, i zasladio je svoj rad tako što me je prelistao.
On je još uvek čistio kada sam izašao u radnju sa Trabom, i udario je metlom o sve moguće uglove i prepreke, da izrazi, kako sam ja shvatio, jednakost sa bilo kojim kovačem, živim ili mrtvim.
Zadrži tu buku, reče Trab, s najvećom strogošću, ili ću ti odbiti glavu!
Učinite mi uslugu da sednete, gospodine.
E sad, ovo je, reče Trab, skinuvši rolnu tkanine i lepršavo je izvlačeći preko pulta, pripremajući se da stavi ruku ispod nje da pokaže sjaj, veoma sladak artikl.
Mogu ga preporučiti za vašu svrhu, gospodine, jer je zaista ekstra super.
Ali videćete još neke.
Daj mi broj četiri, ti!
Dečaku, i sa užasno strogim pogledom predviđajući opasnost da me ti zločinci okrznu njime, ili da naprave neki drugi znak familijarnosti.
Trabb nikada nije skinuo svoje strogo oko sa dečaka dok nije odložio broj četiri na pult i ponovo bio na sigurnoj udaljenosti.
Zatim mu zapovedi da dovede broj pet i broj osam.
I daj mi da ovde ne budem imao nijedan od tvojih trikova, reče Trab, ili ćeš se pokajati, ti mladi nitkove, najdužeg dana koji ti je preostalo da živiš.
Trabb se tada sagnuo nad brojem četiri, i u nekoj vrsti poštovanja i samopouzdanja preporučio mi ga kao lagani artikl za letnju odeću, artikl koji je bio u modi među plemstvom i plemstvom, članak za koji bi mu ikada bila čast da razmišlja o uglednom sugrađaninu, ako bi mogao da me proglasi sugrađaninom koji sam nosio.
Da li donosiš brojeve pet i osam, skitnice, reče Trab dečaku posle toga, ili da te izbacim iz radnje i donesem ih sam?
Odabrao sam materijale za tužbu, uz pomoć Trabbsove presude, i ponovo ušao u salon da se izmeri.
Jer, iako je Trabb već imao moju meru, i ranije je bio sasvim zadovoljan njome, on je izvinjavajući se rekao da to ne bi bilo dobro pod postojećim okolnostima, gospodine, ne bi bilo dovoljno.
Dakle, Trabb me je izmerio i izračunao u salonu, kao da sam ja imanje, a on najbolja vrsta geodeta, i zadao sebi takav svet nevolja da sam osetio da ga nikakvo odelo ne može nadoknaditi za njegove muke.
Kada je najzad završio i odredio da pošalje artikle u Pumblechooks u četvrtak uveče, rekao je, držeći ruku na bravi salona: "Znam, gospodine, da se od londonske gospode ne može očekivati da pokroviteljski obavljaju lokalne poslove, po pravilu, ali ako biste mi s vremena na vreme dali red u kvalitetu građanina,  Ja bih to veoma cenio.
Dobro jutro, gospodine, veoma zahvalan. Vrata!
Poslednja reč beše bačena na dečaka, koji nije imao ni najmanjeg pojma šta to znači.
Ali video sam ga kako se srušio dok me je njegov gospodar trljao rukama, i moje prvo odlučno iskustvo o zapanjujućoj moći novca bilo je to što mu je moralno položio na leđa Trabbsovog dečaka.
Posle ovog nezaboravnog događaja, otišao sam do šeširdžija, i čizama, i čarapa, i osećao sam se kao pas majke Habards čija je odeća zahtevala usluge tolikih zanata.
Takođe sam otišao u kancelariju i zauzeo svoje mesto za sedam sati u subotu ujutro.
Nije bilo potrebno svuda objašnjavati da sam došao na neko lepo imanje, ali kad god bih rekao bilo šta u tom smislu, trgovac je prestao da mu pažnja skreće kroz prozor pored Glavne ulice, i usredsredio misli na mene.
Kada sam naručio sve što sam hteo, uputio sam svoje korake ka Pumblechooksu, i dok sam se približavao poslovnom mestu tog gospodina, video sam ga kako stoji na vratima.
Čekao me je sa velikim nestrpljenjem.
Izašao je rano sa kočijom, svratio je u kovačnicu i čuo vesti.
Pripremio mi je zbor u salonu u Barnvelu, a i on je naredio svom prodavcu da izađe iz prolaza dok je moja sveta osoba prolazila.
Dragi moj prijatelju, reče Pumblechook, uzevši me za obe ruke, kad smo on i ja i kolation bili sami, dajem ti radost zbog tvoje sreće.
Zasluženo, zasluženo!
Ovo je dolazilo do tačke, i mislio sam da je to razuman način izražavanja.
Pomisliti, reče Pumblechook, nakon što mi se nekoliko trenutaka divio, da sam ja trebao biti ponizno oruđe koje je dovelo do ovoga, ponosna je nagrada.
Molio sam Pumblechooka da se seti da se ništa ne može reći ili nagovestiti, po tom pitanju.
Dragi moj mladi prijatelju, reče Pumblechook, ako mi dozvolite da vas pozovem, tako sam promrmljao Svakako, a Pumblechook me ponovo uhvati za obe ruke i prenese pokret svom prsluku, koji je izgledao emotivno, iako je bio prilično nizak.  držeći činjenicu pred umom Joseph.Joseph!
Rekao je Pumblechook, na putu saosećajne zakletve.
Tada je odmahnuo glavom i potapšao je, izražavajući svoj osećaj nedostatka u Josifu.
Ali dragi moj mladi prijatelju, reče Pumblechook, mora da si gladan, mora da si iscrpljen.
Ovde je kokoš okrugla od vepra, ovde je jezik okrugli od vepra, evo jedne ili dve sitnice koje su se imale od vepra, za koje se nadam da ih nećete prezirati.
Ali da li ja, reče Pumblekuk, ustajući odmah nakon što je seo, vidim ispred sebe, njega kakvog sam se ikada igrao u njegovim srećnim vremenima detinjstva?
I mogu li da smem?
Da li sam to mogao da se rukujem?
Pristao sam, a on je bio vatren, a zatim ponovo seo.
Evo vina, rekao je Pumblechook.
Hajde da pijemo, zahvaljujući Fortune, i neka ona ikada izabere svoje omiljene sa jednakim sudom!
Pa ipak, ne mogu, reče Pumblechook, ustajući ponovo, da vidim pred sobom Jednoga i isto tako pijem Jednom, a da opet ne izrazim: Mogu li?
Rekao sam da bi mogao, a on se ponovo rukovao sa mnom, ispraznio čašu i okrenuo je naopako.
I ja sam uradio isto i da sam se okrenuo naglavačke pre nego što sam popio, vino ne bi moglo da mi uđe direktnije u glavu.
Pumblechook mi je pomogao do krila jetre, a do najboljeg parčeta jezika nijedan od onih koji su sada zabačeni od svinjetine, i nije se uopšte brinuo o sebi.
Malo si razmišljao, reče Pumblechook, apostrofirajući ptice u tanjiru, kad si bio mladunče, šta te čeka.
Niste ni pomislili da ćete biti osveženje pod ovim skromnim krovom, jer to nazovite slabošću, ako hoćete, reče Pumblechook, ustajući ponovo, ali smijem li?
Počelo je da je nepotrebno ponavljati oblik da kaže da bi mogao, pa je to odmah učinio.
Kako je to ikada činio tako često, a da se nije ranio mojim nožem, ne znam.
A tvoja sestra, nastavi on, posle malo mirnog jela, koje je imalo čast da te odgaja ručno!
To je tužna slika, da odražava da ona više nije jednaka potpunom razumevanju časti.
Mogao sam da vidim da će ponovo krenuti na mene, pa sam ga zaustavio.
Pa pijte njeno zdravlje, rekoh. Ah!
Uzviknu Pumblechook, naslonjen na stolicu, sasvim mlohav od divljenja, tako ih poznajete, gospodine!
Ne znam ko je bio gospodin, ali on sigurno nisam bio ja, i nije bilo prisutne treće osobe, tako vi poznajete plemenite, gospodine!
Uvek opraštaju i uvek ljubazni.
Moglo bi, reče servilni Pumblechook, odloživši u žurbi svoju neprobanu čašu i ustajući, običnom čoveku izgledalo kao da ponavlja, ali mogu li?
Kada je to učinio, vratio se na svoje mesto i pio mojoj sestri.
Nemojmo nikada biti slepi, reče Pumblekuk, na njene mane ćudi, ali se treba nadati da je mislila dobro.
Otprilike u to vreme, počeo sam da posmatram da se on crveni u licu kao prema meni, osetio sam celo lice, natopljeno vinom i pametan.
Pomenuo sam Pumblechooku da želim da mu pošalju novu odeću u kuću, a on je bio oduševljen što sam ga tako prepoznatljiv.
Pomenuo sam razlog zašto sam želeo da izbegnem posmatranje u selu, a on je to hvalio do neba.
Nije bilo nikoga osim njega samog, nagovestio je, dostojnog mog poverenja, i ukratko, da li bi mogao da bude?
Zatim me nežno upita da li se sećam naših dečačkih igara na sume, i kako smo otišli zajedno da me vežu za šegrta, i kako je on uopšte bio moja omiljena fantazija i moj izabrani prijatelj?
Da sam popio deset puta više čaša vina nego što sam imao, znao bih da on nikada nije bio u tom odnosu prema meni, i da bi u dubini srca odbacio tu ideju.
Ipak, uprkos svemu tome, sećam se da sam bio ubeđen da sam mnogo pogrešio u vezi sa njim, i da je on razuman, praktičan, dobrodušan čovek.
Postepeno je imao toliko poverenja u mene, da me je pitao za savet u vezi sa svojim poslovima.
On je pomenuo da postoji prilika za veliko spajanje i monopol trgovine žitom i semenom na tim prostorijama, ako se proširi, kao što se nikada ranije nije dogodilo u tom ili bilo kom drugom kraju.
Ono što je jedino trebalo da ostvari ogromno bogatstvo, smatrao je većim kapitalom.
To su bile dve male reči, više kapitala.
Sada mu se učini Pumblechook da ako se taj kapital unese u posao, preko uspavanog partnera, gospodine, koji uspavani partner ne bi imao ništa drugo nego da uđe, sam ili zamenik, kad god poželi, i pregleda knjige, i uđe dva puta godišnje i uzme svoj profit u džep,  u iznosu od pedeset procenata, činilo mu se da bi to moglo biti otvaranje za mladog gospodina duha u kombinaciji sa imovinom, koja bi bila vredna njegove pažnje.
Ali šta sam mislio?
Imao je veliko poverenje u moje mišljenje, a šta sam ja mislio?
Dao sam to kao svoje mišljenje.
Čekaj malo!
Ujedinjena prostranost i jasnost ovog gledišta toliko ga je pogodila, da više nije pitao da li može da se rukuje sa mnom, već je rekao da zaista mora, i to je učinio.
Popili smo svo vino, a Pumblechook se zakleo iznova i iznova da će držati Josifa do cilja ne znam koji znak, i da će mi pružiti efikasnu i stalnu uslugu ne znam kakvu uslugu.
Takođe mi je obznanio po prvi put u životu, a svakako nakon što je čudesno čuvao svoju tajnu, da je uvek govorio o meni: "Taj dečak nije običan dečak, i zapazi me, njegova sreća neće biti obična sreća."
Rekao je sa suznim osmehom da je to neobična stvar o kojoj sada treba razmišljati, a i ja sam to rekao.
Najzad sam izašao u vazduh, sa nejasnim osećajem da ima nečeg neuobičajenog u ponašanju sunčeve svetlosti, i otkrio da sam uspavano stigao do okretišta bez ikakvog obzira na put.
Tamo su me probudili Pumblechooks koji su me pozdravljali.
Bio je daleko niz sunčanu ulicu, i pravio je izražajne pokrete da se zaustavim.
Stao sam, a on je došao bez daha.
Ne, dragi moj prijatelju, reče on, kad se oporavio za govor.
Ne ako mogu da pomognem.
Ova prilika neće u potpunosti proći bez te ljubaznosti sa vaše strane. Mogu li, kao stari prijatelj i dobronamjernik?
Rukovali smo se bar po stoti put, a on je naredio mladom kočijašu da mi se skloni s puta s najvećim ogorčenjem.
Zatim me je blagoslovio i stajao mašući rukom prema meni dok nisam prošao krivinu na putu, a onda sam skrenuo u polje i dugo odspavao ispod ograde pre nego što sam krenuo kući.
Imao sam oskudan prtljag da ponesem sa sobom u London, jer je malo od onoga malo što sam posedovao bilo prilagođeno mojoj novoj stanici.
Ali počeo sam da se pakujem tog istog popodneva, i divlje spakovao stvari za koje sam znao da bi trebalo da poželim sledećeg jutra, u fikciji da nije bilo trenutka da se izgubi.
I tako, utorak, sreda i četvrtak, prošli su i u petak ujutru otišao sam u Pumblechooks, da obučem novu odeću i posetim gospođicu Havisham.
Pumblechooks sopstvena soba je predata meni da se obučem u, i bila je ukrašena čistim peškirima izričito za taj događaj.
Moja odeća je bila prilično razočaranje, naravno.
Verovatno je svaka nova i željno očekivana odeća koja je ikada obukla otkako je došla odeća, bila malo manja od očekivanja korisnika.
Ali pošto sam obukao svoje novo odelo nekih pola sata, i prošao kroz neizmerno poziranje sa veoma ograničenim staklom za prevlačenje, u uzaludnom nastojanju da vidim svoje noge, činilo mi se da mi bolje pristaje.
To je bilo jutro na pijaci u susednom gradu nekih deset milja daleko, Pumblechook nije bio kod kuće.
Nisam mu tačno rekao kada nameravam da odem, i nije bilo verovatno da ću se rukovati sa njim pre nego što krenem.
Sve je bilo kako i treba, i ja sam izašao u svom novom nizu, uplašeno postiđen što moram da prođem pored prodavca, i sumnjičav da sam u ličnom nepovoljnom položaju, nešto kao Džos u svom nedeljnom odelu.
Išao sam do gospođice Havishams svim sporednim putevima, i suzdržano pozvonio na zvono, zbog ukočenih dugih prstiju mojih rukavica.
Sara Džep je došla do kapije, i sigurno se vratila kad me je videla da sam se tako promenila, njeno lice se takođe pretvorilo iz smeđe u zelenu i žutu.
Idem u London, gospođice Džep, rekoh, i želim da se oprostim od gospođice Havisham.
Nisu me očekivali, jer me je ostavila zaključanog u dvorištu, dok je otišla da me pita da li će me primiti.
Nakon vrlo kratkog odlaganja, vratila se i uzela me gore, buljio u mene do kraja.
Gospođica Havisham je vežbala u sobi sa dugačkim raširenim stolom, oslanjajući se na štaku.
Soba je bila osvetljena kao nekada, i na zvuk našeg ulaza, ona se zaustavi i okrene.
Tada je bila tik uz istrunulu svadu.
Nemoj da ideš, Sara, reče ona.
Sutra krećem za London, gospođice Havisham, bio sam veoma pažljiv u onome što govorim, i mislio sam da vam neće smetati da se oprostim od vas.
Ovo je vesela figura, Pip, reče ona, terajući štaku da se igra oko mene, kao da ona, vilinska kuma koja me je promenila, daje završni poklon.
Imao sam takvu sreću otkad sam vas poslednji put video, gospođice Havisham, promrmljao sam.
I tako sam zahvalan na tome, gospođice Havisham!
Reče ona, gledajući zbunjenu i zavidnu Saru, s oduševljenjem.
Video sam Džegersa.
Čuo sam za to, Pip.
Dakle, ideš sutra?
A vi ste usvojeni od strane bogate osobe?
Ne, gospođice Havisham.
A Džegers je postao vaš staratelj?
Prilično je likovao na ovim pitanjima i odgovorima, tako oštro je uživala u ljubomornom zaprepaštenju Sarah Pockets.
Nastavila je da imate obećavajuću karijeru pred sobom.
Budite dobri to zaslužite i pridržavajte se Jaggerssovih uputstava.
Pogleda me i pogleda Saru, a Sarin izraz lica iscijedi iz njenog budnog lica okrutan osmeh.
Uvek ćeš zadržati ime Pip, znaš.
Ispružila je ruku, a ja sam se spustio na koleno i stavio ga na usne.
Nisam razmišljao kako da se oprostim od nje, u tom trenutku mi je bilo prirodno da to učinim.
Pogledala je Saru Džep sa trijumfom u svojim čudnim očima, i tako sam ostavio svoju vilinsku kumu, sa obe ruke na štaku, kako stoji usred slabo osvetljene sobe pored trulog kolača koji je bio skriven u paučini.
Sara Džep me je spustila, kao da sam duh koga treba videti.
Nije mogla da preboli moj izgled, i bila je u poslednjem stepenu zbunjena.
Pozdravio sam se, gospođice Džep, ali ona je samo zurila, i nije izgledala dovoljno sabrano da bi znala da sam progovorio.
Daleko od kuće, napravio sam najbolje što sam mogao da se vratim u Pumblechooks, skinuo svoju novu odeću, napravio od nje svežanj, i vratio se kući u svojoj starijoj haljini, noseći je da kažem istinu mnogo lakše previše, iako sam imao svežanj da nosim.
A sada, onih šest dana koji su trebali da istječu tako sporo, brzo su istekli i prošli, i sutra me je pogledao u lice mirnije nego što sam mogao da ga pogledam.
Kako se šest večeri smanjivalo, na pet, na četiri, na tri, na dve, postajao sam sve više zahvalan društvu Džoa i Bidija.
Te poslednje večeri, obukao sam se u svoju novu odeću za njihovo zadovoljstvo, i sedeo u svom sjaju do spavanja.
Imali smo toplu večeru tom prilikom, ukrašena neizbežnom pečenom živinom, i imali smo neki flip da završimo.
Svi smo bili veoma potišteni, i niko nije bio viši jer smo se pretvarali da smo raspoloženi.
Trebalo je da napustim naše selo u pet ujutru, noseći svoj mali portmanteau, i rekao sam Džou da želim da odem sasvim sam.
Bojim se da je ova svrha nastala u mom smislu kontrasta koji bi postojao između mene i Džoa, ako bismo zajedno otišli u trenera.
Pravio sam se u sebi da u tom aranžmanu nema ništa od te mrlje, ali kad sam se sinoć popeo u svoju malu sobu, osetio sam potrebu da priznam da bi moglo biti tako, i naterao me da ponovo siđem i zamolim Džoa da ujutru prošeta sa mnom.
Nisam.
Celu noć su u mom slomljenom snu bile kočije, koje su išle na pogrešna mesta umesto u London, i koje su imale tragove, čas pse, čas mačke, čas svinje, čas ljude, nikada konje.
Fantastični neuspesi putovanja okupirali su me sve dok dan nije osvanuo i ptice su pevale.
Zatim sam ustao i delimično se obukao, i seo na prozor da poslednji put pogledam napolje, i uzevši ga, zaspao.
Bidi se tako rano probudila da mi donese doručak, da sam, iako nisam spavao na prozoru sat vremena, namirisao dim kuhinjske vatre kad sam počeo sa strašnom idejom da mora da je kasno popodne.
Ali dugo nakon toga, i dugo nakon što sam čuo zveckanje šoljica i bio sasvim spreman, želeo sam da rešenje ode dole.
Na kraju krajeva, ostao sam gore, više puta otključavajući i otkopčavajući svoj mali portmanteau i zaključavajući ga i vezujući ga ponovo, sve dok me Bidi nije pozvao da kasnim.
Bio je to užurbani doručak bez ukusa.
Ustao sam od obroka, rekavši s nekom žustrom, kao da mi je tek palo na pamet: Pa!
Pretpostavljam da moram da krenem!
A onda sam poljubio svoju sestru koja se smejala i klimala glavom i tresla se u svojoj uobičajenoj stolici, i poljubio Bidi, i bacio ruke oko Džoa vrata.
Onda sam uzeo svoj mali portmanteau i izašao.
Poslednji put sam ih video kada sam odmah čuo tučnjavu iza sebe, i osvrnuvši se, video sam Džoa kako baca staru cipelu za mnom i Bidija kako baca još jednu staru cipelu.
Tada sam stao, da mahnem šeširom, a dragi stari Džo mahnuo je snažnom desnom rukom iznad glave, vičući hrapavo Huror!
I Bidi stavi kecelju na lice.
Otišao sam dobrim korakom, misleći da je lakše ići nego što sam očekivao, i razmišljajući da nikada ne bi bilo dobro da su za kočijom bacili staru cipelu, pred očima cele Glavne ulice.
Zviždao sam i ništa nisam krenuo.
Ali selo je bilo veoma mirno i tiho, i lagane magle su se svečano dizale, kao da su mi pokazivale svet, a ja sam tamo bio tako nevin i malen, a sve iza je bilo tako nepoznato i veliko, da sam u jednom trenutku sa snažnim uzdizanjem i jecajem briznuo u plač.
Bila je kraj prsta na kraju sela, i ja položih ruku na nju i rekoh: Zbogom, dragi moj prijatelju!
Nebo zna da nikada ne treba da se stidimo svojih suza, jer one su kiša na zaslepljujuću prašinu zemaljsku, koja prekriva naša tvrda srca.
Bio sam bolji nakon što sam plakao nego ranije, više mi je žao, svesniji sopstvene nezahvalnosti, nežniji.
Da sam ranije plakala, tada bih imala Džoa sa sobom.
Bio sam toliko obuzdan tim suzama i njihovim ponovnim izbijanjem u tihoj šetnji, da sam, kad sam bio u kočiji, i kad je bilo daleko od grada, razmišljao bolno srce da li ću sići kad presvučemo konje i pješice se vratiti, i provesti još jedno veče kod kuće,  i bolji rastanak.
Promenili smo se, a ja se još nisam odlučio, i još uvek sam razmišljao za svoju utehu da bi bilo sasvim praktično da siđem i vratim se, kad se ponovo promenimo.
I dok sam bio zaokupljen tim razmatranjima, zamišljao bih potpunu sličnost sa Džoom u nekom čoveku koji je dolazio putem prema nama, i srce bi mi kucalo visoko. Kao da bi mogao biti tamo!
Promenili smo se ponovo, i još jednom, i sada je bilo prekasno i predaleko da se vratimo, i ja sam nastavio dalje.
I magla se sada svečano podigla, i svet se raširio preda mnom.
OVO JE KRAJ PRVE FAZE PIPS OČEKIVANJA.
Putovanje od našeg grada do metropole bilo je putovanje od oko pet sati.
Bilo je malo posle podneva kada je kočija sa četiri konja, kojom sam bio putnik, ušla u gužvu saobraćaja koja je bila pohabana oko Cross Keysa, Wood Streeta, Cheapsidea, Londona.
Mi Britanci smo se u to vreme posebno složili da je izdaja sumnjati da imamo i da smo najbolji od svega, dok sam se plašio neizmernosti Londona, mislim da sam možda imao neke slabe sumnje da li nije prilično ružan, kriv, uzak i prljav.
Džegers mi je uredno poslao svoju adresu koja je bila, Mala Britanija, i napisao je posle nje na svojoj kartici, odmah iz Smitfilda, i blizu kočije.
Pa ipak, jedan kočijaš, koji je izgledao kao da ima onoliko ogrtača na svom masnom kaputu koliko i godinama, spakovao me je u svoju kočiju i obrobio me preklopnom i zveckajućom barijerom stepenica, kao da će me odvesti pedeset milja.
Njegov ulazak u kutiju, za koju se sećam da je bila ukrašena starim krpom od zelenog čekića, bio je prilično posao vremena.
Bila je to divna oprema, sa šest velikih kruna napolju, i poderanim stvarima iza kojih ne znam koliko pešaka da se zadrže, i drljačom ispod njih, da spreči amaterske pešake da popuste iskušenju.
Jedva da sam imao vremena da uživam u kočiji i da pomislim kako liči na slamnati brod, a ipak na radionicu krpa, i da se zapitam zašto se konjske vreće za nos drže unutra, kad sam primetio kočijaša kako počinje da silazi, kao da ćemo uskoro stati.
I ubrzo smo se zaustavili, u sumornoj ulici, u nekim kancelarijama sa otvorenim vratima, na kojima je bio naslikan gospodin Džegers.
Pitao sam kočijaša.
Kočijaš odgovori: Šiling, osim ako ne želiš da bude više.
Naravno da sam rekao da nemam želju da to učinim više.
Onda to mora da je šiling, primeti kočijaš.
Ne želim da upadnem u nevolje.
Poznajem ga!
On mračno zatvori oko na Džegersovo ime i odmahnu glavom.
Kada je dobio svoj šiling, i s vremenom završio uspon do svoje lože, i pobegao, što mu je izgledalo da mu je olakšalo, otišao sam u kancelariju sa svojim malim portmanteau u ruci i upitao: Da li je Džegers kod kuće?
On nije, vratio je službenik.
On je trenutno na sudu.
Da li se obraćam Pipu?
Označio sam da se obraća Pipu.
Džegers je ostavio reč, da li biste sačekali u njegovoj sobi.
Nije mogao da kaže koliko dugo bi mogao da bude, imajući slučaj na.
Ali to je logično, njegovo vreme je dragoceno, da on neće biti duže nego što može da pomogne.
Sa tim rečima, službenik je otvorio vrata i uveo me u unutrašnju sobu pozadi.
Ovde smo našli jednog gospodina sa jednim okom, u baršunastom odelu i pantalonama do kolena, koji je obrisao nos rukavom kad bi ga prekinuli u čitanju novina.
Idi i sačekaj napolju, Majk, reče službenik.
Počeo sam da govorim da se nadam da me ne prekidam, kad je službenik izgurao ovog gospodina sa onoliko malo ceremonije koliko sam ikada video da se koristi, i bacivši svoju krznenu kapu za njim, ostavivši me na miru.
Džegersova soba bila je osvetljena samo krovnim prozorom, i bila je veoma turobno mesto - krovni prozor, ekscentrično nagnut kao slomljena glava, i iskrivljene susedne kuće koje su izgledale kao da su se uvrnule da bi me zavirile kroz njega.
Nije bilo toliko papira, koliko sam očekivao da ću videti, a bilo je i nekih čudnih predmeta koje nisam očekivao da ću videti, kao što su stari zarđali pištolj, mač u koricama, nekoliko čudnih kutija i paketa, i dva užasna odliva na polici, sa neobično natečenim licima,  i trzajući se oko nosa.
Džegersova stolica sa visokim naslonom bila je od smrtonosne crne konjske dlake, sa redovima mesinganih eksera oko nje, kao kovčeg, i činilo mi se da mogu da vidim kako se naslanja na nju i grize kažiprst za klijente.
Soba je bila samo mala, a klijenti su kao da su imali naviku da se naslone na zid - zid, naročito nasuprot Džegersovoj stolici, bio je masan od ramena.
Setio sam se i da se jednooki gospodin dogurao uza zid kad sam ja bio nevini uzrok njegovog izbacivanja.
Seo sam u stolicu za klijente postavljenu nasuprot Džegersovoj stolici i postao fasciniran sumornom atmosferom tog mesta.
Setio sam se da je činovnik imao isti izgled da zna nešto na štetu svih ostalih, kao i njegov gospodar.
Pitao sam se koliko je drugih činovnika bilo gore, i da li su svi tvrdili da imaju isto štetno vladanje nad svojim bližnjima.
Pitao sam se kakva je istorija svih čudnih legla oko sobe, i kako je došlo tamo.
Pitao sam se da li su ta dva natečena lica iz porodice Džegers, i, ako je on bio toliko nesrećan da je imao par tako ružnih rođaka, zašto ih je zaglavio na onom prašnjavom grgeču na koje su crnci i muve mogli da se nastane, umesto da im da mesto kod kuće.
Naravno da nisam imao iskustva sa letnjim danom u Londonu, i moj duh je možda bio pritisnut vrelim iscrpljenim vazduhom, prašinom i peskom koji su ležali gusti na svemu.
Ali sedeo sam čudeći se i čekajući u Džegersovoj sobi, sve dok zaista nisam mogao da podnesem dva odlivka na polici iznad Džegersove stolice, ustao sam i izašao.
Kada sam rekao službeniku da ću se okrenuti u vazduhu dok čekam, on mi je savetovao da odem iza ugla i da dođem u Smitfild.
I tako sam došao u Smitfild i to sramno mesto, sav umazan prljavštinom i masti i krvlju i penom, kao da se zalepi za mene.
Dakle, trljao sam ga sa svom mogućom brzinom skrenuvši u ulicu gde sam video veliku crnu kupolu Svetog Pavla kako se ispupčuje na mene iza mračne kamene zgrade za koju je prolaznik rekao da je zatvor Njugejt.
Prateći zid zatvora, našao sam put prekriven slamom da uguši buku prolaznih vozila i iz toga, i iz količine ljudi koji stoje okolo snažno mirišu na alkoholna pića i pivo, zaključio sam da su suđenja u toku.
Dok sam se osvrnuo oko sebe, jedan izuzetno prljav i delimično pijan ministar pravde me je upitao da li bih želeo da uskočim i čujem suđenje ili tako nešto, obaveštavajući me da mi može dati prvo mesto za pola krune, odakle bih imao pun pogled na lorda vrhovnog sudije u perici i ogrtačima, pomenuo je tu užasnu ličnost kao voštanu figuru, i odmah ga ponudio po sniženoj ceni od osamnaest penija.
Pošto sam odbio predlog pod izgovorom imenovanja, on je bio toliko dobar da me je odveo u dvorište i pokazao mi gde se čuvaju vešala, kao i gde su ljudi javno bičevani, a zatim mi je pokazao vrata dužnika, iz kojih su krivci bili obešeni povećavajući interesovanje tog užasnog portala dajući mi do znanja da će četvorica na njima izaći na ta vrata prekosutra u osam ujutru, da bude ubijen za redom.
To je bilo užasno, i dalo mi je odvratnu predstavu o Londonu, tim više što je vlasnik lorda vrhovnog sudije nosio od šešira do čizama pa opet do džepne maramice, uključujući plesnivu odeću koja mu očigledno prvobitno nije pripadala, a koju sam shvatio da je jeftino kupio od krvnika.
Pod tim okolnostima smatrao sam da sam ga se dobro oslobodio za šiling.
Svratio sam u kancelariju da pitam da li je Džegers već ušao, i otkrio sam da nije, i ponovo sam izašao.
Ovog puta, napravio sam obilazak Male Britanije, i pretvorio se u Bartholomev Close i sada sam postao svestan da su drugi ljudi čekali oko Jaggers, kao i ja.
U Bartolomeju Klouz su se izležavala dva čoveka tajnog izgleda, koji su zamišljeno slagali noge u pukotine na trotoaru dok su razgovarali, od kojih je jedan rekao drugome, kad su prvi put prošli pored mene, da će Džegers to uraditi ako se to uradi.
Na uglu je stajao čvor od tri muškarca i dve žene, a jedna od žena je plakala na svom prljavom šalu, a druga ju je tešila govoreći, dok je navlačila svoj šal preko ramena: "Džegers je za njega, Melija, i šta si još mogla da dobiješ?"
Bio je jedan crvenooki mali Jevrejin koji je došao u Close dok sam se tamo motao, u društvu drugog malog Jevrejina koga je poslao po zadatku, i dok je glasnik bio odsutan, primetio sam ovog Jevreja, koji je bio veoma uzbudljive naravi, koji je izvodio uznemirenost pod stubom svetiljke i pratio se,  u nekoj vrsti ludila, uz reči: O Džegerte, Džegerte, Džegere!
Sve ostalo je Cag Maggerth, daj mi Jaggerth!
Ova svedočanstva o popularnosti mog staratelja ostavila su dubok utisak na mene, i divio sam se i pitao više nego ikada.
Najzad, dok sam gledao u gvozdena vrata Bartolomeja u Maloj Britaniji, video sam Džegersa kako prelazi put prema meni.
Svi ostali koji su ga čekali videše ga u isto vreme, i na njega se nagomila velika žurba.
Džegers, stavljajući ruku na moje rame i šetajući me pored sebe, ne rekavši mi ništa, obratio se svojim sledbenicima.
Prvo, uzeo je dva tajna čoveka.
Sada, nemam šta da vam kažem, reče Džegers, bacajući prst na njih.
Ne želim da znam više nego što znam.
Što se tiče rezultata, to je bacanje.
Rekao sam vam od početka da je to bacanje.
Da li ste platili Vemmick?
Jutros smo zaradili novac, gospodine, reče jedan od muškaraca pokorno, dok je drugi pregledavao Džegersovo lice.
Ne pitam te kada si to izmislio, ili gde, ili da li si to uopšte izmislio.
Da li ga je Vemmick dobio?
Da, gospodine, rekoše obojica zajedno.
Vrlo dobro, onda možete ići.
Sada, neću ga imati!
Reče gospodin Džegers, mašući rukom prema njima da ih stavi iza sebe.
Ako mi kažeš reč, ja ću baciti slučaj.
Pomislili smo, počeo je Džegers jedan od muškaraca, skidajući šešir.
To je ono što sam vam rekao da ne radite, rekao je Džegers.
Mislim da vam je to dovoljno.
Ako te želim, znam gde da te nađem - ne želim da me nađeš.
Sada ga neću imati.
Neću čuti ni reč.
Dvojica muškaraca su se pogledala dok im je Džegers mahao iza leđa, i ponizno se povukao i više se nisu čuli.
A sada ti!
Reče Džegers, iznenada se zaustavivši i okrenuvši se prema dve žene sa šalovima, od kojih su se trojica muškaraca ponizno razdvojila: "O!
Amelija, zar ne?
I da li se sećaš, uzvratio je Džegers, da da za mene ne bi bio ovde i ne bi mogao biti ovde?
O da, gospodine!
uzviknu obe žene zajedno.
Bog vas blagoslovio, gospodine, dobro mi to znamo!
Zašto onda, reče Džegers, dolaziš ovde?
Moj račun, gospodine!
Žena koja je plakala molila.
Sada, reći ću vam šta!
Jednom za svagda.
Ako ne znate da su vaši računi u dobrim rukama, ja to znam.
A ako dođeš ovde da se brineš o svom Računu, napravit ću primer i tvom Bilu i tebi, i pustiću ga da mi prođe kroz prste.
Onda ste učinili sve što morate da uradite.
Reci još jednu reč jednu jedinu reč i Vemmick će vam vratiti novac.
Ova strašna pretnja prouzrokovala je da dve žene odmah padnu.
Sada nije ostao niko osim razdražljivog Jevrejina, koji je već nekoliko puta podigao suknju Džegersovog kaputa na usne.
Ne poznajem ovog čoveka!
Rekao je Džegers, u istom razornom naporu Šta ovaj momak želi?
Ma thear Mithter Jaggerth.
Hown brat Habraham Latharuth?
Pusti moj kaput.
Udvarač, poljubivši ponovo rub haljine pre nego što ga se odrekne, odgovori: Habraham Latharuth, na thuthpithion tanjira.
Zakasnio si, reče Džegers.
Ja sam preko puta.
Sveti Otac, Mithter Jaggerth!
Uzviknu moj uzbuđeni poznanik, pobeleći, nemoj opet da si Habraham Latharuth!
Jesam, reče Džegers, i tu je kraj.
Skloni se s puta.
Pola trenutka!
Moj hown cuthenth je otišao u Mithter Vemmick u ovom prethent minutu, da mu ponudi hany termth.
Pola četvrtine trenutka!
Ako imate condethenthun da se otkupi od tother thideat hany thuperior prithe!
Novac nije predmet!
Mithter Jaggerth Mithter!
Moj staratelj odbaci svog molitelja sa krajnjom ravnodušnošću i ostavi ga da pleše na trotoaru kao da je usijano.
Bez daljeg ometanja, stigli smo do prednje kancelarije, gde smo zatekli službenika i čoveka u baršunu sa krznenom kapom.
Evo Majka, reče službenik, silazi sa stolice i poverljivo priđe Džegersu.
Reče Džegers, okrenuvši se čoveku, koji je vukao pramen kose na sredini čela, kao Bik u Cock Robinu koji vuče zvono na koje vaš čovek dolazi ovog popodneva.
Pa, Masr Džegers, uzvrati Majk, glasom obolelog od ustavne hladnoće, našao sam jednu, gospodine, kao što je i moguće.
Šta je spreman da se zakune?
Pa, Masr Džegers, reče Majk, brišući nos o krznenu kapu, ovaj put na opšti način, u svakom slučaju.
Džegers je odjednom postao najbesniji.
E sad, upozorio sam vas ranije, reče on, bacajući kažiprst na prestravljenog klijenta, da ako se ikada usudite da govorite na taj način ovde, učinit ću vam primer.
Pakleni nitkove, kako se usuđuješ da mi to kažeš?
Klijent je izgledao uplašeno, ali i zbunjeno, kao da je bio nesvestan šta je uradio.
Reče službenik tihim glasom, promešavši ga laktom.
Treba li to reći licem u lice?
Sada, pitam te, ti zabluda siso, reče moj staratelj, vrlo strogo, još jednom i poslednji put, šta je čovek koga si doveo ovde spreman da se zakune?
Majk je oštro pogledao mog staratelja, kao da je pokušavao da nauči lekciju iz njegovog lica, i polako je odgovorio, Aither karakteru, ili da je bio u njegovom društvu i da ga nikada nije ostavio celu noć u pitanju.
Sada, budite oprezni.
U kojoj životnoj stanici je ovaj čovek?
Majk je pogledao u svoju kapu, i pogledao u pod, i pogledao u plafon, i pogledao službenika, pa čak i pogledao u mene, pre nego što je počeo da odgovori na nervozan način, Mi smo ga obukli kao kad je moj staratelj hvalio, Šta?
Hoćeš, hoćeš li?
Dodao je službenik ponovo, uz još jedno mešanje.
Nakon nekog bespomoćnog kastinga, Majk se razvedrio i počeo ponovo - obučen je kao spektakularni pieman.
Neka vrsta slastičara.
Pitao je moj staratelj.
Ostavio sam ga, rekao je Majk, postavka na nekim pragovima iza ugla.
Odvedi ga pored tog prozora i daj mi da ga vidim.
Prozor koji je bio prikazan bio je prozor kancelarije.
Sva trojica smo otišli do njega, iza žičane roletne, i ubrzo smo videli klijenta kako slučajno prolazi, sa visokom osobom ubilačkog izgleda, u kratkom belom platnu i papirnoj kapi.
Ovaj bezobzirni poslastičar nipošto nije bio trezan, i imao je šljivu na oku u zelenom stadijumu oporavka, koji je bio prefarban.
Reci mu da odmah odvede svedoka, reče moj staratelj činovniku, s krajnjim gađenjem, i upitaj ga šta misli pod tim da dovede takvog čoveka.
Moj staratelj me je zatim odveo u svoju sobu, i dok je ručao, stojeći, iz kutije za sendviče i džepne boce šerija činilo se da maltretira svoj sendvič dok ga jede, obavestio me je šta je pripremio za mene.
Trebalo je da odem u Barnards Inn, u sobe mladih Pocketsa, gde mi je poslat krevet za smeštaj. Trebalo je da ostanem sa mladim Džepom do ponedeljka u ponedeljak. Trebalo je da odem sa njim u kuću njegovog oca u posetu, da bih mogao da probam kako mi se sviđa.
Takođe, rečeno mi je koliki će biti moj džeparac, veoma velikodušan, i predao mi je iz jednog od mojih staratelja fioke kartice nekih trgovaca sa kojima sam trebao da trgujem za sve vrste odeće, i druge stvari koje sam razumno mogao da poželim.
Kredit će ti biti dobar, Pipe, reče moj staratelj, čija je boca šerija mirisala kao cela bačva, dok se žurno osvežavao, ali ja ću tako moći da proverim tvoje račune i da te izvučem ako nađem da si prestigao policajca.
Naravno da ćete nekako pogriješiti, ali to nije moja krivica.
Nakon što sam malo razmislio o ovom ohrabrujućem osećanju, pitao sam Džegersa da li mogu da pošaljem po trenera?
Rekao je da nije vredno truda, bio sam tako blizu svog odredišta da bi Vemmick trebalo da prošeta sa mnom, ako hoću.
Tada sam otkrio da je Vemmick bio službenik u susednoj sobi.
Još jedan službenik je pozvan odozgo da zauzme njegovo mesto dok je bio napolju, a ja sam ga otpratio na ulicu, nakon što sam se rukovao sa svojim starateljem.
Našli smo novu grupu ljudi koji su se zadržavali napolju, ali Vemmick je napravio put među njima govoreći hladno ali odlučno, kažem vam da nema svrhe da on neće imati reč da kaže jednom od vas i ubrzo smo se oslobodili od njih, i otišli rame uz rame.
Bacivši pogled na Vemmicka dok smo išli, da vidim kakav je na svetlosti dana, otkrio sam da je suv čovek, prilično niskog rasta, četvrtastog drvenog lica, čiji je izraz izgledao kao da je nesavršeno isprekidan tupim dletom.
U njemu su bili neki tragovi koji su mogli biti rupice, ako je materijal bio mekši i instrument finiji, ali koji su, kako je bio, bili samo sitnice.
Dleto je učinilo tri ili četiri od tih pokušaja da mu ulepša nos, ali ih je odustalo bez napora da ih izgladi.
Procenio sam da je on neženja na osnovu pohabanog stanja njegovog platna, i izgledalo je da je pretrpeo dosta žalosti jer je nosio najmanje četiri prstena žalosti, pored broša koji je predstavljao damu i uplakane vrbe na grobu sa urnom na njemu.
Primetio sam i da mu je na lancu na satu visilo nekoliko prstenova i pečata, kao da je bio natovaren sećanjima na preminule prijatelje.
Imao je blistave oči, male, oštre i crne, i tanke široke šarene usne.
Imao ih je, po mom najboljem verovanju, od četrdeset do pedeset godina.
Dakle, nikada ranije niste bili u Londonu?
Rekao je Vemmick za mene.
Ne, rekoh. Jednom sam bio nov ovde, rekao je Vemmick.
Rum za razmišljanje sada!
Da li ste sada dobro upoznati sa njim?
Zašto, da, rekao je Vemmick.
Znam poteze toga.
Da li je to veoma zlo mesto?
Upitao sam, više da bih nešto rekao nego zbog informacija.
Možda ćete biti prevareni, opljačkani i ubijeni u Londonu.
Ali ima dosta ljudi bilo gde, koji će to učiniti za vas.
Ako između tebe i njih ima zle krvi, rekoh, da je malo ublažim.
Ne znam za zle krvi, vratio se Vemmick nema mnogo zle krvi.
Oni će to uraditi, ako postoji nešto da se dobije od toga.
To pogoršava situaciju.
Misliš?
Otprilike isto, rekao bih.
On je nosio šešir na potiljku i gledao pravo ispred sebe hodajući samostalno kao da na ulicama nema ničega što bi privuklo njegovu pažnju.
Njegova usta su bila takva pošta usta da je imao mehanički izgled nasmeja.
Stigli smo do vrha Holborn Hilla pre nego što sam shvatio da je to samo mehanički izgled, i da se on uopšte ne smeje.
Da li znate gde živi Matthev Pocket?
Pitao sam Vemmicka.
Da, reče on, klimnuvši glavom u pravcu.
U Hammersmithu, zapadno od Londona.
Da li je to daleko?
Recimo pet milja.
Da li ga poznajete?
Zašto, ti si redovni unakrsni ispitivač!
Rekao je Vemmick, gledajući me sa odobravanjem.
Da, poznajem ga.
Postojao je osećaj tolerancije ili omalovažavanja u vezi sa njegovim izgovaranjem ovih reči koji su me prilično deprimirali, i još uvek sam postrance gledao u njegov blok lica u potrazi za bilo kakvom ohrabrujućom notom u tekstu, kada je rekao da smo ovde u Barnards Inn.
Moja depresija nije bila ublažena tom najavom, jer sam pretpostavio da je ta ustanova hotel koji je držao Barnard, za koji je Plavi vepar u našem gradu bio samo gostionica.
Dok sam sada smatrao da je Barnard bestjelesni duh, ili fikcija, a njegova gostionica najprljavija zbirka otrcanih zgrada ikada stisnutih u uglu kao klub za mačke.
Ušli smo u ovo utočište kroz prolaznu kapiju, i uvodni prolaz nas je odveo u melanholičan mali trg koji mi je izgledao kao ravno groblje.
Mislio sam da u njoj ima najturobnijih stabala, i najturobnijih vrabaca, i najturobnijih mačaka, i najturobnijih kuća u broju od oko pola tuceta koje sam ikada video.
Mislio sam da su prozori odaja na koje su te kuće bile podeljene u svim fazama oronule žaluzine i zavese, osakaćene saksije za cveće, napuklog stakla, prašnjavog propadanja i bedne improvizacije, dok su me iz praznih soba gledale iz praznih soba, kao da tamo nikada nisu dolazili novi bednici, a osveta Barnardove duše polako se smiruje postepenim samoubistvom sadašnjih stanara i njihovo bezbožno sahranjivanje pod šljunkom.
Uzburkana žalost čađi i dima oblačila je ovu napuštenu Barnardovu tvorevinu, i ona je bila posuta pepelom po glavi, i bila je podvrgnuta pokajanju i ponižavanju kao puka rupa za prašinu.
Do sada je moje čulo vida dok suva trulež i mokra trulež i sve tihe truleži koje trunu u zapuštenom krovu i podrumu, trulež pacova i miševa i buba i trenerskih štala u blizini osim togaobratio se slabo mom čulu mirisa, i stenjao, Probajte Barnards mešavinu.
To shvatanje prvog od mojih velikih očekivanja bilo je toliko nesavršeno, da sam zaprepašteno pogledao Vemmicka.
Reče on, pogrešno shvatajući da vas penzija podseća na zemlju.
Tako i mene.
Odveo me je u ćošak i odveo uz stepenice, koje su mi se činile kao da se polako urušavaju u piljevinu, tako da bi jednog od tih dana gornji stanari pogledali na svoja vrata i našli se bez mogućnosti da siđu u niz odaja na poslednjem spratu.
Gospodin Džep, Jun., bio je naslikan na vratima, a na poštanskom sandučetu je bila nalepnica, Povratak uskoro.
Jedva da je mislio da ćeš doći tako brzo, objasnio je Vemmik.
Ne želiš me više?
Ne, hvala, rekao sam.
Dok čuvam novac, primetio je Vemmik, najverovatnije ćemo se često sastajati.
Ispružio sam ruku, a Vemmick ju je isprva pogledao kao da je mislio da nešto želim.
Zatim me pogleda i reče, ispravljajući se: Da budemo sigurni!
Imate naviku da se rukujete?
Bio sam prilično zbunjen, misleći da to mora da nije u londonskoj modi, ali sam pristao.
Ja sam se tako izvukao iz toga!
Rekao je Vemmick, osim konačno.
Veoma mi je drago, siguran sam, što sam vas upoznao.
Kad smo se rukovali i kad je on otišao, otvorio sam prozor stepeništa i umalo da se odrubim glavu, jer su konopi istrunuli, a on se srušio kao giljotina.
Srećom, to je bilo tako brzo da nisam ispružio glavu.
Posle ovog bekstva, bio sam zadovoljan da kroz prozore koji su prekrivali prljavštinu posmatram maglovito gledajući na gostionicu i stojim tužno gledajući napolje, govoreći sebi da je London izrazito precenjen.
Pocket, Juniors, ideja o Kratkom nije bila moja, jer sam se skoro izludio gledajući napolje pola sata, i nekoliko puta sam prstom zapisao svoje ime u prljavštinu svakog stakla na prozoru, pre nego što sam čuo korake na stepenicama.
Postepeno se preda mnom podižu šešir, glava, ogrlica, prsluk, pantalone, čizme, člana društva otprilike mog položaja.
Imao je papirnu kesu ispod svake ruke i lonac jagoda u jednoj ruci, i bio je bez daha.
Rekao sam. Dragi moj!
Veoma mi je žao, ali znao sam da je u podne bio trener iz vašeg dela zemlje, i mislio sam da ćete doći do njega.
Činjenica je da sam bio napolju zbog vas, a ne da je to bilo kakav izgovor, jer sam pomislio, dolazeći sa sela, da biste mogli da popijete malo voća posle večere, pa sam otišao na pijacu u Kovent Gardenu da ga dobro uzmem.
Iz razloga koji sam imao, osećao sam se kao da će mi oči početi iz glave.
Priznao sam njegovu pažnju nesuvislo, i počeo da mislim da je to san.
Rekao je Džep, Junior.
Ova vrata se tako drže!
Dok je brzo pravio džem od svog voća rvajući se sa vratima dok su mu papirne kese bile pod rukama, molio sam ga da mi dozvoli da ih držim.
On ih je napustio sa prijatnim osmehom i borio se sa vratima kao da je divlja zver.
Najzad je popustio tako iznenada, da se on zateturao prema meni, a ja sam teturao nazad na suprotna vrata, i oboje smo se nasmejali.
Ali ipak sam osećao kao da mi oči moraju da izlaze iz glave, i kao da je to san.
Molim te, uđi, reče Džep, Junior.
Dozvolite mi da vas vodim.
Ovde sam prilično gol, ali se nadam da ćete moći da se dobro snađete do ponedeljka.
Moj otac je mislio da ćeš se sutra bolje slagati sa mnom nego s njim, i da bi možda voleo da prošetamo Londonom.
Siguran sam da ću biti veoma srećan da vam pokažem London.
Što se tiče našeg stola, nadam se da vam to neće biti loše, jer će se snabdijevati iz naše kafane ovde, i jedino je ispravno da dodam o vašem trošku, kao što su Džegersova uputstva.
Što se tiče našeg smeštaja, on nipošto nije sjajan, jer ja imam svoj hleb da zaradim, a otac nema šta da mi da, i ne bih bio voljan da ga uzme, da je on imao.
Ovo je naša dnevna soba, samo takve stolice i stolovi i tepih i tako dalje, vidite, koliko su mogli da poštede od kuće.
Ne smete mi odati priznanje za stolnjak i kašike i točkiće, jer oni dolaze po vas iz kafića.
Ovo je moja mala spavaća soba prilično pljesniv, ali Barnards je pljesniv.
Ovo je vaša spavaća soba nameštaj angažovan za tu priliku, ali verujem da će odgovoriti na svrhu ako želite nešto, idem i donesem ga.
Odaje su povučene, i bićemo sami, ali se ne borimo, usuđujem se reći.
Ali dragi moji, izvinjavam se, sve ovo vreme držiš plod.
Molim te, dozvoli mi da uzmem ove torbe od tebe.
Prilično me je sramota.
Dok sam stajao nasuprot Džepu, Junioru, dostavljajući mu torbe, Jedan, Dva, video sam početni izgled koji je došao u njegove oči za koje sam znao da je u mojim, a on reče, povlačeći se, Bog me blagoslovio, ti si dečak koji vreba
A vi ste, rekoh, bledi mladi gospodin!
Bledi mladi gospodin i ja stajali smo i razmišljali jedno o drugom u Barnards Inn, sve dok oboje nismo prasnuli u smeh.
Ideja da je to ti!
A onda smo se iznova zamišljali i ponovo se smejali.
Reče bledi mladi gospodin, pružajući ruku dobroćudno, nadam se da je sve gotovo, i da će biti velikodušno od vas ako mi oprostite što sam vas tako udario.
Iz ovog govora sam izvukao da je Herbert Džep za Herberta bilo bledo ime mladog gospodina, što je ipak prilično zbunjivalo njegovu nameru sa njegovim pogubljenjem.
Ali ja sam skromno odgovorio, i srdačno smo se rukovali.
U to vreme nisi imao sreće?
Rekao je Herbert Džep.
Ne, rekoh.
Ne, on se složio - čuo sam da se to dogodilo u poslednje vreme.
Tada sam bio u potrazi za srećom.
Gospođica Havisham je poslala po mene da vidi da li bi mogla da joj se dopadnem.
Ali nije mogla, u svakom slučaju, nije.
Mislio sam da je pristojno da primetim da sam bio iznenađen kada sam to čuo.
Loš ukus, reče Herbert, smejući se, ali činjenica.
Da, poslala je po mene u probnu posetu, i da sam se uspešno izvukao iz nje, pretpostavljam da bih bio obezbeđen jer bih možda bio ono što vi zovete Estellom.
Upitao sam, sa iznenadnom ozbiljnošću.
Dok smo razgovarali, slagao je svoje voće u tanjire, što mu je podelilo pažnju i bilo je uzrok što je progovorio ni jednu reč.
Affianced, objasnio je, još uvek zauzet voćem.
Bilo koja reč te vrste.
Kako ste podneli svoje razočarenje?
Reče on, nije me bilo mnogo briga za to.
Ona je Tatar.
Ne kažem ne na to, ali mislio sam na Estellu.
Da su devojke tvrde i ohole i hirovite do poslednjeg stepena, i da ih je gospođica Havisham odgojila da se osveti svim muškim polovima.
U kakvom je srodstvu sa gospođicom Havisham?
Nijedan, reče on.
Zašto bi se osvetila svim muškim polima?
Zar ne znaš?
Ne, rekoh. Draga moja!
To je prilično priča, i biće sačuvana do večere.
A sada mi dozvolite da vam postavim pitanje.
Kako ste došli tamo, tog dana?
Rekao sam mu, a on je bio pažljiv dok nisam završio, a onda je ponovo prasnuo u smeh, i pitao me da li me boli posle toga?
Nisam ga pitao da li jeste, jer je moje uverenje o tome bilo savršeno utvrđeno.
Džegers je vaš staratelj, razumem?
On nastavi.
Znate da je on poslovni i advokat gospođice Havishams, i da ima njeno poverenje kad niko drugi nema?
To me je dovodilo prema opasnom tlu.
Odgovorio sam sa suzdržanošću koju nisam pokušavao da prikrijem, da sam video Džegersa u kući gospođice Havišam na dan naše borbe, ali nikada drugd, i da verujem da se ne seća da me je ikada tamo video.
Bio je toliko uslužan da je predložio mog oca za vašeg učitelja, i pozvao je mog oca da ga predloži.
Naravno da je znao za mog oca iz njegove veze sa gospođicom Havisham.
Moj otac je rođak gospođice Havisham, ne da to podrazumeva prisan odnos između njih, jer je on loš dvorjanin i neće je umilostiviti.
Herbert Džep je imao iskren i lak način sa njim koji je bio veoma naporan.
Nikada nisam video nikoga tada, i nikada nisam video nikoga od tada, ko mi je snažnije izražavao, svakim pogledom i tonom, prirodnu nesposobnost da učinim bilo šta tajno i zlobno.
Bilo je nečeg divno nade u njegovom opštem izgledu, i nešto što mi je u isto vreme šaputalo da nikada neće biti veoma uspešan ili bogat.
Ne znam kako je to bilo.
Postao sam prožet tom idejom u toj prvoj prilici pre nego što smo seli za večeru, ali ne mogu da definišem na koji način.
On je još uvek bio bled mladi gospodin, i imao je neku pobedjenu slabost usred svog duha i živahnosti, koja nije izgledala kao pokazatelj prirodne snage.
Nije imao lepo lice, ali je bilo bolje nego što je bio izuzetno ljubazan i veseo.
Njegova figura je bila pomalo nezgrapna, kao u danima kada su mi zglobovi prstiju uzimali takvu slobodu sa njom, ali izgledalo je kao da će uvek biti lagana i mlada.
Da li bi Trabbs lokalni posao više sjeo na njega nego na mene, može biti pitanje, ali ja sam svestan da je on nosio svoju prilično staru odeću mnogo bolje nego što sam ja nosio svoje novo odelo.
Pošto je bio tako komunikativan, osećao sam da bi rezerva sa moje strane bila loš povratak neprikladan za naše godine.
Zato sam mu ispričao svoju malu priču i naglasio da mi je zabranjeno da se raspitujem ko je moj dobročinitelj.
Dalje sam pomenuo da pošto sam odrastao kao kovač na selu, i da sam vrlo malo znao o načinima učtivosti, shvatio bih kao veliku ljubaznost od njega ako bi mi dao nagoveštaj kad god bi me video da sam izgubljen ili da krenem naopako.
Sa zadovoljstvom, reče on, mada se usuđujem da prorokujem da će vam trebati vrlo malo nagoveštaja.
Usuđujem se reći da ćemo često biti zajedno, i voleo bih da odagnam svako nepotrebno suzdržavanje među nama.
Hoćeš li mi učiniti uslugu da me odmah počneš zvati mojim hrišćanskim imenom, Herberte?
Zahvalio sam mu se i rekao da hoću.
Obavestio sam ga u zamenu da je moje hrišćansko ime Filip.
Ne sviđa mi se Filip, reče on, osmehujući se, jer to zvuči kao moralni dečak iz bukvara, koji je bio toliko lenj da je pao u jezero, ili toliko debeo da nije mogao da vidi iz očiju, ili toliko pohlepan da je zaključavao kolač dok ga miševi ne pojedu, ili toliko odlučan da ode na lov ptica da su ga pojeli medvedi koji su živeli u komšiluku.
Kažem vam šta bih voleo.
Mi smo tako harmonični, a vi ste bili kovač, da li bi vam smetalo?
Ne bi mi smetalo ništa što predlažete, odgovorio sam, ali vas ne razumem.
Da li bi vam smetalo da Hendel zna ime?
Tu je šarmantno muzičko delo Hendla, nazvano Harmonični kovač.
Veoma bi mi se dopalo.
A onda, dragi moj Hendel, reče on, okrenuvši se kad se vrata otvore, evo večere, i moram vas moliti da zauzmete vrh stola, jer je večera vaša priredba.
Za to nisam hteo da čujem, pa je on uzeo vrh, a ja sam se suočio sa njim.
Bila je to lepa mala večera, koja mi se tada činila veoma gozbom lorda gradonačelnika, i stekla je dodatni užitak u tome što se jela u tim nezavisnim okolnostima, bez starih ljudi, i sa Londonom svuda oko nas.
To je opet bilo pojačano izvesnim ciganskim karakterom koji je pokrenuo gozbu, jer dok je sto bio, kako bi rekao Pumblechook, krilo luksuza, budući da je bio potpuno opremljen iz kafene, zaobilazni deo dnevne sobe bio je relativno bez pašnjaka i prevrtljivog karaktera, nametajući konobaru lutajuće navike stavljanja pokrivača na pod gde je padao preko njih,  rastopljeni puter u fotelji, hleb na policama za knjige, sir u posudi za ugljen i kuvana perad u mom krevetu u susednoj sobi, gde sam našao veći deo peršuna i putera u stanju zgnječenja kada sam se povukao za noć.
Sve je to činilo gozbu divnom, a kada konobar nije bio tu da me posmatra, moje zadovoljstvo je bilo bez legure.
Na večeri smo donekle napredovali, kad sam podsetio Herberta na njegovo obećanje da će mi ispričati o gospođici Havisham.
Istina, odgovorio je.
Odmah ću ga iskupiti.
Dozvolite mi da predstavim temu, Hendle, navodeći da u Londonu nije običaj da se nož stavlja u usta, iz straha od nesreće, i da, iako je viljuška rezervisana za tu upotrebu, ona se ne stavlja dalje nego što je potrebno.
Jedva da je vredno pomena, samo što je dobro da radi kao i drugi ljudi.
Takođe, kašika se obično ne koristi preko ruke, ali ispod.
Ovo ima dve prednosti.
Bolje dođete do usta, što je ipak cilj, i sačuvate dobar deo stava otvaranja ostriga, na delu desnog lakta.
On je ponudio ove prijateljske predloge na tako živahan način, da smo se oboje smejali, a ja sam jedva pocrveneo.
Sada, on nastavi, u vezi sa gospođicom Havisham.
Gospođica Havisham, morate znati, bila je razmaženo dete.
Majka joj je umrla kad je bila beba, a otac joj ništa nije uskratio.
Njen otac je bio seoski gospodin u vašem delu sveta, i bio je pivar.
Ne znam zašto bi to trebalo da bude crack stvar da bude pivar, ali je neosporno da, iako ne možete nikako biti uglađen i peći, možete biti kao genteel kao nikada nije bio i pivo.
Vidite to svaki dan.
Ipak, gospodin ne može da drži gostionicu, zar ne?
Ni u kom slučaju, vratio se Herbert, ali gostionica može da zadrži gospodina.
Havisham je bio veoma bogat i veoma ponosan.
Kao i njegova ćerka.
Gospođica Havisham je bila jedino dete?
Zaustavite se na trenutak, dolazim do toga.
Ne, ona nije bila jedino dete, ona je imala polubrata.
Njen otac se privatno ponovo oženio svojim kuvarom, radije mislim.
Mislio sam da je ponosan, rekao sam.
Moj dobri Hendel, tako je i bio.
Oženio se svojom drugom ženom privatno, jer je bio ponosan, i vremenom je umrla.
Kada je bila mrtva, bojim se da je prvo rekao svojoj ćerki šta je uradio, a onda je sin postao deo porodice, živeći u kući koju poznajete.
Kako je sin odrastao u mladog čoveka, on je ispao razuzdan, ekstravagantan, neposlušni, potpuno loš.
Najzad ga je otac razbaštinio, ali on je omekšao kad je umirao, i ostavio ga dobrostojećeg, mada ni približno tako dobrostojećeg kao gospođica Havišam. Uzmite još jednu čašu vina i izvinite što sam pomenuo da društvo kao telo ne očekuje od čoveka da bude tako strogo savestan u pražnjenju čaše, da je okrene odozdo prema gore sa obručem na nosu.
Ja sam to radio, u preteranoj pažnji na njegov recital.
Zahvalio sam mu se i izvinio.
On reče: Uopšte ne, i nastavi.
Gospođica Havisham je sada bila naslednica, i možete pretpostaviti da je zbrinuta kao veliki par.
Njen polubrat je sada opet imao dovoljno sredstava, ali što je sa dugovima i sa novim ludilom ih je opet strašno protraćilo.
Bilo je jačih razlika između njega i nje nego što je bilo između njega i njegovog oca, i sumnja se da je gajio duboku i smrtnu ljutnju prema njoj jer je uticala na očev gnev.
Sada, dolazim do okrutnog dela priče, samo prekidam, dragi moj Hendle, da napomenem da salveta neće ući u čašu.
Zašto sam pokušavao da spakujem svoje u svoju čašu, nisam u potpunosti u stanju da kažem.
Znam samo da sam se zatekao u sebi, sa upornošću dostojnom mnogo boljeg cilja, da uložim najnapornije napore da je stisnem u tim granicama.
Ponovo sam mu se zahvalio i izvinio, a on je opet rekao na najveseliji način, Uopšte, siguran sam!
Na sceni se, recimo, na trkama, ili na javnim balovima, ili bilo gde drugde, pojavio izvesni čovek koji je vodio ljubav sa gospođicom Havisham.
Nikada ga nisam video jer se to dogodilo pre pet i dvadeset godina, pre nego što smo ti i ja bili, Hendle, ali sam čuo da je moj otac pomenuo da je on bio razmetljiv čovek, i takav čovek za tu svrhu.
Ali da se ne sme, bez neznanja i predrasuda, pomešati sa džentlmenom, moj otac najsnažnije tvrdi jer je njegovo načelo da nijedan čovek koji nije bio pravi džentlmen u srcu nikada nije bio, od početka sveta, pravi džentlmen po ponašanju.
On kaže, nijedan lak ne može sakriti zrno drveta i da što više laka stavite na, zrno će se više izraziti.
Ovaj čovek je pažljivo pratio gospođicu Havisham i tvrdio da joj je odan.
Verujem da do tada nije pokazivala mnogo osetljivosti, ali sva osetljivost koju je posedovala sigurno je tada izašla na videlo, i strastveno ga je volela.
Nema sumnje da ga je savršeno idolizirala.
On je praktikovao njenu naklonost na taj sistematičan način, da je od nje dobijao velike sume novca, i naveo ju je da otkupi svog brata od udela u pivari koji mu je otac slabo ostavio po ogromnoj ceni, pod izgovorom da kada joj bude muž mora da drži i upravlja svime.
Vaš staratelj u to vreme nije bio u savetima gospođice Havishams, a ona je bila suviše ohola i previše zaljubljena da bi je bilo ko savetovao.
Njeni rođaci su bili siromašni i spletkarski, osim mog oca - on je bio dovoljno siromašan, ali nije služio vremenu ili ljubomoran.
Jedini nezavisni među njima, upozorio ju je da čini previše za ovog čoveka i da se previše bezrezervno prepušta njegovoj moći.
Iskoristila je prvu priliku da ljutito naredi mom ocu da izađe iz kuće, u njegovom prisustvu, i moj otac je od tada nikada nije video.
Pomislio sam da je ona rekla: "Matej će doći da me vidi najzad kad budem ležao mrtav na tom stolu; i upitao sam Herberta da li je njegov otac toliko okorenjen protiv nje?
Nije to, reče on, ali ona ga je optužila, u prisustvu njenog budućeg muža, da se razočara u nadi da će joj se dodvoravati zbog svog napredovanja, a ako bi sada otišao kod nje, to bi izgledalo istinito čak i njemu, pa čak i njoj.
Da se vrati čoveku i da mu okonča.
Dan venčanja je fiksiran, venčanice su kupljene, svadbena turneja je planirana, svadbeni gosti su pozvani.
Došao je dan, ali ne i mladoženja.
Napisao joj je pismo koje je primila, udario sam, dok se oblačila za udaju?
U dvadeset minuta do devet?
U sat i minut, reče Herbert, klimnuvši glavom, na šta je ona kasnije zaustavila sve satove.
Šta je bilo u njemu, osim toga što je najbezdušnije raskinulo brak, ne mogu vam reći, jer ne znam.
Kada se oporavila od teške bolesti koju je imala, opustošila je celo mesto, kao što ste videli, i od tada nikada nije pogledala u svetlost dana.
Da li je to sve priča?
Upitao sam, nakon što sam razmislio.
Sve što znam o tome, a zaista znam samo toliko, tako što sam to smislio za sebe, jer moj otac to uvek izbegava, pa čak i kad me je gospođica Havisham pozvala da odem tamo, nije mi govorio ništa više o tome nego što je bilo apsolutno neophodno da razumem.
Ali zaboravio sam jednu stvar.
Pretpostavlja se da je čovek kome je dala svoje pogrešno poverenje delovao u saradnji sa njenim polubratom da je to bila zavera između njih i da su delili profit.
Pitam se da je nije oženio i dobio svu imovinu, rekao sam.
Možda je već bio oženjen, a njeno okrutno ponižavanje možda je bilo deo plana njene polubraće, reče Herbert.
Ne znam to.
Šta se desilo sa dvojicom muškaraca?
Upitao sam, nakon što sam ponovo razmotrio temu.
Oni su pali u dublji stid i degradaciju- ako može biti dublje i propast.
Da li su sada živi?
Ne znam.
Upravo ste rekli da Estella nije u srodstvu sa gospođicom Havisham, već je usvojena.
Herbert slegnu ramenima.
Oduvek je postojala Estella, otkad sam čuo za gospođicu Havisham.
Ne znam više.
A sada, Hendel, reče on, konačno odbacujući priču kao da je postojao savršeno otvoren dogovor među nama.
Sve što znam o gospođici Havisham, znate.
I sve što znam, uzvratio sam, znate.
U potpunosti verujem u to.
Dakle, ne može biti konkurencije ili zbunjenosti između tebe i mene.
A što se tiče uslova pod kojim držiš svoj napredak u životu, naime, da ne smeš da se raspituješ ili raspravljaš kome to duguješ, možeš biti sasvim siguran da se u njega nikada neću zadirati, ili čak prići, od mene, ili od bilo koga ko pripada meni.
Istina, on je to rekao sa toliko delikatnosti, da sam osetio da je tema završena, iako bih trebalo da budem pod krovom njegovog oca godinama i godinama koje dolaze.
Pa ipak, on je to rekao sa toliko značenja, da sam osećao da on savršeno razume gospođicu Havišam kao moju dobročiniteljicu, kao što sam i ja to razumeo.
Ranije mi nije palo na pamet da je on doveo do te teme da bi nam je očistio s puta, ali bili smo toliko lakši i lakši što smo je otvorili, da sam sada shvatio da je to slučaj.
Bili smo veoma veseli i društveni, i pitao sam ga, tokom razgovora, šta je on?
On je odgovorio, Kapitalista, osiguravač brodova.
Pretpostavljam da me je video kako se osvrćem po sobi u potrazi za nekim znakovima brodarstva, ili kapitala, jer je dodao: "U gradu".
Imao sam velike ideje o bogatstvu i značaju osiguravača brodova u gradu, i počeo sam da razmišljam sa strahopoštovanjem da sam položio mladog osiguravača na leđa, pocrnio svoje preduzimljivo oko, i presekao svoju odgovornu glavu.
Ali opet me je obuzeo, za olakšanje, onaj čudan utisak da Herbert Džep nikada neće biti veoma uspešan ili bogat.
Neću biti zadovoljan samo upotrebom svog kapitala u osiguranju brodova.
Ja ću kupiti neke dobre akcije životnog osiguranja, i smanjiti u Pravcu.
Takođe ću uraditi malo na rudarski način.
Nijedna od ovih stvari neće ometati moj zakup nekoliko hiljada tona na moj račun.
Mislim da ću trgovati, reče on, naslonjen na stolicu, u Istočnu Indiju za svilu, marame, začine, boje, lekove i dragoceno drvo.
To je zanimljiva trgovina.
A profit je veliki?
Ponovo sam se pokolebao i počeo da mislim da su ovde veća očekivanja od mojih.
Ilustracija Mislim da ću zameniti, takođe, reče on, stavljajući palčeve u džepove prsluka, u Zapadnu Indiju, za šećer, duvan i rum.
Takođe na Cejlonu, posebno za kljove slonova.
Trebaće vam mnogo brodova, rekoh.
Savršena flota, reče on.
Sasvim nadvladan veličanstvenošću ovih transakcija, upitao sam ga gde su brodovi koje je osiguravao uglavnom trguju u ovom trenutku?
Još nisam počeo da osiguravam, odgovorio je.
Gledam oko sebe.
Nekako, ta potraga je izgledala više u skladu sa Barnards Inn.
Rekao sam tonom ubeđenja, Ahh!
Nalazim se u brojaonici i gledam oko sebe.
Da li je brojanje profitabilno?
Da li mislite na mladića koji je u njoj?
On je upitao, u odgovoru.
Da tebi.
Zašto, ne za mene.
On to reče sa izgledom čoveka koji pažljivo računa i uspostavlja ravnotežu.
Nije direktno profitabilno.
To jest, ne plaća mi ništa, i moram da se zadržim.
To svakako nije izgledalo profitabilno, i odmahnuo sam glavom kao da hoću da nagovestim da bi bilo teško uložiti mnogo akumuliranog kapitala iz takvog izvora prihoda.
Ali stvar je u tome, reče Herbert Džep, da se osvrneš oko sebe.
To je velika stvar.
Ti si u brojaonici, znaš, i gledaš oko sebe.
To me je pogodilo kao jedinstvena implikacija da ne možete biti iz brojaonice, znate, i pogledati oko sebe, ali ja sam tiho odložio na njegovo iskustvo.
Onda dođe vreme, reče Herbert, kad vidiš svoje otvaranje.
I uđeš, i naletiš na njega i napraviš svoj kapital, i onda si tu!
Kada jednom napravite svoj kapital, ne preostaje vam ništa drugo nego da ga upotrebite.
To je bilo veoma slično njegovom načinu vođenja tog susreta u bašti.
Njegov način podnošenja siromaštva, takođe, tačno je odgovarao njegovom načinu podnošenja tog poraza.
Činilo mi se da je sada sve udarce i bifee primao istim vazduhom kao što je tada uzimao moj.
Bilo je očigledno da nije imao ništa oko sebe osim najjednostavnijih potrepština, jer se ispostavilo da je sve što sam primetio poslato na moj račun iz kafane ili negde drugde.
Pa ipak, pošto se već obogatio u svojoj glavi, bio je tako skroman da sam mu bio veoma zahvalan što nije naduvan.
To je bio prijatan dodatak njegovom prirodno prijatnom ponašanju, i dobro smo se slagali.
Uveče smo izašli u šetnju ulicama, i otišli u pola cene do pozorišta, a sutradan smo otišli u crkvu u Vestminsterskoj opatiji, a popodne smo šetali parkovima i pitao sam se ko je tamo potkovao sve konje, i poželeo bih da to uradi Džo.
Na umerenom računanju, prošlo je mnogo meseci, te nedelje, otkako sam napustio Džoa i Bidi.
Prostor koji se nalazio između mene i njih učestvovao je u tom širenju, a naše močvare su bile udaljene.
To što sam mogao da budem u našoj staroj crkvi u svojoj staroj crkvenoj odeći, poslednje nedelje koja je ikada bila, izgledalo je kao kombinacija nemogućnosti, geografskih i društvenih, solarnih i lunarnih.
Pa ipak, na londonskim ulicama prepunim ljudi i tako sjajno osvetljenim u sumrak uveče, bilo je depresivnih nagoveštaja prekora zbog toga što sam jadnu staru kuhinju ostavio kod kuće tako daleko i u gluho doba noći, koracima nekog nesposobnog varalice portira koji je lutao oko Barnards Inna,  pod izgovorom da ga posmatram, palo mi je na srce.
U ponedeljak ujutru petnaest pre devet, Herbert ode u grofovnicu da se javi, da se i ja osvrne oko sebe, pretpostavljam, a ja sam mu pravio društvo.
Trebalo je da dođe za sat-dva da me odvede u Hamersmit, a ja sam ga sačekao.
Činilo mi se da su jaja iz kojih su se izlegli mladi osiguravači bila inkubirana u prašini i toploti, kao jaja nojeva, sudeći po mestima na koja su se ti početni divovi popravljali u ponedeljak ujutru.
Ni brojaonica u kojoj je Herbert pomagao nije u mojim očima izgledala kao da je uopšte dobra opservatorija na drugom spratu u dvorištu, prljavog prisustva u svim pojedinostima, i sa pogledom na drugi drugi sprat, a ne na vidikovac.
Čekao sam dok nije bilo podne, i otišao sam na Promena, i video sam ljude koji su sedeli ispod novčanica o brodarstvu, za koje sam smatrao da su veliki trgovci, mada nisam mogao da razumem zašto bi svi oni bili bez raspoloženja.
Kada je Herbert došao, otišli smo na ručak u čuvenu kuću koju sam tada veoma poštovao, ali sada verujem da je bila najbijednije sujeverje u Evropi, i gde nisam mogao a da ne primetim, čak ni tada, da je bilo mnogo više sosa na stolnjacima, noževima i konobarskoj odeći, nego u odrescima.
Ova upoređivanje odložena po umerenoj ceni s obzirom na mast, koja nije naplaćena, vratili smo se u Barnards Inn i uzeli moj mali portmanteau, a zatim uzeli kočiju za Hammersmith.
Stigli smo tamo u dva ili tri sata popodne, i imali smo vrlo malo načina da pešačimo do Džepove kuće.
Podigavši bravu kapije, prešli smo pravo u malu baštu sa pogledom na reku, gde su se igrala Džepova deca.
I ukoliko se ne zavaravam u vezi sa mojim interesima ili preduzetništvom, video sam da deca gospodina i Džepova ne odrastaju ili odrastaju, već se prevrću.
Džep je sedela na baštenskoj stolici ispod drveta i čitala, sa nogama na drugoj baštenskoj stolici, a Džepove dve dadilje su gledale oko sebe dok su se deca igrala.
Mama, reče Herbert, ovo je mladi Pip.
Na to me Džep primi sa izgledom ljubaznog dostojanstva.
Gospodar Alik i gospođica Džejn, uzviknu jedna od dadilja dvoje dece, ako se odrazite na žbunje, paćete u reku i udaviti se, i šta će onda reći vaš tata?
U isto vreme ova sestra podiže Džepovu maramicu i reče: Ako to ne znači šest puta, ispustila si je, mama!
Na to se Džep nasmejao i rekao: "Hvala, Flosone, i smestivši se u samo jednu stolicu, nastavi sa knjigom.
Lice joj odmah poprimi isprepleten i zameren izraz kao da je čitala nedelju dana, ali pre nego što je uspela da pročita pola tuceta redaka, ona upre pogled u mene i reče: Nadam se da je tvoja mama sasvim dobro?
Ovo neočekivano pitanje dovelo me je u takvu poteškoću da sam počeo da govorim na najapsurdniji način da ako je postojala takva osoba, ne sumnjam da bi joj bilo sasvim dobro i da bi joj bila veoma zahvalna i da bi joj poslala komplimente kada bi mi sestra priskočila u pomoć.
Plakala je, podižući džepnu maramicu, ako to nije sedam puta!
Šta radiš ovog popodneva, mama!
Džep primi svoju imovinu, najpre sa izrazom neizrecivog iznenađenja, kao da ga nikada ranije nije videla, a zatim sa smehom prepoznavanja, i reče: Hvala ti, Flosone, i zaboravi me, i nastavi da čita.
Otkrio sam, sada kada sam imao vremena da ih prebrojim, da je bilo prisutno najmanje šest malih džepova, u različitim fazama prevrtanja.
Tek što sam stigao do ukupnog broja, začuo sam se sedmi, kao u predelu vazduha, kako žalosno plače.
Ako nema bebe!
Rekao je Flopson, čineći se da je to najviše iznenađujuće.
Požurite, Milersi.
Milers, koja je bila druga bolničarka, povuče se u kuću, a dečji plač se postepeno utiša i zaustavi, kao da je to mladi trbuhozborac sa nečim u ustima.
Džep je čitao sve vreme, a ja sam bio radoznao da znam šta bi knjiga mogla biti.
Čekali smo, pretpostavljam, da Pocket izađe kod nas, u svakom slučaju mi smo tamo čekali, i tako sam imao priliku da posmatram neverovatan porodični fenomen da kad god bi neko od dece zalutalo blizu Pocket u svojoj igri, uvek bi se spotaknulo i prevrnulo o nju, uvek na njeno trenutno zaprepaštenje,  i njihova sopstvena trajnija jadikovka.
Nisam mogao da objasnim ovu iznenađujuću okolnost, i nisam mogao da se ne posvetim spekulacijama o tome, sve dok Milers nije sišao sa bebom, koja je bila predata Flopsonu, koju je Flopson davao Džepu, kada je i ona otišla prilično glavom iznad Džepa, bebe i svih,  i uhvatili smo ga Herbert i ja.
Milostivi me, Flopson!
Reče Džep, gledajući na trenutak sa svoje knjige, svi se prevrću!
Milostiva ti, zaista, mama!
Vratio Flopson, veoma crven u licu, šta to imaš?
Stigao sam ovde, Flopson?
Zašto, ako ti to nije podnožje za noge!
A ako ga držite pod suknjom tako, ko će vam pomoći da se prevrnete?
Uzmi bebu, mama, i daj mi svoju knjigu.
Džep postupi po savetu, i nevešto plesa dete malo u krilu, dok su se druga deca igrala oko toga.
To je trajalo vrlo kratko vreme, kada je Džep izdao naređenje da ih sve odvedu u kuću na dremku.
Tako sam došao do drugog otkrića tom prvom prilikom, da se negovanje malih Džepova sastojalo od naizmeničnog prevrtanja i ležanja.
U tim okolnostima, kad su Flopson i Milers uveli decu u kuću, kao malo stado ovaca, a Džep je izašao iz nje da me upozna, nisam se mnogo iznenadio kad sam saznao da je Džep gospodin prilično zbunjenog izraza lica, i veoma sede kose na glavi,  kao da nije baš video način da nešto ispravi.
Džep je rekao da mu je drago što me vidi, i da se nada da mi nije žao što ga vidim.
Jer, ja zaista nisam, dodao je, sa osmehom svog sina, uznemirujuća ličnost.
Bio je mladolik čovek, uprkos svojoj zbunjenosti i veoma sedoj kosi, i njegovo ponašanje je izgledalo sasvim prirodno.
Koristim reč prirodan, u smislu da je to netaknuto, bilo je nečeg komičnog u njegovom izbezumljenom načinu, kao da bi to bilo potpuno smešno da nije bilo njegove sopstvene percepcije da je to bilo veoma blizu.
Kad je malo razgovarao sa mnom, reče Džepu, prilično uznemireno stegnuvši obrve, koje su bile crne i lepe: "Belinda, nadam se da si pozdravila Pipa?
I ona podiže pogled iz svoje knjige, i reče: Da.
Zatim mi se nasmešila u odsutnom stanju uma i upitala me da li mi se sviđa ukus vode od narandžastog cveta?
Pošto to pitanje nije imalo nikakvog uticaja, ni blizu ni na daljinu, na bilo koju prethodnu ili kasniju transakciju, smatram da je odbačeno, kao i njeni prethodni pristupi, u opštoj razgovornoj snishodljivosti.
Saznao sam za nekoliko sati, i mogu odmah da pomenem, da je Pocket bila jedina ćerka izvesnog sasvim slučajno preminulog viteza, koji je izmislio za sebe uverenje da bi njegov pokojni otac bio proglašen baronetom da nije bilo nečijeg odlučnog protivljenja koje je proizašlo iz potpuno ličnih motiva, zaboravio sam čije,  da sam ikada znao, vladare, premijere, lordove kancelare, nadbiskupa Kanterburisa, bilo koga, i da se zakačio za plemiće zemlje u pravu na ovu sasvim pretpostavljenu činjenicu.
Verujem da je i sam proglašen vitezom zbog napada na englesku gramatiku na vrhu pera, u očajničkom obraćanju zaokupljenom pergamentom, povodom polaganja kamena temeljca za neku ili drugu zgradu, i zato što je nekoj kraljevskoj ličnosti dao lopaticu ili malter.
Bilo kako bilo, on je naredio da Pocket bude vaspitana iz kolevke kao neko ko po prirodi stvari mora da se uda za titulu, i koga treba čuvati od sticanja plebejskog domaćeg znanja.
Ovaj razboriti roditelj je nad mladom damom postavio tako uspešnu stražu i štićenicu, da je odrasla veoma ukrasna, ali potpuno bespomoćna i beskorisna.
Sa tako srećno oblikovanim karakterom, u prvom procvatu svoje mladosti srela je Džepa, koji je takođe bio u prvom procvatu mladosti, i nije sasvim odlučila da li da se popne na Vunenu vreću, ili da se pokrije mitrom.
Pošto je njegovo učinjenje bilo samo pitanje vremena, on i Džep su uzeli Vreme za čelo kada bi se, sudeći po njegovoj dužini, činilo da je želeo da seče, i da su se venčali bez znanja razumnog roditelja.
Razboriti roditelj, koji nije imao šta da da ili uskrati osim svog blagoslova, beše im posle kratke borbe lepo nametnuo taj miraz i obavestio Džepa da je njegova žena blago za princa.
Džep je od tada uložio prinčevo blago u običaje sveta, i to je trebalo da ga privuče u ravnodušno zanimanje.
Ipak, Džep je uopšte bio predmet čudnog sažaljenja i poštovanja, jer se ona nije udala za titulu, dok je Džep bio predmet čudnog opraštajućeg prekora, jer ga nikada nije dobio.
Pocket me je odveo u kuću i pokazao mi moju sobu koja je bila prijatna, i tako nameštena da sam mogao da je udobno koristim za svoju privatnu dnevnu sobu.
Zatim je pokucao na vrata druge dve slične sobe, i upoznao me sa njihovim stanarima, po imenu Drummle i Startop.
Drummle, mladić starog izgleda teškog arhitektonskog reda, zviždao.
Startop, mlađi po godinama i izgledu, čitao je i držao glavu, kao da je mislio da je u opasnosti da je eksplodira prejakim nabojem znanja.
I gospodin i Džep su imali tako primetan osećaj da su u tuđim rukama, da sam se pitao ko je zaista posedovao kuću i pustio ih da tamo žive, sve dok nisam otkrio da su ta nepoznata sila sluge.
To je možda bio uglađen način da se uštedi nevolja, ali je izgledalo skupo, jer su sluge smatrale dužnošću da budu ljubazni u jelu i piću, i da se druže dole.
Dozvolili su gospodinu i Džepu veoma izdašan sto, ali mi se uvek činilo da bi daleko najbolji deo kuće u koji bi se mogao smjestiti bila kuhinja, uvek pretpostavljajući da je stanar sposoban za samoodbranu, jer, pre nego što sam bio tamo nedelju dana, gospođa iz susedstva koju porodica lično nije poznavala,  napisao je da kaže da je videla Milera kako šamara bebu.
To je veoma uznemirilo Džepa, koji briznu u plač kad primi poruku, i reče da je neobično što komšije ne mogu da gledaju svoja posla.
Postepeno sam saznao, i to uglavnom od Herberta, da se Pocket školovao u Harou i na Kembridžu, gde se istakao, ali da je, kada je imao sreću da se oženi Pocketom vrlo rano u životu, umanjio svoje izglede i prihvatio poziv Grindera.
Nakon što je izbrusio nekoliko tupih sečiva, za koje je bilo neverovatno da su mu njihovi očevi, kada su bili uticajni, uvek pomagali da se prenagne, ali su uvek zaboravljali da to rade kada su sečiva napustila Žrvnjev, umorio se od tog jadnog posla i došao u London.
Ovde, pošto je postepeno propadao u uzvišenijim nadama, on je čitao sa roniocima koji su nedostajali prilika ili su ih zanemarivali, i renovirao je razne druge za posebne prilike, i okrenuo je svoja stjecanja na račun književne kompilacije i ispravke, i na taj način, uz neke veoma umerene privatne resurse, i dalje održavao kuću koju sam video.
Gospodin i Džep su imali krastaču komšinicu, udovicu one veoma saosećajne prirode da se slagala sa svima, blagosiljala svakoga, i prolila osmehe i suze na svakoga, u skladu sa okolnostima.
Ova dama se zvala Coiler, i imao sam čast da je odvedem na večeru na dan moje instalacije.
Na stepenicama mi je dala do znanja da je to udarac za dragog Džepa što je dragi Džep morao da prima gospodu da čitaju sa njim.
To se nije odnosilo na mene, rekla mi je u naletu ljubavi i samopouzdanja u to vreme, poznavao sam je nešto manje od pet minuta da su svi poput mene, to bi bila sasvim druga stvar.
Ali, dragi Džep, reče Coiler, posle njenog ranog razočaranja ne da je dragi Džep kriv za to, zahteva toliko luksuza i elegancije. Da, gospođo, rekoh, da je zaustavim, jer sam se bojao da će zaplakati.
A ona je tako aristokratske naravi. Da, gospođo, rekoh ponovo, sa istim ciljem kao i ranije.
Da je teško, reče Coiler, da se vreme i pažnja dragog Džepa odvrate od dragog Džepa.
Nisam mogao a da ne pomislim da bi moglo biti teže ako se mesarima skrene vreme i pažnja sa dragog Džepa, ali nisam rekao ništa, i zaista sam imao dovoljno posla da stidljivo pazim na svoje ponašanje u društvu.
Došlo mi je do saznanja, kroz ono što se dogodilo između Pocketa i Drummlea dok sam bio pažljiv prema svom nožu i viljušci, kašiki, čašama i drugim instrumentima samouništenja, da je Drummle, čije je hrišćansko ime bilo Bentley, zapravo bio sledeći naslednik baroneta.
Dalje se činilo da je knjiga koju sam video Pocket kako čita u bašti bila samo o naslovima, i da je znala tačan datum kada bi njen deda ušao u knjigu, ako je uopšte došao.
Drummle nije mnogo govorio, ali mi se na svoj ograničen način činio kao mrzovoljan momak - govorio je kao jedan od izabranih, a Pocket je prepoznavao kao ženu i sestru.
Niko osim njih i Coilera, krastačovog komšije, nije pokazivao nikakvo interesovanje za ovaj deo razgovora, i činilo mi se da je to bilo bolno za Herberta, ali je obećavalo da će dugo trajati, kada je stigao paž sa saopštenjem o porodičnoj nevolji.
U stvari je kuvar izgubio govedinu.
Na moje neizrecivo iznenađenje, sada sam prvi put video Džepa kako se rastereti kroz predstavu koja mi se činila veoma neobičnom, ali koja nije ostavila utisak ni na koga drugog, i sa kojom sam se ubrzo upoznao kao i ostali.
On odloži rezbarski nož i viljušku, zaokupljen rezbarenjem, u tom trenutku stavi obe ruke u svoju uznemirenu kosu, i činilo se da se izuzetno trudi da se podigne uz to.
Kad je to učinio, i uopšte se nije podigao, tiho nastavi sa onim što je radio.
Coiler je tada promenio temu i počeo da mi laska.
Nekoliko trenutaka mi se dopalo, ali mi je laskala tako grubo da je zadovoljstvo ubrzo prošlo.
Imala je zmijolik način da mi se približi kad se pretvarala da je živo zainteresovana za prijatelje i mesta koja sam ostavio, što je bilo potpuno zamršeno i rašljasto, a kad bi povremeno poskakivala na Startopa koji joj je govorio vrlo malo, ili na Drammla koji je govorio manje, radije sam im zavideo što su bili na suprotnoj strani stola.
Posle večere deca su predstavljena, a Coiler je dao zadivljujuće komentare na njihove oči, nosove i noge, pronicljiv način da poboljša njihov um.
Bile su tu četiri devojčice i dva dečaka, pored bebe koja je mogla biti i jedno i drugo, i bebin sledeći naslednik koji još nije bio ni jedno ni drugo.
Doveli su ih Flopson i Milers, kao da su ona dva podoficira regrutovala negde za decu i regrutovala ih, dok je Džep gledao mlade plemiće koji su trebali da budu kao da je pre mislila da je imala zadovoljstvo da ih pregleda ranije, ali nije znala šta da misli o njima.
Daj mi svoju viljušku, mama, i uzmi bebu, reče Flopson.
Ne uzimajte to na taj način, ili ćete dobiti glavu ispod stola.
Na taj način, Džep skrene na drugu stranu, i udari glavom o sto koji je svima prisutnima saopštio strašan potres mozga.
Vrati mi ga, mama, reče Flopson i gospođica Džejn, dođi i pleši sa bebom, uradi!
Jedna od devojčica, obična grinja koja je, čini se, prerano preuzela na sebe neku odgovornost za ostale, izašla je sa svog mesta pored mene, i plesala do i od bebe dok nije prestala da plače, i smejala se.
Tada se sva deca nasmejaše, a Džep, koji je u međuvremenu dva puta pokušao da se podigne za kosu, nasmejaše se, i svi smo se smejali i obradovali.
Flopson je, tako što je udvostručio bebu u zglobovima kao holandsku lutku, zatim bezbedno stavio u Džepovo krilo, i dao joj orašare da se igra sa njima, istovremeno preporučivši Džepu da obrati pažnju da se drške tog instrumenta verovatno neće slagati sa njegovim očima, i oštro zatražio od gospođice Džejn da se brine o istom.
Zatim su dve sestre napustile sobu i živahno se posvađale na stepeništu sa raskalašenim pažem koji je čekao večeru i koji je očigledno izgubio pola dugmadi za stolom za igru.
U glavi mi je bilo veoma uznemireno što je Džeps upao u raspravu sa Drummle u vezi sa dva baroneta, dok je jela narezanu pomorandžu natopljenu šećerom i vinom, i, zaboravljajući na bebu u krilu, koja je radila najužasnije stvari sa orašarima.
Najzad mala Džejn, videvši da je njen mladi mozak ugrožen, tiho napusti svoje mesto, i mnogim sitnim lukavstvom nagovori opasno oružje.
Džep završi svoju pomorandžu otprilike u isto vreme, i ne odobravajući to, reče Džejn: "Ti nevaljalo dete, kako se usuđuješ?
Idi i sedi ovog trenutka!
Draga mama, šuškala je devojčica, beba je izbacila oči napolje.
Kako se usuđuješ da mi to kažeš?
Idi i sedi u stolicu ovog trenutka!
Dostojanstvo džepova bilo je tako potresno, da sam se osećao prilično posramljeno, kao da sam i sam učinio nešto da ga probudim.
Belinda, prigovorio je Džep, sa drugog kraja stola, kako možeš biti tako nerazuman?
Džejn se mešala samo radi zaštite bebe.
Neću dozvoliti nikome da se meša, reče Džep.
Iznenađen sam, Metju, što si me izložio uvredi mešanja.
Plakao je Džep, u izlivu pustog očaja.
Da li će deca biti vraćena u svoje grobove, i zar ih niko neće spasiti?
Džejn neće da se meša u mene, reče Džep, veličanstveno pogledavši tog nevinog malog prestupnika.
Nadam se da znam svoju jadnu poziciju dede.
Džep je ponovo stavio ruke u kosu, i ovaj put se zaista podigao nekoliko centimetara sa stolice.
Bespomoćno je uzviknuo elementima.
Bebe treba da budu mrtve od oraščića, za siromašne položaje dede!
Zatim se ponovo spusti i zaćuta.
Svi smo nespretno gledali u stolnjak dok se ovo dešavalo.
Usledila je pauza, tokom koje je poštena i neukrotiva beba napravila niz skokova i kukurikanja na malu Džejn, koja mi se činila kao jedini član porodice bez obzira na sluge sa kojima je imala ikakvog definitivnog poznanstva.
Drummle, reče Pocket, hoćeš li zvoniti za Flopsona?
Džejn, ti neposlušna mala stvar, idi i lezi.
Sada, dušo draga, pođi sa mamom!
Beba je bila duša časti, i protestovala je svom snagom.
Udvostručio se u pogrešnom smeru preko Džepove ruke, pokazao par pletenih cipela i udubljenim gležnjevima društvu umesto mekog lica, i izveden je u najvišem stanju pobune.
I ipak je dobio svoju poentu, jer sam ga za nekoliko minuta video kroz prozor, kako ga neguje mala Džejn.
Desilo se da je ostalo petoro dece ostalo za stolom, jer su Flopsonovi imali neke privatne obaveze, a oni nisu bili ničija druga stvar.
Tako sam postao svestan međusobnih odnosa između njih i Pocketa, koji su prikazani na sledeći način.
Džep ih je, sa pojačanom uobičajenom zbunjenošću, a kosom zgužvanom, posmatrao nekoliko minuta, kao da nije mogao da shvati kako su se ukrcali i smestili u tu ustanovu, i zašto ih priroda nije smjestila kod nekog drugog.
Zatim im je, na daleki misionarski način, postavio neka pitanja, kao što je zašto mali Džo ima onu rupu u volanu, koji je rekao: "Tata, Flopson će je zakrpati kad bude imala vremena", i kako je mala Fani došla do onog vitla, koja je rekla: "Tata, Milers će je obložiti kad ona ne zaboravi".
Zatim se istopi u roditeljskoj nežnosti, dade im po jedan šiling i reče im da odu da se igraju, a onda, kad su izašli, jednim veoma snažnim naporom da se podigne za kosu, odbacio je beznadežnu temu.
Uveče je bilo veslanje na reci.
Pošto su Drummle i Startop imali svaki čamac, odlučio sam da postavim svoj i da ih obojicu isečem.
Bio sam prilično dobar u većini vežbi u kojima su seoski dečaci vešti, ali pošto sam bio svestan da mi nedostaje elegancija stila za Temzu, da ne kažem za druge vode, odmah sam se angažovao da se stavim pod poduku dobitnika nagrade koji je plovio na našim stepenicama, i koga su me upoznali moji novi saveznici.
Ovaj praktični autoritet me je veoma zbunio rekavši da imam ruku kovača.
Da je mogao da zna koliko mu je kompliment skoro izgubio učenika, sumnjam da bi ga platio.
Večera je bila nakon što smo se vratili kući uveče, i mislim da bismo svi uživali, da nije bilo prilično neprijatne kućne pojave.
Džep je bio dobro raspoložen kad je ušla sobarica i rekla: "Molim vas, gospodine, želeo bih da razgovaram sa vama."
Razgovarajte sa svojim gospodarom?
Reče Džep, čije se dostojanstvo ponovo probudi.
Kako možete da se setite takve stvari?
Idi i razgovaraj sa Flopsonom.
Ili razgovarajte sa mesom neki drugi put.
Izvinjavam se, gospođo, vratila je kućna pomoćnica, želeo bih odmah da progovorim, i to da razgovaram sa gospodarom.
Tada Džep iziđe iz sobe, a mi smo se potrudili dok se nije vratio.
Ovo je lepa stvar, Belinda!
Reče Džep, vraćajući se sa licem koje je izražavalo tugu i očaj.
Evo kuvara koji leži neosetljivo pijan na kuhinjskom podu, sa velikim snopom svežeg putera sastavljen u ormanu spreman da proda za mast!
Pocket odmah pokaza mnogo ljubaznih osećanja, i reče: To je ona odvratna Sofija radi!
Kako to misliš, Belinda?
Sofija ti je rekla, reče Džep.
Zar je nisam video svojim očima i čuo je svojim ušima, upravo sam ušao u sobu i zamolio da razgovaram sa vama?
Ali zar me nije odvela dole, Belinda, vratila Pocket, i pokazala mi ženu, a i svežanj?
A da li je braniš, Metju, reče Džep, zbog nestašluka?
Pocket je izgovorio sumorno stenjanje.
Da li sam ja, unuka dede, da budem ništa u kući?
Osim toga, kuvarica je uvek bila veoma fina žena puna poštovanja, i rekla je na najprirodniji način kada je došla da se pobrine za situaciju, da oseća da sam rođena da budem vojvotkinja.
Na mestu gde je Pocket stajao kauč, i on se spusti na njega u stavu Umirućeg Gladijatora.
I dalje u tom stavu rekao je šupljim glasom: Laku noć, Pip, kad sam smatrao da je preporučljivo da odem u krevet i ostavim ga.
Posle dva-tri dana, kad sam se smestio u svoju sobu i nekoliko puta išao napred-nazad u London, i naručio sve što sam želeo od svojih trgovaca, Džep i ja smo dugo razgovarali.
Znao je više o mojoj planiranoj karijeri nego što sam ja znao, jer je govorio o tome da mu je Džeger rekao da nisam stvoren ni za kakvu profesiju, i da bih bio dovoljno obrazovan za svoju sudbinu ako bih mogao da se održim sa prosečnim mladićima u prosperitetnim okolnostima.
Pristao sam, naravno, ne znajući ništa suprotno.
On mi je savetovao da pohađam određena mesta u Londonu, da steknem puke osnove koje sam želeo, i da mu poverim funkcije objašnjavača i direktora svih mojih studija.
Nadao se da ću uz inteligentnu pomoć naići na malo toga što bi me obeshrabrilo, i da ću uskoro moći da se oslobodim bilo kakve pomoći osim njegove.
Svojim načinom na koji je govorio ovo, a još mnogo toga u sličnu svrhu, on se poverljivo odnosio sa mnom na zadivljujući način i mogu odmah reći da je uvek bio tako revnosan i častan u ispunjavanju svog sporazuma sa mnom, da me je učinio revnosnim i časnim u ispunjavanju mog sa njim.
Da je pokazao ravnodušnost kao učitelj, ne sumnjam da bih ja uzvratio kompliment kao učenik - nije mi dao takav izgovor, i svako od nas je bio pravedan prema drugom.
Niti sam ga ikada smatrao kao da ima nešto smešno o njemu ili bilo šta osim onoga što je ozbiljno, iskreno, i dobro u komunikaciji njegovog učitelja sa mnom.
Kada su ova pitanja bila rešena, i to do te mere da sam počeo ozbiljno da radim, palo mi je na pamet da ako bih mogao da zadržim svoju spavaću sobu u Barnards Inn, moj život bi bio prijatno raznolik, dok moji maniri ne bi bili ništa lošiji za Herbertovo društvo.
Džep se nije protivio ovom dogovoru, ali je insistirao da pre nego što se u njemu preduzme bilo kakav korak, mora biti predan mom staratelju.
Osetio sam da je ta poslastica nastala iz razmišljanja da će plan uštedeti Herbertu neke troškove, pa sam otišao u Malu Britaniju i preneo svoju želju Džegersu.
Kad bih mogao da kupim nameštaj koji mi je sada iznajmljen, rekoh, i još jednu ili dve sitnice, tamo bih bio sasvim kod kuće.
Reče Džegers, uz kratak smeh.
Rekao sam ti da ćeš se naći.
Koliko želiš?
Rekao sam da ne znam koliko.
O, ni približno toliko.
To je bio tako veliki pad, da sam uznemireno rekao: "O, više od toga."
Više od toga, eh!
Džegers je odgovorio, čekajući me, s rukama u džepovima, glavom na jednoj strani i očima uprtim u zid iza mene, koliko još?
Tako je teško odrediti sumu, rekoh, oklevajući.
Idemo na to.
Dva puta pet da li će to biti dovoljno?
Tri puta pet da li će to biti dovoljno?
Četiri puta pet da li će to biti dovoljno?
Rekao sam da mislim da će to dobro učiniti.
Četiri puta pet će biti dobro, zar ne?
Reče Džegers, pletući obrve.
Sada, šta mislite o četiri puta pet?
Šta da mislim o tome?
Rekao je Džegers koliko?
Pretpostavljam da zarađuješ dvadeset funti, rekoh osmehujući se.
Nije važno šta ću napraviti, prijatelju, primeti Džegers, znajući i kontradiktorno zamahujući glavom.
Želim da znam šta ste napravili.
Dvadeset funti, naravno.
Reče Džegers, otvarajući vrata svoje kancelarije.
Uzmi Pips pismeno naređenje, i plati mu dvadeset funti.
Ovaj snažno izražen način poslovanja ostavio je na mene snažan utisak, i to ne prijatne vrste.
Džegers se nikada nije smejao, ali je nosio velike svetle škripave čizme, i, držeći se na njima, pognute velike glave i spojenih obrva, čekajući odgovor, ponekad je izazivao škripu čizama, kao da se smeju na suv i sumnjičav način.
Kako je sada izlazio, a Vammik je bio živahan i pričljiv, rekao sam Vammiku da jedva znam šta da mislim o Džegersovom ponašanju.
Reci mu to, i dođavola shvati to kao kompliment, odgovorio je Vemmick da ne misli da bi trebalo da znaš šta da misliš o tome. Oh!
Jer sam izgledao iznenađeno, njegova nije lična njegova profesionalna samo profesionalna.
Vemmick je bio za svojim stolom, ručao i krckao suve tvrde komade keksa koje je s vremena na vreme bacao u svoj prorez za usta, kao da ih je postavljao.
Uvek mi se čini, reče Vemmik, kao da je postavio zamku i posmatrao je.
Ne primećujući da zamke nisu među pogodnostima života, rekao sam da pretpostavljam da je veoma vešt?
Duboko, rekao je Vemmick, kao Australija.
Pokazujući perom na pod kancelarije, da izrazi da je Australija shvaćena, za potrebe slike, da je simetrično na suprotnom mestu sveta.
Ako ima išta dublje, dodade Vemmik, privlačeći pero na papir, neka bude.
Onda sam rekao da pretpostavljam da ima dobar posao, a Vemmick je rekao: "Kapital!"
Onda sam pitao da li ima mnogo službenika?
Na šta je on odgovorio: Ne nailazimo mnogo na službenike, jer postoji samo jedan Džeger, a ljudi ga neće imati iz druge ruke.
Ima nas samo četvoro.
Da li biste voleli da ih vidite?
Ti si jedan od nas, kako mogu da kažem.
Prihvatio sam ponudu.
Kada je Vamik stavio sav keks u poštu i platio mi novac iz kase u sefu, čiji je ključ čuvao negde na leđima i izvlačio iz ogrlice kaputa kao gvozdeni rep, otišli smo gore.
Kuća je bila mračna i otrcana, a masna ramena koja su ostavila traga u Džegersovoj sobi kao da su se godinama kretala gore-dole po stepeništu.
Na prvom spratu, činovnik koji je izgledao nešto između carinika i velikog bledog, nadutog i natečenog čoveka bio je pažljivo angažovan sa troje ili četvoricom ljudi otrcanog izgleda, prema kojima se odnosio jednako bezobrazno kao što se postupalo prema svima koji su doprineli Džegersovoj kasi.
Skupljanje dokaza, rekao je Vemmick, kad smo izašli, za Bejli.
U sobi iznad toga, mali mlohavi terijer činovnika sa visećom kosom koja je izgledala kao da je zaboravljena dok je bio štene bio je na sličan način angažovan sa čovekom slabih očiju, koga mi je Vemmick predstavio kao topionicu koja je držala svoj lonac uvek ključajući, i koji bi mi topio sve što sam poželeo, i koji je bio u prevelikom belom znoju, kao da je iskušavao svoju umetnost na sebi.
U zadnjoj sobi, čovek visokih ramena, sa bolom u licu, svezan prljavim flanelom, koji je bio obučen u staru crnu odeću koja je izgledala kao da je depilirana, sagnuo se nad svojim radom pravljenja poštenih kopija beleški druge dvojice gospodina, za Džegersovu sopstvenu upotrebu.
To je bio sav establišment.
Kada smo ponovo sišli dole, Vemmick me je odveo u sobu mojih staratelja i rekao: Ovo ste već videli.
Molim te, rekoh, kad su mi dva odvratna odliva sa trzavim pogledom ponovo uhvatila pogled, čije su to sličnosti?
Reče Vemmik, sede na stolicu i oduva prašinu sa užasnih glava pre nego što ih obori.
Ovo su dva proslavljena.
Poznati naši klijenti koji su nam doneli svet kredita.
Taj momak zašto si sigurno sišao noću i virio u mastionicu, da bi dobio ovu mrlju na obrvi, ti stara bitango!
Ubio je svog gospodara, i, s obzirom na to da nije bio doveden do dokaza, nije to loše isplanirao.
Da li je kao on?
Upitao sam, ustuknuvši od zveri, dok mu je Vemmick pljunuo na obrvu i protrljao je rukavom.
To je on, znate.
Glumci su napravljeni u Nevgateu, odmah nakon što je skinut.
Posebno ti sam se svidjela, zar ne, stari Artful?
Zatim je objasnio ovaj nežni apostrof, dodirnuvši svoj broš koji je predstavljao damu i uplakanu vrbu na grobu sa urnom na njemu, i rekao: Da je napravljen za mene, ekspres!
Da li je dama neko?
Ne, vratio je Vemmick.
Samo njegova igra.
Voleo si svoju igru, zar ne?
U tom koferu nije bilo nimalo dame, Pipa, osim jedne, a ona nije bila od ove vitke dame, i ne bi je uhvatio kako se brine o ovoj urni, osim ako u njoj nije bilo šta da se popije.
Pošto je pažnja bila usmerena na njegov broš, on spusti odliv i ispolira broš džepnom maramicom.
Da li je to drugo stvorenje došlo do istog kraja?
On ima isti izgled.
U pravu si, rekao je Vemmick - to je pravi izgled.
Kao da je jedna nozdrva uhvaćena konjskom dlakom i malom udicom.
Da, došao je do istog kraja sasvim prirodno ovde, uveravam vas.
On je falsifikovao testamente, ovo sečivo jeste, ako nije uspavao i navodne testatore.
Bili ste džentlmenska Uvala, iako je Vemmick ponovo apostrofirao, i rekli ste da znate da pišete grčki.
Kakav si ti bio lažov!
Nikada nisam sreo takvog lažova kao što si ti!
Pre nego što je ponovo stavio svog pokojnog prijatelja na policu, Vemmick je dodirnuo najveći od svojih žalosnih prstenova i rekao: Poslao sam da ga kupiš za mene, samo dan ranije.
Dok je podigao drugi gips i silazio sa stolice, pala mi je na pamet misao da je sav njegov lični nakit izveden iz sličnih izvora.
Pošto nije pokazivao nikakvu sumnju u vezi sa tom temom, usudio sam se da mu postavim pitanje, dok je stajao preda mnom i brisao prašinu s ruku.
O da, vrati se, sve su to darovi te vrste.
Jedan donosi drugi, vidite da je to način.
Uvek ih uzimam.
I oni su vlasništvo.
Oni možda ne vrede mnogo, ali, na kraju krajeva, oni su vlasništvo i prenosivi.
To vam ne znači sa vašim briljantnim vidikovcem, ali što se mene tiče, moja zvezda vodilja uvek je: Nabavite prenosivu imovinu.
Kada sam odao počast ovom svetlu, on nastavi da prijateljski kaže: Ako u bilo koje čudno vreme kada nemate pametnijeg posla, ne biste imali ništa protiv da dođete da me vidite u Volvortu, mogao bih vam ponuditi krevet, i smatrao bih to čast.
Nemam mnogo toga da vam pokažem, ali takve dve ili tri zanimljivosti koje imam možda biste voleli da pogledate, a ja volim malo bašte i letnjikovac.
Rekao sam da bih bio oduševljen što mogu da prihvatim njegovo gostoprimstvo.
Hvala, rekao je da je onda dobro uzeti u obzir da je to da se skine, kada vam odgovara.
Da li ste već večerali sa Jaggersom?
Pa, rekao je Vemmick, dođavola ti dam vino, i to dobro vino.
Ja ću vam dati udarac, a ne loš udarac.
A sada ću ti nešto reći.
Kada odete na večeru sa Jaggersom, pogledajte njegovu domaćicu.
Da li da vidim nešto veoma neobično?
Pa, rekao je Vemmick, videćete pripitomljenu divlju zver.
Nije tako neuobičajeno, reći ćete mi.
Ja odgovaram, to zavisi od prvobitne divljine zveri, i količine pripitomljavanja.
To neće smanjiti vaše mišljenje o Jaggerss moći.
Pripazi na to.
Rekao sam mu da ću to učiniti, sa svim interesovanjem i radoznalošću koju je njegova priprema probudila.
Dok sam odlazio, pitao me je da li bih želeo da posvetim pet minuta da vidim Džegersa na tome?
Iz nekoliko razloga, a ne samo zato što nisam jasno znao u čemu će se naći Džegers, odgovorio sam potvrdno.
Zaronili smo u Siti i stigli do prepune policijske sudnice, gde je za šankom stajao krvni srodnik u ubilačkom smislu pokojnika, sa maštovitim ukusom za broševe, neprijatno žvakajući nešto dok je moj staratelj imao ženu na ispitivanju ili unakrsnom ispitivanju, ne znam koju, i udarao je, i klupu,  i svi prisutni, sa strahopoštovanjem.
Ako je bilo ko, bilo kog stepena, rekao reč koju on nije odobravao, odmah je tražio da je skine.
Ako neko ne bi priznao, rekao je, Ja ću to izbaciti iz tebe!
A ako je neko priznao, rekao je: Sad te imam!
Sudije su zadrhtale pod jednim ugrizom njegovog prsta.
Lopovi i lopovi su u strahu od zanosa visili o njegovim rečima, i stisnuli se kad mu se dlaka obrva okrenula u njihovom pravcu.
Na kojoj je strani bio, nisam mogao da razaznam jer mi se činilo da melje celu kuću u mlinu. Znam samo da kad sam se iskrao na prstima, nije bio sa strane klupe, jer je pravio noge starog gospodina koji je predsedavao, prilično grčevito ispod stola,  njegovim osuđivanjem njegovog ponašanja kao predstavnika britanskog prava i pravde u toj stolici tog dana.
Bentli Dramml, koji je bio toliko mrzovoljan momak da je čak uzeo knjigu kao da mu je pisac naneo neku štetu, nije se upoznao u prijatnijem duhu.
Težak u figuri, pokretu i razumevanju, u tromom tenu lica, i u velikom, nespretnom jeziku koji kao da mu se izležavao u ustima dok se on sam izležavao u sobi, bio je besposlen, ponosan, škrt, uzdržan i sumnjičav.
On je došao od bogatih ljudi dole u Somersetshireu, koji su negovali ovu kombinaciju kvaliteta dok nisu otkrili da je to samo starost i glupan.
Tako je Bentli Drajml došao u Džep kada je bio za glavu viši od tog gospodina, a pola tuceta glava deblji od većine gospode.
Startop je bio razmažen slabom majkom i držao ga kod kuće kad je trebalo da bude u školi, ali je bio predano vezan za nju i divio joj se preko svake mere.
Imao je žensku delikatnost lica, i bio je, kao što vidite, iako je nikada niste videli, reče mi Herbert baš kao i njegova majka.
Bilo je sasvim prirodno da se prema njemu odnosim mnogo ljubaznije nego prema Drammlu, i da se, čak i u najranijim večerima naše plovidbe, on i ja krećemo jedan uz drugog, razgovarajući od čamca do čamca, dok je Bentli Drajml dolazio za nama sam, ispod nadvisujućih obala i među rogozom.
Uvek bi se uvukao na obalu kao neko neudobno amfibijsko stvorenje, čak i kada bi ga plima brzo poslala na put, a ja uvek mislim da dolazi za nama u mraku ili uz rukavce, kada su naša dva čamca razbijala zalazak sunca ili mesečinu usred toka.
Herbert je bio moj intimni pratilac i prijatelj.
Poklonio sam mu poludeoar u svom čamcu, što je bio povod da je često dolazio u Hamersmit, a moje posedovanje pola deonice u njegovim odajama često me je vodilo u London.
Nekada smo hodali između dva mesta u svako doba.
Imam naklonost prema putu, iako to nije tako prijatan put kao što je bio tada, formiran u upečatljivosti neiskušane mladosti i nade.
Kada sam bio u porodici Pockets mesec ili dva, gospodin i Kamila su se pojavili.
Camilla je bila Pocketova sestra.
Pojavila se i Džordžijana, koju sam istom prilikom video kod gospođice Havishams.
Bila je rođaka, nevarena neudata žena, koja je svoju rigidnost nazvala religijom, a njenom ljubavlju jetre.
Ovi ljudi su me mrzeli mržnjom pohlepe i razočarenja.
Naravno, oni su mi se dodvoravali u mom blagostanju sa najosnovnijom podlošću.
Prema Džepu, kao odraslom detetu bez pojma o sopstvenim interesima, pokazali su samozadovoljno strpljenje koje sam čuo od njih.
Džep su prezirali, ali su dozvolili jadnoj duši da se teško razočara u životu, jer je to bacalo slabašnu reflektiranu svetlost na njih same.
To je bilo okruženje u kojem sam se nastanio, i posvetio se svom obrazovanju.
Ubrzo sam stekao skupe navike, i počeo da trošim svotu novca koju sam za nekoliko kratkih meseci pomislio da je skoro fenomenalna, ali kroz dobro i zlo sam se držao svojih knjiga.
U tome nije bilo druge zasluge, osim što sam imao dovoljno razuma da osetim svoje nedostatke.
Između Džepa i Herberta brzo sam se snalazio i, s jednim ili drugim uvek u laktu da mi omogući početak koji sam želeo, i da uklonim prepreke sa puta, morao bih biti veliki budala kao Drabl da sam učinio manje.
Nisam video Vemmicka nekoliko nedelja, kad sam pomislio da mu napišem poruku i predložim da pođem kući sa njim jedne večeri.
On odgovori da će mu to pričiniti veliko zadovoljstvo i da će me očekivati u kancelariji u šest sati.
Otišao sam tamo, i tamo sam ga našao, kako stavlja ključ od svog sefa na leđa dok je sat otkucavao.
Da li ste razmišljali o šetnji do Valvorta?
Svakako, rekoh, ako se slažete.
Mnogo, odgovorio je Wemmicks, jer sam ceo dan držao noge ispod stola, i rado ću ih protegnuti.
Sada, reći ću ti šta imam za večeru, Pip.
Imam pirjani biftek, koji je od domaće pripreme, i hladno pečene ptice, koji je iz kuvara.
Mislim da je to nežno, jer je gospodar radnje bio porotnik u nekim našim slučajevima pre neki dan, i lako smo ga izneverili.
Podsetio sam ga na to kad sam kupio perad, i rekao: Izaberi nam neku dobru, stari Britanče, jer da smo odlučili da te držimo u kutiji još dan-dva, lako bismo to i uradili.
On je na to rekao: Dozvolite mi da vam poklonim najbolju pticu u radnji.
Pustio sam ga, naravno.
Što se tiče toga, njegova imovina i prenosivi.
Nadam se da se ne protivite starom roditelju?
Stvarno sam mislio da još uvek govori o pticama, dok nije dodao, Zato što imam starog roditelja kod mene.
Zatim sam rekao šta ljubaznost zahteva.
Dakle, još niste večerali sa Jaggersom?
On je nastavio dok smo hodali.
Rekao mi je to danas popodne kada je čuo da dolaziš.
Očekujem da ćete sutra imati pozivnicu.
On će pitati i vaše prijatelje.
Tri od njih nisu tamo?
Iako nisam imao običaj da računam na Drummla kao na jednog od mojih bliskih saradnika, odgovorio sam: Da.
Pa, on će pitati celu bandu, jedva da sam se osećao komplimentom od te reči, i šta god da ti daje, dođavola ti dam dobro.
Ne radujte se raznolikosti, ali ćete imati izvrsnost.
A u njegovoj kući je još jedna stvar sa rumom, nastavi Vemmik, posle kratke pauze, kao da je primedba koja je usledila na domaćicu shvatila da noću nikada ne dozvoljava da se zatvaraju vrata ili prozori.
Zar nikada nije opljačkan?
On kaže, i daje ga javno, Hoću da vidim čoveka koji će me opljačkati.
Bog vas blagoslovio, čuo sam ga, stotinu puta, ako sam ga jednom čuo, kako kaže redovnim krekerima u našoj kancelariji: Znate gde sada živim, tamo se nikada ne izvlači vijak, zašto ne obavite posao sa mnom?
Hajde, zar ne mogu da te iskušam?
Nijedan čovek od njih, gospodine, ne bi bio dovoljno hrabar da ga isproba, ni iz ljubavi ni iz novca.
Toliko ga se plaše?
Plaši ga, reče Vemmick.
Verujem vam da ga se plaše.
Ne nego ono što je vešt, čak i u svom prkosu prema njima.
Nema srebra, gospodine.
Britannia metal, svaka kašika.
Dakle, oni ne bi imali mnogo, primetio sam, čak i ako su Ah!
Ali on bi imao mnogo, reče Vemmik, prekinuvši me, i oni to znaju.
Oni imaju svoje živote, i živote desetina njih.
Imao je sve što je mogao dobiti.
I nemoguće je reći šta nije mogao da dobije, ako je dao svoj um na to.
Padao sam u meditaciju o veličini mojih čuvara, kada je Vemmick primetio Što se tiče odsustva ploče, to je samo njegova prirodna dubina, znate.
Reka svoju prirodnu dubinu, i on svoju prirodnu dubinu.
Pogledajte njegov lanac za satove.
To je dovoljno stvarno.
Veoma je masivan, rekao sam.
Mislim da jeste.
A njegov sat je zlatni repetitor, i vredi sto funti ako vredi peni.
Pip, u ovom gradu ima oko sedam stotina lopova koji znaju sve o tom satu. Među njima nema ni muškarca, ni žene, ni deteta, koji ne bi identifikovali ni najmanju kariku u tom lancu, i ispustili je kao da je usijana, ako bi je nagovorili da je dodirnu.
Isprva smo takvim razgovorom, a zatim razgovorom opšte prirode, Vemmik i ja zavodili vreme i put, sve dok mi nije dao do znanja da smo stigli u okrug Valvort.
Činilo se da je to skup sporednih staza, jaraka i malih vrtova, i da predstavlja izgled prilično dosadne penzije.
Kuća Vemmicks je bila mala drvena kućica usred parcela bašte, a vrh je bio isečen i obojen kao baterija opremljena topovima.
Moje sopstveno delo, rekao je Vemmick.
Izgleda lepo, zar ne?
Veoma sam je pohvalio, mislim da je to bila najmanja kuća koju sam ikada video, sa daleko najčudnijim gotičkim prozorima - većim delom lažnim, i gotskim vratima skoro premalim da bih ušao.
To je pravi zastava, vidite, rekao je Vemmick, a nedeljom sam pokrenuo pravu zastavu.
Onda pogledajte ovde.
Nakon što sam prešao ovaj most, podigao sam ga i prekinuo komunikaciju.
Most je bio od daske, i prelazio je provaliju široku oko četiri metra i duboku dva.
Ali bilo je veoma prijatno videti ponos s kojim ga je podigao i učinio da se brzo osmehuje dok je to činio, sa uživanjem, a ne samo mehanički.
U devet sati svake noći, po Greenvich vremenu, rekao je Vemmick, pištolj puca.
Evo ga, vidite!
A kada ga čujete kako odlazi, mislim da ćete reći da je Stinger.
Komad ubojitih sredstava na koji se odnosi, bio je postavljen u posebnoj tvrđavi, izgrađenoj od rešetke.
Bila je zaštićena od vremenskih prilika genijalnom malom ceradom u prirodi kišobrana.
Zatim, pozadi, reče Vemmik, daleko od vidokruga, da ne ometa ideju o utvrđenjima, jer kod mene je princip, ako imaš ideju, sprovedi je i nastavi, ne znam da li je to tvoje mišljenje, odlučno sam rekao.
Pozadi je svinja, a tu su i ptice i zečevi, a onda srušim svoj mali okvir, vidite, i uzgajam krastavce, a vi ćete za večerom suditi kakvu salatu mogu da podignem.
I tako, gospodine, reče Vemmik, ponovo se osmehnuvši, ali i ozbiljno, odmahujući glavom, ako možete pretpostaviti da je malo mesto pod opsadom, to bi bilo đavolsko vreme po pitanju namirnica.
Zatim me je odveo do sjenice udaljene desetak metara, ali kojoj se prilazilo tako genijalnim zavojima da je trebalo dosta vremena da se do nje dođe i u tom povlačenju naše naočare su već bile postavljene.
Naš udarac se hladio u ukrasnom jezeru, na čijem je rubu bila podignuta sjenica.
Taj komad vode sa ostrvom u sredini koji je mogao da bude salata za večeru bio je kružnog oblika, i on je u njemu sagradio fontanu, koja je, kad pokrenete mali mlin i izvadite čep iz lule, svirala tako snažno da vam je bio dlan.
Ja sam svoj inženjer, i moj stolar, i moj vodoinstalater, i moj baštovan, i moj sopstveni Džek svih zanata, reče Vemmik, priznajući moje komplimente.
Pa to je dobra stvar, znate.
To briše paučinu Njugejta, i zadovoljava starce.
Ne bi ti smetalo da te odmah upoznaju sa Starijima, zar ne?
To te ne bi ugasilo?
Izrazio sam spremnost koju sam osećao, i ušli smo u dvorac.
Tamo smo zatekli, kako sedi pored vatre, veoma starog čoveka u flanelskom kaputu čistog, veselog, udobnog i dobro negovanog, ali veoma gluvog.
Dobro star roditelj, rekao je Vemmick, rukujući se s njim na srdačan i šaljiv način, kako si?
U redu, Džone u redu!
Odgovori starac.
Evo Pip, starog roditelja, rekao je Vemmick, i voleo bih da čujete njegovo ime.
Klimni glavom na njega, Pip to je ono što voli.
Klimnite glavom prema njemu, ako hoćete, kao da namigujete!
Ovo je lepo mesto mojih sinova, gospodine, uzviknu starac, dok sam ja klimnuo glavom koliko sam mogao.
Ovo je prilično zadovoljstvo, gospodine.
Ovo mesto i ova lepa dela na njemu treba da se drže zajedno od strane naroda, posle vremena mojih sinova, za uživanje naroda.
Ponosni ste na to kao što ste Punch aint, age?
Reče Vemmik, posmatrajući starca, sa njegovim tvrdim licem zaista omekšanim, klimnuo je glavom za tebe, dajući mu ogroman, tu je još jedan za tebe, dajući mu još strašniji, sviđa ti se to, zar ne?
Ako nisi umoran, Pipiako znam da je zamorno strancimahoćeš li mu dati još jednu napojnicu?
Ne možeš da zamisliš kako mu se to sviđa.
Dao sam mu još nekoliko napojnica, a on je bio u odličnom raspoloženju.
Ostavili smo ga da se brine da nahrani ptice, i seli smo za naš udarac u sjenicu gde mi je Vemmick rekao, dok je pušio lulu, da mu je trebalo mnogo godina da dovede imanje do sadašnjeg nivoa savršenstva.
Da li je to tvoja, Vemmick?
O da, reče Vemmick, uhvatio sam ga, malo po malo.
To je freehold, Džordž!
Da li je zaista?
Nadam se da se Jaggers divi?
Nikad ga nisam video, rekao je Vemmick.
Nikad nisam čuo za to.
Nikada nisam video starije.
Nikad nisam čuo za njega.
Ne, kancelarija je jedna stvar, a privatni život je druga.
Kada uđem u kancelariju, ostavljam zamak iza sebe, a kada uđem u dvorac, ostavljam kancelariju iza sebe.
Ako to nije ni na koji način neprijatno za vas, vi ćete me obavezati tako što ćete učiniti isto.
Ne želim da se o tome profesionalno govori.
Naravno da sam osetio svoju dobru volju uključenu u poštovanje njegovog zahteva.
Punč je bio veoma lep, sedeli smo tamo i pili ga i razgovarali, sve dok nije bilo skoro devet sati.
Približavajući se pucnjavi, rekao je tada Vemmick, dok je spuštao lulu - to je poslastica za starce.
Ponovo smo ušli u Dvorac, zatekli smo Starca kako greje žarač, sa očekivanim očima, kao uvod u izvođenje ove velike noćne ceremonije.
Vemmick je stajao sa satom u ruci sve dok nije došao trenutak da uzme užareni žarač od Starca, i popravi bateriju.
On je uze i iziđe, i ubrzo Žalac ode uz prasak koji zatrese ludu kutiju kolibe kao da se mora raspasti, i učini da svaka čaša i šolja u njoj zazvone.
Na ovo, Stariji za koga verujem da bi bio raznesen iz fotelje, ali da se nije držao za laktove, uzviknuo je ushićeno, On je pucao!
Čuo sam ga!
I klimnuo sam glavom prema starom gospodinu sve dok nije bilo figura da kažem da ga apsolutno ne mogu videti.
Interval između tog vremena i večere Vemmick je bio posvećen tome da mi pokaže svoju kolekciju zanimljivosti.
Uglavnom su bile zločinačkog karaktera i sastojale su se od pera kojim je počinjen čuveni falsifikat, jednog ili dva istaknuta brijača, nekoliko pramenova kose i nekoliko rukopisnih ispovesti napisanih pod osudom, na koje je Vajmik pridavao posebnu vrednost kao, da se poslužim njegovim rečima, svaka od njih Laži, gospodine.
Oni su bili prijatno raspoređeni među malim primercima porculana i stakla, raznim urednim sitnicama koje je napravio vlasnik muzeja, i nekim duvanskim čepovima koje su isklesali starci.
Svi su bili izloženi u onoj odaji zamka u koju sam prvi put uveden, i koja je služila ne samo kao dnevna soba, već i kao kuhinja, ako je suditi po loncu na ploči za kuhanje, i bronzanom bižuu iznad kamina, namenjenom za okretanje pečenja.
Bila je prisutna uredna devojčica, koja se brinula o starcima u danu.
Kada je položila platno za večeru, most je spušten da joj omogući izlaz, i ona se povuče preko noći.
Večera je bila odlična i iako je zamak bio prilično podložan drirotu toliko da je imao ukus lošeg oraha, i iako je svinja možda bila udaljenija, bio sam od srca zadovoljan celom svojom zabavom.
Ni u mojoj spavaćoj sobi sa kupolom nije bilo nikakvih nedostataka, osim što je između mene i jarbola bio tako tanak plafon, da kad sam legao na leđa u krevetu, izgledalo mi je kao da moram da balansiram taj stub na čelu celu noć.
Vemmick je ustao rano ujutru, i bojim se da sam ga čuo kako mi čisti čizme.
Posle toga, on je pao na baštovanstvo, a ja sam ga video sa svog gotičkog prozora kako se pretvara da zapošljava Starca, i klimnuo mu glavom na veoma posvećen način.
Doručak nam je bio dobar kao večera, i tačno u pola osam krenuli smo za Malu Britaniju.
Postepeno je Vemmick postajao sve sušniji i teži kako smo išli, a usta su mu se ponovo stegnula u poštu.
Najzad, kad smo stigli do njegovog radnog mesta i kad je on izvukao ključ iz kaputa, izgledao je nesvestan svog imanja u Volvortu, kao da su zamak i pokretni most i sjenica i jezero i fontana i Starci zajedno odneseni u svemir poslednjim pražnjenjem Stingera.
Ispalo je, kao što mi je Vemmick rekao da hoće, da sam imao ranu priliku da uporedim ustanovu svojih staratelja sa onom njegovog blagajnika i službenika.
Moj staratelj je bio u svojoj sobi, prao ruke svojim mirisnim sapunom, kada sam ušao u kancelariju iz Volvorta i on me je pozvao k sebi, i dao mi poziv za mene i prijatelje koji me je Vemmick pripremio da primim.
Nema ceremonije, propisao je, i nema haljine za večeru, i recimo sutra.
Pitao sam ga gde da dođemo, jer nisam imao pojma gde živi, i verujem da je u njegovom opštem prigovoru da napravi bilo šta slično priznanju, da je on odgovorio: Dođi ovamo, i odvešću te kući sa sobom.
Prihvatam ovu priliku da napomenem da je on oprao svoje klijente, kao da je hirurg ili zubar.
U svojoj sobi imao je orman, opremljen za tu svrhu, koji je mirisao na mirisni sapun kao u prodavnici parfimera.
Imao je neobično veliki peškir na valjku unutar vrata, a on bi oprao ruke, obrisao ih i osušio po tom peškiru, kad god bi došao iz policijskog suda ili otpustio klijenta iz svoje sobe.
Kada smo ga ja i moji prijatelji sutradan u šest sati popravili, činilo se da je bio zauzet slučajem tamnije puti nego obično, jer smo ga našli sa glavom zabačenom u orman, ne samo da pere ruke, već i ispire lice i grglja.
Pa čak i kad je sve to učinio, i obišao peškir, izvadi svoj perorezić i sastruže kofer iz noktiju pre nego što je obukao kaput.
Bilo je nekih ljudi koji su se šuljali kao i obično kad smo izašli na ulicu, koji su očigledno bili nestrpljivi da razgovaraju s njim, ali bilo je nešto tako ubedljivo u oreolu mirisnog sapuna koji je okruživao njegovo prisustvo, da su odustali od toga za taj dan.
Dok smo hodali prema zapadu, svako lice na ulicama bi ga prepoznavalo iznova i iznova, i kad god bi se to dogodilo, govorio je glasnije sa mnom, ali nikada nije drugačije prepoznavao nikoga, niti je primetio da ga neko prepoznaje.
Odveo nas je do ulice Džerard u Sohou, do kuće na južnoj strani te ulice.
Prilično veličanstvena kuća takve vrste, ali žalosno u nedostatku slika, i sa prljavim prozorima.
Izvadi ključ i otvori vrata, i svi uđemo u kamenu dvoranu, golu, sumornu i malo iskorišćenu.
Dakle, uz tamno smeđe stepenice u seriju od tri tamno smeđe sobe na prvom spratu.
Na zidovima obloženim pločama bili su izrezbareni venci, i dok je stajao među njima i pozdravljao nas, znam kakve petlje sam mislio da izgledaju.
Večera je bila postavljena u najboljoj od ovih soba, druga je bila njegova garderoba, treća, njegova spavaća soba.
Rekao nam je da je držao celu kuću, ali retko je koristio više nego što smo videli.
Sto je bio udobno postavljen bez srebra u službi, naravno, a sa strane njegove stolice sedeo je prostrani konobar, sa raznim flašama i dekanterima na njemu, i četiri jela voća za desert.
Primetio sam da je sve držao pod svojom rukom, i sve sam delio.
U sobi sam video sa poleđine knjiga, bila je polica za knjige, da su o dokazima, krivičnom pravu, krivičnoj biografiji, suđenjima, aktima parlamenta i sličnim stvarima.
Nameštaj je bio veoma čvrst i dobar, kao i njegov lanac za sat.
Međutim, imao je zvanični izgled i nije bilo ničega samo ukrasnog.
U uglu je stajao mali sto pun papira sa zasenčenom lampom, tako da se činilo da i kancelariju u tom pogledu ponese kući i da je izvuče iz večeri i padne na posao.
Pošto je do sada jedva viđao moja tri druga, jer smo on i ja hodali zajedno, on stade na ognjište, pozvonivši na zvono, i pogleda ih.
Na moje iznenađenje, odmah se činilo da ga je pretežno, ako ne i isključivo, zanimao Drummle.
Pip, reče on, stavljajući svoju veliku ruku na moje rame i pomerajući me do prozora, ne razlikujem jedno od drugog.
ko je Pauk?
Mrljasti, rašireni, mrzovoljni momak.
To je Bentlei Drummle, odgovorio sam da je onaj sa delikatnim licem Startop.
Ne praveći ni najmanje računa o onom sa nežnim licem, on se vrati, Bentli Drajml je njegovo ime, zar ne?
Sviđa mi se izgled tog momka.
On odmah poče da razgovara sa Drammlom, nimalo ga nije obeshrabrio njegov odgovor na svoj težak i povučen način, već ga je očigledno naveo da izvuče razgovor iz njega.
Gledao sam njih dvoje, kada se između mene i njih pojavila domaćica, sa prvim tanjirom za sto.
Bila je žena od oko četrdeset godina, pretpostavljam, ali možda sam mislio da je mlađa nego što je bila.
Prilično visok, gipke spretne figure, izuzetno bled, sa velikim izbledelim očima i velikom količinom kose koja se širi.
Ne mogu da kažem da li je neka bolesna srčana naklonost prouzrokovala da joj se usne razdvoje kao da dahće, a lice da ima čudan izraz iznenadnosti i lepršanja, ali znam da sam bio da gledam Magbeta u pozorištu, noć ili dve ranije, i da mi je lice izgledalo kao da je sve uznemireno vatrenim vazduhom,  kao lica koja sam video kako izlaze iz Veštičjeg kotla.
Stavila je tanjir, dodirnula mog staratelja tiho po ruci prstom da obavesti da je večera spremna i nestala.
Zauzeli smo svoja mesta za okruglim stolom, a moj staratelj je držao Drammla na jednoj strani, dok je Startop sedeo na drugoj.
To je bilo plemenito jelo od ribe koje je domaćica stavila na sto, a posle smo imali džoint jednako odabrane ovčetine, a zatim i jednako odabranu pticu.
Sosove, vina, sav pribor koji smo želeli, i sve najbolje, naš domaćin je davao od svog konobara i kada su napravili krug stola, on ih je uvek vratio nazad.
Slično tome, on nam je podelio čiste tanjire, noževe i viljuške, za svako jelo, i bacio one koji su upravo neiskorišćeni u dve korpe na zemlji pored njegove stolice.
Nije se pojavio nijedan drugi pratilac osim domaćice.
Postavljala je svaku posudu i uvek sam joj video na licu, lice koje se uzdiže iz kotla.
Godinama kasnije, napravio sam strašnu sličnost sa tom ženom, tako što sam učinio da lice koje nije imalo nikakvu drugu prirodnu sličnost sa njom osim što je nastalo od lepršave kose prođe iza činije vatrenih duhova u mračnoj sobi.
Potaknut da obratim posebnu pažnju na domaćicu, i njenim upečatljivim izgledom i pripremom za Vemmicks, primetio sam da kad god je bila u sobi, pažljivo gledala je na mom staratelju, i da bi skinula ruke sa svake posude koju bi mu stavila, oklevajući, kao da se plaši da će je pozvati nazad,  i želela je da progovori kad bude blizu, ako ima šta da kaže.
Umišljao sam da u njegovom ponašanju mogu da otkrijem svest o tome, i nameru da je uvek drži u neizvesnosti.
Večera je prošla veselo, i iako se činilo da je moj staratelj više pratio nego stvarao teme, znao sam da je iz nas istrgnuo i najslabiji deo naše naravi.
Što se mene tiče, otkrio sam da izražavam svoju sklonost da raskošno trošim, da se pokroviteljski ponašam prema Herbertu i da se hvalim svojim velikim izgledima, pre nego što sam sasvim shvatio da sam otvorio usta.
Tako je bilo i sa svima nama, ali ni sa kim više nego sa Drammlom, čija je sklonost da se nevoljko i sumnjičavo opasuje na ostale, bila izjebana iz njega pre nego što je riba bila skinuta.
Tek tada, nego kad smo stigli do sira, naš razgovor se okrenuo na naše veslačke podvige, i da se Drambl okupio jer je zaostao jednu noć na svoj spori amfibijski način.
Drummle na to obavesti našeg domaćina da mu je mnogo draža naša soba nego naše društvo, i da je po veštini više od našeg gospodara, i da što se tiče snage, može da nas razbaca kao pljevu.
Nekim nevidljivim sredstvom, moj staratelj ga je namotao do tačke koja je bila malo manja od žestine u vezi sa ovom sitnicom, i on je pao da razgoli i obuhvati ruku da pokaže koliko je mišićava, i svi smo pali na goljenje i širenje ruku na smešan način.
Domaćica je u to vreme čistila sto, moj staratelj, ne obazirući se na nju, već je okrenut licem okrenut od nje, naslonjen na stolicu, grizući kažiprst i pokazujući interesovanje za Drammla, što mi je bilo sasvim neobjašnjivo.
Iznenada, on je pljesnuo svojom velikom rukom po domaćicama, kao zamka, dok ju je ona pružala preko stola.
On je to učinio tako iznenada i pametno, da smo svi zastali u našoj glupoj prepirci.
Ako govorite o snazi, rekao je Jaggers, pokazaću vam zglob.
Moli, pusti ih da vide tvoj zglob.
Njena zarobljena ruka bila je na stolu, ali je već stavila drugu ruku iza struka.
Gospodaru, reče ona tihim glasom, pogleda pažljivo i preklinjuće uprtog u njega.
Pokazaću ti zglob, ponovio je Džeger, sa nepokolebljivom odlučnošću da ga pokažeš.
Učitelju, ona ponovo promrmlja.
Moli, reče Džegers, ne gledajući u nju, već tvrdoglavo gledajući na suprotnu stranu sobe, neka vide oba tvoja zgloba.
On skine svoju ruku sa njene, i okrenu zglob na sto.
Izvuče drugu ruku s leđa i pruži ih jedno pored drugog.
Poslednji zglob je bio mnogo unakažen, duboko ožiljaka i ožiljaka preko i poprijeko.
Kad je ispružila ruke, skinula je pogled sa Džegersa i budno ih okrenula prema svima nama ostalima.
Ovde ima moći, reče Džegers, hladnokrvno ocrtavajući tetive kažiprstom.
Vrlo malo ljudi ima moć zgloba da ova žena ima.
Neverovatno je kakva je puka sila stiska u ovim rukama.
Imao sam prilike da primetim mnoge ruke, ali nikada nisam video jače u tom pogledu, muškarce ili žene, od ovih.
Dok je on izgovarao ove reči ležernim, kritičkim stilom, ona je nastavila da gleda svakog od nas u redovnom nizu dok smo sedeli.
U trenutku kada je prestao, ona ga je ponovo pogledala.
To će biti dovoljno, Moli, reče Džegers, klimnuvši joj glavom da su vam se divili i da možete da idete.
Ona povuče ruke i iziđe iz sobe, a Džegers, stavivši dekantere sa svog konobara, napuni čašu i prođe vino.
U pola devet, gospodo, reče on, moramo da raskinemo.
Molite se da najbolje iskoristite svoje vreme.
Drago mi je da vas sve vidim.
Drummle, pijem za tebe.
Ako je njegov cilj da izdvoji Drummlea bio da ga još više izvuče, to je savršeno uspelo.
U mrzovoljnom trijumfu, Dramml je pokazao svoje sumorno omalovažavanje nas ostalih, u sve uvredljivijem stepenu, sve dok nije postao potpuno nepodnošljiv.
Kroz sve njegove faze, Džegers ga je pratio sa istim čudnim interesovanjem.
On je zapravo izgledao kao polet za Jaggerss vino.
U našem dečačkom nedostatku diskrecije usuđujem se reći da smo previše pili, a znam da smo previše razgovarali.
Naročito nam je naljutio neki grubi podsmeh Drablsa, koji je govorio da smo previše slobodni sa svojim novcem.
To je dovelo do moje primedbe, sa više revnošću nego diskrecijom, da je to došlo sa lošom milošću od njega, kome je Startop pozajmio novac u mom prisustvu samo nedelju dana ranije.
Pa, uzvratio je Drummle pakao da se plati.
Ne želim da impliciram da neće, rekoh, ali to bi vas moglo naterati da šutite o nama i našem novcu, pomislio bih.
Trebalo bi da misliš!
Usuđujem se reći, nastavio sam, misleći da budem veoma strog, da nikome od nas ne biste pozajmili novac ako bismo to želeli.
U pravu si, reče Drummle.
Ne bih pozajmio ni šest penija.
Ne bih nikome pozajmio ni šest penija.
Radije mislim da pozajmljujem pod tim okolnostima, rekao bih.
Trebalo bi da kažete, ponovio je Drummle.
To je bilo toliko otežavajuće, tim više što sam shvatio da se ne suprotstavljam njegovoj mrzovoljnoj tuposti, pa sam rekao, ne obazirući se na Herbertove napore da me proveri: "Hajde, Drammle, kad smo već kod toga, ispričaću ti šta se desilo između Herberta ovde i mene, kada si pozajmio taj novac.
Ne želim da znam šta se dogodilo između Herberta i tebe, zarežao je Drummle.
I mislim da je dodao u tišem režanju, da bismo oboje mogli da odemo đavolu i da se tresemo.
Reći ću vam, međutim, rekoh, da li želite da znate ili ne.
Rekli smo da se, dok ste ga stavljali u džep veoma rado što ste ga dobili, neizmerno zabavljali što je bio toliko slab da ga je pozajmio.
Bubnj se otvoreno nasmejao, i sedeo nam se smejući se u lice, s rukama u džepovima i podignutim okruglim ramenima, što je jasno značilo da je to sasvim istina i da nas prezire kao magarce.
Tada ga Startop uze u ruke, mada sa mnogo većom gracioznošću nego što sam ja pokazao, i opomene ga da bude malo prijatniji.
Startop, budući da je bio živahan, bistar mladić, a Drummle je bio sušta suprotnost, ovaj drugi je uvek bio sklon da ga prezira kao direktnu ličnu uvredu.
On je sada uzvratio grubo, kvrgavo, a Startop je pokušao da skrene diskusiju sa nekom malom ljubaznošću koja nas je sve nasmejala.
Ogorčen na ovaj mali uspeh više od svega, Drummle je, bez ikakve pretnje ili upozorenja, izvukao ruke iz džepova, spustio okrugla ramena, zakleo se, uzeo veliku čašu i bacio je u protivnikovu glavu, da nije bilo naših zabavljača koji su je spretno zgrabili u trenutku kada je bila podignuta u tu svrhu.
Gospodo, reče Džegers, namerno spuštajući čašu i izvlačeći svoj zlatni repetitor za masivni lanac, sa velikim žaljenjem moram da objavim da je pola devet.
Na ovaj nagoveštaj svi smo ustali da krenemo.
Pre nego što smo stigli do vrata ulice, Startop je veselo zvao Drummle starog momka, kao da se ništa nije dogodilo.
Ali starac je bio toliko daleko od odgovora, da nije hteo ni da pješači do Hamersmita na istoj strani puta, pa smo ih Herbert i ja, koji smo ostali u gradu, videli kako idu ulicom na suprotnim stranama Startopa, a Dramml kako zaostaje u senci kuća, kao što je imao običaj da ga prati u svom čamcu.
Pošto vrata još nisu bila zatvorena, pomislio sam da ću ostaviti Herberta tamo na trenutak i ponovo otrčati gore da kažem reč svom staratelju.
Našao sam ga u njegovoj garderobi okružen zalihama čizama, već naporan u tome, perući ruke od nas.
Rekao sam mu da sam ponovo došao da kažem koliko mi je žao što se dogodilo nešto neprijatno, i da se nadam da me neće mnogo kriviti.
Reče on, spuštajući se po licu, i govoreći kroz kapi vode, to nije ništa, Pip.
Sviđa mi se taj Pauk, iako.
Sada se beše okrenuo prema meni, odmahivao glavom, duvao i brisao peškirom.
Drago mi je da vam se sviđa, gospodine, rekao sam, ali ja ne.
Ne, ne, moj staratelj se složio da nemaju previše veze sa njim.
Držite se podalje od njega koliko god možete.
Ali sviđa mi se momak, Pip on je jedan od prave vrste.
Zašto, ako sam bio gatara Gledajući kroz peškir, on mi je zapeo za oko.
Ali ja nisam gatara, reče on, puštajući glavu da mu padne u feston od peškira, i brisajući peškirom svoja dva uha.
Znaš šta sam ja, zar ne?
Laku noć, Pip.
Laku noć, gospodine.
Oko mesec dana nakon toga, vreme Paukova sa Džepom je isteklo zauvek, i, na veliko olakšanje cele kuće osim Džepa, on se vratio kući u porodičnu rupu.
Dragi moj gospodine Pip, pišem ovo na zahtev Gargerija, jer da vas obavestim da on ide u London u društvu Vopslea i da bi mu bilo drago ako bi se složio da mu se dozvoli da vas vidi.
On će svratiti u hotel Barnards u utorak ujutru u devet sati, kada ako se ne slažete, molim vas da ostavite reč.
Tvoja jadna sestra je skoro ista kao i kad si otišao.
Svake noći pričamo o vama u kuhinji i pitamo se šta govorite i radite.
Ako se sada razmatra u svetlu slobode, oprostite na ljubavi prema jadnim starim danima.
Nema više, dragi Pipe, od Tvog uvek zahvalnog i ljubaznog sluge, BIDI.
On želi da napišem šta ševe.
Kaže da ćete razumeti.
Nadam se i ne sumnjam da će biti prijatno videti ga, čak i ako je džentlmen, jer ste uvek imali dobro srce, a on je dostojan, dostojan čovek.
Pročitao sam ga sve, osim poslednje rečenice, i on želi da mu najkonkretnije napišem šta ševe.
Primio sam ovo pismo poštom u ponedeljak ujutru, i zato je njegovo imenovanje bilo za sutradan.
Dozvolite mi da priznam tačno sa kakvim osećanjima sam se radovao Joesovom dolasku.
Ne sa zadovoljstvom, iako sam bio vezan za njega tolikim vezama, ne sa znatnim uznemirenošću, nekim ponižavanjem i oštrim osećajem nepodudarnosti.
Da sam mogao da ga držim podalje plaćanjem novca, sigurno bih platio novac.
Moje najveće uveravanje je bilo da on dolazi u Barnards Inn, a ne u Hammersmith, i samim tim neće pasti na način Bentlei Drummles.
Nisam imao ništa protiv toga da ga vide Herbert ili njegov otac, prema kojima sam obojicu poštovao, ali sam imao najoštriju osetljivost na to što ga je video Dramml, koga sam prezirao.
Dakle, tokom života, naše najgore slabosti i podlosti obično su počinjene zbog ljudi koje najviše preziremo.
Počeo sam da uvek ukrašavam odaje na neki sasvim nepotreban i neprikladan način ili na neki drugi način, i pokazalo se da su veoma skupe one borbe sa Barnardom.
U to vreme, sobe su bile veoma drugačije od onih koje sam ih našao, i uživao sam čast da zauzmem nekoliko istaknutih stranica u knjigama susednog tapetara.
U poslednje vreme sam se tako brzo snašao, da sam čak započeo dečaka u čizmama, čizama i ropstvu, u ropstvu i ropstvu, za koga bi se moglo reći da sam proveo svoje dane.
Jer, pošto sam napravio čudovište od smeća moje porodice pralje, i obukao ga u plavi kaput, kanarinski prsluk, belu kravatu, kremaste pantalone i već pomenute čizme, morao sam da mu nađem malo posla i mnogo hrane, a sa oba ta užasna zahteva on je proganjao moj život.
Ovom osvetničkom fantomu je naređeno da bude na dužnosti u utorak ujutro u osam sati u hodniku, bio je kvadratan dva metra, kao što je naplaćeno za podnu tkaninu, a Herbert je predložio neke stvari za doručak za koje je mislio da bi Džo voleo.
Iako sam se osećao iskreno dužnim prema njemu što je bio tako zainteresovan i obziran, imao sam čudan, napola isprovociran osećaj sumnje, da da je Džo došao da ga vidi, on ne bi bio tako oštar u vezi toga.
Međutim, došao sam u grad u ponedeljak uveče da budem spreman za Džoa, i ustao sam rano ujutru, i učinio da dnevna soba i sto za doručak poprime svoj najlepši izgled.
Nažalost, jutro je bilo kišovito, a anđeo nije mogao sakriti činjenicu da je Barnard lio čađave suze ispred prozora, kao neki slabi div Čistača.
Kako se vreme približavalo, voleo bih da pobegnem, ali Osvetnik je po naređenju bio u hodniku, i ubrzo sam čuo Džoa na stepeništu.
Znao sam da je to Džo, po njegovom nespretnom načinu dolaska na sprat, njegove državne čizme su uvek bile prevelike za njega, i po vremenu koje mu je trebalo da pročita imena na drugim spratovima tokom svog uspona.
Kada se najzad zaustavio ispred naših vrata, čuo sam njegov prst kako prelazi preko naslikanih slova mog imena, a zatim sam ga jasno čuo kako diše kroz ključaonicu.
Na kraju je dao slabašan singl rep, a Peppersuch je bilo kompromitujuće ime osvetničkog dečaka najavio je Gargeri!
Mislio sam da nikada ne bi obrisao noge, i da sam morao da izađem da ga podignem sa strunjače, ali najzad je ušao.
Džo, kako si, Džo?
Pip, kako AIR ti, Pip?
Sa svojim dobrim, iskrenim licem koje je sijalo i sijalo, i sa šeširom spuštenim na pod između nas, uhvatio me je za obe ruke i radio ih ravno gore-dole, kao da sam ja poslednji patentirani Pump.
Drago mi je da te vidim, Džo.
Daj mi svoj šešir.
Ali Džo, koji ga je pažljivo podigao obema rukama, kao ptičje gnezdo sa jajima, nije hteo da čuje da se rastane od tog imanja, i uporno je stajao i razgovarao o njemu na najneprijatniji način.
Koji ste vi izrasli, reče Džo, i to se nabubri, i onaj gospodin Džo je malo pre nego što je otkrio ovu reč razmislio kako bi bio siguran da ste čast svom kralju i zemlji.
A ti, Džo, izgledaš divno dobro.
Hvala Bogu, rekao je Džo, Im ekerval za većinu.
A tvoja sestra, ona nije ništa gora nego što je bila.
I Bidi, ona je uvek u pravu i spremna.
I svi prijatelji nisu podržavatelj, ako ne i forarder.
Ceptin Vopsle je imao pad.
Sve to vreme, još uvek sa obe ruke pazeći na ptičje gnezdo, Džo je kolutao očima po sobi, i u krug po cvetnom uzorku mog kućnog ogrtača.
Imao si kap, Džo?
Zašto da, reče Džo, spuštajući glas, napustio je crkvu i počeo da se bavi glumom.
Koje su glume na sličan način dovele u London zajedno sa mnom.
A njegova želja je bila, reče Džo, da za trenutak stavi ptičje gnezdo pod levu ruku, i da u njemu pipa jaje desnom stranom, ako to nije uvreda, kao što bih ja i ti to učinio.
Uzeo sam ono što mi je Džo dao, i našao da je to zgužvana predstava malog metropolitanskog pozorišta, najavljujući prvo pojavljivanje, baš te nedelje, slavnog provincijskog amatera roškog glasa, čiji je jedinstveni nastup na najvišoj tragičnoj stazi našeg nacionalnog barda u poslednje vreme izazvao tako veliku senzaciju u lokalnim dramskim krugovima.
Da li si bio na njegovom nastupu, Džo?
Bio sam, reče Džo, sa naglaskom i ozbiljnošću.
Da li je postojala velika senzacija?
Zašto, reče Džo, da, sigurno je bilo i kljuna pomorandže.
Partickler kada vidi duha.
Mada, pitam vas, gospodine, da li je proračunato da se čovek drži na poslu sa dobrim srcem, da se stalno seče između njega i Duha sa Amin!
Čovek je možda imao nesreću i bio u Crkvi, reče Džo, spuštajući glas na svadljiv i osećajan ton, ali to nije razlog zašto bi ga u takvo vreme izbacio.
Što mislim, ako se ne može dozvoliti duhu čovekovog sopstvenog oca da privuče njegovu pažnju, šta može, gospodine?
Štaviše, kada je njegova žalost nažalost toliko mala da je težina crnog perja sruši, pokušajte da je održite kako možete.
Duh koji vidi efekat u Džoovom licu me obavesti da je Herbert ušao u sobu.
Dakle, predstavio sam Džoa Herbertu, koji je pružio ruku, ali se Džo odmaknuo od nje, i držao se za ptičje gnezdo.
Vaš sluga, gospodine, reče Džo, za šta se nadam da je, dok ste vi i Pifer, njegov pogled pao na Osvetnika, koji je stavljao neku zdravicu na sto, i tako jasno ukazivao na nameru da se od tog mladog gospodina učini članom porodice, da sam se namrštio i još više ga zbunio, mislim, vas dvojica gospodo, što se nadam da ćete dobiti svoje hilje u ovoj blizini?
Za sada je možda veoma dobra gostionica, prema londonskom mišljenju, reče Džo poverljivo, i verujem da njen karakter to izdrži, ali ja lično ne bih držao svinju u njoj, ne u slučaju da bih želeo da se udeblja zdravo i da jede sa ukusom mellera na sebi.
Pošto je izneo ovo laskavo svedočanstvo o zaslugama našeg stana, i pošto je slučajno pokazao sklonost da me zove gospodin, Džo, pozvan da sedne za sto, pogleda po sobi u potrazi za pogodnim mestom na koje bi odložio svoj šešir, kao da bi mogao da nađe mesto za odmor samo na nekoliko retkih supstanci u prirodi, i najzad ga je stajao na krajnjem uglu dimnjaka, sa kojeg je od tada padao u intervalima.
Da li piješ čaj ili kafu, Gargeri?
Upita Herbert, koji je uvek predsedavao jednim jutrom.
Hvala, gospodine, reče Džo, ukočen od glave do pete, uzeću ono što vam najviše odgovara.
Šta kažeš na kafu?
Hvala, gospodine, uzvrati Džo, očigledno obeshrabren predlogom, pošto ste tako ljubazni da pravite kafu, neću se suprotstavljati vašim sopstvenim mišljenjima.
Ali zar nikada ne smatrate da je malo jelo?
Reci onda čaj, reče Herbert, sipajući ga.
Tu je Džoov šešir pao sa kamina, i on se podiže sa stolice, podiže ga i postavlja na isto mesto.
Kao da je apsolutna tačka dobrog uzgoja da bi trebalo da se uskoro ponovo sruši.
Kada si došao u grad, Gargeri?
Da li je to bilo juče popodne?
Rekao je Džo, nakon što se zakašljao iza ruke, kao da je imao vremena da uhvati hripavac otkako je došao.
Ne, nije.
Da, bilo je.
Bilo je juče popodne sa pojavom pomešane mudrosti, olakšanja i stroge nepristrasnosti.
Da li ste već videli nešto iz Londona?
Pa, da, gospodine, reče Džo, ja i Vopsle smo otišli pravo da pogledamo Crni Vares.
Ali nismo otkrili da je slična crvenim novčanicama na vratima prodavnica, što mislim, dodade Džo, na način objašnjenja, jer je tamo nacrtana previše arhitektonsko-oralno.
Zaista verujem da bi Džo produžio ovu reč snažno izražajnu u mom umu neke arhitekture koju poznajem u savršenom horu, da nije bilo njegove pažnje koja je proviđeno privučena njegovim šeširom, koji se prevrnuo.
Zaista, to je zahtevalo od njega stalnu pažnju, i brzinu oka i ruku, veoma sličnu onoj koju zahteva wicketkeeping.
On se izvanredno poigravao s njim, i pokazao je sada najveću veštinu, pojurio je na nju i uhvatio je uredno dok je sada padao, zaustavljajući je samo na pola puta, udarajući je i ugađajući joj u raznim delovima sobe i uz dobar deo uzorka papira na zidu, pre nego što je osetio da je sigurno da se zatvori i najzad ga poprska u slonac.  gde sam uzeo slobodu da položim ruke na njega.
Ilustracija Što se tiče njegove košulje i kaputa, oni su bili zbunjujući za razmišljanje o nerešivim misterijama.
Zašto bi se čovek strugao do te mere, pre nego što bi mogao da se smatra potpuno obučenim?
Zašto bi smatrao da je neophodno da se očisti patnjom zbog svoje praznične odeće?
Tada je pao u tako neobjašnjive napade meditacije, sa viljuškom na pola puta između tanjira i usta, a oči su mu bile privučene u tako čudnim pravcima, bio je pogođen tako čudnim kašljem, sedeo je tako daleko od stola, i ispustio mnogo više nego što je pojeo, i pravio se da mu nije ispao da mi je bilo od srca drago što nas je Herbert napustio i otišao u Grad.
Nisam imao ni zdravog razuma ni dobrog osećaja da znam da je sve to moja krivica, i da ako sam bio lakši sa Džoom, Džo bi bio lakši sa mnom.
Osećao sam nestrpljivost prema njemu i neraspoložen prema njemu, u kakvom stanju mi je nagomilao ugalj na glavu.
Nas dvojica smo sada bili sami, gospodine, poče Džo.
Džo, prekinuo sam me, sitničavo, kako možete da me zovete, gospodine?
Džo me je pogledao za trenutak sa nečim blago nalik na prekor.
Koliko god da je njegova kravata bila krajnje besmislena, i kakve su mu kragne bile, bio sam svestan neke vrste dostojanstva u tom pogledu.
Nas dvojica smo sada bili sami, nastavi Džo, a ja imajući namere i sposobnosti da ostanem još nekoliko minuta, sada ću zaključitinajmanje početi da pominjem šta je dovelo do toga da sam imao sadašnju čast.
Jer da nije bilo, reče Džo, sa svojim starim izrazom lucidnog izlaganja, da moja jedina želja bila da vam budem od koristi, ne bih imao čast da razbijam duhove u društvu i prebivalištu gospode.
Bio sam toliko nespreman da ponovo vidim taj pogled, da se nisam bunio protiv ovog tona.
Pa, gospodine, progonio je Džoa, ovako je bilo.
Bio sam kod Bargemena pre neko veče, Pip kad god bi se smirio u naklonost, zvao me je Pip, i kad god bi se vratio u učtivost, zvao bi me gospodine kad bi se pojavio u njegovim kolima, Pumblechook.
A taj isti identičan, reče Džo, spuštajući se novim putem, ponekad mi češlja vazduh na pogrešan način, užasno, dajući gore i dole gradom kao da je on koji je ikada imao vaše dečje društvo i na koga se sam gleda kao na saputnika.
To si bio ti, Džo.
U što sam potpuno verovao, Pipe, reče Džo, blago zabacujući glavom, mada to sada malo znači, gospodine.
Pa, Pip taj isti identičan, koji se po njegovim manirima daje hvalisavom, dođi kod mene kod Bargemena sa lulom i kriglom piva da osveži radnika, gospodine, i ne preteruje, a njegova reč je bila: "Džozef, gospođice Havišam ona želi da vam se obrati."
Gospođica Havisham, Joe?
Želela je, da Pumblechookova reč, da razgovara sa tobom.
Džo je sedeo i prevrnuo očima prema plafonu.
Hajde, molim te.
Sledećeg dana, gospodine, reče Džo, gledajući me kao da sam daleko, pošto sam se očistio, odem i vidim gospođicu A.
Gospođica A., Džo?
Na šta ja kažem, gospodine, odgovori Džo, sa izrazom pravne formalnosti, kao da sastavlja testament, gospođica A., ili na neki drugi način Havišam.
Njen izraz lica tada je izgledao kao da je Gargeri bio zastrašujući.
Emitujete u prepisci sa Pipom?
Pošto sam dobio pismo od vas, mogao sam da kažem da jesam.
Kada sam se oženio vašom sestrom, gospodine, rekao sam da hoću, a kada sam odgovorio vašem prijatelju, Pipu, rekao sam da jesam.
Hoćete li mu onda reći, reče ona, ono što je Estela vratila kući i bilo bi joj drago da ga vidi.
Osetio sam kako mi se lice zapalilo dok sam gledao Džoa.
Nadam se da je jedan od dalekih uzroka njegovog otpuštanja možda bila moja svest da bih, da sam znao njegov zadatak, dao više ohrabrenja.
Bidi, progonio je Džoa, kad sam stigao kući i zamolio njeno krzno da ti napiše poruku, malo se povukao.
Bidi kaže, Znam da će biti veoma drago da ga ima usmenom predajom, to je vreme praznika, želite da ga vidite, idite!
Sad sam zaključio, gospodine, reče Džo, ustavši sa stolice, i, Pipe, želim ti da ti ikada bude sve bolje i da napreduješ sve više i više.
Ali ti sada ne ideš, Džo?
Da, jesam, rekao je Džo.
Ali vraćaš se na večeru, Džo?
Ne, nisam, rekao je Džo.
Pogledi su nam se sreli, i sav gospodin se istopi iz tog muževnog srca dok mi je pružao ruku.
Pip, dragi stari momče, život je sačinjen od toliko razdjeljki zavarenih, kako mogu reći, i jedan je kovač, jedan kovač, a drugi zlatar, a drugi bakarnik.
Različitosti među takvim moraju doći, i moraju se ispuniti kako dolaze.
Ako je danas uopšte bilo kakve greške, to je moja.
Ti i ja nismo dve ličnosti koje treba da budemo zajedno u Londonu ili bilo gde drugde, već ono što je privatno, poznato i shvaćeno među prijateljima.
Nije da sam ponosan, već da želim da budem u pravu, jer me više nikada nećete videti u ovoj odeći.
Grešim u ovoj odeći.
Im pogrešno iz kovačnice, kuhinje, ili off th meshes.
Nećete naći ni upola toliko mane u meni ako mislite na mene u mojoj haljini kovačnice, sa čekićem u ruci, ili čak u luli.
Nećete naći ni upola toliko mane na meni ako, pretpostavimo da ćete ikada poželeti da me vidite, dođete i zabodete glavu na prozor kovačnice i vidite kovača Džoa, tamo, na starom nakovnju, u staroj spaljenoj kecelji, kako se drži starog posla.
Užasno sam dosadan, ali nadam se da sam konačno pobedio nešto blizu prava na ovo.
I tako te Bog blagoslovio, dragi stari Pip, stari momče, Bog te blagoslovio!
Nisam pogrešio u svojoj mašti da u njemu postoji jednostavno dostojanstvo.
Moda njegove haljine nije mogla da joj stane na put dok je izgovarao ove reči kao što joj nije mogla stati na put na nebu.
Dodirnuo me je nežno po čelu i izašao.
Čim sam se dovoljno oporavio, požurio sam za njim i potražio ga u susednim ulicama, ali ga nije bilo.
Bilo je jasno da sutradan moram da se vratim u naš grad, i u prvom toku mog pokajanja, bilo je isto tako jasno da moram da ostanem u Džosu.
Ali, kad sam sutrašnji trener obezbedio svoje mesto u loži, i kad sam se spustio do Džepova i nazad, nipošto nisam bio ubeđen u poslednju tačku, i počeo sam da izmišljam razloge i izmišljam izgovore za izdvajanje Plavog vepra.
Ne očekuju me kao neprijatnost, a moj krevet ne bi bio spreman, bio bih predaleko od gospođice Havishams, a ona je bila zahtevna i možda joj se to dopalo.
Svi ostali prevaranti na zemlji nisu ništa za samoprevarante, i sa takvim izgovorima sam se prevario.
Sigurno zanimljiva stvar.
To što bih nevino uzeo lošu polukrunu tuđe proizvodnje je dovoljno razumno, ali da bih svesno smatrao lažni novčić koji sam zaradio kao dobar novac!
Uslužni stranac, pod izgovorom da kompaktno savija moje novčanice radi bezbednosti, apstrahuje novčanice i daje mi ljuske oraha, ali šta je njegov trik prema mojoj, kada savijam svoje ljuske oraha i dodajem ih na sebe kao novčanice!
Pošto sam se odlučio da moram da idem kod Plavog vepra, moj um je bio veoma uznemiren neodlučnošću da li da uzmem Osvetnika ili ne.
Bilo je primamljivo pomisliti na onog skupog plaćenika kako javno prozračuje svoje čizme u luku poštanskog dvorišta Plavih vepra; bilo je gotovo svečano zamisliti ga ležerno proizvedenog u krojačkoj radnji i zbunjujući nepoštovanja Trabbsovog dečaka.
S druge strane, Trabbsov dečak bi se mogao uvući u svoju intimnost i reći mu nešto ili, nepromišljen i očajan bednik kakav sam znao da bi mogao biti, mogao bi ga hukati u Glavnoj ulici.
I moja pokroviteljica bi mogla da čuje za njega, a da se ne slaže.
Sve u svemu, odlučio sam da ostavim Osvetnika iza sebe.
Bila je to popodnevna kočija kojom sam zauzeo svoje mesto, a pošto je sada došla zima, na odredište bih stigao tek dva-tri sata po mraku.
Naše vreme da krenemo od Cross Keysa bilo je dva sata.
Stigao sam na zemlju sa četvrt sata viška, u pratnji Osvetnika, ako mogu da povežem taj izraz sa nekim koji me nikada nije pratio, ako je mogao da pomogne.
U to vreme je bio običaj da se osuđenici nose do brodogradilišta kočijom.
Pošto sam često čuo za njih u svojstvu putnika napolju, i više puta sam ih video na glavnom putu kako vise svojim ispeglanim nogama preko krova kočije, nisam imao razloga da se iznenadim kada je Herbert, srevši me u dvorištu, prišao i rekao mi da su sa mnom silazila dva osuđenika.
Ali imao sam razlog koji je sada bio stari razlog za ustavno posustajanje kad god sam čuo reč osuđenik.
Ne smetaju ti, Hendle?
Mislio sam da izgledaš kao da ti se ne sviđaju?
Ne mogu da se pretvaram da mi se sviđaju, a pretpostavljam da vi ne baš vole.
Ali ne smetaju mi.
Evo ih, reče Herbert, izlazeći iz Slavine.
Kakav je to ponižen i odvratan prizor!
Pretpostavljam da su se pobrinuli za svoju stražu, jer su sa sobom imali tamničara, i sva trojica su izašla brišući usta o ruke.
Dva osuđenika su bila vezana lisicama zajedno, i imali su pegle na nogama, pegle po uzoru koji sam dobro poznavao.
Nosili su haljinu koju sam takođe dobro poznavao.
Njihov čuvar je imao pištolje, i nosio je debelu batinu pod rukom, ali je bio u dobrim odnosima sa njima, i stajao je sa njima pored sebe, posmatrajući puttingto konja, prilično sa izrazom lica kao da su osuđenici zanimljiva izložba koja trenutno nije formalno otvorena.  a on kustos.
Jedan je bio viši i krupniji čovek od drugog, i izgledalo je kao nešto po sebi, prema tajanstvenom običaju sveta, i osuđenik i slobodan, da mu je dodelio manju odeću.
Ruke i noge su mu bile kao veliki jastučići tih oblika, a odeća ga je apsurdno prikrivala, ali sam na prvi pogled prepoznao njegovo poluzatvoreno oko.
Tamo je stajao čovek koga sam video u naselju u Tri Vesela Bargemena u subotu uveče, i koji me je oborio sa svojom nevidljivom puškom!
Bilo je lako uveriti se da me do sada ne poznaje ništa više nego da me nikada u životu nije video.
On me pogleda preko puta, i oko mu proceni moj lančić na satu, a onda slučajno pljune i reče nešto drugom osuđeniku, a oni se nasmejaše i zajebavaju se zveketanjem svog okova za spajanje, i gledaju u nešto drugo.
Veliki broj na leđima, kao da su ulična vrata, njihova gruba, šugava, nezgrapna spoljna površina, kao da su niže životinje, njihove ispeglane noge, izvinjavajuće ukrašene džepnim maramicama, i način na koji su ih svi prisutni gledali i držali podalje od njih, činili su ih, kako je Herbert rekao, krajnje neprijatnim i ponižavajućim prizorom.
Ali ovo nije bilo najgore.
Ispalo je da je ceo zadnji deo kočije zauzela porodica koja se preselila iz Londona, i da za dvojicu zatvorenika nije bilo mesta osim na sedištu ispred kočijaša.
Tada se jedan holerični gospodin, koji je zauzeo četvrto mesto na tom mestu, razbudi najžešća strast i reče da je kršenje ugovora mešati ga sa tako zlobnim društvom, i da je to otrovno, i pogubno, i sramotno, i sramno, i ne znam šta još.
U to vreme kočija je bila spremna i kočijaš nestrpljiv, i svi smo se spremali da ustanemo, a zatvorenici su došli sa svojim čuvarom, donoseći sa sobom onaj čudan ukus hleba, baize, konopca i ognjišta, koji prati prisustvo osuđenika.
Nemojte to shvatiti toliko loše, gospodine, preklinjao je čuvar ljutitog putnika Ja ću sedeti pored vas.
Stavio sam ih na spoljnu stranu reda.
Neće se mešati u vas, gospodine.
Ne morate znati da su tamo.
I ne krivi me, zarežao je osuđenik koga sam prepoznao.
Ne želim da idem.
Sasvim sam spreman da ostanem.
Što se mene tiče, svi su dobrodošli kod mene.
Ili moje, reče drugi, grubo.
Ne bih uznemirio nikoga od vas, da je bilo po mome.
Zatim se oboje nasmeju, i počeše da pucaju orahe, i pljuju školjke okolo. Kao što zaista mislim da bih voleo da učinim i sam, da sam bio na njihovom mestu i tako prezren.
Na kraju je izglasano da besnom gospodinu nema pomoći, i da mora ili da ode u svom slučajnom društvu ili da ostane.
I tako on sede na svoje mesto, i dalje se žaleći, a čuvar je ušao u mesto pored njega, i osuđenici su se izvukli koliko su mogli, a osuđenik koga sam prepoznao sedeo je iza mene sa dahom na mojoj glavi.
Herbert je uzviknuo dok smo počeli.
Pomislio sam kako je to blagoslovena sreća što je za mene našao drugo ime osim Pipa.
Nemoguće je izraziti sa kakvom oštrinom sam osetio kako osuđenici dišu, ne samo na potiljku, već i duž cele kičme.
Osećaj je bio kao da me dodiruju u srži sa nekom oštrom i tragajućom kiselinom, to je nateralo moje zube na ivicu.
Činilo se da ima više posla nego drugi čovek, i da pravi više buke u tome, a ja sam bio svestan da sam na jednoj strani postao uzdignut, u svojim nastojanjima da ga odbranim.
Vreme je bilo užasno surovo, i njih dvoje su proklinjali hladnoću.
To nas je sve učinilo letargičnim pre nego što smo otišli daleko, a kada smo ostavili Kuću na pola puta iza sebe, obično smo dremali, drhtali i ćutali.
I ja sam zadremao razmišljajući o tome da li treba da vratim nekoliko funti sterlinga ovom stvorenju pre nego što ga izgubim iz vida, i kako da to najbolje uradim.
U činu uranjanja napred kao da ću se okupati među konjima, probudio sam se uplašen i ponovo podigao pitanje.
Ali mora da sam ga izgubio duže nego što sam mislio, jer, iako nisam mogao ništa da prepoznam u mraku i nemirnim svetlima i senkama naših lampi, pratio sam močvarnu zemlju u hladnom vlažnom vetru koji je duvao na nas.
Skrivajući se napred tražeći toplinu i da mi naprave zaštitu od vetra, osuđenici su mi bili bliži nego ranije.
Prve reči koje sam čuo kako se razmenjuju kada sam postao svestan, bile su reči moje sopstvene misli, novčanice od dve funte.
Kako ih je dobio?
Rekao je osuđenik koga nikada nisam video.
Kako da znam?
Vratio je drugi.
On ih je nekako smestio.
Dajte mu prijatelje, pretpostavljam.
Voleo bih, reče drugi, sa gorkom kletvom na hladnoću, da ih imam ovde.
Dve novčanice od jedne funte, ili prijatelji?
Dve novčanice od jedne funte.
Prodao bih sve prijatelje koje sam ikada imao za jednog, i mislim da je to blagoslovena dobra pogodba.
Pa on kaže?
Dakle, on kaže, nastavio je osuđenik koga sam prepoznao, sve je rečeno i učinjeno za pola minuta, iza gomile drveta u brodogradilištu, da li ćete biti otpušteni?
Da, bio sam.
Da li bih saznao onog dečaka koji ga je hranio i čuvao njegovu tajnu, i da mu dam dve novčanice od jedne funte?
Da, ja bih.
I jesam.
Još te budala, zarežao je drugi.
Ja sam ih potrošio na čoveka, u duhovima i piću.
Mora da je bio zelen.
Hoćeš da kažeš da nije znao ništa o tebi?
Ne haporth.
Različite bande i različiti brodovi.
Ponovo mu je suđeno za bijeg iz zatvora, i dobio je doživotnu.
I da li je to bila čast!
Jedini put kada ste radili, u ovom delu zemlje?
Jedini put.
Kakvo bi moglo biti vaše mišljenje o mestu?
Veoma zversko mesto.
Mudbank, magla, močvara, i rad rad, močvara, magla, i mudbank.
Obojica su izgovarali mesto veoma grubim rečima, i postepeno režali, i nisu imali više šta da kažu.
Pošto sam čuo ovaj razgovor, sigurno bih sišao i ostao u samoći i mraku puta, ali nisam bio siguran da taj čovek ne sumnja u moj identitet.
Zaista, ne samo da sam se toliko promenio u toku prirode, već sam bio tako drugačije obučen i tako različito u okolnostima, da nije bilo nimalo verovatno da bi me on mogao upoznati bez slučajne pomoći.
Ipak, slučajnost našeg zajedničkog boravka u kočiji bila je dovoljno čudna da me ispuni strahom da bi me neka druga slučajnost svakog trenutka mogla povezati, po njegovom slušanju, sa mojim imenom.
Iz tog razloga, rešio sam da siđem čim dotaknemo grad, i da mu se sklonim iz sluha.
Ovaj uređaj sam uspešno izvršio.
Moj mali portmanteau je bio u prtljažniku pod mojim nogama, morao sam samo da okrenem šarku da bih ga izvadio. Bacio sam ga pred sebe, sišao za njim, i ostao sam kod prve lampe na prvim kamenčićima gradskog pločnika.
Što se tiče osuđenika, oni su otišli svojim putem sa kočijom, i znao sam u kom trenutku će biti odvedeni do reke.
U mojoj mašti, video sam čamac sa svojim osuđenikom posadom koji ih je čekao na sluzavim stepenicama, ponovo čuo grub Popusti, ti!
Kao naređenje psima, ponovo video zli Nojeva barka kako leži na crnoj vodi.
Nisam mogao da kažem čega sam se plašio, jer je moj strah bio potpuno nejasan i nejasan, ali u meni je vladao veliki strah.
Dok sam hodao prema hotelu, osetio sam da me strah, koji je mnogo prevazilazio puki strah od bolnog ili neprijatnog prepoznavanja, naterao da zadrhtim.
Uveren sam da nije poprimio nikakav oblik i da je na nekoliko minuta bio oživljavanje užasa detinjstva.
Kafana u Plavom vepru bila je prazna, a ja ne samo da sam tamo naručio večeru, već sam seo za nju, pre nego što me je konobar upoznao.
Čim se izvinio zbog nemarnog pamćenja, upitao me je da li da pošalje Čizme po Pumblechooka?
Ne, rekoh, sigurno ne.
Konobar je bio taj koji je izneo Veliku opomenu iz reklama, na dan kada sam bio vezan, izgledao je iznenađen, i iskoristio je prvu priliku da mi stavi prljavi stari primerak lokalnih novina tako direktno na put, da sam ga uzeo i pročitao ovaj pasus Naši čitaoci će naučiti,  ne sasvim bez interesovanja, u vezi sa nedavnim romantičnim usponom bogatstva mladog zanatlije u gvožđu iz ovog kraja, kakva tema, uzgred, za čarobno pero našeg još uvek ne opšte priznatog građanina TOOBIJA, pesnika naših kolumni!
Da je najraniji pokrovitelj, pratilac i prijatelj mladića bio veoma poštovan pojedinac koji nije bio sasvim nepovezan sa trgovinom kukuruzom i semenom, i čije se izuzetno pogodne i prostrane poslovne prostorije nalaze u krugu od stotinu milja od Visoke ulice.
Nije sasvim bez obzira na naša lična osećanja da ga zabeležimo kao Mentora našeg mladog Telemaha, jer je dobro znati da je naš grad proizveo osnivača bogatstva potonjih.
Da li misao suženo čelo lokalnog Mudraca ili sjajno oko lokalne Lepote raspituje čiju je sudbinu?
Verujemo da je Kvintin Matis bio kovač Antverpena.
Ubeđen sam, zasnovan na velikom iskustvu, da bih, da sam u danima svog prosperiteta otišao na Severni pol, tamo sreo nekoga, lutajućeg Eskimaka ili civilizovanog čoveka, koji bi mi rekao da je Pumblechook bio moj najraniji pokrovitelj i osnivač mog bogatstva.
Ujutro sam bio ustao i izašao.
Bilo je još prerano da odem kod gospođice Havishams, pa sam se odlutao u zemlju na strani grada gospođice Havishams, koja nije bila Joesova strana - mogao sam da odem tamo sutra, razmišljajući o svojoj pokroviteljici i slikajući sjajne slike njenih planova za mene.
Ona je usvojila Estellu, ona je usvojila kao i mene, i to nije mogla da ne bude njena namera da nas spoji.
Rezervisala je za mene da obnovim napuštenu kuću, da pustim sunce u mračne sobe, da upalim satove i da se hladna ognjišta zapale, da srušim paučinu, da uništim štetočine, ukratko, da uradim sva sjajna dela mladog viteza romantike i da se oženim princezom.
Zaustavio sam se da pogledam kuću dok sam prolazio, a njeni sprženi zidovi od crvene cigle, začepljeni prozori i snažni zeleni bršljan koji je svojim grančicama i tetivama stezao čak i gomile dimnjaka, kao žilavim starim rukama, činili su bogatu privlačnu misteriju, čiji sam ja bio junak.
Estella je bila inspiracija za to, i srce toga, naravno.
Ali, iako me je tako snažno zaposedla, iako su moja mašta i moja nada bili toliko usmereni u nju, iako je njen uticaj na moj dečački život i karakter bio svemoćan, nisam joj, čak ni tog romantičnog jutra, obdario bilo kakvim osobinama osim onih koje je posedovala.
Pominjem ovo na ovom mestu, sa fiksnom svrhom, jer je to trag kojim treba da me pratimo u moj jadni lavirint.
Prema mom iskustvu, konvencionalni pojam ljubavnika ne može uvek biti istinit.
Bezrezervna istina je, da kada sam voleo Estellu sa ljubavlju muškarca, Voleo sam je jednostavno zato što sam je našao neodoljivu.
Jednom za svagda znao sam na svoju žalost, često i često, ako ne i uvek, da je volim protiv razuma, protiv obećanja, protiv mira, protiv nade, protiv sreće, protiv svakog obeshrabrenja koje može biti.
Jednom za svagda sam je voleo ništa manje zato što sam to znao, i to nije imalo veći uticaj na moje obuzdavanje nego da sam pobožno verovao da je ona ljudsko savršenstvo.
Ja sam tako oblikovao svoju šetnju da stignem do kapije u moje staro vreme.
Kad sam nesigurnom rukom pozvonio na zvono, okrenuo sam leđa kapiji, pokušavajući da dođem do daha i da umereno utišam otkucaje srca.
Čuo sam kako se otvaraju bočna vrata i koraci prelaze preko dvorišta, ali sam se pravio da ne čujem, čak i kad su se vrata zaljuljala na zarđalim šarkama.
Pošto sam najzad dodirnuo rame, krenuo sam i okrenuo se.
Tada sam počela mnogo prirodnije, da bih se suočila sa čovekom u trezvenoj sivoj haljini.
Poslednjeg čoveka koga sam očekivao da ću videti na tom mestu portira na vratima gospođice Havishams.
Ah, mladi gospodaru, ima više promena od tvojih.
Ali uđite, uđite.
Protivi se mojim naređenjima da držim kapiju otvorenom.
Ušao sam i on ga je zamahnuo, zaključao i izvadio ključ.
Reče on, okrenuvši se u krug, pošto me je uporno prethodio nekoliko koraka ka kući.
Evo me!
Kako ste došli ovde?
Dolazim ovde, uzvrati on, na nogama.
Imao sam svoju kutiju donesenu pored mene u kolicima.
Da li ste ovde zauvek?
Ja nisam ovde zbog zla, mladi gospodaru, pretpostavljam?
Nisam bio tako siguran u to.
Imao sam vremena da se zabavljam odgovorom u mislima, dok je on polako podigao svoj težak pogled sa trotoara, uz moje noge i ruke, prema mom licu.
Onda ste napustili kovačnicu?
Da li ovo izgleda kao kovačnica?
Odgovori Orlik, šaljući pogled svuda oko sebe sa povređenim izrazom.
Sada, da li izgleda tako?
Pitao sam ga koliko dugo je ostavio Gargerisovu kovačnicu?
Jedan dan je tako kao drugi ovde, odgovorio je, da ne znam bez da ga bacim.
Međutim, došao sam ovde neko vreme otkako si otišao.
Mogao sam ti to reći, Orlik.
Reče on suvo.
Ali onda morate biti naučnik.
U to vreme smo stigli do kuće, gde sam našao njegovu sobu da bude jedna na bočnim vratima, sa malim prozorom u njoj koji je gledao na dvorište.
U svojim malim proporcijama, nije se razlikovao od mesta koje se obično dodeljuje portiru u Parizu.
Na zidu su visili neki ključevi, na koje je sada dodao ključ od kapije, a njegov krevet prekriven krpežom bio je u maloj unutrašnjoj podeli ili udubljenju.
Sve je izgledalo neuredno, skučeno i pospano, kao kavez za ljudskog puha, dok je on, mračan i težak u senci ugla pored prozora, izgledao kao ljudski puh za koga je bio opremljen, kao što je i bio.
Nikada ranije nisam video ovu sobu, primetio sam, ali ovde nekada nije bilo Portera.
Ne, rekao je da ne dok se nije saznalo da nema zaštite u prostorijama, i da se to smatra opasnim, sa osuđenicima i Tag i Rag i Bobtail ide gore-dole.
A onda su me preporučili na to mesto kao čoveka koji može da pruži drugom čoveku onoliko dobro koliko je doneo, i ja sam ga prihvatio.
To je lakše nego urlanje i čekićem. To je napunjeno, to jest.
Za oko mi je zapeo pištolj sa mesinganim kundakom iznad dimnjaka, a njegov pogled je pratio moje.
Pa, rekoh, ne želeći više razgovora, da li da odem do gospođice Havisham?
Spali me, ako znam!
On je uzvratio, prvo se istegnuo, a zatim se tresao, moja naređenja završavaju ovde, mladi gospodaru.
Ja dajem ovo zvono lupanje sa ovim ovde čekićem, a ti idi dalje duž prolaza dok ne sretneš nekoga.
Očekuju me, verujem?
Spali me dva puta, ako mogu da kažem!
Na to sam skrenuo niz dugačak prolaz kojim sam najpre prešao u svojim debelim čizmama, a on je zazvonio.
Na kraju prolaza, dok je zvono još odjekivalo, našao sam Saru Džep, koja je izgledala kao da je sada postala zelena i žuta zbog mene.
Ti, zar ne, Pip?
Jeste, gospođice Džep.
Drago mi je da vam kažem da su Pocket i porodica dobro.
Da li su mudriji?
Reče Sara, sumorno odmahujući glavom, bolje im je da budu mudriji, nego dobro.
Ah, Matej, Matej!
Znate li svoj put, gospodine?
Podnošljivo, jer sam se mnogo puta penjao uz stepenice u mraku.
Sad sam se popeo na njega, u lakšim čizmama nego nekada, i pokucao na stari način na vrata sobe gospođice Havišam.
Pips rep, čuo sam je kako kaže, odmah uđi, Pip.
Bila je u svojoj stolici pored starog stola, u staroj haljini, sa obe ruke prekrštene na štapu, bradom naslonjenom na njih i pogledom uprtim u vatru.
Pored nje, sa belom cipelom koju nikada nije nosila, u ruci, i pognutom glavom dok ju je gledala, sedela je elegantna dama koju nikada nisam video.
Uđi, Pip, gospođica Havisham je nastavila da mrmlja, ne osvrćući se ni gore, uđi, Pip, kako si, Pip?
Znači, ljubiš mi ruku kao da sam kraljica, a?
Pogleda me iznenada, samo pomerajući oči, i ponovi na sumorno razigran način: Pa?
Čuo sam, gospođice Havisham, da sam rekao, prilično zbunjen, da ste bili tako ljubazni da poželite da dođem da vas vidim, i odmah sam došao.
Dama koju nikada ranije nisam video, podiže oči i pogleda me lukavo, a onda videh da su to oči Estella.
Ali ona se toliko promenila, bila je mnogo lepša, toliko ženstvenija, u svemu što je izazivala divljenje, napravila je tako divan napredak, da se činilo da ja nisam ništa napravio.
Dok sam je gledao, zamišljao sam da sam se beznadežno ponovo uvukao u grubog i običnog dečaka.
O osećaj udaljenosti i nejednakosti koji me je obuzeo i nepristupačnost koja je nastala oko nje!
Pružila mi je ruku.
Mucao sam nešto o zadovoljstvu koje sam osećao što sam je ponovo video, i o tome što sam se tome radovao, dugo, dugo vremena.
Da li ti se mnogo promenila, Pip?
Upita gospođica Havišam, svojim pohlepnim pogledom, i udari štapom o stolicu koja je stajala između njih, kao znak da sednem tamo.
Kada sam ušao, gospođice Havisham, pomislio sam da nema ništa od Estele na licu ili figuri, ali sada se sve tako radoznalo smiruje u starom Šta?
Nećeš reći u staru Estellu?
Gospođica Havišam ga prekine.
Bila je ponosna i uvredljiva, a ti si želeo da odeš od nje.
Zar se ne sećaš?
Zbunjeno sam rekao da je to bilo davno, i da tada ne znam ništa bolje, i slično.
Estela se nasmeši sa savršenom smirenošću, i reče da ne sumnja da sam ja bio sasvim u pravu, a da je ona bila veoma neprijatna.
Da li se promenio?
Upita je gospođica Havisham.
Mnogo, reče Estella, gledajući me.
Manje grubo i uobičajeno?
Reče gospođica Havisham, igrajući se sa Estellas kosom.
Estela se nasmejala i pogledala cipelu u ruci, i ponovo se nasmejala, i pogledala me, i spustila cipelu.
Tretirala me je kao dečaka i dalje, ali me je namamila.
Sedeli smo u sanjivoj sobi među starim čudnim uticajima koji su me toliko obuzimali, i saznao sam da se upravo vratila kući iz Francuske i da ide u London.
Ponosna i svojevoljna kao od nekada, ona je te osobine toliko pokorila svojoj lepoti da je bilo nemoguće i van prirode da ih je tako odvojila od njene lepote.
Zaista je bilo nemoguće odvojiti njeno prisustvo od svih onih bednih žudnji za novcem i plemenitošću koja je uznemirila moje dečaštvo, od svih onih neuređenih težnji koje su me prvo postidjele doma i Džoa, od svih onih vizija koje su joj podigle lice u užarenoj vatri, izbacivale je iz gvožđa na nakovnju,  izvukao ga je iz tame noći da pogleda kroz drveni prozor kovačnice, i odleteo.
Jednom rečju, bilo mi je nemoguće da je odvojim, u prošlosti ili sadašnjosti, od najdubljeg života svog života.
Dogovoreno je da ostanem tamo do kraja dana, a noću se vratim u hotel, a sutra u London.
Kad smo neko vreme razgovarali, gospođica Havišam nas je poslala da prošetamo po zapuštenoj bašti kad budemo dolazili, rekla je da ću je malo voziti, kao u davna vremena.
I tako, Estela i ja iziđosmo u baštu kroz kapiju kroz koju sam zalutao da bih se sreo sa bledim mladim gospodinom, sada Herbertom I, drhteći u duhu i obožavajući sam rub svoje haljine ona, sasvim pribrana i sasvim sigurno ne obožavajući moj rub.
Dok smo se približavali mestu susreta, ona se zaustavila i rekla: Mora da sam bio jedinstveno malo stvorenje koje se sakrilo i videlo tu borbu tog dana, ali jesam, i veoma sam uživao.
Mnogo si me nagradio.
Odgovorila je, slučajno i zaboravno.
Sećam se da sam imao veliki prigovor na vašeg protivnika, jer mi je bilo loše što su ga doveli ovde da me gnjavi svojim društvom.
On i ja smo sada veliki prijatelji.
Mislim da se sećam da ste čitali sa njegovim ocem?
Priznao sam to nevoljno, jer je izgledalo kao da ima dečački izgled, a ona me je već tretirala više nego dovoljno kao dečaka.
Od promene sreće i perspektive, promenili ste svoje drugove, reče Estela.
Naravno, rekoh.
I nužno, dodade ona, oholim tonom ono što je nekada bilo prikladno društvo za tebe, sada bi ti bilo sasvim neprikladno društvo.
U mojoj savesti, sumnjam da sam imao ikakvu dugotrajnu nameru da odem da vidim Džoa, ali ako jesam, ovo zapažanje ga je nateralo da pobegne.
Niste imali pojma o svojoj predstojećoj sreći, u to vreme?
Reče Estela, lagano zamahnuvši rukom, što je značilo u borbenim vremenima.
Ne najmanje važno.
Izraz potpunosti i nadmoći s kojim je hodala pored mene, i izraz mladosti i pokornosti s kojim sam hodao prema njenom, činili su kontrast koji sam snažno osećao.
To bi me više uznemirilo nego da nisam smatrao da ga izazivam time što sam tako odvojen za nju i dodeljen njoj.
Bašta je bila suviše zarasla i lepa da bi se u nju moglo lako ući, i pošto smo je obišli dva ili tri puta, ponovo smo izašli u dvorište pivare.
Pokazao sam joj finu gde sam je video kako hoda po bačvama, tog prvog starog dana, a ona je rekla, hladnim i nemarnim pogledom u tom pravcu: "Da li sam?
Podsetio sam je gde je izašla iz kuće i dala mi meso i piće, a ona je rekla: "Ne sećam se.
Ne sećaš se da si me rasplakao?
Ne, reče ona, odmahnu glavom i pogleda oko sebe.
Zaista verujem da me je to što se ne seća i ne mari ni najmanje, nateralo da ponovo plačem, iznutra, a to je najoštriji plač od svih.
Morate znati, reče Estela, snishodljivo prema meni kao briljantna i lepa žena, da nemam srca, ako to ima ikakve veze sa mojim pamćenjem.
Prošao sam kroz neki žargon u smislu da sam uzeo slobodu da sumnjam u to.
To sam znao bolje.
Da bez nje ne bi moglo biti takve lepote.
Ja imam srce koje treba ubode ili upucati, ne sumnjam, reče Estela, i naravno, ako prestane da kuca, prestaću da bijem.
Ali znate na šta mislim.
Nemam tu mekoću, nikakvu simpatijusentiment besmislice.
Šta je to što mi je palo na pamet kada je stajala mirno i pažljivo me gledala?
Nešto što sam video kod gospođice Havisham?
U nekim njenim pogledima i pokretima postojala je ona primesa sličnosti sa gospođicom Havisham, za koju se često može primetiti da su je stekla deca, od odrasle osobe sa kojom su se mnogo družila i bila povučena, i koja će, kada prođe detinjstvo, proizvesti izuzetnu povremenu sličnost izraza između lica koja su inače sasvim različita.
Pa ipak, nisam mogao da uđem u trag od gospođice Havisham.
Pogledao sam ponovo, i iako je ona i dalje gledala u mene, predlog je nestao.
Šta je to bilo?
Ozbiljna sam, reče Estela, ne toliko namrštena jer joj je čelo bilo glatko koliko sa potamnjenjem lica, ako želimo da budemo mnogo zajedno, bolje da odmah poveruješ.
Imperijalno me zaustavlja dok sam otvarao usne.
Nigde nisam darovao svoju nežnost.
Nikada nisam imao ništa takvo.
Za trenutak smo bili u pivari, koja je odavno bila neiskorišćena, i ona je pokazala na visoku galeriju gde sam je video kako izlazi tog istog dana, i rekla mi da se seća da je bila tamo gore, i da me je videla kako stojim uplašena ispod.
Dok su moje oči pratile njenu belu ruku, ponovo mi je prošla ista mutna sugestija koju nikako nisam mogao da shvatim.
Moj nevoljni početak naveo ju je da položi ruku na moju ruku.
Duh je istog trenutka ponovo prošao i nestao.
Šta je bilo?
Da li ste opet uplašeni?
Ja bih, ako bih verovao onome što ste upravo rekli, odgovorio sam, da ga isključim.
Onda ne?
Rečeno je, u svakom slučaju.
Gospođica Havišam će vas uskoro očekivati na vašem starom mestu, mada mislim da bi to sada moglo biti odloženo, zajedno sa drugim starim stvarima.
Hajde da napravimo još jedan krug po vrtu, a onda uđimo.
Nećeš proliti suze zbog moje okrutnosti danas ćeš biti moj paž, i daj mi svoje rame.
Njena lepa haljina beše se vukla po zemlji.
Sada ga je držala u jednoj ruci, a drugom mi je lagano dodirnula rame dok smo hodali.
Šetali smo oko ruševne bašte još dva ili tri puta, i sve je bilo u cvatu za mene.
Da je zeleni i žuti rast korova u pukotinama starog zida bio najdragocenije cveće koje je ikada duvalo, ne bi mogao biti više negovan u mom sećanju.
Nije bilo razlike u godinama između nas da je udaljimo daleko od mene, bili smo skoro istih godina, mada su mi godine, naravno, u njenom slučaju više govorile nego u mojem, ali nepristupačnost koju su joj davali njena lepota i njeno ponašanje, mučili su me usred mog oduševljenja.  i na vrhuncu uveravanja osetio sam da nas je naša zaštitnica izabrala jedno za drugo.
Najzad smo se vratili u kuću, i tamo sam čuo, sa iznenađenjem, da je moj staratelj sišao da vidi gospođicu Havišam poslovno i da će se vratiti na večeru.
Stare zimske grane lustera u sobi u kojoj je bio rasprostranjen truli sto bile su osvetljene dok smo bili napolju, a gospođica Havisham je sedela u svojoj stolici i čekala me.
Bilo je to kao da guramo stolicu nazad u prošlost, kada smo započeli stari spori krug oko pepela svadbene gozbe.
Ali, u pogrebnoj sobi, sa onim likom groba koji je pao unazad u stolicu i uperio pogled u nju, Estela je izgledala svetlije i lepše nego ranije, a ja sam bio jače očaran.
Vreme se toliko istopilo, da se približio naš rani čas za večeru, i Estela nas je ostavila da se pripremimo.
Zaustavili smo se blizu sredine dugačkog stola, a gospođica Havišam, s jednom uvenulom rukom ispruženom iz stolice, naslonila je stisnutu ruku na žutu tkaninu.
Dok se Estella osvrnula preko ramena pre nego što je izašla na vrata, gospođica Havisham joj poljubi tu ruku, proždrljivim intenzitetom koji je bio prilično zastrašujući.
Zatim, pošto je Estela otišla i nas dvoje smo ostali sami, ona se okrenula prema meni i šapatom rekla: Da li je lepa, graciozna, odrasla?
Da li joj se divite?
Svako ko je vidi, gospođice Havisham, mora da se javi.
Nacrtala je ruku oko mog vrata, i privukla moju glavu blizu svoje dok je sedela u stolici.
Volite je, volite je, volite je!
Kako te koristi?
Pre nego što sam mogao da odgovorim da li sam uopšte mogao da odgovorim na tako teško pitanje, ona je ponovila, Voli je, voli je, voli je!
Ako vam je naklonjena, volite je.
Ako te povredi, voli je.
Ako ona pocepa svoje srce na komade, i kao što postaje stariji i jači da će suziti dublje, volim je, volim je, volim je!
Nikada nisam video tako strastvenu revnost kao što je bila povezana sa njenim izgovaranjem ovih reči.
Mogao sam da osetim kako se mišići tanke ruke oko mog vrata nabreknu od žestine koja ju je opsedla.
Čuj me, Pip!
Usvojio sam je, da budem voljen.
Uzgajao sam je i obrazovao, da bude voljen.
Razvio sam je u ono što jeste, da bi mogla biti voljena.
Izgovarala je tu reč dovoljno često, i nije bilo sumnje da je htela da je to izgovorila, ali da je ta reč koja se često ponavlja bila mržnja umesto ljubavnog očaja, osveta, smrt, ne bi mogla zvučati više kao prokletstvo.
Reći ću ti, reče ona, istim užurbanim strastvenim šapatom, šta je prava ljubav.
To je slepa predanost, neupitno samoponižavanje, krajnja pokornost, poverenje i verovanje protiv sebe i protiv celog sveta, predajući celo svoje srce i dušu smiterama koje sam ja učinio!
Kada je došla do toga, i do divljeg krika koji je usledio nakon toga, uhvatio sam je oko struka.
Jer ona ustade u stolici, u svojoj haljini, i udari u vazduh kao da će se uskoro udariti o zid i pasti mrtva.
Sve je to prošlo za nekoliko sekundi.
Dok sam je povukao u stolicu, bio sam svestan mirisa koji sam poznavao, i okrenuvši se, ugledao svog staratelja u sobi.
Uvek je nosio, nisam to još pomenuo, mislim džepnu maramicu od bogate svile i impozantnih proporcija, koja mu je bila od velike vrednosti u njegovoj profesiji.
Video sam ga kako tako plaši klijenta ili svedoka ceremonijalno rastavljajući ovu džepnu maramicu kao da će odmah ispuhati nos, a zatim zastajući, kao da zna da neće imati vremena da to učini pre nego što se taj klijent ili svedok posveti, da je samoobaveza usledila direktno, sasvim naravno.
Kada sam ga video u sobi, držao je tu izražajnu džepnu maramicu u obe ruke, i gledao je u nas.
Srevši moj pogled, reče jasno, kratkotrajno i tiho u tom stavu: Zaista?
A onda stavite maramicu u pravu upotrebu sa divnim efektom.
Gospođica Havišam ga je videla čim sam ga se i ja plašila, kao i svi drugi.
Pokušala je da se pribere, i mucala je da je tačan kao i uvek.
Tačan kao i uvek, ponovio je, prilazeći nama.
Kako si, Pip?
Da vas povezem, gospođice Havisham?
I tako si ovde, Pip?
Ispričao sam mu kad sam stigao i kako je gospođica Havisham želela da dođem da vidim Estellu.
Na šta je on odgovorio: Ah!
Veoma lepa mlada dama!
Zatim jednom od svojih krupnih ruku gurne gospođicu Havišam u njenu stolicu pred sobom, a drugu stavi u džep pantalona kao da je džep pun tajni.
Koliko često ste videli gospođicu Estellu ranije?
Reče on, kad se zaustavi.
Koliko puta?
Deset hiljada puta?
Sigurno ne toliko.
Džegers, umeša se gospođica Havišam, na moje veliko olakšanje, ostavi mog Pipa na miru i pođi s njim na večeru.
On se povinovao, i zajedno smo pipali niz mračne stepenice.
Dok smo još bili na putu ka onim samostojećim stanovima preko puta popločanog dvorišta pozadi, upitao me je koliko sam puta video gospođicu Havišam kako jede i pije kako mi nudi širok izbor, kao i obično, između sto puta i jednom.
Razmislio sam, i rekao, Nikad.
I nikada neće, Pip, uzvrati on sa namrštenim osmehom.
Nikada nije dozvolila sebi da je vide kako radi ni jedno ni drugo, otkako je živela ovaj svoj sadašnji život.
Ona luta noću, a zatim polaže ruke na hranu koju uzima.
Molim vas, gospodine, rekoh, mogu li da vas nešto pitam?
Možete, reče on, a ja mogu da odbijem da odgovorim.
Postavite svoje pitanje.
Da li je to Havisham ili?
Nisam imao šta da dodam.
Da li je to Havisham?
To je Havisham.
To nas je dovelo do stola, gde su nas čekale ona i Sara Džep.
Jaggers predsedavao, Estella je sedela nasuprot njega, ja sam se suočio sa svojim zeleno-žutim prijateljem.
Večerali smo veoma dobro, a sačekala nas je sluškinja koju nikada nisam video u svim svojim dolascima i odlascima, ali koja je, koliko ja znam, bila u toj tajanstvenoj kući sve vreme.
Posle večere, pred mog staratelja je stavljena flaša odabranog starog porta, on je očigledno bio dobro upoznat sa berbom, i dve dame su nas ostavile.
Sve što bi se moglo mjeriti sa odlučnom suzdržanošću Džegersa pod tim krovom nikada nisam video nigde drugde, čak ni u njemu.
Zadržao je svoj pogled za sebe, i jedva da je jednom za vreme večere uperio pogled u Estelino lice.
Kada mu se obratila, on je slušao i u dogledno vreme odgovarao, ali je nikada nije pogledao, što sam mogao da vidim.
S druge strane, često ga je gledala, sa zanimanjem i radoznalošću, ako ne i nepoverenjem, ali njegovo lice nikada nije pokazivalo ni najmanju svest.
Tokom večere uživao je u tome što je Saru Džep učinio zelenijom i žutijom, često se u razgovoru sa mnom pozivao na moja očekivanja, ali ovde, opet, nije pokazao nikakvu svest, pa čak i učinio da izgleda kao da je iznuđivao, pa čak i iznuđivao, mada ne znam kako, te reference iz mog nevinog ja.
A kad smo on i ja ostali sami, on je sedeo na sebi kao da je general lagao zbog informacija koje je posedovao, to je zaista bilo previše za mene.
Unakrsno je ispitivao svoje vino kad nije imao ništa drugo u ruci.
Držao ga je između sebe i sveće, probao porto, smotao ga u ustima, progutao, ponovo pogledao u čašu, namirisao porto, probao, popio, ponovo napunio i ponovo unakrsno pregledao čašu, sve dok nisam postao nervozan kao da sam znao da mu vino govori nešto na moju štetu.
Tri ili četiri puta sam slabašno pomislio da ću započeti razgovor, ali kad god bi video da ću ga nešto pitati, pogledao bi me sa čašom u ruci i valjao vino u ustima, kao da me je tražio da primetim da to nije od koristi, jer nije mogao da odgovori.
Mislim da je gospođica Pocket bila svesna da je moj pogled dovodi u opasnost da bude podstaknuta na ludilo, i da možda otkine kapu, koja je bila veoma odvratna, po prirodi muslinske krpe, i da posipa zemlju kosom, koja joj sigurno nikada nije izrasla na glavi.
Ona se nije pojavila kada smo kasnije otišli u sobu gospođice Havishams, a nas četvorica smo igrali vist.
U međuvremenu, gospođica Havisham, na fantastičan način, beše stavila neke od najlepših dragulja sa svog toaletnog stočića u Estellasovu kosu, oko grudi i ruku, i video sam čak i mog staratelja kako je gleda ispod svojih gustih obrva i malo ih podiže, kad je njena ljupkost bila pred njim, sa onim bogatim rumenilom sjaja i boja u njemu.
Ilustracija O načinu i meri u kojoj je uzeo naše adute u pritvor, i izašao sa podlim malim karticama na krajevima ruku, pred kojima je slava naših kraljeva i kraljica bila potpuno ponižena, ne kažem ništa, niti osećanja koje sam imao, u vezi sa njegovim gledanjem na nas lično u svetlu tri veoma očigledne i jadne zagonetke koje je odavno otkrio.
Ono od čega sam patio bila je nespojivost između njegovog hladnog prisustva i mojih osećanja prema Estelli.
Nije da sam znala da nikada neću moći da podnesem da mu pričam o njoj, da sam znala da nikada neću moći da podnesem da ga čujem kako škripi čizme na nju, da sam znala da nikada neću da podnesem da ga vidim kako pere ruke od nje, to je bilo da moje divljenje bude na metar ili dva od njega, to je bilo, da moja osećanja treba da budu na istom mestu sa njim, to je bila mučna okolnost.
Igrali smo do devet sati, a onda je dogovoreno da kad Estella dođe u London da budem unapred upozoren na njen dolazak i da se nađem sa njom u kočiji, a onda sam se oprostio od nje, dodirnuo je i ostavio.
Moj staratelj je ležao kod Vepra u susednoj sobi do moje.
Duboko u noć, reči gospođice Havisham, Volite je, volite je, volite je!
Zvučalo mi je u ušima.
Prilagodio sam ih za svoje ponavljanje i rekao svom jastuku, volim je, volim je, volim je!
Stotine puta.
Tada me obuzme izliv zahvalnosti, što je ona predodređena za mene, nekada kovačkog dečaka.
Onda sam pomislio, ako ona, kao što sam se bojao, nikako nije zanosno zahvalna za tu sudbinu, kada će početi da se zanima za mene?
Kada treba da probudim srce u njoj koje je sada bilo nemo i spavalo?
Mislio sam da su to visoke i velike emocije.
Ali nikada nisam mislio da postoji nešto nisko i malo u tome što se držim podalje od Džoa, jer sam znao da će ga prezirati.
Prošao je samo jedan dan, a Džo mi je naterao suze na oči koje su se ubrzo osušile, Bože mi oprosti!
Nakon što sam dobro razmislio o tome, dok sam se ujutru oblačio kod Plavog vepra, odlučio sam da kažem svom staratelju da sumnjam da je Orliks pravi čovek za popunjavanje poverenog mesta kod gospođice Havishams.
Zašto, naravno, on nije pravi čovek, Pip, reče moj staratelj, unapred prijatno zadovoljan glavom generala, jer čovek koji zauzima poverenje nikada nije pravi čovek.
Činilo mu se da ga je sasvim raspoloženo kad je shvatio da baš ovaj položaj nije izuzetno zastupljen od strane pravog čoveka, i on je zadovoljno slušao dok sam mu govorio šta znam o Orliku.
Vrlo dobro, Pip, primeti on, kad sam završio, odmah ću otići i isplatiti našeg prijatelja.
Prilično uznemiren ovom kratkom akcijom, bio sam za malo kašnjenja, pa čak i nagovestio da bi i sam naš prijatelj mogao biti težak za izašavanje.
O, ne, neće, reče moj staratelj, pokazujući svoju džepnu maramicu, sa potpunim poverenjem bih voleo da vidim kako raspravlja sa mnom o tom pitanju.
Dok smo se podnevnom kočijom vraćali u London, i dok sam doručkovao pod takvim strahom od Pumbleka da sam jedva mogao da izdržim šolju, to mi je pružilo priliku da kažem da želim da prošećem i da ću nastaviti londonskim putem dok je Džegers zauzet, ako obavesti kočijaša da ću doći na svoje mesto kad me prestigne.
Tako mi je bilo omogućeno da odletim od Plavog vepra odmah posle doručka.
Do tada sam napravio petlju od oko nekoliko milja u otvorenu zemlju iza Pumblechooksovih prostorija, ponovo sam ušao u Visoku ulicu, malo dalje od te zamke, i osetio sam se relativno bezbednim.
Bilo je interesantno ponovo biti u tihom starom gradu, i nije bilo neprijatno biti tu i tamo iznenada prepoznati i buljiti.
Jedan ili dva trgovca čak su izjurili iz svojih radnji i otišli malo niz ulicu ispred mene, da bi se okrenuli, kao da su nešto zaboravili, i prošli pored mene licem u lice, a u tim prilikama ne znam da li smo se oni ili ja još više pretvarali da to ne čine,  ili ja da ga ne vidim.
Ipak, moj položaj je bio ugledan, i nisam bio nimalo nezadovoljan njime, sve dok me sudbina nije bacila na put onom neograničenom zločincu, Trabbsovom dečaku.
Bacajući pogled duž ulice u određenom trenutku mog napredovanja, video sam Trabbs dečaka kako se približava, šibajući se praznom plavom torbom.
Smatrajući da bi mi se najbolje snašlo mirno i nesvesno razmišljanje o njemu, i da će najverovatnije ugušiti njegov zli um, prišao sam sa tim izrazom lica, i pre sam sebi čestitao na svom uspehu, kad su se iznenada kolena Trabsovog dečaka udarila, kosa mu se podigla, kapa mu je otpala, on je silovito zadrhtao u svim udovima,  teturao na put, i vikao narodu: Drži me!
Tako sam uplašen!
Pretvarao sam se da sam u paroksizmu užasa i kajanja, izazvanog dostojanstvom mog izgleda.
Dok sam prolazio pored njega, zubi su mu glasno cvokotali u glavi, i sa svakim znakom krajnjeg poniženja, on se poklonio u prašini.
To je bilo teško podnijeti, ali to nije bilo ništa.
Nisam napredovao ni dve stotine metara kada sam, na svoj neizrecivi užas, čuđenje i ogorčenje, ponovo ugledao Trabbovog dečaka kako se približava.
Dolazio je iza uskog ugla.
Plava torba mu je bila prebačena preko ramena, u očima mu je zračila poštena marljivost, u njegovom hodu bila je naznačena odlučnost da nastavi prema Trabbsu s veselom žustrom.
Od šoka me je primetio, i bio je ozbiljno posećen kao i pre, ali ovog puta njegov pokret je bio rotatoran, i teturao je oko mene, kolena još više izmučena, i podignutih ruku kao da moli za milost.
Njegove patnje su dočekivane sa najvećom radošću od strane gomile gledalaca, i ja sam se osećao potpuno zbunjeno.
Nisam stigao toliko dalje niz ulicu kao pošta, kad sam ponovo ugledao Trabbsovog dečaka kako puca uokolo na zadnjem putu.
Ovaj put, on je potpuno promenjen.
Nosio je plavu torbu po uzoru na moj kaput, i šepurio se pločnikom prema meni na suprotnoj strani ulice, u pratnji društva oduševljenih mladih prijatelja kojima je s vremena na vreme uzviknuo, mahnuvši rukom: Ne znaš!
Reči ne mogu da okažu količinu ogorčenja i povrede koju mi je naneo Trabbs dečak, kada je prolazio pored mene, podigao je ogrlicu košulje, ispleo kosu sa strane, zaglavio ruku akimbo, i ekstravagantno se nasmešio, vrteći laktovima i telom, i privlačeći se svojim pratiocima, Ne znam yah, ne znam yah, pon moja duša ne zna yah!
Sramota koja ga je pratila odmah nakon toga počela da kukurika i progoni me preko mosta sa vranama, kao od krajnje potištene ptice koja me je poznavala dok sam bio kovač, kulminirala je sramotu s kojom sam napustio grad, i bio sam, da tako kažem, izbačen na otvoreno.
Ilustracija Ali da nisam oduzeo život Trabbs dečaka tom prilikom, ja zaista ni sada ne vidim šta sam mogao da uradim osim da izdržim.
Da sam se borio s njim na ulici, ili da sam od njega iznudio bilo kakvu manju naknadu od njegove najbolje krvi u srcu, bilo bi uzaludno i ponižavajuće.
Štaviše, on je bio dečak kome nijedan čovek nije mogao da povredi neranjivu zmiju koja se izbegava i koja je, kada je oterana u ćošak, ponovo izletela između nogu svojih otmičara, prezrivo urlajući.
Pisao sam, međutim, Trabu sledećih dana poštom, da kažem da Pip mora da odbije da se bavi nekim ko bi mogao da zaboravi šta duguje najboljem interesu društva, kao da zaposli dečaka koji izaziva gađenje u svakom uglednom umu.
Kočija sa Džegersom unutra stigla je u dogledno vreme, a ja sam ponovo sjeo na svoje sedište i stigao u London siguran, ali ne zdrav, jer mi je srce nestalo.
Čim sam stigao, poslao sam pokajnički bakalar i bure ostriga Džou kao zadovoljštinu što nisam sam otišao, a zatim sam otišao u Barnards Inn.
Našao sam Herberta kako večera na hladnom mesu, i oduševljen sam što me je dočekao nazad.
Pošto sam poslao Osvetnika u kafanu na dodatak večeri, osetio sam da moram da otvorim grudi iste večeri svom prijatelju i drugaru.
Pošto poverenje nije dolazilo u obzir kod Osvetnika u sali, što se moglo posmatrati samo u svetlu predsoblja ključaonice, poslao sam ga u predstavu.
Teško da se mogao priuštiti bolji dokaz o ozbiljnosti mog ropstva prema tom nadzorniku, od ponižavajućih promena na koje sam stalno bio nateran da mu nađem posao.
Toliko je zla krajnost, da sam ga ponekad slao u ugao Hajd Parka da vidim šta je to sati.
Večera je bila gotova i sedeli smo sa nogama na blatobranu, rekao sam Herbertu: "Dragi moj Herberte, imam nešto posebno da ti kažem.
Dragi moj Händel, vratio se, ja ću poštovati vaše poverenje.
To se tiče mene, Herberte, rekoh, i još jednu osobu.
Herbert prekrsti noge, pogleda u vatru sa glavom okrenutom na jednu stranu, i pošto je neko vreme uzalud gleda, pogleda me jer nisam nastavio dalje.
Herberte, rekoh, položivši ruku na njegovo koleno, volim, obožavam Estellu.
Umesto da bude zapanjen, Herbert odgovori na jednostavan i razumljiv način, tačno.
Da li je to sve što kažeš?
Šta dalje, mislim?
Naravno da to znam.
Kako to znate?
Kako da znam, Hendle?
Zašto, od tebe.
Nikad ti nisam rekao.
Nikada mi nisi rekao kada si se ošišao, ali ja sam imao čula da to shvatim.
Oduvek si je obožavao, otkad te poznajem.
Doveli ste svoje obožavanje i svoj portmanteau ovde zajedno.
Pa, uvek si mi govorio po ceo dan.
Kada si mi ispričao svoju priču, jasno si mi rekao da si počeo da je obožavaš kad si je prvi put video, kada si zaista bio veoma mlad.
Vrlo dobro, dakle, rekoh, za koga je ovo bila nova i ne nepoželjna svetlost, nikada nisam prestao da je obožavam.
I vratila se, najlepše i najelegantnije stvorenje.
I video sam je juče.
I ako sam je ranije obožavao, sada je dvostruko obožavam.
Srećom po tebe, Hendle, reče Herbert, da si izabran za nju i dodeljen njoj.
Ne zadirući u zabranjeno tlo, možemo se usuditi da kažemo da među nama ne može biti sumnje u tu činjenicu.
Imate li još neku ideju o Estellas pogledima na pitanje obožavanja?
Sumorno sam odmahnuo glavom.
Ona je hiljadama milja daleko, od mene, rekoh. Strpljenje, dragi moj Hendlu dovoljno vremena, dovoljno vremena.
Ali imate još nešto da kažete?
Stidim se da to kažem, vratio sam se, a ipak nije ništa gore to reći nego to misliti.
Ti me zoveš srećnim momkom.
Naravno da jesam.
Bio sam kovač, ali juče sam šta da kažem da sam danas?
Reci dobar momak, ako hoćeš da se izraziš, uzvrati Herbert, osmehujući se, i pljesnuvši rukom po leđima moje, dobar momak, sa naglošću i oklevanjem, smelošću i stidljivošću, akcijom i sanjanjem, čudno pomešanim u njemu.
Zastao sam na trenutak da razmotrim da li zaista postoji ta mešavina u mom liku.
Sve u svemu, ja nikako nisam priznao analizu, ali sam smatrao da nije vredno osporavanja.
Kada pitam kako da se danas zovem, Herberte, nastavio sam, predlažem ono što imam u mislima.
Kažete da imam sreće.
Znam da nisam učinio ništa da se podignem u životu, i da me je samo sreća podigla koja je veoma srećna.
Pa ipak, kada pomislim na Estellu A kada ne, znaš?
Herbert se ubaci, gledajući u vatru za koju sam mislio da je ljubazna i saosećajna prema njemu.
Onda, dragi moj Herberte, ne mogu vam opisati koliko se osećam zavisnim i nesigurnim i koliko sam izložen stotinama šansi.
Izbegavajući zabranjeno tlo, kao što ste upravo uradili, još uvek mogu reći da na postojanosti jedne osobe koja ne imenuje nijednu osobu zavise sva moja očekivanja.
A u najboljem slučaju, kako neodređeno i nezadovoljavajuće, samo da bi se tako nejasno znalo šta su one!
Rekavši to, oslobodio sam svoj um od onoga što je oduvek bilo tu, manje-više, mada bez sumnje najviše od juče.
Sada, Hendel, odgovori Herbert, na svoj veseli način pun nade, čini mi se da u malodušnosti nežne strasti, gledamo u usta naših darovanih konja sa povećalom.
Isto tako, čini mi se da, usredsređujući našu pažnju na ispitivanje, potpuno zanemarujemo jednu od najboljih tačaka životinje.
Zar mi niste rekli da vam je vaš staratelj, Džegers, rekao na početku, da niste obdareni samo očekivanjima?
Pa čak i da vam to nije rekao, mada je to veoma velika Ako, priznajem, da li biste mogli da verujete da je od svih ljudi u Londonu Džeger čovek koji će imati svoje sadašnje odnose prema vama ako nije siguran u svoje razloge?
Rekao sam da ne mogu da poreknem da je to jaka tačka.
Rekao sam da ljudi to često čine, u takvim slučajevima kao prilično nevoljni ustupak istini i pravdi kao da želim da to poreknem!
Mislim da je to jača strana, reče Herbert, i mislim da bi vas zbunilo da zamislite jačeg što se tiče ostalog, vi morate da sačekate vreme svojih staratelja, a on mora da sačeka vreme svojih klijenata.
Bićete dvadeset i jedan pre nego što saznate gde ste, a onda ćete možda dobiti još neko prosvetljenje.
U svakom slučaju, bićete bliže da ga dobijete, jer najzad mora doći.
Kakvu nadu imate!
Rekoh, sa zahvalnošću diveći se njegovim veselim načinima.
Trebalo je da imam, reče Herbert, jer nemam mnogo više.
Moram da priznam, uzgred, da dobar smisao onoga što sam upravo rekao nije moj, već moji očevi.
Jedina primedba koju sam ikada čuo da je dao o vašoj priči, bila je poslednja, Stvar je rešena i urađena, inače Džegers ne bi bio u njoj.
I pre nego što kažem bilo šta više o svom ocu, ili o očevom sinu, i uzvratim poverenje sa poverenjem, želim da vam se na trenutak učinim ozbiljno neprijatnim, pozitivno odbojnim.
Nećeš uspeti, rekoh. O, da, hoću!
Jedan, dva, tri, a sada sam za to.
Hendel, moj dobri prijatelju, iako je govorio ovim laganim tonom, bio je veoma ozbiljan, mislio sam otkako smo razgovarali nogama na ovom blatobranu, da Estela sigurno ne može biti uslov za vaše nasledstvo, ako je vaš staratelj nikada nije pomenuo.
Da li sam u pravu što razumem ono što ste mi rekli, kao da se on nikada nije obraćao njoj, direktno ili indirektno, na bilo koji način?
Nikada nije ni nagovestio, na primer, da bi vaš pokrovitelj mogao imati stavove o vašem braku na kraju?
Sada, Hendle, ja sam sasvim oslobođen ukusa kiselog grožđa, na moju dušu i čast!
Budući da nisi vezan za nju, zar se ne možeš odvojiti od nje?
Rekao sam ti da ću biti neprijatan.
Okrenuo sam glavu u stranu, jer mi je, uz nalet i zamah, poput starih močvarnih vetrova koji se dižu s mora, osećanje poput onog onog jutra kad sam izlazio iz kovačnice, kad se magla svečano dizala, i kad sam položio ruku na seoski prst, ponovo udarilo u moje srce.
Između nas je neko vreme vladala tišina.
Da, ali dragi moj Hendle, nastavi Herbert, kao da smo razgovarali, umesto da ćutamo, jer je to tako snažno ukorenjeno u grudima dečaka koga su priroda i okolnosti učinile tako romantičnim, da ga čini veoma ozbiljnim.
Razmislite o njenom vaspitanju, i pomislite na gospođicu Havisham.
Razmislite o tome šta je ona sama, sada sam odbojna, a vi me gnušate.
To može dovesti do jadnih stvari.
Znam to, Herberte, rekoh, još uvek okrenute glave, ali ne mogu da se suzdržim.
Ne možete se odvojiti?
Ne možeš da pokušaš, Hendel?
Reče Herbert, ustajući živahno kao da je spavao, i potpaljujući vatru, sada ću se potruditi da se ponovo sprijaznim!
I tako obišao sobu i otresao zavese, stavio stolice na svoja mesta, pospremio knjige i tako dalje koje su ležale uokolo, pogledao u hodnik, zavirio u poštanski sandučić, zatvorio vrata i vratio se na svoju stolicu pored vatre gde je seo, držeći levu nogu u obe ruke.
Hteo sam da kažem reč ili dve, Hendle, o mom ocu i sinu mog oca.
Bojim se da je jedva potrebno da sin mog oca primećuje da ustanova mog oca nije naročito briljantna u svom domaćinstvu.
Uvek ima dosta, Herberte, rekoh, da se kaže nešto ohrabrujuće.
I tako smetlar kaže, verujem, sa najjačim odobravanjem, kao i prodavnica marinestore u sporednoj ulici.
Ozbiljno, Hendle, jer je tema dovoljno ozbiljna, ti znaš kako je kao i ja.
Pretpostavljam da je nekada bilo vreme kada moj otac nije odustao od stvari, ali ako je ikada bilo, vreme je prošlo.
Mogu li da vas pitam da li ste ikada imali priliku da primetite, dole u vašem delu zemlje, da su deca iz ne baš prikladnih brakova uvek veoma nestrpljiva da se venčaju?
To je bilo tako jedinstveno pitanje, da sam mu ja zauzvrat upitao: Da li je tako?
Ne znam, reče Herbert, to je ono što želim da znam.
Zato što je to definitivno slučaj sa nama.
Moja jadna sestra Šarlota, koja je bila pored mene i umrla pre četrnaeste godine, bila je upečatljiv primer.
Mala Džejn je ista.
U svojoj želji da bude uspostavljena u braku, moglo bi se pretpostaviti da je provela svoje kratko postojanje u neprestanom razmišljanju o porodičnom blaženstvu.
Mali Alik u haljini već je dogovorio svoju zajednicu sa odgovarajućom mladom osobom u Kevu.
I zaista, mislim da smo svi angažovani, osim bebe.
Onda si?
Rekao sam. Jesam, reče Herbert, ali to je tajna.
Uverio sam ga da čuvam tajnu, i molio da mi se pomognu sa dodatnim pojedinostima.
Govorio je tako razumno i osećajno o mojoj slabosti da sam želeo da saznam nešto o njegovoj snazi.
Mogu li da pitam ime?
Ime Klara, reče Herbert.
Živite u Londonu?
Da, možda bi trebalo da pomenem, reče Herbert, koji je postao neobično zbunjen i krotak, otkako smo ušli u zanimljivu temu, da je ona prilično ispod besmislenih porodičnih predodžbi moje majke.
Njen otac je imao veze sa snabdevanjem putničkih brodova.
Mislim da je bio neka vrsta pursera.
Šta je on sada?
Rekao sam. On je sada invalid, odgovori Herbert.
Na prvom spratu, reče Herbert.
To uopšte nije bilo ono što sam mislio, jer sam nameravao da se moje pitanje odnosi na njegova sredstva.
Nikada ga nisam video, jer je uvek držao svoju sobu iznad glave, otkad sam poznavao Klaru.
Ali ja sam ga stalno slušao.
On pravi strašne veslaje, urla i zabija klinove po podu nekim strašnim instrumentom.
Gledajući me, a zatim se srdačno smejući, Herbert se za to vreme oporavio od svog uobičajenog živahnog ponašanja.
Zar ne očekuješ da ga vidiš?
Rekao sam. O, da, stalno očekujem da ga vidim, uzvrati Herbert, jer ga nikad ne čujem, a da ne očekujem da će se prevrnuti kroz plafon.
Ali ne znam koliko dugo rogovi mogu da izdrže.
Kad se još jednom od srca nasmejao, ponovo je postao krotak, i rekao mi da je onog trenutka kada je počeo da shvata Kapital, nameravao da se oženi ovom mladom damom.
Dodao je kao samorazumljiv predlog, koji izaziva loše raspoloženje, Ali ne možeš da se oženiš, znaš, dok gledaš oko sebe.
Dok smo razmišljali o vatri, i dok sam razmišljao o tome kakva je ponekad teška vizija za ostvarenje tog istog Kapitala, stavio sam ruke u džepove.
Presavijeno parče papira u jednom od njih privuklo je moju pažnju, otvorio sam ga i našao da je to plakat koji sam dobio od Džoa, u odnosu na proslavljenog provincijskog amatera roškog glasa.
I blagoslovi moje srce, nehotice sam dodao naglas, večeras je!
To je u trenu promenilo temu i nateralo nas da žurno odlučimo da odemo na predstavu.
I tako, kad sam se zakleo da ću utešiti i podržati Herberta u stvarima njegovog srca svim praktičnim i nepraktičnim sredstvima, i kad mi je Herbert rekao da me njegova srodnica već poznaje po ugledu i da ću joj se predstaviti, i kad smo se srdačno rukovali na naše uzajamno poverenje,  ugasili smo sveće, zapalili vatru, zaključali vrata i krenuli u potragu za Vopsle i Danskom.
Po našem dolasku u Dansku, zatekli smo kralja i kraljicu te zemlje uzdignute u dve fotelje na kuhinjskom stolu, držeći dvor.
Prisustvovalo je celo dansko plemstvo, koji se sastojao od plemenitog dečaka u kožnim čizmama gigantskog pretka, poštovanog Peera prljavog lica koji je izgledao kao da se uzdigao iz naroda kasno u životu, i danskog viteštva sa češljem u kosi i parom belih svilenih nogu,  i predstavljajući u celini ženski izgled.
Moj nadareni građanin stajao je sumorno, prekriženih ruku, i mogao sam poželeti da su njegove kovrče i čelo bili verovatniji.
Nekoliko neobičnih malih okolnosti se dogodilo dok je akcija napredovala.
Pokojni kralj zemlje ne samo da je izgledalo da je bio uznemiren kašljem u vreme svoje smrti, već da ga je odneo sa sobom u grob i da ga je doneo nazad.
Kraljevski fantom je takođe nosio sablasni rukopis oko svog pendreka, na koji se činilo da se povremeno pozivao, i to sa izrazom uznemirenosti i sklonosti da izgubi referentno mesto, što je ukazivalo na stanje smrtnosti.
To je, pretpostavljam, dovelo do toga da je galerija savetovala Senke da se okrenu!
Preporuka koja je bila veoma bolesna.
Isto tako je trebalo primetiti o ovom veličanstvenom duhu, da, iako se uvek pojavljivao kao da je dugo bio napolju i prešao ogromnu udaljenost, on je primetno dolazio iz tesno povezanog zida.
To je izazvalo da se njegovi strahovi prime podrugljivo.
Danska kraljica, veoma krupna dama, iako bez sumnje istorijski drska, javnost je smatrala da ima previše mesinga oko sebe, brada joj je bila pričvršćena za dijademu širokom trakom od tog metala, kao da je imala prekrasnu zubobolju, struk joj je bio okružen drugim, a svaka od njenih ruku drugom,  tako da je otvoreno pomenuta kao kettledrum.
Plemeniti dečak u čizmama predaka bio je nedosledan, predstavljajući se, kao da je u jednom dahu, kao sposoban mornar, šetajući glumac, grobar, sveštenik i osoba od najvećeg značaja na dvorskom mačevalačkom meču, na osnovu čijeg su uvežbanog oka i lepog razlučivanja ocenjivani najfiniji udarci.
To je postepeno dovelo do nedostatka tolerancije za njega, pa čak i kada je bio otkriven u svetim redovima, i odbijao da obavi pogrebnu službu na opšte ogorčenje u obliku oraha.
Na kraju, Ofelija je bila plen takvog sporog muzičkog ludila, da kada je, s vremenom, skinula svoj beli šal od muslina, savila ga i zakopala, mrzovoljni čovek koji je dugo hladio svoj nestrpljivi nos o gvozdenu šipku u prvom redu galerije, zarežao: Sad su bebe stavljene u krevet, hajde da večeramo!
Koji je, u najmanju ruku, bio van čuvanja.
Na mog nesrećnog građanina svi ovi događaji su se nagomilali sa razigranim efektom.
Kad god je taj neodlučni princ morao da postavi pitanje ili izrazi sumnju, javnost mu je pomogla u tome.
Na primer, na pitanje da li je plemenitije u umu da pati, neki su urlali da, a neki ne, a neki skloni oba mišljenja, rekli su Baci se za to i nastalo je prilično debatno društvo.
Kada je upitao šta bi trebalo da rade takvi momci kao što je on puzeći između zemlje i neba, ohrabrili su ga glasni povici Čuj, čuj!
Kada se pojavio sa poremećenom čarapom, čiji se nered izražavao, prema običaju, jednim veoma urednim naborom na vrhu, za koji pretpostavljam da se uvek podiže peglom, na galeriji se odvijao razgovor o bledosti njegove noge i o tome da li je to bilo uzrokovano okretom koji mu je duh dao.
Na njegovom uzimanju flauta, veoma nalik na malu crnu flautu koja je upravo odsvirana u orkestru i podeljena na vratima, on je jednoglasno pozvan za Rule Britannia.
Kada je preporučio igraču da ne vidi vazduh na taj način, mrzovoljni čovek reče: I nemoj to da radiš, niti si mnogo gori od njega!
I sa žaljenjem moram da dodam da su smehovi pozdravljali Vopsle u svakoj od ovih prilika.
Ali njegova najveća iskušenja bila su u crkvenom dvorištu, koje je izgledalo kao prašuma, sa nekom vrstom male crkvene praonice na jednoj strani, i okretnom kapijom na drugoj.
Vopsle u sveobuhvatnom crnom ogrtaču, koji je opisan kako ulazi na okretnici, grobar je opomenut na prijateljski način, Pazite!
Evo pogrebnika koji dolazi, da vidimo kako nastavljate sa svojim radom!
Verujem da je dobro poznato u jednoj ustavnoj zemlji da Vopsle nikako nije mogao da vrati lobanju, nakon što je moralizirao nad njom, a da prstima ne obriše prašinu o belu salvetu uzetu iz grudi, ali čak ni ta nevina i neophodna akcija nije prošla bez komentara, Konobar!
Dolazak tela na sahranu u praznu crnu kutiju sa otvorenim poklopcem, bio je znak za opštu radost, koja je bila mnogo pojačana otkrićem, među nosiocima, pojedinca koji je bio odvratan za identifikaciju.
Radost je pratila Vopsla u njegovoj borbi sa Laertom na ivici orkestra i groba, i više nije jenjavala sve dok nije srušio kralja sa kuhinjskog stola, i umro nekoliko centimetara od gležnjeva naviše.
U početku smo uložili neke blede napore da aplaudiramo Vopsleu, ali oni su bili previše beznadežni da bi se u njima uporno uporalo.
Zato smo sedeli, osećajući ga oduševljeno, ali se ipak smejući od uha do uha.
Smejao sam se uprkos sebi sve vreme, cela stvar je bila tako smešna, a ipak sam imao latentan utisak da ima nečeg sasvim dobrog u Vopslesovom govoru, ne zbog starih asocijacija, bojim se, već zato što je bilo veoma sporo, veoma turobno, veoma uzbrdo i nizbrdo, i veoma drugačije od bilo kog načina na koji se bilo koji čovek u bilo kakvim prirodnim okolnostima života ili smrti ikada izrazio o bilo čemu.
Kada se tragedija završila, a on je bio pozvan i izviždan, rekao sam Herbertu: "Hajdemo odmah, ili ćemo ga možda sresti."
Požurili smo dole, ali nismo bili ni dovoljno brzi.
Na vratima je stajao Jevrejin sa neprirodno teškom mrljom obrve, koji mi je zapeo za oči dok smo napredovali, i rekao: "Kad smo došli do njega, Pip i prijatelju?"
Identitet Pip i prijatelj priznao.
Valdengarver, reče čovek, bio bi srećan da ima tu čast.
Ponovio sam kada mi je Herbert promrmljao u uvo, verovatno Vopsle.
Hoćemo li da te pratimo?
Nekoliko koraka, molim.
Kada smo bili u sporednoj uličici, okrenuo se i upitao: Kako mislite da izgleda?
Obukao sam ga.
Ne znam kako je izgledao, osim sahrane sa dodatkom velikog danskog sunca ili zvezde koja mu je visila oko vrata plavom trakom, koja mu je davala izgled da je osiguran u nekoj neobičnoj vatrogasnoj službi.
Ali rekao sam da je izgledao veoma lepo.
Kada je došao do groba, rekao je naš kondukter, pokazao je svoj lep ogrtač.
Ali, sudeći po krilu, činilo mi se da je, kad je video duha u kraljičinom stanu, možda napravio još svojih čarapa.
Skromno sam pristao, i svi smo pali kroz mala prljava ljuljaška vrata, u neku vrstu vruće kutije odmah iza njih.
Ovde se Vopsle skidao sa svoje danske odeće, a ovde je bilo dovoljno mesta da ga gledamo jedno drugom preko ramena, držeći širom otvorena vrata torbe, ili poklopac.
Gospodo, reče Vopsle, ponosan sam što vas vidim.
Nadam se, Pip, da ćeš mi oprostiti što sam poslao.
Imao sam sreću da te poznajem u ranijim vremenima, a Drama je uvek imala pravo koje je ikada bilo priznato, na plemenite i bogate.
U međuvremenu, Valdengarver, u strašnom znoju, pokušavao je da se izvuče iz svojih kneževskih samura.
Skini čarape sa Valdengarvera, reče vlasnik tog imanja, ili ćeš ih razbiti.
Razbijte ih, i razbićete pet i trideset šilinga.
Šakspir nikada nije bio pohvaljen boljim parom.
Ćuti u svojoj stolici sada, i ostavi ih meni.
S tim on klekne i poče da dere svoju žrtvu koja bi, kad bi skinula prvu čarapu, sigurno pala unazad sa stolicom, da ionako nije bilo mesta za pad.
Do tada sam se plašio da kažem reč o predstavi.
A onda nas Valdengarver samozadovoljno pogleda i reče: Gospodo, kako vam se činilo da idete ispred?
Herbert je rekao s leđa u isto vreme bockajući me, Kapitali.
Pa sam rekao Kapitalno.
Kako vam se dopalo moje čitanje lika, gospodo?
Reče Valdengarver, skoro, ako ne i sasvim, sa pokroviteljstvom.
Herbert je rekao s leđa ponovo me bockajući, masivno i betonsko.
Zato sam smelo rekao, kao da sam ga ja stvorio, i moram da molim da insistiram na tome, Masivno i konkretno.
Drago mi je da imam vaše odobrenje, gospodo, reče Valdengarver dostojanstveno, uprkos tome što je u to vreme bio pritisnut o zid i držao se za sedište stolice.
Ali reći ću ti jednu stvar, Valdengarver, reče čovek koji je bio na kolenima, u čemu si ti u čitanju.
Ne zanima me ko kaže suprotno, ja vam to kažem.
Ti si u svom čitanju Hamleta kada dobiješ noge u profilu.
Poslednji Hamlet kako sam se obukao, pravio je iste greške u čitanju na probi, sve dok ga nisam nagovorio da stavi veliku crvenu napolitanku na svaku potkolenicu, a onda sam na toj probi koja je bila poslednja išao ispred, gospodine, u zadnji deo jame, i kad god bi ga njegovo čitanje dovelo u profil,  Pozvao sam da ne vidim napolitanke!
A noću je njegovo čitanje bilo divno.
Valdengarver mi se nasmešio, koliko i da kažem verni zavisni previđam njegovu ludost, a zatim naglas rekao: Moj pogled je malo klasičan i pažljiv za njih ovde, ali oni će se poboljšati, oni će se poboljšati.
Herbert i ja smo zajedno rekli: "O, nema sumnje da će im biti bolje.
Da li ste primetili, gospodo, reče Valdengarver, da je na galeriji bio čovek koji je nastojao da se podsmeva službi, mislim, predstavljanju?
Mi smo podlo odgovorili da smo pre mislili da smo primetili takvog čoveka.
Dodao sam, Bio je pijan, bez sumnje.
O dragi ne, gospodine, reče Vopsle, ne pijan.
Njegov poslodavac će se pobrinuti za to, gospodine.
Njegov poslodavac mu nije dozvolio da bude pijan.
Znate njegovog poslodavca?
Rekao sam Vopsle zatvorio oči i ponovo ih otvorio obavljajući obe ceremonije vrlo sporo.
Mora da ste primetili, gospodo, reče on, neuk i otvoren magarac, sa hrapavim grlom i licem koje je izražavalo nisku zloćudnost, koji je prošao kroz neću reći da je izdržao ulogu ako mogu da upotrebim francuski izraz Klaudija, kralja Danske.
To je njegov poslodavac, gospodo.
Takva je profesija!
Ne znajući jasno da li bi mi bilo više žao Vopsla da je bio očajan, bilo mi ga je toliko žao da sam iskoristio priliku da se okrene da mu stave protezu, što nas je gurnulo na vratima, da pitam Herberta šta misli o tome da ga pozove kući na večeru?
Herbert je rekao da misli da bi bilo ljubazno da to učini, pa sam ga pozvao, i on je otišao u Barnards sa nama, umotan u oči, i mi smo dali sve od sebe za njega, i on je sedeo do dva sata ujutru, preispitujući svoj uspeh i razvijajući svoje planove.
Zaboravio sam u detalje šta su to bili, ali imam opšte sećanje da je on trebalo da počne sa oživljavanjem Drame, a da se završi sa njenim drobljenjem utoliko što će je njegova smrt ostaviti potpuno lišenu i bez šanse ili nade.
Na kraju krajeva, jadno sam legao u krevet, i jadno sam pomislio na Estellu, i jadno sanjao da su sva moja očekivanja poništena, i da moram da dam ruku za Herberta Klaru, ili da igram Hamleta Duhu gospođice Havišam, pred dvadeset hiljada ljudi, a da o tome ne znam ni dvadeset reči.
Jednog dana, dok sam bio zauzet knjigama i Džepom, primio sam poštom poruku, čija me je sama spolja bacila u veliko lepršanje, jer, iako nikada nisam video rukopis kojim je bio naslovljen, predvidio sam čija je to ruka.
Nije imao nikakav zacrtani početak, kao dragi Pip, ili dragi Pip, ili dragi gospodine, ili dragi bilo šta, već je tekao da prekosutra podnevnom kočijom dođem u London.
Verujem da je dogovoreno da treba da me upoznaš?
U svakom slučaju, gospođica Havisham ima takav utisak, i ja mu pišem u poslušnosti.
Ona vam šalje svoje poštovanje.
Da je bilo vremena, verovatno bih naručio nekoliko odela za ovu priliku, ali kako ih nije bilo, bio sam spreman da budem zadovoljan onima koje imam.
Moj apetit je odmah nestao, i nisam znao ni mira ni odmora dok nije došao dan.
Nije da me je ni njegov dolazak doveo, jer sam tada bio gori nego ikad, i počeo sam da opsjedam kočiju u Vud Stritu, Cheapside, pre nego što je kočija napustila Plavog vepra u našem gradu.
Uprkos svemu što sam to savršeno dobro znao, i dalje sam se osećao kao da nije bezbedno da mi karočija bude van vidokruga duže od pet minuta, i u tom stanju nerazuma odradio sam prvih pola sata straže od četiri ili pet sati, kada je Vemmick naletio na mene.
Haloa, Pip, rekao je kako si?
Teško da sam pomislio da je ovo tvoj ritam.
Objasnio sam da čekam da upoznam nekoga ko dolazi kočijom, i raspitao sam se za Zamak i Starce.
Oboje cvetaju hvala, rekao je Vemmick, a posebno Stariji.
On je u divnom peru.
Dođavola biti osamdeset dva sledećeg rođendana.
Imam ideju da pucam osamdeset dva puta, ako se komšiluk ne žali, a taj moj top će biti dorastao pritisku.
Međutim, ovo nije londonski razgovor.
Gde misliš da idem?
U kancelariju?
Rekoh, jer je on išao u tom pravcu.
Sledeća stvar na to, vratio Vemmick, idem u Nevgate.
Trenutno smo u slučaju bankarske parcele, a ja sam bio niz put žmirkajući na mestu akcije, i nakon toga moram da popričamo sa našim klijentom.
Da li je vaš klijent počinio pljačku?
Blagoslovi svoju dušu i telo, ne, odgovori Vemmick, veoma suvo.
Ali on je optužen za to.
Pa možda i vi ili ja.
Svako od nas može biti optužen za to, znate.
Samo što nijedno od nas nije, primetio sam.
Rekao je Vemmick, dodirujući me kažiprstom po grudima - ti si dubok, Pip!
Da li želite da pogledate Nevgate?
Imate li vremena da poštedite?
Imao sam toliko vremena na raspolaganju, da je predlog došao kao olakšanje, bez obzira na njegovu nepomirljivost sa mojom latentnom željom da držim oko na kočiji.
Promrmljajući da ću se raspitati da li imam vremena da prošetam s njim, otišao sam u kancelariju i saznao od službenika sa najlepšom preciznošću i na iznenađujuću njegovu narav, najraniji trenutak u kojem se može očekivati kočija, što sam unapred znao, isto tako dobro kao i on.
Zatim sam se vratio Vemmicku, i nastojeći da se posavetujem sa svojim satom, i da se iznenadim informacijama koje sam dobio, prihvatio sam njegovu ponudu.
Bili smo u Njugejtu za nekoliko minuta, i prošli smo kroz ložu gde su neki okovi bili okačeni na golim zidovima među zatvorskim pravilima, u unutrašnjost zatvora.
U to vreme zatvori su bili mnogo zanemareni, a period preterane reakcije koja je bila posledica svih javnih prekršaja i koji je uvek najteža i najduža kazna bio je još daleko.
Dakle, zločinci nisu bili smešteni i hranjeni bolje od vojnika, a da ne govorimo o siromahima, i retko su palili svoje zatvore sa opravdanim ciljem da poboljšaju ukus svoje supe.
Bilo je vreme posete kada me je Vemmick primio, a jedan lončar je obilazio pivo, a zatvorenici, iza rešetaka u dvorištima, kupovali su pivo i razgovarali sa prijateljima i to je bila pokvarena, ružna, neuredna, depresivna scena.
Palo mi je na pamet da je Vemmick hodao među zatvorenicima kao što bi baštovan hodao među svojim biljkama.
To mi je prvi put utuvio u glavu kad je video izdanak koji se pojavio u noći i rekao: Šta, kapetane Tom?
Da li si tu?
I takođe, da li je to Crni Bill iza cisterne?
Zašto te nisam tražio ova dva meseca, kako se nalaziš?
Isto tako, zaustavljajući se kod barova i brinući se o zabrinutim šaptačima, uvek pojedinačno, Vemmick sa svojom poštom u nepokretnom stanju, posmatrao ih je dok je bio na konferenciji, kao da je posebno obraćao pažnju na napredak koji su učinili, od poslednjeg puta, ka izlasku u punom udaru na suđenje.
Bio je veoma popularan, i otkrio sam da je preuzeo poznato odeljenje Džegersovog posla, iako je nešto od Džegersovog stanja visilo i oko njega, zabranjujući pristup preko određenih granica.
Njegovo lično priznanje svakog sledećeg klijenta bilo je sadržano u klimanju glave, i u tome što je obe ruke malo lakše smestio šešir na glavu, a zatim stegnuo poštu i stavio ruke u džepove.
U jednom ili dva slučaja bilo je poteškoća u vezi sa podizanjem naknada, a onda je Vemmick, podržavajući se koliko je to bilo moguće od nedovoljnog novca proizvedenog, rekao: "Nema svrhe, dečače."
Ja sam samo podređeni.
Ne mogu to da podnesem.
Ne nastavljajte na taj način sa podređenim.
Ako nisi u stanju da izmisliš svoj kvant, moj dečače, bolje da se obratiš direktoru - ima dosta direktora u profesiji, znaš, a ono što nije vredno truda jednog, možda je vredno drugog - to je moja preporuka tebi, govoreći kao podređeni.
Ne pokušavajte na beskorisnim merama.
Zašto bi?
Sada, ko je sledeći?
Tako smo prošli kroz staklenik Vemmiksa, sve dok se nije okrenuo prema meni i rekao: Obratite pažnju na čoveka sa kojim ću se rukovati.
Trebalo je da to učinim, bez pripreme, jer se on još nije rukovao ni sa kim.
Skoro čim je progovorio, jedan krupni uspravan čovek koga sada vidim, dok pišem, u iznošenom kaputu maslinaste boje, sa neobičnom bledilom koja mu je prekrivala crvenilo na tenu, i očima koje su lutale unaokolo kad je pokušavao da ih popravi, prišao je uglu rešetki i stavio ruku na šešir koji je imao masnu i masnu površinu nalik hladnoj čorbi sa poluozbiljnim i polušaljivim vojnikom Pozdrav.
Pukovniče, za vas!
Rekao je Vemmik kako ste, pukovniče?
U redu, Vemmick.
Urađeno je sve što se moglo uraditi, ali dokazi su bili prejaki za nas, pukovniče.
Da, bilo je prejako, gospodine, ali nije me briga.
Ne, ne, rekao je Vemmick, hladnokrvno, nije te briga.
Zatim se, okrenuvši se prema meni, poslužio Njegovom Veličanstvu ovog čoveka.
Bio je vojnik u liniji i kupio njegov otpust.
Rekao sam, Zaista?
I čovekove oči su me gledale, a zatim gledale preko moje glave, a zatim se osvrnule oko mene, a onda je prešao rukom preko usana i nasmejao se.
Mislim da ću se izvući iz ovoga u ponedeljak, gospodine, reče on Vemmiku.
Možda, vratio se moj prijatelj, ali se ne zna.
Drago mi je što imam priliku da se oprostim od tebe, Vemmick, reče čovek, ispruživši ruku između dve rešetke.
Hvala, rekao je Vemmick, rukujući se s njim.
Isto i vama, pukovniče.
Da je ono što sam imao na sebi kad su me uzeli bilo stvarno, Vemmick, reče čovek, ne želeći da pusti ruku, zamolio bih vas za uslugu da nosite još jedan prsten u znak zahvalnosti za vašu pažnju.
Prihvatit ću volju za djelo, rekao je Vemmick.
Usput, bio si prilično golubovnik.
Čovek je pogledao u nebo.
Rečeno mi je da ste imali izuzetnu vrstu tumblers.
Da li biste mogli da naručite bilo kog svog prijatelja da mi donese par, ako vam više neće biti od njih?
To će biti učinjeno, gospodine.
U redu, reče Vemmik, za njih će se pobrinuti.
Ponovo su se rukovali, i dok smo odlazili, Vemmick mi je rekao: A Coiner, veoma dobar radnik.
Izveštaj Recorders je napravljen danas, i on je siguran da će biti pogubljen u ponedeljak.
Ipak, vidite, koliko to ide, par golubova su svejedno prenosivo vlasništvo.
S tim se osvrnuo i klimnuo glavom prema toj mrtvoj biljci, a zatim bacio pogled na sebe dok je izlazio iz dvorišta, kao da je razmišljao koji bi drugi lonac najbolje stajao na njenom mestu.
Dok smo izlazili iz zatvora kroz ložu, otkrio sam da je veliki značaj mog staratelja cenjen od strane ključa u ruke, ništa manje nego od onih koje su držali na čelu.
Pa, Vemmick, reče ključ u ruke, koji nas je držao između dve kapije lože sa klinovima i šiljcima, i koji je pažljivo zaključao jednu pre nego što je otključao drugu, šta će Džegers uraditi sa tim ubistvom na obali?
Da li će to učiniti ubistvom iz nehata, ili šta će od toga napraviti?
Zašto ga ne pitaš?
O da, usuđujem se reći!
Rekao je ključ u ruke.
E sad, tako je sa njima ovde, Pip, primeti Vemmick, okrenuvši se prema meni sa svojom poštom izduženom.
Ne smeta im šta traže od mene, podređenog, ali nikada ih nećete uhvatiti da postavljaju bilo kakva pitanja mom direktoru.
Da li je ovaj mladi gospodin jedan od prentices ili članaka u vašoj kancelariji?
Pitao ključ u ruke, sa osmehom na Vemmicks humor.
Evo ga opet, vidite!
Uzviknuo je Vemmick, rekao sam ti!
Postavlja još jedno pitanje podređenom pre nego što mu se prvo osuši!
Pa, pretpostavimo da je Pip jedan od njih?
Zašto onda, reče ključ u ruke, ponovo se cerekajući, on zna šta je Džegers.
Uzviknuo je Vemmick, iznenada udarivši po sistemu ključ u ruke na šaljiv način, glup si kao jedan od svojih ključeva kada imaš veze sa mojim direktorom, znaš da jesi.
Pusti nas napolje, ti stara lisice, ili ću ga naterati da podnese tužbu protiv tebe zbog lažnog zatvaranja.
Ključ u ruke se nasmejao, i dao nam dobar dan, i stajao je smejući nam se preko šiljaka prolaza kada smo se spuštali stepenicama na ulicu.
Pazi, Pip, reče mi Vemmik ozbiljno u uvo, dok me je uzeo za ruku da budem poverljiviji. Ne znam da li Džegers radi bolju stvar od načina na koji se drži tako visoko.
On je uvek tako visok.
Njegova konstantna visina je komad sa njegovim ogromnim sposobnostima.
Taj pukovnik se nije usudio da se oprosti od njega, kao što se taj ključ u ruke nije usudio da ga pita šta namerava u vezi sa slučajem.
Zatim, između svoje visine i njih, on se uvlači u svog podređenog, zar ne vidiš?
I tako ih ima, dušu i telo.
Bio sam veoma impresioniran, i to ne po prvi put, suptilnošću mojih staratelja.
Da priznam istinu, veoma sam od srca poželeo, i to ne po prvi put, da sam imao nekog drugog staratelja sa manjim sposobnostima.
Vemmick i ja smo se rastali u kancelariji u Maloj Britaniji, gde su se molitelji za Džegersovo obaveštenje zadržali kao i obično, a ja sam se vratio na stražu na ulici kočija, sa oko tri sata na raspolaganju.
Sve vreme sam provodio razmišljajući o tome kako je čudno što sam bio obavijen svom tom mrljom zatvora i zločina da sam se, u detinjstvu na našim usamljenim močvarama jedne zimske večeri, prvi put susreo sa njom koja se pojavila u dva navrata, počevši kao mrlja koja je izbledela, ali ne i nestala tako,  ona bi na ovaj novi način trebala prožimati moje bogatstvo i napredak.
Dok mi je um bio tako zaokupljen, pomislio sam na lepu mladu Estellu, ponosnu i prefinjenu, kako mi prilazi, i pomislio sam sa potpunim gađenjem na kontrast između zatvora i nje.
Voleo sam da me Vemmick nije sreo, ili da mu nisam popustio i otišao s njim, tako da, od svih dana u godini na ovaj dan, možda ne bih imao Njugejta u dahu i na odeći.
Otukao sam zatvorsku prašinu sa svojih nogu dok sam šetao tamo-amo, i otresao sam je iz haljine, i izdahnuo njen vazduh iz pluća.
Osećao sam se toliko zagađeno, sećajući se ko dolazi, da je kočija ipak brzo došla, a ja još nisam bio oslobođen prljave svesti konzervatorijuma Vemmiks, kada sam video njeno lice na prozoru kočije i njenu ruku kako mi maše.
Kakva je bila ona bezimena senka koja je opet prošla u tom jednom trenutku?
U svojoj krznenoj putnoj haljini, Estella je izgledala delikatnije lepša nego što je ikada izgledala, čak i u mojim očima.
Njeno ponašanje je bilo više pobedničko nego što je želela da mi to dozvoli ranije, i učinilo mi se da vidim uticaj gospođice Havishams u toj promeni.
Stajali smo u dvorištu gostionice dok mi je pokazivala svoj prtljag, a kad je sve bilo sakupljeno, setio sam se da sam u međuvremenu zaboravio sve osim sebe da nisam znao ništa o njenom odredištu.
Idem u Ričmond, rekla mi je.
Naša lekcija je, da postoje dva Ričmonda, jedan u Sariju i jedan u Jorkširu, i da je moj Sari Ričmond.
Udaljenost je deset milja.
Ja ću imati kočiju, a ti ćeš me uzeti.
Ovo je moja torbica, a vi ćete platiti moje troškove iz nje.
O, moraš da uzmeš tašnu!
Nemamo izbora, ti i ja, nego da se pokoravamo našim uputstvima.
Mi nismo slobodni da pratimo sopstvene uređaje, ti i ja.
Dok me je gledala dajući mi torbicu, nadao sam se da postoji unutrašnje značenje u njenim rečima.
Rekla ih je omalovažavajuće, ali ne sa nezadovoljstvom.
Moraće da se pošalje kočija, Estella.
Hoćeš li se malo odmoriti ovde?
Da, ja ću se ovde malo odmoriti, i da popijem čaj, a ti ćeš se pobrinuti za mene neko vreme.
Ona je provukla ruku kroz moju, kao da to mora da se uradi, a ja sam zamolio konobara koji je buljio u kočiju kao čovek koji nikada u životu nije video tako nešto, da nam pokaže privatnu dnevnu sobu.
Na to izvuče salvetu, kao da je to magični trag bez kojeg ne može da nađe put gore, i odvede nas do crne rupe u restoranu, opremljene sve manjim ogledalom, sasvim suvišnim predmetom, s obzirom na proporcije rupa, sosom od inćuna i nečijim potrepštinama.
Pošto sam se usprotivio ovom povlačenju, odveo nas je u drugu sobu sa stolom za trideset, a u rešetki spaljeni list knjižice ispod posude ugljene prašine.
Pošto je pogledao ovaj ugašeni požar i odmahnuo glavom, uzeo je moju porudžbinu koja ga je, pokazujući se samo, Malo čaja za damu, poslala iz sobe veoma potištenog.
Bio sam, i jesam, svestan da je vazduh u ovoj odaji, u svojoj snažnoj kombinaciji štale i supe, mogao navesti na zaključak da odeljenje za obuku ne radi dobro, i da je preduzimljivi vlasnik kuvao konje za odeljenje za osveženje.
Ipak, soba je bila sve u svemu za mene, Estella je bila u njoj.
Mislio sam da sam sa njom mogao biti srećan tamo za ceo život.
Uopšte nisam bio srećan tamo u to vreme, posmatrajte, i dobro sam to znao.
Gde ideš, u Ričmond?
Pitao sam Estellu.
Ja ću živeti, reče ona, uz velike troškove, sa damom tamo, koja ima moć kaže da me vodi, i upoznaje me, i pokazuje mi ljude i pokazuje me ljudima.
Pretpostavljam da će vam biti drago raznolikosti i divljenja?
Da, pretpostavljam da je tako.
Odgovorila je tako nemarno, da sam rekao: Govoriš o sebi kao da si neko drugi.
Gde ste naučili kako govorim o drugima?
Hajde, hajde, reče Estela, smešeći se divno, ne smeši da očekuješ da idem u školu, moram da pričam na svoj način.
Kako napredujete sa Pocket-om?
Tamo živim prilično prijatno, barem mi se činilo da gubim šansu.
Prijatno kao što sam mogao bilo gde, daleko od tebe.
Ti blesavi dečače, reče Estela, sasvim pribrano, kako možeš da pričaš takve gluposti?
Vaš prijatelj Metju, verujem, je superiorniji od ostatka svoje porodice?
Zaista veoma superioran.
On nije ničiji neprijatelj Nemojte dodavati osim svoje, umešane Estele, jer mrzim tu klasu ljudi.
Ali on je zaista nezainteresovan, i iznad male ljubomore i inata, čuo sam?
Siguran sam da imam sve razloge da to kažem.
Nemaš nikakvih razloga da to kažeš za ostatak njegovog naroda, reče Estela, klimnuvši mi glavom s izrazom lica koji je istovremeno bio ozbiljan i uznemiren, jer su opsjedali gospođicu Havisham izveštajima i insinuacijama na vašu štetu.
Oni vas posmatraju, pogrešno vas predstavljaju, pišu pisma o vama anonimno ponekad, a vi ste muka i okupacija njihovih života.
Jedva da možete da shvatite mržnju koju ti ljudi osećaju prema vama.
Nadam se da mi ne čine ništa loše?
Umesto da odgovori, Estella prasne u smeh.
To mi je bilo veoma neobično, i pogledao sam je sa priličnom zbunjenošću.
Kad je prestala, nije se mlitavo smejala, ali sam joj sa pravim zadovoljstvom rekao, na svoj stidljiv način, nadam se da mogu pretpostaviti da vam ne bi bilo zabavno da mi nanesu išta zlo.
Ne, ne, možete biti sigurni u to, reče Estella.
Možete biti sigurni da se smejem jer ne uspevaju.
O, ti ljudi sa gospođicom Havisham, i mučenja kroz koja prolaze!
Ponovo se nasmeja, pa čak i sada, kad mi je rekla zašto, njen smeh mi je bio veoma neobičan za mene, jer nisam mogao da sumnjam da je iskren, a ipak mi se činio previše za tu priliku.
Pomislio sam da ovde zaista mora biti nešto više nego što sam znao da je videla tu misao u mojoj glavi i odgovorila na nju.
Nije lako ni tebi.
Rekla je Estella, da znam kakvo zadovoljstvo mi daje da vidim te ljude osujećene, ili kakav prijatan osećaj smešnog imam kada su smešni.
Jer nisi odrastao u toj čudnoj kući od bebe.
Nisi imao svoju malu pamet izoštrenu njihovim spletkarenjem protiv tebe, potisnutu i bespomoćnu, pod maskom saosećanja i sažaljenja i šta sve nije što je meko i umirujuće.
Nisi postepeno otvarao svoje okrugle dečije oči sve šire i šire kad si otkrio onu varalicu žene koja izračunava svoje zalihe duševnog mira kad se probudi u noći.
Estelli to sada nije bilo do smeha, niti je prizivala ta sećanja sa bilo kog plitkog mesta.
Ne bih bio uzrok tog njenog pogleda za sva moja očekivanja u gomili.
Dve stvari mogu da vam kažem, reče Estela.
Prvo, bez obzira na poslovicu da će stalno ispuštanje istrošiti kamen, možete se smiriti da ovi ljudi nikada neće ni za sto godina ugroziti vašu zemlju sa gospođicom Havisham, ni u kakvoj posebnoj, velikoj ili maloj stvari.
Drugo, ja sam vam dužan kao uzrok što su bili tako zauzeti i tako zlobni uzalud, i tu je moja ruka na tome.
Dok mi ga je zaigrano davala, jer je njeno mračnije raspoloženje bilo samo trenutno, držao sam ga i prislonio na usne.
Ti smešni dečače, reče Estella, zar nikada nećeš uzeti upozorenje?
Ili mi ljubiš ruku u istom duhu u kojem sam ti jednom dozvolio da me poljubiš u obraz?
Kakav je to duh bio?
Rekao sam. Moram da razmislim na trenutak.
Duh prezira prema povlađivačima i zaverenicima.
Ako kažem da, mogu li ponovo poljubiti obraz?
Trebalo je da pitate pre nego što ste dodirnuli ruku.
Ali, da, ako želite.
Nagnuo sam se, a njeno mirno lice bilo je kao statua.
Sada, reče Estela, odmaknuvši se čim sam joj dodirnuo obraz, pobrini se da popijem čaj i odvedi me u Ričmond.
Njeno vraćanje na ovaj ton kao da nam je naše druženje nametnuto, a mi smo bili samo lutke, zadavalo mi je bol, ali sve u našem odnosu mi je zadavalo bol.
Kakav god da je bio njen ton prema meni, nisam mogao da mu verujem, i da na njemu ne gradim nikakvu nadu, a ipak sam nastavio protiv poverenja i protiv nade.
Zašto to ponoviti hiljadu puta?
Tako je uvek bilo.
Pozvonio sam za čaj, a konobar, koji se ponovo pojavio sa svojim čarobnim tragom, doneo je postepeno pedesetak dodataka tom osveženju, ali čaja ni treptaja.
Čajnik, šolje i tanjiri, tanjiri, noževi i viljuške, uključujući rezbare, kašike razne, solane podrume, krotki mali kolač zatvoren sa najvećom pažnjom pod jakim gvozdenim poklopcem, Mojsije u rogozu koji je karakteriziran mekim komadićem putera u količini peršuna, bleda vekna sa glavom u prahu, dva dokazna otiska rešetki kuhinjskog kamina na trouglastim komadićima hleba,  i na kraju debela porodična urna sa kojom je konobar teturao, izražavajući na licu teret i patnju.
Posle dužeg odsustva u ovoj fazi zabave, najzad se vratio sa kovčegom dragocenog izgleda koji je sadržavao grančice.
Ove sam potopio u toplu vodu, i tako iz celih ovih aparata izvukao jednu šolju ne znam šta za Estellu.
Račun je plaćen, a konobar se setio, a ostler nije bio zaboravljen, i sobarica uzeta u obzir, jednom rečju, cela kuća je bila podmićena u stanje prezira i neprijateljstva, a Estellas torbica mnogo olakšana, ušli smo u našu poštansku kočiju i odvezli se.
Skrenuvši u Cheapside i zveckajući ulicom Njugejt, ubrzo smo se našli ispod zidova kojih sam se toliko stidio.
Koje je to mesto?
Estella me je pitala.
Glupo sam se pretvarao da je isprva ne prepoznajem, a onda sam joj rekao.
Dok ga je gledala, i ponovo privukla u glavu, mrmljajući: Bednici!
Ne bih priznao svoju posetu ni za kakvu pažnju.
Džegers, rekoh ja, da to uredno izrazim nekom drugom, ima reputaciju da je više u tajnama tog sumornog mesta nego bilo koji čovek u Londonu.
On je više u tajnama svakog mesta, mislim, reče Estela tihim glasom.
Pretpostavljam da ste navikli da ga često viđate?
Navikao sam da ga viđam u neizvesnim intervalima, otkad znam za sebe.
Ali sada ga ne poznajem ništa bolje nego pre nego što sam mogao da govorim otvoreno.
Kakvo je vaše lično iskustvo o njemu?
Da li napredujete sa njim?
Jednom kada sam se navikao na njegovo nepoverljivo ponašanje, rekoh, dobro sam se snašao.
Da li ste intimni?
Večerao sam sa njim u njegovoj privatnoj kući.
Čini mi se, reče Estela, smanjujući se da je to čudno mesto.
To je čudno mesto.
Bio bih oprezan da previše slobodno razgovaram o svom staratelju čak i sa njom, ali bih nastavio sa tom temom toliko daleko da bih opisao večeru u Ulici Džerard, da se tada nismo iznenada zabljesnuli gasom.
Činilo mi se, dok je trajalo, da je sav obasjan i živ sa onim neobjašnjivim osećajem koji sam imao ranije, a kada smo izašli iz njega, bio sam toliko omamljen za nekoliko trenutaka kao da sam bio u munji.
Tako smo pali u drugi razgovor, i to uglavnom o načinu na koji putujemo, i o tome koji delovi Londona leže na ovoj strani, a šta na onoj.
Veliki grad joj je bio gotovo nov, rekla mi je, jer nikada nije napuštala komšiluk gospođice Havišam dok nije otišla u Francusku, a tada je samo prolazila kroz London dok je išla i vraćala se.
Pitao sam je da li je moj staratelj bio zadužen za nju dok je ostala ovde?
Na to je odlučno rekla Bože sačuvaj!
I ne više.
Bilo mi je nemoguće da izbegnem da vidim da joj je stalo da me privuče, da je napravila sebi pobedu, i da bi me osvojila čak i da je zadatak bio potreban bol.
Pa ipak, to me nije činilo ništa srećnijim, jer čak i da nije prihvatila taj ton da nas drugi odbacuju, osećao bih da ona drži moje srce u ruci zato što je namerno izabrala da to učini, a ne zato što bi u njoj izazvala ikakvu nežnost da ga zgnječi i baci.
Kada smo prolazili kroz Hamersmit, pokazao sam joj gde živi Metju Džep, i rekao da to nije dobar put od Ričmonda, i da se nadam da ću je ponekad viđati.
O, da, vi ćete da me vidite, doći ćete kada budete smatrali prikladnim da vas pominju porodici, zaista ste već pomenuti.
Pitao sam da li je to veliko domaćinstvo u kojem će biti član?
Ne, postoje samo dve majke i ćerke.
Majka je dama nekog položaja, mada nije nesklona povećanju svojih prihoda.
Čudim se da bi se gospođica Havisham mogla tako brzo ponovo rastati od vas.
To je deo planova gospođice Havishams za mene, Pip, reče Estela, uzdahnuvši, kao da je umorna, da joj stalno pišem i da je redovno viđam i da joj javljam kako napredujem, ja i dragulji, jer su sada skoro svi moji.
To je bio prvi put da me je nazvala mojim imenom.
Naravno da je to učinila namerno, i znala je da ću to čuvati.
Stigli smo u Ričmond prerano, a naše odredište bila je kuća pored zelenila, stalena stara kuća, gde su obruči, puder i zakrpe, vezeni kaputi, smotane čarape, volani i mačevi, imali svoje dvorske dane mnogo puta.
Neka stara stabla pred kućom još su bila posečena u modu tako formalnu i neprirodnu kao obruči, perike i krute suknje, ali njihova dodeljena mesta u velikoj povorci mrtvih nisu bila daleko, i oni bi ubrzo upasti u njih i krenuti tihim putem ostalih.
Zvono sa starim glasom za koje se usuđujem reći da je u svoje vreme često govorilo kući: Evo zelenog farthingalea, Evo mača sa dijamantskim drškama, Evo cipela sa crvenim štiklama i plavim pasijansom koji je ozbiljno zvučao na mesečini, i dve sobarice boje trešnje su lepršale da prime Estellu.
Vrata ubrzo upiju njene kutije, a ona mi pruži ruku i osmeh i poželi laku noć, i isto tako bude zaokupljena.
I dalje sam stajao i gledao u kuću, razmišljajući kako bih bio srećan ako bih tamo živeo s njom, i znajući da nikada nisam bio srećan s njom, već uvek jadan.
Ušao sam u kočiju da se vratim u Hamersmit, i ušao sam sa jakim bolom u srcu, i izašao sam sa gorim bolom.
Na našim vratima zatekao sam malu Džejn Džep kako se vraća kući sa male zabave u pratnji svog malog ljubavnika, i zavidela sam njenom malom ljubavniku, uprkos tome što je bio podložan Flopsonu.
Džep je bio na predavanju, bio je veoma divan predavač o domaćoj ekonomiji, a njegove rasprave o upravljanju decom i slugama smatrane su najboljim udžbenicima na te teme.
Ali Džep je bio kod kuće, i bio je u maloj nevolji, jer su bebe bile smeštene sa iglom da ga ućutkaju tokom neobjašnjivog odsustva sa rođakom u Milersovoj pešačkoj gardi.
I nedostajalo je više igala nego što bi se moglo smatrati sasvim zdravim za pacijenta u tako nežnim godinama da se primeni spolja ili da se uzme kao tonik.
Budući da je Džep s pravom bio slavljen zbog davanja najizvrsnijih praktičnih saveta, i zbog toga što je imao jasnu i zdravu percepciju stvari i veoma razborit um, imao sam neku ideju u svom bolu da ga molim da prihvati moje poverenje.
Ali slučajno da pogledam Pocket dok je sedela čitajući svoju knjigu dostojanstava nakon što je prepisala Bed kao suvereni lek za bebu, pomislio sam Pa ne, ne bih.
Kako sam se navikao na svoja očekivanja, neosetljivo sam počeo da primećujem njihov uticaj na mene i one oko mene.
Njihov uticaj na moj karakter prikrio sam od svog prepoznavanja koliko god je to bilo moguće, ali sam vrlo dobro znao da nije sve u redu.
Živeo sam u stanju hronične nelagode u vezi sa mojim ponašanjem prema Džou.
Moja savest nikako nije bila prijatna zbog Bidi.
Kad bih se noću probudio, kao Kamila, mislio sam, umoran od raspoloženja, da bih bio srećniji i bolji da nikada nisam video lice gospođice Havišam, i da sam postao zadovoljan da budem Džoov partner u poštenoj staroj kovačnici.
Mnogo puta u večeri, dok sam sedeo sam i gledao u vatru, pomislio sam, na kraju krajeva, nema vatre kao što je vatra u kovačnici i vatra u kuhinji kod kuće.
Pa ipak, Estela je bila toliko neodvojiva od mog nemira i duševnog nemira, da sam zaista pao u zbunjenost u pogledu granica mog učešća u njenom stvaranju.
To jest, pod pretpostavkom da nisam imao nikakvih očekivanja, a ipak da sam imao Estellu da mislim na svoje zadovoljstvo, nisam mogao da shvatim na svoje zadovoljstvo da sam to učinio mnogo bolje.
Sada, što se tiče uticaja mog položaja na druge, ja nisam bio u takvim poteškoćama, pa sam tako shvatio, iako možda dovoljno nejasno, da to nije bilo korisno nikome, i, iznad svega, da nije bilo korisno za Herberta.
Moje raskošne navike dovele su njegovu opuštenu prirodu do troškova koje nije mogao priuštiti, pokvarile su jednostavnost njegovog života i narušile njegov mir strepnjom i žaljenjem.
Uopšte se nisam kajao što sam nesvesno posvetio one druge grane porodice Pocket siromašnim umetnostima kojima su se bavili, jer su takve malenosti bile njihova prirodna sklonost, i da bi ih svako drugi izazvao, da sam ih ostavio da spavaju.
Ali Herberts je bio sasvim drugačiji slučaj, i često me je uznemiravao pomisao da sam mu učinio lošu uslugu time što sam pretrpao njegove prostrano opremljene odaje neprikladnim tapaciranjem, i stavio mu na raspolaganje Osvetnika Kanarskih grudi.
Tako sam sada, kao nepogrešiv način da malo olakšanja učinim velikim olakšanjem, počeo da ugovaram određenu količinu duga.
Jedva sam mogao da počnem, ali i Herbert mora da počne, pa je ubrzo krenuo za njim.
Na Startopsov predlog, mi smo se prijavili za izbor u klub koji se zvao Zebe iz šumarka, čiji cilj nikada nisam ni predvidio, da članovi ne bi trebalo da skupo večeraju jednom u dve nedelje, da se svađaju među sobom što je više moguće posle večere, i da nateraju šest konobara da se napiju na stepenicama.
Znam da su ovi zadovoljavajući društveni ciljevi bili tako uvek ostvareni, da smo Herbert i ja razumeli ništa drugo što bi se moglo spomenuti u prvoj stojećoj zdravici društva koje je vodilo gospodu, neka sadašnje unapređenje dobrog osećanja ikada zavlada među zebama iz šumarka.
Zebe su glupo potrošile svoj novac, hotel u kojem smo večerali bio je u Kovent Gardenu, a prvi Finch koga sam video kada sam imao čast da se pridružim Groveu bio je Bentli Drummle, koji je u to vreme lutao gradom u svom taksiju, i naneo veliku štetu stubovima na uglovima ulica.
Povremeno bi pucao iz svoje opreme glavom preko kecelje i jednom prilikom sam ga video kako se predaje na vratima Grova u ovom nenamernom načinu nalik ugljevu.
Ali ovde malo predviđam, jer nisam bio zeba, i nisam mogao biti, po svetim zakonima društva, dok ne odrastem.
U svom poverenju u sopstvene resurse, rado bih preuzeo Herbertove troškove na sebe, ali Herbert je bio ponosan, a ja nisam mogao da mu dam takav predlog.
Tako je upao u nevolje u svim pravcima, i nastavio da gleda oko sebe.
Kada smo postepeno pali u kasne sate i kasno društvo, primetio sam da se osvrnuo oko sebe potištenim okom za vreme doručka da je počeo da gleda oko sebe sa više nade oko podneva da je spušten kada je došao na večeru da je izgledalo kao da je u daljini obezbeđivao Kapital, prilično jasno, posle večere da je skoro shvatio Kapital oko ponoći i da oko dva sata ujutru,  ponovo je postao toliko duboko očajan da je pričao o kupovini puške i odlasku u Ameriku, sa opštim ciljem da natera bizone da se obogate.
Obično sam bio u Hamersmitu oko pola nedelje, a kada sam bio u Hamersmitu proganjao sam Ričmond, od čega odvojeno.
Herbert bi često dolazio u Hammersmith kada sam bio tamo, i mislim da je u tim sezonama njegov otac povremeno imao neku prolaznu percepciju da se otvaranje koje je tražio, još nije pojavio.
Ali u opštem prevrtanju porodice, njegovo prevrtanje u životu negde, bila je stvar koja se nekako sama od sebe odvijala.
U međuvremenu Džep posedi i sve češće pokušava da se izvuče iz svoje zbunjenosti za kosu.
Dok je Pocket sapleo porodicu podnožjem za noge, čitao njenu knjigu dostojanstava, izgubio svoju džepnu maramicu, pričao nam o svom dedi i naučio mladu ideju kako da puca, pucajući u krevet kad god je privukao njenu pažnju.
Pošto sada generalizujem jedan period svog života sa ciljem da očistim svoj put preda mnom, teško da mogu da to učinim bolje nego da odmah završim opis naših uobičajenih manira i običaja u Barnards Innu.
Potrošili smo onoliko novca koliko smo mogli, i dobili smo onoliko malo za to koliko su ljudi mogli da se odluče da nam daju.
Uvek smo bili manje-više nesrećni, a većina naših poznanika bila je u istom stanju.
Među nama je postojala gej fikcija u kojoj smo stalno uživali, i kostur istine koju nikada nismo radili.
Po mom najboljem verovanju, naš slučaj je u poslednjem aspektu bio prilično uobičajen.
Svakog jutra, sa sve novim izgledom, Herbert je odlazio u Grad da se osvrne oko sebe.
Često sam ga posećivao u mračnoj zadnjoj sobi u kojoj se družio sa mastilarom, šeširom, kutijom za ugalj, kutijom za žice, almanahom, stolom i stolicom, i ravnalom i ne sećam se da sam ga ikada video da radi bilo šta drugo osim da gleda oko sebe.
Ako bismo svi radili ono što smo se obavezali da radimo, tako verno kao što je to činio Herbert, mogli bismo da živimo u Republici vrlina.
Nije imao šta drugo da radi, jadnik, osim svakog popodneva u određeno doba svakog popodneva da ode u Lojdin na ceremoniji susreta sa svojim direktorom, mislim.
Nikada nije uradio ništa drugo u vezi sa Lojdsom što sam mogao da saznam, osim da se vratim ponovo.
Kada bi osetio da je njegov slučaj neobično ozbiljan, i da sigurno mora da nađe priliku, otišao bi na Promena u užurbano vreme, i ulazio i izlazio, u nekoj sumornoj seoskoj plesnoj figuri, među okupljenim magnatima.
Jer, reče mi Herbert, vraćajući se kući na večeru u jednoj od tih posebnih prilika, smatram da je istina, Händel, da se otvori otvor, ali čovek mora da ode na njega, tako sam i bio.
Da smo bili manje vezani jedni za druge, mislim da bismo se mrzeli redovno svakog jutra.
Prezirao sam odaje do neizrecivosti u tom periodu pokajanja, i nisam mogao da podnesem prizor livreje Osvetnika koja je tada imala skuplji i manje isplativi izgled nego u bilo koje drugo vreme u dvadeset i četiri sata.
Kako smo se sve više i više zadužovali, doručak je postajao sve šuplji i šuplji oblik, i pošto su jednom prilikom za vreme doručka pismom pretili pravnim postupkom, ne sasvim nepovezanim, kako bi to rekle moje lokalne novine, sa nakitom, otišao sam toliko daleko da sam zgrabio Osvetnika za plavu kragnu i otresao ga s nogu, tako da je on zapravo bio u vazduhu, kao Kupidon u čizmama, jer je pretpostavio da želimo rolnu.
U određenim vremenima, u nesigurnim vremenima, jer su zavisili od našeg humora, rekao bih Herbertu, kao da je to izvanredno otkriće: Dragi moj Herberte, loše se slažemo.
Dragi moj Hendle, Herbert bi mi iskreno rekao, ako ćete mi verovati, da su upravo te reči bile na mojim usnama, čudnom slučajnošću.
Onda, Herberte, odgovorio bih, hajde da pogledamo naše poslove.
Uvek smo dobijali duboko zadovoljstvo od zakazivanja sastanka u tu svrhu.
Uvek sam mislio da je ovo posao, ovo je bio način da se suoči sa stvarima, ovo je bio način da se neprijatelj za grlo.
I znam da je i Herbert tako mislio.
Naručili smo nešto sasvim posebno za večeru, sa flašom nečeg sličnog na uobičajeni način, kako bi se naši umovi osnažili za tu priliku, i da bismo mogli da dođemo do cilja.
Večera je gotova, izvadili smo svežanj olovaka, obilnu zalihu mastila, i dobar šou papira za pisanje i upijanje.
Jer bilo je nečeg veoma prijatnog u tome što je bilo dosta kancelarijskog pribora.
Zatim bih uzeo list papira, i napisao preko njega, urednom rukom, naslov, Memorandum o dugovima Pips sa Barnards Inn i datum vrlo pažljivo dodat.
Herbert bi takođe uzeo list papira, i napisao preko njega sa sličnim formalnostima, Memorandum o Herbertovim dugovima.
Svako od nas bi se tada osvrnuo na zbunjenu gomilu papira pored sebe, koji su bili bačeni u fioke, istrošeni u rupama u džepovima, napola izgoreli u paljenju sveća, zabodeni nedeljama u ogledalo i na drugi način oštećeni.
Zvuk naših pera nas je veoma osvežavao, toliko da mi je ponekad bilo teško razlikovati ovaj poučan poslovni postupak od stvarnog plaćanja novca.
U pogledu zaslužnog karaktera, dve stvari su izgledale približno jednake.
Kada smo malo pisali, pitao bih Herberta kako je napredovao?
Herbert bi se verovatno najžalosnije češao po glavi kad bi ugledao svoje nagomilane figure.
Uzdižu se, Hendle, rekao bi Herbert za moj život, oni se uzdižu.
Budi čvrst, Herberte, uzvratio bih, koristeći svoje pero sa velikom marljivošću.
Pogledaj stvar u lice.
Pogledaj u svoje poslove.
Gledaj ih sa lica.
Tako bih, Hendle, samo što me gledaju iz lica.
Međutim, moje odlučno ponašanje će imati svog efekta, i Herbert će ponovo pasti na posao.
Posle nekog vremena odustaće još jednom, pod izgovorom da nije dobio Kobsov račun, ili Lobss, ili Nobbss, u zavisnosti od slučaja.
Zatim, Herberte, proceni ga u okruglim brojevima, i spusti ga.
Kakav si ti čovek resursa!
Moj prijatelj bi odgovorio, sa divljenjem.
Zaista su vaše poslovne moći veoma izvanredne.
I ja sam tako mislio.
Uspostavio sam sa sobom, u tim prilikama, reputaciju prvorazrednog poslovnog čoveka, brzog, odlučnog, energičnog, bistrog, hladne glave.
Kada sam dobio sve svoje obaveze dole na mojoj listi, Ja uporedio svaku sa računom, i označio ga.
Moje samoodobravanje kada sam označio unos bio je prilično luksuzna senzacija.
Kada više nisam imao krpelja da napravim, savio sam sve svoje novčanice ravnomerno, usidren svaki na leđima, i vezao sve u simetrični snop.
Zatim sam učinio isto za Herberta koji je skromno rekao da nema mog administrativnog genija, i osećao je da sam doveo njegove poslove u fokus za njega.
Moje poslovne navike su imale još jednu svetlu karakteristiku, koju sam nazvao ostavljajući marginu.
Na primer, pretpostavimo da su Herbertovi dugovi sto šezdeset i četiri funte četiri i dva penija, rekao bih, Ostavite maržu, i stavite ih na dve stotine.
Ili, pretpostavimo da je moj četiri puta veći, ostavio bih marginu, i stavio ih na sedam stotina.
Imao sam najviše mišljenje o mudrosti tog istog Margina, ali sam dužan da priznam da kada se osvrnem unazad, smatram da je to bio skup uređaj.
Jer, uvek smo odmah naišli na novi dug, u punom obimu marže, a ponekad, u smislu slobode i solventnosti koju je ona pružala, otišli smo prilično daleko u drugu maržu.
Ali nastala je smirenost, odmor, čestita tišina, koja je bila posledica ovih ispitivanja naših poslova, što mi je, za to vreme, dalo zadivljujuće mišljenje o sebi.
Umiren svojim naporima, metodom i Herbertovim komplimentima, sedeo bih sa njegovim simetričnim i svojim snopom na stolu ispred mene među kancelarijskim materijalom, i osećao bih se kao neka vrsta banke, a ne kao privatna osoba.
U tim svečanim prilikama zatvaramo naša spoljna vrata, da nas ne bi prekinuli.
Jedne večeri sam pao u svoje spokojno stanje, kad smo čuli da je pismo ispalo kroz prorez na pomenutim vratima i palo na zemlju.
To je za tebe, Hendel, reče Herbert, izlazeći i vraćajući se sa njim, i nadam se da ništa nije u redu.
To je bilo u aluziji na njegov teški crni pečat i granicu.
Pismo je potpisao Trabb Co., a njegov sadržaj je bio jednostavno, da sam bio poštovani gospodin, i da su me molili da me obavesti da je gospođa J. Gargeri napustila ovaj život u ponedeljak prošlog dvadeset minuta posle šest uveče, i da je moje prisustvo zatraženo na sahrani u ponedeljak sledećeg u tri sata popodne.
To je bio prvi put da se grob otvorio na mom putu života, a jaz koji je napravio u glatkom tlu bio je divan.
Lik moje sestre u stolici pored kuhinjske vatre, proganjao me je dan i noć.
Da bi to mesto moglo da bude, bez nje, bilo je nešto što moj um nije mogao da obuhvati, i dok je ona retko ili nikada nije bila u mojim mislima u poslednje vreme, sada sam imao najčudnije ideje da ona ide prema meni ulicom, ili da će uskoro pokucati na vrata.
I u mojim sobama, sa kojima se ona nikada nije družila, odjednom se osećala praznina smrti i neprekidni nagoveštaj zvuka njenog glasa ili okretanja njenog lica ili figure, kao da je još uvek živa i da je često bila tamo.
Kakva god bila moja sreća, jedva da sam se mogao setiti svoje sestre sa mnogo nežnosti.
Ali pretpostavljam da postoji šok žaljenja koji može postojati bez mnogo nežnosti.
Pod njenim uticajem, a možda i da nadoknadim nedostatak mekših osećanja, obuzeo me je žestoki gnev na napadača, od koga je toliko patila, i osetio sam da sam, na osnovu dovoljnih dokaza, mogao osvetnički da progonim Orlika, ili bilo koga drugog, do krajnjih granica.
Pošto sam pisao Džou, da ga utešim i uverim da ću doći na sahranu, proveo sam prolazne dane u čudnom stanju uma koje sam pogledao.
Sišao sam rano ujutru i sišao kod Plavog vepra na vreme da odem do kovačnice.
Ponovo je bilo lepo letnje vreme, i dok sam hodao, vremena kada sam bio malo bespomoćno stvorenje, a sestra me nije poštedela, živo su se vratila.
Ali oni su se vratili blagim tonom koji je omekšao čak i oštricu Ticklera.
Za sada, sam dah pasulja i deteline šapnuo mi je u srce da mora doći dan kada će biti dobro za moje sećanje da drugi koji hodaju po suncu budu omekšani dok misle na mene.
Najzad sam se približio kući i video da su Trabb i saradnici izvršili pogrebnu egzekuciju i zauzeli ih.
Dve žalosno apsurdne osobe, svaka razmetljivo pokazujući štaku u crnom zavoju, kao da taj instrument može da prenese bilo kakvu utehu bilo kome, bile su postavljene na ulaznim vratima i u jednoj od njih sam prepoznao poštara otpuštenog iz Vepra jer je pretvorio mladi par u pilu na njihovo svadbeno jutro,  kao posledica opijenosti bilo je neophodno da jaše konja stisnutog oko vrata sa obe ruke.
Sva deca iz sela, i većina žena, divili su se ovim čuvarima samura i zatvorenim prozorima kuće i kovačnice, a kad sam prišao, jedan od dvojice čuvara poštar pokucao je na vrata, nagovještavajući da sam previše iscrpljen tugom da bih imao snage da pokucam za sebe.
Drugi stražar samura, stolar, koji je jednom pojeo dve guske za opkladu, otvorio je vrata i uveo me u najbolji salon.
Ovde Trab beše uzeo za sebe najbolji sto, podigao sve lišće, i držao je neku vrstu crnog čaršije, uz pomoć nekoliko crnih igle.
U trenutku mog dolaska, upravo je završio sa stavljanjem nečijeg šešira u crnu dugu odeću, kao afrička beba, pa je ispružio ruku za moju.
Ali ja, zaveden postupkom i zbunjen prilikom, rukovao sam se sa njim sa svakim svedočanstvom tople ljubavi.
Jadni dragi Džo, zaogrnut u crni ogrtač svezan velikom mašnom ispod brade, sedeo je odvojeno na gornjem kraju sobe, gde ga je, kao glavnog ožalošćenog, Trab očigledno stacionirao.
Kada sam se sagnuo i rekao mu: Dragi Džo, kako si?
On reče: "Pip, stari momče, poznavao si je kad je bila lepa figura" i stisnuo me za ruku i ništa više nije rekao.
Bidi, izgledajući veoma uredno i skromno u svojoj crnoj haljini, tiho je išla tu i tamo, i bila je od velike pomoći.
Kada sam razgovarao sa Biddi, pošto sam mislio da nije vreme za razgovor, otišao sam i seo pored Džoa, i tamo sam počeo da se pitam u kom delu kuće je njegova sestra.
Vazduh u salonu bio je slab od mirisa slatkiša, pa sam se osvrnuo na sto sa osveženjem koji se jedva videl dok se čovek nije navikao na tamu, ali na njemu je bio isečeni kolač od šljiva, a tu su bile isečene pomorandže, i sendviči, i keksi, i dva dekantera koje sam vrlo dobro poznavao kao ukrase,  ali nikada u životu nisam video da se koristi jedan pun porta, a jedan šerija.
Stojeći za ovim stolom, primetio sam sluganskog Pumblechooka u crnom ogrtaču i nekoliko metara trake za šešir, koji se naizmenično trpao i pravio poslušne pokrete da bi privukao moju pažnju.
Čim je uspeo, prišao mi je udišući šeri i mrvice, i rekao prigušenim glasom: Mogu li, dragi gospodine?
Zatim sam opisao gospodina i Habla poslednjeg u pristojnom paroksizmu bez reči u uglu.
Svi smo hteli da pratimo, i svi smo bili u toku da nas Trabb posebno veže u smešne snopove.
Mislim, Pip, šapnuo mi je Džo, dok smo bili ono što je Trab zvao formirani u salonu, dva i dva, i to je bilo užasno kao priprema za neku sumornu vrstu plesa za koji mislim, gospodine, jer bih je radije lično odveo u crkvu, zajedno sa trojicom ili četvoricom prijatelja koji su došli do nje sa dragovoljnim jelenima i rukama,  ali se smatralo da će komšije gledati s visine na takve i da će biti mišljenja kao da im nedostaje poštovanja.
Džepne maramice napolje, svi!
U tom trenutku uzviknu Trabb, depresivnim poslovnim glasom.
Spremni smo!
I tako smo svi stavili svoje džepne maramice na lice, kao da nam krvari nos, i izbacili dva i dva Džo i ja Bidi i Pumblechook gospodin i Habl.
Posmrtni ostaci moje jadne sestre beše doneseni kroz kuhinjska vrata, a pošto je bila poenta ceremonije da se šest nosilaca mora ugušiti i oslepiti pod užasnom kućištem od crnog baršuna sa belim obrubom, sve je izgledalo kao slepo čudovište sa dvanaest ljudskih nogu, koje se šuška i luta.  pod vođstvom dva čuvara, poštar i njegov drug.
Komšiluk je, međutim, veoma odobravao ove aranžmane, i bili smo veoma divljeni dok smo prolazili kroz selo, mlađi i energičniji deo zajednice koji je tu i tamo pravio crtice da nas preseče, i čekajući da nas presretne na mestima gledišta.
U takvim trenucima bujniji među njima uzbuđeno su uzvikivali kad smo izašli iza nekog ugla iščekivanja: Evo ih!
Evo ih!
I svi smo bili oduševljeni.
U tom napretku mnogo me je iznervirao bijedni Pumblechook, koji je, budući da je bio iza mene, uporno čitav put kao delikatna pažnja u sređivanju moje trake za šešir i glađenju mog ogrtača.
Moje misli su dodatno ometene preteranim ponosom gospodina i Habla, koji su bili izuzetno uobraženi i sujetni što su bili članovi tako ugledne povorke.
I sada je pred nama bio jasan raspon močvara, sa jedrima brodova na reci koja su izrasla iz njega, i mi smo ušli u crkveno dvorište, blizu grobova mojih nepoznatih roditelja, Filipa Piripa, pokojnog iz ove parohije, i takođe Gruzijane, žene gore.
I tamo, moja sestra je mirno ležala u zemlji, dok su ševe pevale visoko iznad nje, a lagani vetar je posuo lepim senkama oblaka i drveća.
O ponašanju svetovno nastrojenog Pumblechooka dok je to radio, ne želim da kažem ništa više nego što je sve bilo upućeno meni, i da čak i kada su pročitani oni plemeniti odlomci koji podsećaju čovečanstvo kako nije donelo ništa na svet i ne može ništa da izvadi, i kako leti kao senka i nikada ne traje dugo u jednom zastoju,  Čuo sam ga kako kašlje rezervu slučaja mladog gospodina koji je neočekivano došao na veliko imanje.
Kada smo se vratili, on je imao hrabrosti da mi kaže da bi voleo da moja sestra zna da sam joj učinio toliku čast, i da nagovesti da bi ona smatrala da je razumno kupljena po cenu njene smrti.
Posle toga, on je popio sav ostatak šerija, a Habl je popio porto, i njih dvojica su razgovarali što sam od tada primetio da je uobičajeno u takvim slučajevima kao da su bili sasvim druge rase od pokojnika, i da su bili notorno besmrtni.
Najzad je otišao sa gospodinom i Hablom, da napravi veče, bio sam siguran, i da kaže Veseloj Bargemeni da je on osnivač mog bogatstva i moj najraniji dobročinitelj.
Kad su svi otišli, i kad su Trabb i njegovi ljudi, ali ne i njegov dečak, potražio sam ga, nagurali svoje mumlje u vreće, i otišli su, kuća se činila potpunijom.
Ubrzo nakon toga, Bidi, Džo i ja smo zajedno imali hladnu večeru, ali smo večerali u najboljem salonu, a ne u staroj kuhinji, a Džo je bio tako veoma pažljiv šta radi sa svojim nožem i viljuškom i solanom i šta sve ne, da smo bili veoma uzdržani.
Ali posle večere, kad sam ga naterao da uzme svoju lulu, i kad sam se motao s njim oko kovačnice, i kad smo seli zajedno na veliki kameni blok ispred nje, bolje smo se slagali.
Primetio sam da se posle sahrane Džo toliko presvukao da je napravio kompromis između svoje nedeljne i radne haljine u kojoj je dragi momak izgledao prirodno i kao čovek kakav je bio.
Bio je veoma zadovoljan što sam ga pitao da li mogu da spavam u svojoj maloj sobi, a i ja sam bio zadovoljan, jer sam osećao da sam učinio veliku stvar što sam to zatražio.
Kada su se senke večeri približavale, iskoristio sam priliku da uđem u baštu sa Bidi na mali razgovor.
Bidi, rekoh, mislim da si mi možda pisao o ovim tužnim stvarima.
Da li ti, Pip?
Trebao sam da napišem da sam tako mislio.
Nemoj misliti da hoću da budem neljubazan, Bidi, kad kažem da smatram da je trebalo da tako misliš.
Bila je tako tiha, i imala je tako uredan, dobar i lep način sa sobom, da mi se nije dopala pomisao da je ponovo rasplačem.
Nakon što sam malo pogledao njene spuštene oči dok je hodala pored mene, odustao sam od te tačke.
Pretpostavljam da će ti biti teško da sada ostaneš ovde, draga Bidi?
Ne mogu to da učinim, Pip, reče Bidi, tonom žaljenja, ali i dalje tihog uverenja.
Razgovarao sam sa Hablom, i sutra idem kod nje.
Nadam se da ćemo moći da se pobrinemo za Gargerija, zajedno, dok se ne smiri.
Kako ćeš živeti, Biddi?
Ako želite bilo koji mo Kako ću živeti?
Ponovi Bidi, udarivši unutra, sa trenutnim rumenilom na licu.
Reći ću ti, Pip.
Pokušaću da dobijem mesto ljubavnice u novoj školi koja je ovde skoro završena.
Mogu da me preporuče svi komšije, i nadam se da mogu da budem marljiv i strpljiv, i da učim sebe dok podučavam druge.
Znaš, Pip, progoni Bidi, sa osmehom, dok je ona podigla oči ka mom licu, nove škole nisu kao stare, ali ja sam posle tog vremena mnogo naučio od tebe, i od tada imam vremena da se poboljšam.
Mislim da bi ti se uvek poboljšalo, Bidi, ni pod kojim okolnostima.
Osim u mojoj lošoj strani ljudske prirode, promrmljao je Bidi.
To nije bio toliko prekor koliko neodoljivo razmišljanje naglas.
Mislio sam da ću odustati i od te tačke.
Dakle, otišao sam malo dalje sa Biddi, gledajući tiho u njene spuštene oči.
Nisam čuo pojedinosti o smrti moje sestre, Bidi.
Oni su veoma mali, jadnik.
Bila je u jednom od svojih loših stanja, iako su se u poslednje vreme poboljšavala, a ne pogoršavala, već četiri dana, kad je uveče, baš u vreme čaja, izašla iz njega i sasvim otvoreno rekla: "Džo".
Pošto dugo nije rekla ni reč, otrčao sam i doveo Gargerija iz kovačnice.
Dala mi je znakove da želi da sedne blizu nje, i htela je da mu stavim ruke oko vrata.
I tako sam mu ih stavio oko vrata, a ona je spustila glavu na njegovo rame sasvim zadovoljna i zadovoljna.
I tako je ubrzo ponovo rekla Džo, i jednom Oprostite, a jednom Pip.
I tako više nije podigla glavu, a samo sat vremena kasnije smo je položili na njen krevet, jer smo otkrili da je nema.
Bidi je plakala u tamnijoj bašti, a staza i zvezde koje su izlazile bile su zamagljene u mojim očima.
Ništa nikada nije otkriveno, Bidi?
Da li znate šta se desilo sa Orlickom?
Po boji njegove odeće pomislio bih da radi u kamenolomima.
Naravno da ste ga tada videli?
Zašto gledaš u to tamno drvo u traci?
Video sam ga tamo, u noći kada je umrla.
Ni to nije bio poslednji put, Bidi?
Ne, video sam ga tamo, otkad smo šetali ovuda. Ne vredi, reče Bidi, položivši ruku na moju ruku, kao što sam ja hteo da istrčam, znaš da te ne bih prevario, nije bio tamo ni minut, a on je otišao.
Oživelo me je najveće ogorčenje kad sam saznao da je ovaj momak još uvek progoni, i osetio sam se okorjelim protiv njega.
Rekao sam joj to, i rekao joj da ću potrošiti bilo koji novac ili se potruditi da ga oteram iz te zemlje.
Postepeno me je vodila u umereniji razgovor, i pričala mi je kako me Džo voli, i kako se Džo nikada nije žalio ni na šta, nije rekla, za mene nije imala potrebu. Znao sam šta je mislila, ali je uvek obavljao svoju dužnost u svom načinu života, snažnom rukom, mirnim jezikom i blagim srcem.
Zaista, bilo bi teško reći previše o njemu, rekoho ja i Bidi, moramo često da pričamo o tim stvarima, jer ću, naravno, sada često biti ovde.
Neću ostaviti jadnog Džoa na miru.
Bidi nije rekao ni jednu jedinu reč.
Bidi, zar me ne čujete?
Da ne pominjemo da me zoveš Pip, što mi se čini da je u lošem ukusu, Biddi, kako to misliš?
Kako to mislim?
Upita Bidi, stidljivo.
Bidi, rekoh čestito samouvereno, moram da me zamolim da vam kažem šta hoćete da kažete pod tim?
Sada, ne ponavljaj, uzvratio sam.
Nekada nisi odjekivala, Bidi.
Radije sam mislio da ću odustati i od te tačke.
Posle još jednog tihog skretanja u bašti, vratio sam se na glavnu poziciju.
Bidi, rekoh, napomenuo sam da često dolazim ovamo da vidim Džoa, što si primio sa izrazitom tišinom.
Imaj dobrote, Bidi, da mi kažeš zašto.
Da li si sasvim siguran, onda, da ćeš često dolaziti da ga vidiš?
Upita Bidi, zaustavljajući se u uskoj bašti i gledajući me pod zvezdama jasnim i iskrenim okom.
O dragi moj!
Rekao sam, kao da sam se našao primoran da se u očaju odreknem Bidija.
Ovo je zaista veoma loša strana ljudske prirode!
Ne govori više, ako hoćeš, Bidi.
Ovo me veoma šokira.
Iz tog ubedljivog razloga držao sam Bidi podalje za vreme večere, a kad sam se popeo u svoju staru sobu, oprostio sam se od nje onoliko dostojanstveno koliko sam mogao, u svojoj mrmljajućoj duši, smatrao pomirljivom sa crkvenim dvorištem i događajem dana.
Koliko god sam noću bio nemiran, a to je bilo svakih četvrt sata, razmišljao sam o tome kakvu mi je neljubaznost, kakvu povredu, kakvu nepravdu učinio Bidi.
Rano ujutru sam trebalo da idem.
Rano ujutru sam bio napolju, i gledao unutra, neprimećen, u jedan od drvenih prozora kovačnice.
Tamo sam stajao, nekoliko minuta, gledajući Džoa, koji je već bio na poslu, sa sjajem zdravlja i snage na licu koji je činio da se vidi kao da ga obasjava sjajno sunce života koji ga čeka.
Zbogom, dragi Džo!
Ne, nemoj ga brisati- zaboga, daj mi svoju pocrnelu ruku!
Uskoro ću biti dole i često.
Ilustracija Nikad prerano, gospodine, reče Džo, i nikad prečesto, Pip!
Bidi me je čekao na kuhinjskim vratima, sa šoljom mladog mleka i korom hleba.
Bidi, rekoh, kad sam joj pružio ruku na rastanku, nisam ljut, ali sam povređen.
Ne, nemoj da te povredi, preklinjala je sasvim patetično da samo ja budem povređen, ako sam bio nevelikodušan.
Još jednom, magla se dizala dok sam odlazio.
Ako su mi otkrili, kao što pretpostavljam da jesu, da ne treba da se vratim, i da je Bidi bila sasvim u pravu, sve što mogu da kažem je da su i oni bili sasvim u pravu.
Herbert i ja smo išli od lošeg do goreg, na putu povećanja naših dugova, istražujući naše poslove, ostavljajući margine, i slično uzorne transakcije i vreme je prolazilo, bez obzira da li ili ne, kao što on ima način da radi, a ja sam postao punoletan, u ispunjenju Herbertovog predviđanja, da to učinim pre nego što saznam gde sam.
Sam Herbert je postao punoletan osam meseci pre mene.
Pošto nije imao ništa drugo osim svoje punoletnosti, događaj nije napravio duboku senzaciju u Barnards Inn.
Ali mi smo se radovali mom dvadesetom rođendanu, sa gomilom nagađanja i iščekivanja, jer smo oboje smatrali da moj staratelj ne može a da ne kaže nešto određeno tom prilikom.
Ja sam se pobrinuo da se to dobro razume u Maloj Britaniji kada je moj rođendan bio.
Dan pre toga, primio sam zvaničnu poruku od Vemmicka, u kojoj me obaveštava da bi Džegersu bilo drago ako bih ga posetio u pet popodne tog povoljnog dana.
To nas je uverilo da će se dogoditi nešto veliko, i bacilo me u neobično lepršanje kada sam se vratio u kancelariju svog staratelja, model tačnosti.
U spoljnoj kancelariji Vemmick mi je ponudio čestitke, i slučajno protrljao stranu nosa sa presavijenim komadom maramice koji mi se dopao izgled.
Ali on nije rekao ništa o tome, i klimnuo mi glavom u sobu mog staratelja.
Bio je novembar, a moj staratelj je stajao pred vatrom naslonjen leđima na dimnjak, s rukama ispod kaputa.
Pa, Pip, reče on, moram da te zovem Pip danas.
Rukovali smo se, uvek je bio izuzetno kratak šejker, a ja sam mu se zahvalio.
Sedi na stolicu, Pip, reče moj staratelj.
Dok sam seo, a on je zadržao svoj stav i savio obrve na čizmama, osetio sam se u nepovoljnom položaju, što me je podsetilo na ono staro vreme kada su me stavili na nadgrobni spomenik.
Dva sablasna gipsa na polici nisu bila daleko od njega, a izraz lica im je bio kao da su činili glupi apoplektični pokušaj da se prisustvuju razgovoru.
Sada, moj mladi prijatelju, moj staratelj poče, kao da sam svedok u loži, ja ću popričati sa tobom.
Molim vas, gospodine.
Šta misliš, reče Džegers, nagnuvši se napred da pogleda u zemlju, a zatim zabaci glavu unazad da pogleda u plafon, šta misliš, čime živiš?
Po stopi, gospodine?
U, ponovio je Jaggers, još uvek gledajući u plafon, therateof?
A onda se osvrne po sobi i zastade sa džepnom maramicom u ruci, do pola nosa.
Toliko sam često istraživao svoje poslove da sam potpuno uništio svaku sitnu predstavu koju sam ikada mogao imati o njihovom smjeru.
Nevoljko, priznao sam da nisam u stanju da odgovorim na pitanje.
Ovaj odgovor se činio prijatnim za Džegersa, koji je rekao: "Tako sam i mislio!"
I duvao mu nos sa izrazom zadovoljstva.
Sada, postavio sam ti pitanje, prijatelju, reče Džegers.
Imate li nešto da me pitate?
Naravno da bi mi bilo veliko olakšanje da vam postavim nekoliko pitanja, gospodine, ali sećam se vaše zabrane.
Pitajte jednog, rekao je Jaggers.
Da li će mi danas biti poznat moj dobročinitelj?
Da li će mi se to poverenje uskoro preneti?
Odrekni se toga, na trenutak, reče Džegers, i pitaj drugog.
Pogledao sam oko sebe, ali se činilo da sada nema mogućnosti da se izbegne od ispitivanja: Da li imam šta da dobijem, gospodine?
Na to, Džegers je trijumfalno rekao, mislio sam da treba da dođemo do toga!
I pozvao je Vemmicka da mu da taj komad papira.
Pojavio se Vemmik, predao ga i nestao.
Sada, Pip, reče Džegers, prisustvuj, ako hoćeš.
Ovde ste prilično slobodno crtali, vaše ime se često pojavljuje u blagajni, ali ste u dugovima, naravno?
Bojim se da moram da kažem da, gospodine.
Znaš da moraš da kažeš da, zar ne?
Ne pitam te šta duguješ, jer ne znaš, a da znaš, ne bi mi rekao da bi rekao manje.
Da, da, prijatelju, uzviknu Džegers, mašući kažiprstom da me zaustavi dok sam pravio predstavu protesta - to je dovoljno verovatno da misliš da nećeš, ali hoćeš.
Izvinite me, ali ja znam bolje od vas.
Sada, uzmite ovaj komad papira u ruku.
Imaš ga?
Sada, raširite ga i recite mi šta je to.
Ovo je novčanica, rekoh, za pet stotina funti.
To je novčanica, ponovio je Džegers, za pet stotina funti.
I veoma lepa suma novca previše, mislim.
Smatrate da je tako?
Kako bih mogao drugačije!
Ali odgovorite na pitanje, rekao je Jaggers.
Vi to smatrate, nesumnjivo, lepom sumom novca.
Sada, ta lepa suma novca, Pip, je tvoja.
To je poklon za vas na ovaj dan, u skladu sa vašim očekivanjima.
I po stopi od te lepe sume novca godišnje, a ne po višoj stopi, treba da živite dok se ne pojavi donator celine.
To jest, sada ćete uzeti svoje novčane poslove u potpunosti u svoje ruke, i izvlačićete od Vemmicka sto dvadeset pet funti po kvartalu, sve dok ne budete u kontaktu sa izvorom, a ne više sa pukim agentom.
Kao što sam vam već rekao, ja sam samo agent.
Izvršavam svoja uputstva, i plaćen sam za to.
Mislim da su nepromišljeni, ali nisam plaćen za davanje bilo kakvog mišljenja o njihovim zaslugama.
Počeo sam da izražavam svoju zahvalnost svom dobročinitelju za veliku velikodušnost sa kojom su se odnosili prema meni, kada me je Džegers zaustavio.
Nisam plaćen, Pip, reče on hladnokrvno, da nekome prenesem tvoje reči, a zatim podiže kapute, pošto je sabrao temu, i stade namršten na čizme kao da sumnja da ih nameravaju protiv njega.
Posle pauze, nagovestio sam: "Upravo se pojavilo pitanje, Džegerse, koje si želeo da se na trenutak odreknem.
Nadam se da ne radim ništa loše što ga ponovo pitam?
Možda sam znao da mi nikada neće pomoći, ali me je zaprepastio što sam morao da oblikujem pitanje iznova, kao da je sasvim novo.
Da li je verovatno, rekoh, posle oklevanja, da će moj zaštitnik, izvor o kojem ste govorili, Džegers, uskoro tamo nežno stao.
Šta će uskoro?
To nije pitanje kako stoji, znate.
Da li će uskoro doći u London, rekoh, nakon što se potražio precizan oblik reči, ili će me pozvati bilo gde drugde?
Evo, odgovori Džegers, fiksirajući me po prvi put svojim tamnim duboko usađenim očima, moramo da se vratimo na veče kada smo se prvi put sreli u vašem selu.
Šta sam ti onda rekao, Pip?
Rekao si mi, Džegers, da bi moglo proći godine kada se ta osoba pojavila.
Baš tako, rekao je Džegers, to je moj odgovor.
Dok smo gledali jedno drugo, osetio sam kako mi dah dolazi brže u mojoj snažnoj želji da izvučem nešto iz njega.
I kao što sam osećao da je to došlo brže, i kao što sam osećao da je on video da dolazi brže, osećao sam da imam manje šanse nego ikada da izvučem bilo šta iz njega.
Misliš li da će to biti još godinama, Džegers?
Džegers odmahnu glavom, ne odbacujući pitanje, već potpuno odbacujući pomisao da bi on u svakom slučaju mogao da odgovori na njega, i dva užasna odliva trzanih lica izgledala su, kad mi je pogled zalutao ka njima, kao da su došli u krizu u svojoj suspendovanoj pažnji, i da će kijati.
Reče Džegers, grejući stražnji deo nogu zadnjim delima zagrejanih ruku: "Ja ću biti iskren sa tobom, moj prijatelju Pip.
To je pitanje koje mi se ne sme postaviti.
to ćete bolje razumeti kad vam kažem da je to pitanje koje bi me moglo kompromitovati.
Idem malo dalje sa tobom Reći ću još nešto.
Sagnuo se tako nisko da se namrštio na čizme, da je mogao da trlja listove nogu u pauzi koju je napravio.
Kada ta osoba otkrije, rekao je Džegers, ispravljajući se, vi i ta osoba ćete sami rešiti svoje poslove.
Kada ta osoba otkrije, moja uloga u ovom poslu će prestati i odrediti.
Kada ta osoba otkrije, neće biti potrebno da znam ništa o tome.
I to je sve što imam da kažem.
Gledali smo jedno drugo dok nisam povukao oči i zamišljeno pogledao u pod.
Iz ovog poslednjeg govora izvukao sam ideju da ga gospođica Havišam, iz nekog razloga ili bez razloga, nije uzela u svoje poverenje u vezi sa njenim osmišljavanjem za Estellu, da on to prezire i da oseća ljubomoru zbog toga ili da se zaista protivi tom planu, i da neće imati ništa s tim.
Kada sam ponovo podigao oči, shvatio sam da me je sve vreme lukavo gledao, i to i dalje.
Ako je to sve što imate da kažete, gospodine, primetio sam, ne može mi ostati ništa da kažem.
Klimnuo je glavom i izvukao svoj lopovski sat i upitao me gde ću da večeram?
Odgovorio sam u svojim odajama, sa Herbertom.
Kao neophodan redosled, upitao sam ga da li bi nam bio naklonjen sa svojim društvom, a on je odmah prihvatio poziv.
Ali on je insistirao da ide sa mnom kući, kako se ne bih dodatno pripremao za njega, i najpre je morao da napiše pismo ili dva, i naravno da je morao da opere ruke.
Pa sam rekao da ću otići u spoljnu kancelariju i razgovarati sa Vemmickom.
Činjenica je bila da kada mi je pet stotina funti stiglo u džep, u glavu mi je pala misao koja je ranije često bila tamo, i činilo mi se da je Vemmick dobra osoba za savetovanje u vezi sa takvim razmišljanjem.
Već je bio zaključao svoj sef i pripremio se za odlazak kući.
On beše napustio svoj sto, izvadio svoja dva masna kancelarijska svećnjaka i postavio ih u red sa njuškačima na ploču pored vrata, spreman da se ugasi. Snizio je vatru, spremio šešir i kaput, i udarao se po grudima sefom, kao atletska vežba posle posla.
Vemmick, rekao sam, želim da pitam vaše mišljenje.
Veoma sam željan da služim prijatelju.
Vemmick stegne poštu i odmahnu glavom, kao da mu je mišljenje mrtvo od bilo kakve fatalne slabosti te vrste.
Ovaj prijatelj, Tražio sam, pokušava da se u komercijalnom životu, ali nema novca, i smatra da je teško i obeshrabrujuće da napravi početak.
Sada želim nekako da mu pomognem do početka.
Sa novcem dole?
Reče Vemmik, tonom suvljim od bilo koje piljevine.
Sa nešto novca dole, odgovorio sam, jer me je preplavilo nelagodno sećanje na taj simetrični svežanj papira kod kuće sa nešto novca dole, a možda i neko iščekivanje mojih očekivanja.
Pip, reče Vemmik, voleo bih samo da pretrčim sa tobom na prstima, ako hoćeš, imena raznih mostova do Čelsi Reaša.
Da vidimo tamos London, jedan Southvark, dva Blackfriars, tri Vaterloo, četiri Vestminster, pet Vaukhall, šest.
On je označio svaki most, sa drškom svog sigurnosnog ključa na dlanu.
Postoji čak šest, vidite, koje možete izabrati.
Ne razumem te, rekoh.
Izaberi svoj most, Pip, vratio se Vemmick, i prošetaj svojim mostom, i baci svoj novac u Temzu preko središnjeg luka svog mosta, i znaš njegov kraj.
Poslužite prijatelja sa njim, i možda ćete znati i kraj, ali to je manje prijatan i profitabilan kraj.
Mogao sam objaviti novine u ustima, on je to učinio tako širokim nakon što je to rekao.
Ovo je veoma obeshrabrujuće, rekao sam.
Trebalo je da bude tako, rekao je Vemmick.
Da li je onda vaše mišljenje, upitao sam, sa nekim malim ogorčenjem, da čovek nikada ne bi trebalo da uloži prenosivu imovinu u prijatelja?
Svakako ne bi trebao.
Osim ako on ne želi da se otarasi prijatelja,a onda postaje pitanje koliko prenosivi imovine može biti vredno da ga se otarasi.
I to je, rekoh, tvoje namerno mišljenje, Vemmick?
To je, uzvrati on, moje namerno mišljenje u ovoj kancelariji.
Rekao sam, pritišćući ga, jer mi se činilo da sam ga ovde video blizu rupe u zakonu, ali da li bi to bilo vaše mišljenje u Volvortu?
Pip, odgovori on ozbiljno, Volvort je jedno mesto, a ova kancelarija drugo.
Onoliko koliko je Stari jedna osoba, a Džegers druga.
Ne smeju se mešati zajedno.
Moja osećanja Volvorta moraju se uzeti u Volvortu, ništa osim mojih zvaničnih osećanja ne mogu se uzeti u ovoj kancelariji.
U redu, rekoh, sa velikim olakšanjem, onda ću vas potražiti u Volvortu, možete se pouzdati u to.
Pip, vrati se, bićeš dobrodošao tamo, u privatnom i ličnom svojstvu.
Vodili smo ovaj razgovor tihim glasom, dobro znajući da su uši mojih čuvara najoštrije od oštrih.
Dok se sada pojavio na vratima, peškirom ruke, Vemmick je obukao svoj kaput i stajao da ugasi sveće.
Sva trojica smo zajedno izašli na ulicu, i sa praga je Vemmick skrenuo u svom pravcu, a Jaggers i ja smo okrenuli naše.
Nisam mogao a da ne poželim više od jednom te večeri, da je Džegers imao Starost u Ulici Džerard, ili Stingera, ili Nešto, ili Nekoga, da malo raširi obrve.
Bilo je neprijatno razmišljati o dvadeset prvom rođendanu, da je punoletstvo uopšte izgledalo jedva vredno truda u tako opreznom i sumnjičavom svetu kakav je on od njega napravio.
Bio je hiljadu puta bolje informisan i pametniji od Vemmicka, a ipak bih hiljadu puta radije imao Vemmick na večeri.
I Džegers nije učinio samo mene silno melanholičnim, jer je, pošto je otišao, Herbert rekao za sebe, uprtih očiju u vatru, da misli da je počinio krivično delo i zaboravio detalje, osećao se tako potišteno i krivo.
Smatrajući nedelju najboljim danom za uzimanje osećanja Vemmicks Valvorth, posvetio sam sledeću nedelju popodne hodočašću u dvorac.
Po dolasku pred zidine, zatekao sam Union Jack kako leti i pokretni most gore, ali nisam bio obeshrabren ovim pokazivanjem prkosa i otpora, pozvonio sam na kapiju, i bio sam primljen na najmirniji način od strane Staraca.
Moj sin, gospodine, reče starac, pošto je osigurao pokretni most, radije je mislio da biste mogli da svratite, i ostavio je poruku da će se uskoro vratiti kući iz popodnevne šetnje.
On je veoma redovan u svojim šetnjama, je moj sin.
Vrlo redovan u svemu, je moj sin.
Klimnuo sam glavom prema starom gospodinu kao što je i sam Vemmick mogao klimnuti glavom, i ušli smo i seli pored kamina.
Upoznali ste se sa mojim sinom, gospodine, reče starac svojim cvrkutajućim načinom, dok je grejao ruke na plamenu, u svojoj kancelariji, pretpostavljam?
Čuo sam da je moj sin divna ruka u svom poslu, gospodine?
Klimnuo sam glavom teško.
Da, tako mi kažu.
Njegov posao je zakon?
Klimnuo sam glavom jače.
Zbog toga je još više iznenađujuće kod mog sina, reče starac, jer on nije bio vaspitan u Zakonu, nego u vinaru.
Znatiželjan da saznam kako je stari gospodin bio obavešten o Džegersovoj reputaciji, zaurlao sam na njega tim imenom.
On me je bacio u najveću zbunjenost smejući se od srca i odgovarajući na veoma živahan način, Ne, da budem siguran da si u pravu.
I do ovog časa nemam ni najmanjeg pojma šta je mislio, ili šta je mislio da sam našalio.
Pošto nisam mogao da sedim i klimnem glavom na njega neprestano, a da ne pokušam da ga zainteresujem, povikao sam na pitanje da li je njegov životni poziv bio bačvarstvo vina.
Tako što sam nekoliko puta iscijedio taj izraz iz sebe i potapšao starog gospodina po grudima da ga povežem sa njim, najzad sam uspeo da shvatim svoje značenje.
Ne, reče stari gospodin skladištenje, skladištenje.
Prvo, tamo je izgledalo kao da je mislio na dimnjak, ali verujem da je nameravao da me uputi u Liverpul, a zatim u Siti u Londonu ovde.
Međutim, pošto sam bio bolestan, jer sam nagluh, gospodine, izrazio sam u pantomimi najveće čuđenje.
Da, pošto me je snašla ta bolest, moj sin je otišao u Zakon, i preuzeo je brigu o meni, i on je malo i malo razabrao ovu elegantnu i lepu imovinu.
Ali vraćajući se na ono što ste rekli, znate, pratio je starca, ponovo se smejući od srca, ono što ja kažem je, Ne da biste bili sigurni da ste u pravu.
Skromno sam se pitao da li bi mi moja najveća domišljatost omogućila da kažem nešto što bi ga zabavilo upola toliko kao ova zamišljena ljubaznost, kad me iznenada zaprepasti iznenadni klik u zidu s jedne strane dimnjaka i sablasno otvaranje malog drvenog poklopca sa Džonom na njemu.
Starac, prateći moje oči, povika sa velikim trijumfom: Moji sinovi se vraćaju kući!
I oboje smo izašli na pokretni most.
Bilo je vredno bilo kakvog novca da vidim Vemmicka kako mi maše pozdravom s druge strane jarka, kada smo se mogli rukovati preko njega s najvećom lakoćom.
Starac je bio toliko oduševljen radom na pokretnom mostu, da mu nisam ponudio da mu pomognem, već sam ćutao sve dok Vemmick nije naišao i predstavio me gospođici Skiffins, damu koja ga je pratila.
Gospođica Skiffins je bila drvenog izgleda, i bila je, kao i njena pratnja, u poštanskom ogranku službe.
Možda je bila neke dve ili tri godine mlađa od Vemmicka, i procenio sam da je poseduje prenosivu imovinu.
Kroj njene haljine od struka naviše, i napred i iza, učinio je njenu figuru veoma nalik na dečačkog zmaja i mogao sam da joj kažem da je haljina malo previše izrazito narandžasta, a rukavice malo previše intenzivno zelene.
Ali izgledala je kao dobar momak i pokazivala je veliko poštovanje prema Starcima.
Ubrzo sam otkrio da je ona čest posetilac u zamku, jer me je, kad smo ušli, i kad sam mu čestitao na njegovoj genijalnoj izmišljotini da se najavi Starcima, zamolio da na trenutak obratim pažnju na drugu stranu dimnjaka, i nestao.
Ubrzo se začu još jedan klik, i otvoriše se još jedna mala vrata sa gospođicom Skifins na njima, zatim gospođice Skiffins ućutka, a Džon se otvoriše, zatim se gospođica Skiffins i John otvoriše zajedno, i najzad umuknu zajedno.
Kad sam se vratio sa rada sa ovim mehaničkim aparatima, izrazio sam veliko divljenje sa kojim sam ih gledao, a on je rekao: Pa, znate, oni su i prijatni i korisni za starce.
I tako mi Džordža, gospodine, vredno je pomena, da je od svih ljudi koji dolaze na ovu kapiju, tajna tih poteza poznata samo Starcima, gospođicama Skifins i meni!
I Vemmick ih je napravio, dodade gospođica Skiffins, svojim rukama iz svoje glave.
Dok je gospođica Skiffins skidala kapu, zadržala je svoje zelene rukavice tokom večeri kao spoljašnji i vidljivi znak da postoji društvo, Vemmick me je pozvao da prošetam sa njim oko imanja i vidim kako ostrvo izgleda zimi.
Misleći da je to učinio da bi mi pružio priliku da preuzmem njegova osećanja u Volvortu, zgrabio sam priliku čim smo izašli iz zamka.
Pošto sam pažljivo razmislio o tome, pristupio sam svojoj temi kao da je nikada ranije nisam nagovestio.
Obavestio sam Vemmicka da sam zabrinut za Herberta Džepa, i ispričao sam mu kako smo se prvi put sreli i kako smo se borili.
Bacio sam pogled na Herbertov dom, i na njegov karakter, i na to što nije imao nikakvih sredstava osim onih koji su mu bili nesigurni i netačni, jer je zavisio od oca.
Aludirao sam na prednosti koje sam stekao u svojoj prvoj sirovosti i neznanju iz njegovog društva, i priznao sam da sam se bojao da sam im se samo loše odužio, i da bi on mogao bolje da prođe bez mene i mojih očekivanja.
Držeći gospođicu Havišam u pozadini na velikoj udaljenosti, još uvek sam nagovestio mogućnost da sam se takmičio sa njim u njegovim izgledima, i da sam siguran da poseduje velikodušnu dušu, i da je daleko iznad bilo kakvog zlobnog nepoverenja, odmazde ili namera.
Zbog svih ovih razloga rekao sam Vemmiku, i zato što je on bio moj mladi saputnik i prijatelj, i gajio sam veliku naklonost prema njemu, poželeo sam da moja sreća odrazi neke zrake na njega, i zato sam potražio savet od Wemmickovog iskustva i znanja o ljudima i poslovima, kako bih najbolje mogao da pokušam sa svojim sredstvima da pomognem Herbertu da ostvari neki sadašnji prihod, recimo o stotinu godišnje, da ga zadrži u dobroj nadi i srcu, i da ga postepeno kupi na nekom malom partnerstvu.
Na kraju sam molio Vemmicka da shvati da moja pomoć uvek mora biti pružena bez Herbertovog znanja ili sumnje, i da nema nikoga drugog na svetu sa kim bih mogao da se posavetujem.
Na kraju sam položio ruku na njegovo rame i rekao: Ne mogu a da ti se ne poverim, mada znam da ti to mora biti problematično, ali to je tvoja krivica, što si me uopšte doveo ovde.
Vemmik je ćutao neko vreme, a onda je rekao sa nekom vrstom trzaja: Pa znaš, Pip, moram ti reći jednu stvar.
To je đavolski dobro od tebe.
Reci da ćeš mi onda pomoći da budem dobar, rekao sam Eko, odgovorio je Vemmik, odmahujući glavom, to nije moj posao.
Niti je ovo vaše trgovačko mesto, rekoh.
U pravu si, vratio se.
Pogodio si ekser u glavu.
Pip, stavit ću kapu za razmatranje, i mislim da sve što želiš da uradiš može da se uradi postepeno.
Skiffins, to je njen brat, je računovođa i agent.
Potražiću ga i idem da radim za tebe.
Zahvaljujem vam deset hiljada puta.
Naprotiv, reče on, zahvaljujem vam, jer iako smo striktno u svom privatnom i ličnom svojstvu, ipak se može spomenuti da ima Njugejtove paučine, i to ih briše.
Posle još malo razgovora u istom smislu, vratili smo se u zamak gde smo zatekli gospođicu Skiffins kako priprema čaj.
Odgovorna dužnost da nazdravi bila je prebačena na Starca, a taj dobri stari gospodin bio je toliko zaokupljen time da mi se činilo da mu se u nekoj opasnosti da otopi oči.
To nije bio nominalni obrok koji smo hteli da napravimo, ali energična realnost.
Starac je pripremio takav plast tosta sa puterom, da sam ga jedva mogao videti kako se krčka na gvozdenom postolju zakačenom za gornju šipku, dok je gospođica Skiffins kuhala takav jorum čaja, da se svinja u zadnjim prostorijama snažno uzbudila i više puta izrazila želju da učestvuje u zabavi.
Zastava je bila pogođena, a puška je ispaljena, u pravom trenutku, i osetio sam se tako čvrsto odsečen od ostatka Valvorta kao da je jarak bio širok trideset stopa i toliko dubok.
Ništa nije remetilo mir zamka, osim povremenog otvaranja Džona i gospođice Skifins koja su mala vrata bila plen neke grčevite bolesti koja mi je činila saosećajno neprijatno dok se nisam navikao.
Zaključio sam iz metodične prirode aranžmana gospođice Skiffinss da je tamo kuvala čaj svake nedelje uveče i prilično sam sumnjao da je klasični broš koji je nosila, koji predstavlja profil nepoželjne žene sa veoma ravnim nosom i veoma mladim mesecom, bio komad prenosivog vlasništva koje joj je dao Vemmick.
Pojeli smo ceo tost i popili čaj u proporcijama, i bilo je divno videti kako smo svi topli i masni nakon njega.
Naročito Starci, mogli su da prođu kao neki čisti stari poglavica divljačkog plemena, tek podmazan.
Posle kratke pauze za odmor, gospođica Skiffins, u odsustvu male sluškinje koja se, čini se, nedeljom popodne povlačila u njedra svoje porodice, isprala je čaje, na beznačajan damski amaterski način koji nikoga od nas nije kompromitovao.
Zatim je ponovo stavila rukavice, i mi smo zaobišli vatru, a Vammik reče: "Sada, stariji roditelju, daj nam papir."
Vemmik mi je objasnio dok je Starac vadio naočare, da je to po običaju, i da je starom gospodinu pružalo beskrajno zadovoljstvo da pročita vest naglas.
Neću se izvinjavati, reče Vemmik, jer on nije sposoban za mnoga zadovoljstva, zar ne, stariji P.?
U redu, Džone, u redu, uzvrati starac, videvši da mu se obraća.
Samo mu s vremena na vreme klimne glavom kad pogleda sa papira, reče Vemmick, i budi srećan kao kralj.
Svi smo mi pažnja, Starost od jedne godine.
U redu, Džone, u redu!
Uzvrati veseli starac, tako zauzet i tako zadovoljan, da je zaista bilo prilično šarmantno.
Čitanje Staraca podsetilo me je na časove u Vopslesovim pratetkama, sa prijatnijom neobičnošću što je izgledalo kao da je dolazilo kroz ključaonicu.
Pošto je želeo da sveće budu blizu njega, i kako je uvek bio na ivici da u njih stavi glavu ili novine, bilo mu je potrebno mnogo posmatranja kao i prašana.
Ali Vemmick je bio podjednako neumoran i blag u svojoj budnosti, a Stari je čitao dalje, sasvim nesvestan svojih brojnih spasavanja.
Kad god bi nas pogledao, svi smo izrazili najveće interesovanje i čuđenje, i klimnuli glavom dok se on ponovo nije vratio.
Dok su Vemmik i gospođice Skifins sedeli jedno pored drugog, a ja sam sedeo u senovitom uglu, primetio sam sporo i postepeno izduženje Wemmickovih usta, što je snažno podsećalo na njegovo polako i postepeno kradući ruku oko struka gospođice Skiffins.
Vremenom sam video kako se njegova ruka pojavljuje s druge strane gospođice Skifins, ali u tom trenutku gospođica Skiffins ga uredno zaustavi zelenom rukavicom, ponovo mu odmota ruku kao da je to odevni predmet, i s najvećom promišljenošću, položi je na sto pred sobom.
Pribranost gospođice Skiffinss dok je to radila bio je jedan od najčudesnijih prizora koje sam ikada video, i da sam mogao misliti da je taj čin u skladu sa apstrakcijom uma, smatrao bih da ga je gospođica Skiffins izvela mehanički.
S vremena na vreme, primetio sam da Vemmicksova ruka ponovo počinje da nestaje i postepeno nestaje iz vidokruga.
Ubrzo nakon toga, usta su mu se ponovo počela širiti.
Posle perioda neizvesnosti sa moje strane koji je bio prilično očaravajući i gotovo bolan, video sam njegovu ruku kako se pojavljuje s druge strane gospođice Skiffins.
Gospođica Skiffins ga istog trenutka zaustavi urednošću mirnog boksera, skine pojas ili cestus kao i pre, i položi ga na sto.
Uzimajući sto da predstavlja put vrline, opravdano sam da kažem da je tokom čitavog vremena čitanja Staraca, ruka Wemmickova skrenula sa puta vrline i da ju je gospođica Skiffins pozvala na njega.
Najzad, Starac je pročitao sebe u laganom snu.
To je bilo vreme da Vemmick napravi mali čajnik, poslužavnik sa čašama i crnu flašu sa porcelanskim čepom, koji predstavlja nekog sveštenika rubikunda i društvenog aspekta.
Uz pomoć ovih aparata svi smo imali nešto toplo za piće, uključujući i Starca, koji je ubrzo ponovo budan.
Gospođica Skiffins se pomešala, a ja sam primetio da su ona i Vemmick pili iz jedne čaše.
Naravno, znao sam da ne treba da ponudim da otpratim gospođicu Skiffins kući, i s obzirom na okolnosti mislio sam da je najbolje da pođem prvi, što sam i učinio, srdačno se oprostivši od Starca, i provevši prijatno veče.
Pre nego što je prošla nedelja dana, primio sam poruku od Vemmicka, datiranu u Volvortu, u kojoj se navodi da se nada da je napravio neki napredak u tom pitanju koji se odnosi na naše privatne i lične sposobnosti, i da bi mu bilo drago ako bih mogao da dođem i vidim ga ponovo u vezi sa tim.
I tako, ponovo sam otišao u Volvort, i opet, i opet, i video sam ga po dogovoru u Sitiju nekoliko puta, ali nikada nisam imao nikakvu komunikaciju sa njim o toj temi u Maloj Britaniji ili u njenoj blizini.
Ishod je bio da smo pronašli dostojnog mladog trgovca ili brodarskog posrednika, koji nije dugo uspostavljen u poslu, koji je želeo inteligentnu pomoć, i koji je želeo kapital, i koji bi u dogledno vreme i prijem želeo partnera.
Između njega i mene potpisani su tajni predmeti o kojima je Herbert govorio, a ja sam mu platio polovinu od mojih pet stotina funti, a neke sam angažovao za razne druge isplate, koje su na određene datume dospjele iz mojih prihoda, uslovljene mojim dolaskom na moje imanje.
Brat gospođice Skiffinss vodio je pregovore.
Vemmick ga je prožeo u celini, ali se nikada nije pojavio u njemu.
Ceo posao je bio tako vešto vođen, da Herbert nije ni najmanje sumnjao da sam ja u tome.
Nikada neću zaboraviti blistavo lice s kojim se jednog popodneva vratio kući i ispričao mi, kao veliku vest, da se spetljao sa nekim Klarikerom, mladim trgovcem, i da su Klarikeri pokazali izuzetnu naklonost prema njemu, i da je verovao da je najzad došlo do otvaranja.
Iz dana u dan, kako su mu nade postajale sve jače, a lice svetlije, mora da me je smatrao sve ljubaznijim prijateljem, jer mi je bilo najteže da obuzdam suze trijumfa kad sam ga videla tako srećnog.
Najzad, pošto je stvar bila obavljena, a pošto je on tog dana ušao u Klarikersovu kuću, i pošto je razgovarao sa mnom celo veče u naletu zadovoljstva i uspeha, zaista sam ozbiljno zaplakao kad bih legao u krevet, misleći da su moja očekivanja nekome donela nešto dobro.
Veliki događaj u mom životu, prekretnica u mom životu, sada se otvara na mom pogledu.
Ali, pre nego što nastavim da ga pripovedam, i pre nego što pređem na sve promene koje je to uključivalo, moram da dam jedno poglavlje Estelli.
Nije mnogo dati temi koja je tako dugo ispunjavala moje srce.
Ako će ta staložena stara kuća u blizini Grin-a u Ričmondu ikada postati opsjednuta kad umrem, sigurno će je progoniti moj duh.
O mnogo, mnogo noći i dana kroz koje je nemirni duh u meni proganjao tu kuću dok je Estela živela tamo!
Neka moje telo bude gde hoće, moj duh je uvek lutao, lutao, lutao, oko te kuće.
Dama kod koje je Estella bila smeštena, po imenu Brandli, bila je udovica, sa jednom ćerkom nekoliko godina starijom od Estele.
Majka je izgledala mlado, a ćerka je izgledala staro, majčin ten je bio ružičast, a ćerke žute, majka je bila postavljena za neozbiljnost, a ćerka za teologiju.
Bili su u onome što se zove dobar položaj, i posetili, i bili su posećeni, veliki broj ljudi.
Između njih i Estele postojalo je malo, ako uopšte, zajednice osećanja, ali je utvrđeno da su oni njoj neophodni i da je ona njima potrebna.
Brandli je bio prijatelj gospođice Havishams pre vremena kada je bila u izolaciji.
U kući Brandlei i van kuće Brandleis, pretrpeo sam svaku vrstu i stepen mučenja koje mi je Estella mogla izazvati.
Priroda mojih odnosa sa njom, koja me je stavljala u uslove familijarnosti, a da me nije stavljala u uslove naklonosti, dovela je do moje rastresenosti.
Koristila me je da zadirkuje druge obožavaoce, i okrenula je samu bliskost između sebe i mene na račun da stalno omalovažava moju odanost njoj.
Da sam bio njen sekretar, upravitelj, polubrat, siromašni rođak, da sam bio mlađi brat njenog muža, ne bih se mogao činiti dalje od svojih nada kada sam joj bio najbliži.
Privilegija da je zovem njenim imenom i čujem je kako me zove mojim postala je, pod tim okolnostima, pogoršanje mojih iskušenja, i dok mislim da je verovatno da je to skoro izluđivalo njene druge ljubavnike, znam previše sigurno da me je to skoro izluđivalo.
Imala je obožavaoce bez kraja.
Nema sumnje da je moja ljubomora učinila obožavateljem svakoga ko joj se približio, ali bilo ih je više nego dovoljno bez toga.
Često sam je viđao u Ričmondu, često sam čuo za nju u gradu, i često sam vodio nju i Brendlijeve na vodu - bilo je piknika, praznika, pozorišta, opera, koncerata, zabava, svakojakih zadovoljstava, kroz koje sam je progonio, i sve su to za mene bile beda.
Nikada nisam imao ni jednog sata sreće u njenom društvu, a ipak mi je um oko dvadeset i četiri sata bio nagoveštaj sreće što je imam sa sobom do smrti.
Tokom ovog dela našeg odnosa, koji je trajao, kao što će se uskoro videti, ono što sam tada dugo mislio, ona se obično vraćala onom tonu koji je izražavao da nam je naše druženje nametnuto.
Bilo je i drugih trenutaka kada bi iznenada proverila u tom tonu i u svim svojim brojnim tonovima, i činilo se da me sažaljeva.
Pip, Pip, reče ona jedne večeri, dolazeći do takvog pregleda, kad smo sedeli odvojeno na zamračenom prozoru kuće u Ričmondu, zar nikada nećeš prihvatiti upozorenje?
Upozorenje da vas ne privlačite, da li mislite, Estella?
Da li mislim!
Ako ne znate na šta mislim, vi ste slepi.
Trebalo je da odgovorim da je Ljubav obično na glasu slepa, ali zato što sam uvek bio suzdržan, a to nije bila ni najmanja moja nevolja, osećanjem da je nevelikodušno prisiljavati se na nju, kad je znala da ne može da izabere nego da posluša gospođicu Havisham.
Uvek sam se plašio da me je to saznanje sa njene strane stavilo u težak nepovoljan položaj zbog njenog ponosa, i učinilo me predmetom buntovničke borbe u njedrima.
U svakom slučaju, rekoh, nemam nikakvo upozorenje, jer si mi pisao da dođem kod tebe, ovaj put.
To je istina, reče Estella, sa hladnim bezbrižnim osmehom koji me je uvek hladio.
Nakon što je malo gledala u sumrak napolju, ona nastavi da je došlo vreme kada gospođica Havisham želi da me primi na jedan dan u Satis.
Ti ćeš me odvesti tamo, i vratiti me, ako hoćeš.
Više bi volela da ne putujem sama, i protivi se tome da primi moju služavku, jer ona ima osećajan strah od toga da o njoj govore takvi ljudi.
Možeš li me uzeti?
Mogu li da te povedem, Estella!
Možeš onda?
Prekosutra, molim vas.
Ti ćeš da platiš sve troškove iz moje torbice.
Čujete li stanje vašeg odlaska?
I mora da se pokorava, rekoh.
To su bile sve pripreme koje sam dobio za tu posetu, ili za druge slične koje mi gospođica Havišam nikada nije pisala, niti sam ikada video njen rukopis.
Sišli smo sutradan, i našli smo je u sobi gde sam je prvi put video, i suvišno je dodati da nije bilo promene u Satis House.
Estela joj je bila još strašnija nego kad sam ih poslednji put video zajedno. Ponavljam tu reč namerno, jer je u energiji njenih pogleda i zagrljaja bilo nečeg zaista užasnog.
Visila je o lepoti Estela, visila o njenim rečima, visila o njenim pokretima i sedela mrmljajući svoje drhtave prste dok ju je gledala, kao da proždire prelepo stvorenje koje je odgojila.
Iz Estele me pogleda istraživačkim pogledom koji kao da zadire u moje srce i ispituje njegove rane.
Kako te koristi, Pip kako te koristi?
Upitala me je ponovo, sa svojom veštičjom željom, čak i u Estelasovom sluhu.
Ali, kad smo noću sedeli pored njene treperave vatre, bila je veoma čudna, jer je tada, držeći Estelatinu ruku povučenu kroz ruku i stisnutu u svojoj ruci, iznuđivala je od sebe, pozivajući se na ono što joj je Estela govorila u svojim redovnim pismima, imena i stanje ljudi koje je fascinirala i dok je gospođica Havisham razmišljala o tom spisku,  Sa snagom smrtno povređenog i bolesnog uma, ona sedi s drugom rukom na štaku, bradom na njemu, a njene blistave svetle oči zure u mene, pravi duh.
Video sam u tome, iako me je to činilo jadnim, i ogorčen osećaj zavisnosti, pa čak i poniženja koji je probudio, video sam u tome da je Estela spremna da se osveti gospođici Havišam muškarcima, i da mi je neće dati dok je ne zadovolji za jedan rok.
U tome sam video razlog zbog kojeg mi je unapred dodeljena.
Poslavši je da privlači i muči i čini zlo, gospođica Havišam je poslala sa zlobnim uveravanjem da je van domašaja svih obožavalaca i da su svi koji se stave na taj odliv osigurani da izgube.
U tome sam video da i mene muči izopačenost genijalnosti, čak i dok je nagrada bila rezervisana za mene.
U tome sam video razlog zbog kojeg sam tako dugo bio suzdržan i razlog zbog kojeg su moji pokojni staratelji odbili da se posvete formalnom znanju o takvoj šemi.
Jednom rečju, video sam u toj gospođici Havisham onako kako sam je imao tu i tamo pred očima, i uvek sam je imao pred očima i u njoj sam video jasnu senku zamračene i nezdrave kuće u kojoj je njen život bio skriven od sunca.
Sveće koje su osvetljavale tu njenu sobu bile su postavljene u svijećnjake na zidu.
Bili su visoko nad zemljom, i goreli su stalnom tuposti veštačke svetlosti u vazduhu koji se retko obnavlja.
Dok sam ih gledao oko sebe, i bledu tamu koju su stvarali, i na zaustavljeni sat, i na uvenule svadbene haljine na stolu i na zemlji, i na njenu užasnu figuru sa sablasnim odrazom koji je vatra bacala na plafon i zid, video sam u svemu konstrukciju do koje je došao moj um,  ponovljen i bačen nazad na mene.
Misli su mi prešle u veliku sobu preko puta podesta gde je bio prostrt sto, i videh da je to napisano, takoreći, u padovima paučine sa središnjeg dela, u puzanju pauka po platnu, u tragovima miševa koji su iza ploča uzimali svoja mala oživljena srca:  i u pipanju i pauziranju buba na podu.
Prilikom ove posete pojavile su se neke oštre reči između Estele i gospođice Havisham.
To je bio prvi put da sam ih video da se protive.
Sedeli smo pored vatre, kao što je upravo opisano, a gospođica Havisham je još uvek držala Esteliniu ruku provučenu kroz svoju, i još uvek je držala Estelasinu ruku u svojoj, kad se Estela postepeno počela odvajati.
Već je više puta pokazala ponosnu nestrpljivost, i radije je izdržala tu žestoku naklonost nego je prihvatila ili uzvratila.
Reče gospođica Havisham, bljesnuvši očima na nju, jeste li umorni od mene?
Samo malo umorna od sebe, odgovori Estela, otpustivši ruku i krenuvši ka velikom dimnjaku, gde je stajala i gledala u vatru.
Govori istinu, nezahvalniče!
Uzviknu gospođica Havišam, strastveno udarajući štapom o pod, umoran si od mene.
Estela je pogleda sa savršenom smirenošću, i ponovo pogleda dole u vatru.
Njena graciozna figura i njeno lepo lice izražavali su samozatajnu ravnodušnost prema divljoj vrućini onog drugog, što je bilo gotovo okrutno.
Ti zalihe i kamen!
uzviknu gospođica Havisham.
Ti hladno, hladno srce!
Estela reče, zadržavajući ravnodušan stav dok se naslanjala na veliki dimnjak i samo pomerajući oči da li mi zameraš što mi je hladno?
Zar ne?
Bio je žestok odgovor.
Trebalo bi da znaš, reče Estela.
Ja sam ono što si mi napravio.
Uzmi sve pohvale, uzmi svu krivicu, uzmi sav uspeh, uzmi sav neuspeh ukratko, uzmi mene.
O, pogledaj je, pogledaj je!
Uzviknu gospođica Havisham, gorko Pogledaj je tako čvrsto i nezahvalno, na ognjištu gde je odrastala!
Gde sam je odveo u ove bedne grudi kad je prvi put krvarila od uboda, i gde sam je obasipao godinama nežnosti!
Ilustracija Barem ja nisam bio učesnik u sporazumu, reče Estela, jer ako sam mogao da hodam i govorim, kad je bio sastavljen, to je bilo onoliko koliko sam mogao.
Ali šta biste imali?
Bio si veoma dobar prema meni, i sve dugujem tebi.
Šta bi ti imao?
Ljubav, odgovori drugi.
Imaš ga.
Nisam, reče gospođica Havisham.
Majka po usvajanju, uzvrati Estela, nikada ne odstupajući od lagodne milosti svog stava, nikada ne podižući glas kao druga, nikada ne popuštajući ni gnevu ni nežnosti, majka po usvajanju, rekla sam da sve dugujem tebi.
Sve što posedujem je slobodno tvoje.
Sve što si mi dao, na tvojoj je komandi da ponovo imam.
Osim toga, nemam ništa.
A ako me zamolite da vam dam, ono što mi nikada niste dali, moja zahvalnost i dužnost ne mogu učiniti nemoguće.
Zar joj nikada nisam dao ljubav!
Uzviknu gospođica Havišam, divlje se okrenuvši prema meni.
Zar joj nikada nisam pružio goruću ljubav, neodvojivu od ljubomore u svako doba i od oštrog bola, dok mi tako govori!
Neka me nazove ludim, neka me nazove ludim!
Zašto bih te nazvao ludim, vratio sam se Estella, ja, od svih ljudi?
Da li neko živi, ko zna kakve ciljeve imate, upola dobro kao ja?
Da li neko živi, ko zna kakvo stalno pamćenje imate, upola tako dobro kao ja?
Ja koji sam sedeo na tom istom ognjištu na maloj stolici koja je čak i sada pored tebe, učio tvoje lekcije i gledao u tvoje lice, kad ti je lice bilo čudno i uplašilo me!
Stenjala je gospođica Havisham.
Vremena su ubrzo zaboravljena!
Ne, ne zaboravljena, uzvratila je Estella, ne zaboravljena, ali čuvana u mom sećanju.
Kada ste me smatrali lažnim prema vašem učenju?
Kada ste me zatekli nesvesnog vaših lekcija?
Kada ste me zatekli kako ovde primam, dodirnula je grudi rukom, na sve što ste isključili?
Budi pravedan prema meni.
Tako ponosan, tako ponosan!
Stenjala je gospođica Havisham, odgurujući sedu kosu obema rukama.
Ko me je naučio da budem ponosan?
Ko me je pohvalio kada sam naučio lekciju?
Tako teško, tako teško!
Stenjala je gospođica Havisham, sa svojim prethodnim postupkom.
Ko me je naučio da budem tvrd?
Ali da budem ponosan i težak prema meni!
Gospođica Havišam je sasvim vrištala, ispruživši ruke.
Estella, Estella, Estella, da budem ponosan i težak prema meni!
Estella ju je pogledao za trenutak sa nekom vrstom mirnog čuđenja, ali nije bio uznemiren na drugi način kada je trenutak prošao, ona je ponovo pogledala dole u vatru.
Ne mogu da zamislim, reče Estela, podižući oči posle tišine, zašto bi bila tako nerazumna kad dođem da te vidim posle razdvojenosti.
Nikada nisam zaboravio tvoje nepravde i njihove uzroke.
Nikada nisam bio neveran tebi ili tvom školovanju.
Nikada nisam pokazao nikakvu slabost za koju mogu da se optužim.
Da li bi bila slabost da mi uzvrati ljubav?
Ali da, da, ona bi to tako nazvala!
Počinjem da mislim, reče Estela, zamišljeno, posle još jednog trenutka mirnog čuđenja, da skoro da razumem kako se to dešava.
Da ste svoju usvojenu ćerku odgajali potpuno u mračnom zatvorenom prostoru ovih soba, i da joj nikada niste dali do znanja da postoji nešto kao što je dnevna svetlost pod kojom ona nikada nije videla vaše lice, da ste to učinili, i da ste onda, sa nekom svrhom, želeli da ona razume dnevnu svetlost i da zna sve o njoj,  Bili biste razočarani i ljuti?
Gospođica Havišam, s glavom u rukama, sedela je tiho stenjući i njišući se na stolici, ali nije odgovorila.
Ili, reče Estela, što je bliži slučaj, da si je od zore njene inteligencije naučio najvećom snagom i snagom da postoji nešto kao što je dnevna svetlost, ali da je ona stvorena da joj bude neprijatelj i razarač, i da se uvek mora okrenuti protiv nje, jer te je to upropastilo i da si to učinio,  a onda, sa svrhom, želeo da prirodno podnese dnevnu svetlost, a ona to nije mogla, bio bi razočaran i ljut?
Gospođica Havišam je sedela i slušala, ili se tako činilo, jer joj nisam mogao videti lice, ali i dalje nisam odgovarao.
Dakle, reče Estela, moram biti uzeta onakva kakva sam stvorena.
Uspeh nije moj, neuspeh nije moj, ali to dvoje zajedno me čine.
Gospođica Havišam se smestila, jedva da sam znao kako, na podu, među izbledelim svadbenim moštima kojima je bio posut.
Iskoristio sam trenutak kada sam ga potražio od prvog da izađem iz sobe, nakon što sam zamolio Estellas da joj obrati pažnju, pokretom ruke.
Kada sam otišao, Estela je još uvek stajala pored velikog dimnjaka, baš kao što je stajala sve vreme.
Seda kosa gospođice Havisham bila je sva lebdela na zemlji, među ostalim svadbenim olupinama, i bio je jadan prizor.
Sa depresivnim srcem hodao sam po svetlosti zvezda sat vremena i više, po dvorištu, i oko pivare, i oko uništene bašte.
Kada sam se najzad ohrabrio da se vratim u sobu, zatekao sam Eselu kako sedi na kolenu gospođice Havisham, uzimajući neke šavove u jednom od onih starih odevnih predmeta koji su se raspadali, i na koje su me od tada često podsećali izbledeli komadići starih zastava koje sam video kako vise u katedralama.
Posle toga, Estela i ja smo igrali karte, kao i ranije, samo što smo sada bili vešti, i igrali francuske partije, i tako veče prođe, i ja sam otišao u krevet.
Ležao sam u toj posebnoj zgradi preko puta dvorišta.
To je bio prvi put da sam legao da se odmorim u Satis House, a san je odbijao da mi se približi.
Proganjalo me je hiljadu gospođica Havishams.
Bila je na ovoj strani mog jastuka, na onoj, na uzglavlju kreveta, u podnožju, iza poluotvorenih vrata garderobe, u garderobi, u sobi iznad glave, u sobi ispod, svuda.
Najzad, kad se noć sporo približavala dva sata, osetio sam da apsolutno više ne mogu da podnesem to mesto kao mesto za ležanje, i da moram da ustanem.
Zato ustadoh i obučem se, i iziđoh preko dvorišta u dugačak kameni prolaz, nameravajući da dođem do spoljašnjeg dvorišta i prošetam tamo da olakšam svoj um.
Ali tek što sam stigao u hodnik, ugasio sam sveću, jer sam video gospođicu Havisham kako sablasno ide njome, tiho plačući.
Pratio sam je izdaleka i video je kako se penje uz stepenice.
U ruci je nosila golu sveću, koju je verovatno uzela iz jedne od svijećnjaka u svojoj sobi, i po njenoj svetlosti bila je krajnje nezemaljski predmet.
Stojeći na dnu stepeništa, osetio sam plesniv vazduh u sobi za gozbu, ne videvši je kako otvara vrata, i čuo sam je kako hoda tamo, i tako preko puta u svoju sobu, i tako opet u onu, ne prestajući da krikuje.
Posle nekog vremena, pokušao sam u mraku i da izađem i da se vratim, ali nisam mogao ni jedno ni drugo sve dok neki tragovi dana nisu zalutali i pokazali mi gde da položim ruke.
Tokom čitave pauze, kad god bih se popeo na dno stepeništa, čuo sam njene korake, video kako joj svetlost prolazi iznad i čuo njen neprekidni tihi krik.
Pre nego što smo otišli sledećeg dana, nije bilo oživljavanja razlike između nje i Estele, niti je ikada oživljena u bilo kojoj sličnoj prilici, a bilo je četiri slične prilike, koliko se sećam.
Niti se gospođica Havishams ponašala prema Estelli ni na koji način promenila, osim što sam verovao da je među njenim nekadašnjim karakteristikama uliveno nešto poput straha.
Nemoguće je okrenuti ovaj list mog života, a da na njega ne stavim ime Bentlei Drummles ili bih to učinio, vrlo rado.
Jednom prilikom, kada su se zebe okupljale u snazi, i kad je blagostanje bilo podsticano na uobičajeni način tako što se niko nije slagao ni sa kim drugim, predsedavajući Finch je pozvao Grove na red, jer Drummle još nije nazdravio dami, što je, prema svečanom ustroju društva, bio red na zveri da to učine tog dana.
Učinilo mi se da sam ga videla kako me ružno gleda dok su se karafe vrtele, ali kako među nama nije bilo izgubljene ljubavi, to bi lako moglo biti.
Kakvo je bilo moje ogorčeno iznenađenje kad je pozvao društvo da ga založi Estelu!
Nema veze, uzvratio je Drummle.
Estella gde?
Morate reći gde.
Što je i bio, kao Finč.
O Ričmondu, gospodo, reče Draml, izbacujući me iz obzirnosti, i lepotu bez premca.
Mnogo je znao o nenadmašnim lepoticama, zlobni, bedni idiot!
Šapnuo sam Herbertu.
Poznajem onu damu, reče Herbert, preko stola, kad je zdravica bila počašćena.
A i ja, dodadoh, sa grimiznim licem.
To je bila jedina replika, osim stakla ili posuđa, koju je teško stvorenje moglo da napravi, ali ja sam se tako razbjesnio kao da je bio bodljikav, i odmah sam ustao na svoje mesto i rekao da ne mogu a da ne smatram da je to kao časna Finčeva drskost da siđem u taj šumarak, uvek smo govorili o dolasku u taj šumarak, kao uredan parlamentarni izraz, dole u taj šumarak, predlažući damu o kojoj ništa nije znao.
Drummle je, nakon toga, podigao, zatražio šta sam mislio pod tim?
Na to sam mu odgovorio krajnje da verujem da on zna gde se mogu naći.
Da li je moguće u hrišćanskoj zemlji da se snađe bez krvi, posle toga, bilo je pitanje oko kojeg su Finčevi bili podeljeni.
Rasprava o njemu je postala tako živahna, zaista, da je najmanje još šest časnih članova reklo još šest, tokom diskusije, da veruju da znaju gde se mogu naći.
Međutim, najzad je odlučeno da Grove kao sud časti da, ako Dramml donese nikada tako neznatnu potvrdu od dame, koja je tvrdila da ima čast da je upozna, Pip mora da izrazi svoje žaljenje, kao džentlmen i zeba, što je bio izdan u toplinu koja.
Sledećeg dana je određen za predstavu da se naša čast ne ohladi zbog kašnjenja, a sutradan se pojavila Dramml sa učtivim malim priznanjem u Estelasinoj ruci, da je imala čast da igra sa njim nekoliko puta.
To mi nije ostavilo ništa drugo nego da zažalim što sam bio izdan u toplini koja je, i sve u svemu, odbacila, kao neodrživu, pomisao da me se može naći bilo gde.
Drummle i ja smo zatim sedeli frkćući jedno na drugo sat vremena, dok se Grove bavio neselektivnom kontradikcijom, i na kraju je promovisanje dobrog osećanja proglašeno zapanjujućom brzinom.
Kažem ovo olako, ali to nije bila laka stvar za mene.
Jer, ne mogu adekvatno da izrazim koliko me je bolelo kad sam pomislio da Estela treba da pokaže bilo kakvu naklonost prezira vrednom, nespretnom, mrzovoljnom si, tako daleko ispod proseka.
Do sadašnjeg trenutka, verujem da se to moglo odnositi na neku čistu vatru velikodušnosti i nezainteresovanosti u mojoj ljubavi prema njoj, da nisam mogao da podnesem pomisao da se ona spušta pred tim psom.
Nema sumnje da bih bio nesrećan koga god da je ona naklonila, ali vredniji predmet bi mi izazvao drugačiju vrstu i stepen uznemirenosti.
Bilo mi je lako da saznam, i ubrzo sam saznao, da je Drummle počeo da je pažljivo prati, i da mu je ona to dozvolila.
Malo, a on je uvek bio u potrazi za njom, i on i ja smo se ukrštali svaki dan.
Držao se, tupim i upornim, a Estela ga je držala čas ohrabrujuće, čas obeshrabreno, čas mu gotovo laskala, čas ga otvoreno prezirala, čas ga je dobro poznavala, sad se jedva sećala ko je on.
Pauk, kako ga je Džeger zvao, bio je navikao da vreba i imao je strpljenje svog plemena.
Uz to, imao je glupo poverenje u svoj novac i porodičnu veličinu, što mu je ponekad činilo dobru uslugu, gotovo zauzimajući mesto koncentracije i odlučne svrhe.
Dakle, Pauk, uporno posmatrajući Estellu, nadgledao je mnoge svetlije insekte, i često bi se odmotao i pao u pravo vreme.
Na jednom skupštinskom balu u Ričmondu tada su se na većini mesta održavali skupštinski balovi, gde je Estela zasenila sve druge lepotice, taj zabludni Drummle je toliko visio oko nje, i sa toliko tolerancije sa njene strane, da sam rešio da razgovaram sa njom o njemu.
Iskoristio sam sledeću priliku, a to je bilo kada je čekala da je Blandli odvede kući, i sedela je odvojeno među nekim cvećem, spremna da krene.
Bio sam s njom, jer sam ih skoro uvek pratio do i od takvih mesta.
Jesi li umorna, Estella?
Trebalo bi da budeš.
Reci radije, ne bi trebalo da budem, jer moram da napišem svoje pismo u Satis House, pre nego što odem na spavanje.
Prepričavanje večerašnjeg trijumfa?
Sigurno veoma siromašan, Estella.
Kako misliš?
Nisam znao da ih je bilo.
Estella, rekoh, pogledaj onog momka u uglu tamo, koji nas gleda.
Zašto bih ga gledao?
Vratila se Estella, sa očima uprtim u mene.
Šta ima u tom momku u uglu tamo, da se poslužim tvojim rečima,da treba da pogledam?
Zaista, to je upravo pitanje koje želim da vam postavim, rekoh.
Jer on je lebdio oko tebe celu noć.
Moljci, i svakakva ružna stvorenja, odgovori Estella, pogledavši prema njemu, lebdeći oko upaljene sveće.
Može li sveća pomoći?
Ne, vratio sam se, ali Estella može da pomogne?
Reče ona, smejući se, možda posle trenutka.
Sve što želite.
Ali, Estella, čuj me kako govorim.
Čini me jadnim što ohrabrujete čoveka koji je tako generalno prezren.
Znate da je prezren.
Znaš da je nezgrapan iznutra i spolja.
Manjkav, zloćudan, ponizan, glup momak.
Znaš da nema šta da mu preporuči osim novca i smešne rolne glupih prethodnika, zar ne?
Rekla je ponovo i svaki put kad je to rekla, otvorila je svoje divne oči šire.
Da bih prevazišao poteškoće da pređem preko tog jednosložnog, uzeo sam ga od nje i rekao, ponavljajući ga s naglaskom: Pa!
Onda, zato me to čini jadnim.
E sad, da sam mogao da poverujem da ona favorizuje Drammla sa bilo kakvom idejom da me učini nesrećnim, bio bih u boljem srcu u vezi toga, ali na taj njen uobičajeni način, ona me je tako potpuno isključila da nisam mogao da verujem u ništa takvo.
Pip, reče Estella, bacajući pogled preko sobe, ne budi glup u vezi sa njegovim uticajem na tebe.
To može imati svoj uticaj na druge, i može biti zamišljeno da ima.
Njegova nije vredno diskusije.
Da, jeste, rekoh, jer ne mogu da podnesem da ljudi kažu, ona odbacuje svoju gracioznost i privlačnost na običnog prostaka, najnižeg u gomili.
Mogu to da podnesem, reče Estela.
Ne budi tako ponosna, Estella, i tako nefleksibilna.
Naziva me ponosnim i nefleksibilnim u ovom dahu!
Reče Estela, raširivši ruke.
I u svom poslednjem dahu zamerao mi je što sam se sagnuo pred divljakom!
Nema sumnje da jeste, rekoh, nešto užurbano, jer sam video kako ga ove noći gledate i smejete se, kao što nikada ne dajete tome.
Da li me onda želiš, reče Estela, okrenuvši se iznenada sa fiksnim i ozbiljnim, ako ne i ljutim, pogledom, da te prevarim i uhvatim u zamku?
Da li ga obmanjuješ i hvataš u zamku, Estella?
Da, i mnogi drugi, svi osim tebe.
Evo Brandlija.
Neću više reći.
I sada kada sam dao jedno poglavlje temi koja je toliko ispunila moje srce, i tako često ga bolela i ponovo bolela, prelazim nesmetano, na događaj koji je bio nadležao nad mnom duže, događaj koji je počeo da se priprema za, pre nego što sam shvatio da je svet držao Estellu,  i u danima kada je njena bebina inteligencija dobijala svoje prve iskrivljenosti od gospođice Havishams rasipanja ruku.
U istočnoj priči, teška ploča koja je trebalo da padne na državno dno u naletu osvajanja polako je iskovana iz kamenoloma, tunel za konopac koji ga drži na svom mestu polako je nosio kroz lige stene, ploča je polako podignuta i postavljena u krov,  konopac je lutao do njega i polako se provlačio kroz kilometre udubine do velikog gvozdenog prstena.
Pošto je sve bilo spremno uz mnogo truda, i došao je čas, sultan se probudi u gluho doba noći, i naoštrena sekira koja je trebalo da odseče konopac od velikog gvozdenog prstena mu se stavi u ruku, i on udari njome, i konopac se razdvoji i odjuri, a plafon pade.
Dakle, u mom slučaju sav posao, blizu i daleko, koji je težio do kraja, bio je obavljen i u trenu je udarac bio zadan i krov mog uporišta pao je na mene.
Imao sam tri i dvadeset godina.
Nisam čuo ni jednu reč koja bi me prosvetlila na temu mojih očekivanja, a moj dvadeset treći rođendan je prošao nedelju dana.
Napustili smo Barnards Inn više od godinu dana, i živeli smo u Hramu.
Naše odaje su bile u Gardencourtu, dole pored reke.
Pocket i ja smo se neko vreme razišli u vezi sa našim prvobitnim odnosima, mada smo nastavili u najboljim odnosima.
Bez obzira na moju nesposobnost da se zadovoljim bilo čim, za koji se nadam da je proizašao iz nemirnog i nepotpunog mandata na kojem sam držao svoja sredstva, imao sam ukus za čitanje, i čitao sam redovno toliko sati dnevno.
To pitanje o Herbertu je još napredovalo, i sve je sa mnom bilo onako kako sam ga doveo do kraja prethodnog poglavlja.
Posao je odveo Herberta na put u Marsej.
Bila sam sama i imala sam tup osećaj da sam sama.
Obeshrabren i uznemiren, dugo se nadajući da će sutra ili sledeće nedelje raščistiti svoj put, i dugo razočaran, nažalost sam propustio veselo lice i spreman odgovor mog prijatelja.
Bilo je bedno vreme olujno i vlažno, olujno i mokro i blato, blato, blato, duboko na svim ulicama.
Dan za danom, ogroman teški veo se nadvijao nad Londonom sa istoka, i to mirno, kao da na istoku postoji večnost oblaka i vetra.
Naleti su bili toliko besni, da su visokim gradskim zgradama skinuli olovo sa krovova, a na selu, drveće je bilo pocepano, a jedra vetrenjača odnesena, a sa obale su stizali sumorni izveštaji o brodolomu i smrti.
Siloviti udari kiše pratili su ove besove vetra, a dan koji sam upravo završio dok sam seo da čitam bio je najgori od svih.
U tom delu Hrama su napravljene izmene od tog vremena, i on sada nema tako usamljen karakter kao tada, niti je toliko izložen reci.
Živeli smo na vrhu poslednje kuće, a vetar koji je jurio uz reku potresao je kuću te noći, kao pucnjave topova ili pukotine mora.
Kad je kiša pala s njom i udarila o prozore, pomislio sam, podižući oči prema njima dok su se ljuljali, da bih mogao zamisliti sebe u olujnom svetioniku.
Povremeno, dim se kotrljao niz dimnjak kao da ne može da podnese da izađe u takvu noć, a kada sam otvorio vrata i pogledao niz stepenice, lampe na stepeništima su se ugasile, a kada sam rukama zaklonio lice i pogledao kroz crne prozore koji su ih otvarali, malo je bilo isključeno u zubima takvog vetra i kiše,  Video sam da su lampe u dvorištu ugašene, i da su lampe na mostovima i obali drhtale, i da su vatri na teglenicama na reci odnesene pred vetrom kao usijane prskanje na kiši.
Čitao sam sa satom na stolu, nameravajući da zatvorim knjigu u jedanaest sati.
Dok sam ga zatvarao, Sveti Pavle, i svi mnogi crkveni satovi u Gradiju predvodili, neki su pratili, neki su pratili, neki su čekali taj čas.
Zvuk je bio čudno pogrešan od vetra i ja sam slušao, i razmišljao kako ga je vetar napao i pocepao, kada sam čuo korake na stepenicama.
Kakva me nervozna ludost naterala da se trgnem i užasno je povežem sa stopama moje mrtve sestre, nije važno.
Za trenutak je prošlo, i ja sam ponovo slušao, i čuo korake koji su se spotaknuli.
Setivši se tada, da su svetla stepeništa bila ugašena, uzmem svoju lampu za čitanje i iziđoh na stepenište.
Ko god da je bio dole, zaustavio se kad je ugledao moju lampu, jer je sve bilo tiho.
Tamo dole ima nekoga, zar ne?
Uzviknuo sam, gledajući dole.
Da, reče glas iz tame ispod.
Koji sprat želite?
To je moje ime. Ništa nije u pitanju?
Ništa nije u redu, uzvrati glas.
I čovek je došao.
Stajao sam sa lampom podignutom preko stepeništa, a on se polako približavao njenom svetlu.
To je bila zasenčena lampa, koja je obasjala knjigu, a njen krug svetlosti bio je veoma sužen, tako da je on bio u njoj samo za trenutak, a zatim van nje.
U tom trenutku, video sam lice koje mi je bilo čudno, kako podiže pogled sa neshvatljivim izgledom dirnutog i zadovoljnog mojim pogledom.
Pomerajući lampu dok se čovek kretao, shvatio sam da je bio obučen, ali grubo, kao putnik morem.
Da ima dugu gvozdenu sedu kosu.
Da je imao oko šezdeset godina.
Da je bio mišićav čovek, snažan na nogama, i da je bio smeđi i očvrsnuo od izlaganja vremenskim prilikama.
Dok se penjao poslednjim stepenicama, a svetlost moje lampe obuhvatala nas je oboje, videh, sa glupom vrstom čuđenja, da mi pruža obe ruke.
Molite se šta je vaš posao?
Pitao sam ga.
Ponovio je, zastajući.
Objasniću mi svoj posao, uz vaše dopuštenje.
Da li želite da uđete?
Da, odgovorio je da želim da uđem, gospodaru.
To pitanje sam mu postavio dovoljno negostoljubivo, jer sam prezirao ono vedro i zadovoljno priznanje koje mu je još uvek sijalo na licu.
Ja sam to zamerao, jer se činilo da implicira da je očekivao da odgovorim na to.
Ali ja sam ga odveo u sobu iz koje sam upravo izašao, i pošto sam stavio lampu na sto, zamolio sam ga što sam učtivije mogao da objasni.
On se osvrne oko sebe sa najčudnijim pogledom, izrazom začuđenog zadovoljstva, kao da ima neku ulogu u stvarima kojima se divi, i skine grubi kaput i šešir.
Tada videh da mu je glava izbrazdana i ćelava, i da mu duga gvozdenoseda kosa raste samo sa strane.
Ali, nisam video ništa što bi ga imalo objasnilo.
Naprotiv, video sam ga sledećeg trenutka, kako mi još jednom pruža obe ruke.
Rekao sam, napola sumnjajući da je lud.
Zaustavio se u svom gledanju u mene, i polako protrljao desnu ruku preko glave.
To je nesretno za čoveka, reče on grubim slomljenim glasom, jer je izgledao tako daleko, a došao tako krzno, ali ti nisi kriv za to, niti smo mi krivi za to.
Govoriću za pola minuta.
Daj mi pola minuta, molim te.
On sede na stolicu koja je stajala pred vatrom i pokrije čelo svojim velikim smeđim žilnatim rukama.
Tada sam ga pažljivo pogledao i malo se ustuknuo od njega, ali ga nisam poznavao.
Nema nikoga u blizini, reče on, osvrćući se preko ramena, zar ne?
Zašto ti, stranac koji dolazi u moje sobe u ovo doba noći, postavljaš to pitanje?
Rekao sam. Ti si igra jedan, on se vrati, odmahujući glavom na mene sa namernom ljubavlju, u isto vreme najnerazumljivije i najiritantnije Drago mi je što si odrastao, igra jedan!
Ali nemoj me uhvatiti.
Bilo bi vam žao što ste to uradili.
Odrekao sam se namere koju je otkrio, jer sam ga poznavao!
Čak i ja nisam mogao da se setim nijednog filma, ali sam ga poznavao!
Da su vetar i kiša oterali godine koje su usledile, da su nas razbacali sve predmete koji su se pojavljivali, da su nas odneli do crkvenog dvorišta gde smo prvi put stajali licem u lice na tako različitim nivoima, ne bih mogao da upoznam svog osuđenika jasnije nego što sam ga poznavao sada dok je sedeo na stolici pred vatrom.
Nema potrebe da izvadiš fajl iz džepa i pokažeš mi ga, nema potrebe da mu skineš maramicu sa vrata i okrenem je oko glave, nema potrebe da se zagrli sa obe ruke, i drhtavo se okrene preko sobe, osvrćući se na mene tražeći prepoznavanje.
Poznavao sam ga pre nego što mi je dao jedno od tih pomagala, iako, trenutak ranije, nisam bio svestan da ni izdaleka sumnjam u njegov identitet.
Vratio se tamo gde sam stajao, i ponovo ispružio obe ruke.
Ne znajući šta da radim, jer, u svom zaprepaštenju što sam izgubio samokontrolu, nevoljno sam mu pružio ruke.
On ih je srdačno zgrabio, podigao ih na usne, poljubio ih i još uvek ih držao.
Ponašao si se plemenito, dečače moj, reče on.
I nikada to nisam zaboravio!
Promenivši njegovo ponašanje, kao da će me čak i zagrliti, položih mu ruku na grudi i sklonih ga.
Ako ste mi zahvalni za ono što sam uradio kada sam bio malo dete, nadam se da ste pokazali svoju zahvalnost popravljajući svoj način života.
Ako ste došli ovde da mi se zahvalite, to nije bilo potrebno.
Ipak, kako god da ste me pronašli, mora da ima nečeg dobrog u osećanju koje vas je dovelo ovde, i neću vas odbiti, ali sigurno morate da shvatite da je I Moja pažnja bila toliko privučena neobičnošću njegovog uprtog pogleda na mene, da su reči zamrle na mom jeziku.
Rekao si, primeti on, kad smo se u tišini suočili, da sigurno moram da razumem.
Šta, sigurno moram da razumem?
Da ne mogu da poželim da obnovim taj slučajni odnos sa tobom od davno, pod ovim drugačijim okolnostima.
Drago mi je da verujem da ste se pokajali i oporavili.
Drago mi je da vam to kažem.
Drago mi je da ste, misleći da zaslužujem da mi se zahvalite, došli da mi se zahvalite.
Ali naši putevi su različiti putevi, bez obzira na to.
Mokri ste i izgledate umorno.
Hoćete li popiti nešto pre nego što odete?
On beše labavo vratio maramicu i stajao, pažljivo posmatrajući mene, grizući dugačak kraj.
Mislim, odgovori on, još uvek sa krajem na ustima i još uvek posmatrajući mene, da ću piti i hvala ti pre nego što odem.
Na stočiću je bio spreman poslužavnik.
Doneo sam ga na sto pored vatre i pitao ga šta bi on?
Dodirnuo je jednu od boca bez gledanja ili govora, a ja sam mu napravila vrući rum i vodu.
Trudio sam se da držim ruku mirnom dok sam to činio, ali njegov pogled na mene dok se naslanjao na stolicu sa dugim zategnutim krajem maramice među zubima očigledno je zaboravio moju ruku veoma teško savladati.
Kada sam mu najzad prislonio čašu, sa čuđenjem videh da su mu oči pune suza.
Do tog trenutka ostao sam stajati, da ne prikrijem da želim da ode.
Ali ja sam omekšao omekšani izgled čoveka, i osetio sam dodir prekora.
Nadam se, rekoh, užurbano stavljajući nešto u čašu za sebe i privlačeći stolicu do stola, da nećete pomisliti da sam vam se upravo obratio grubo.
Nisam imao nameru da to uradim, i žao mi je zbog toga ako jesam.
Želim vam sve najbolje i srećno!
Dok sam prislonio čašu na usne, on je iznenađeno pogledao kraj maramice, koja mu je ispala iz usta kad ju je otvorio, i ispružio ruku.
Ja sam mu dao svoju, a onda je popio i navukao rukav preko očiju i čela.
Kako živiš?
Bio sam uzgajivač ovaca, stočar, druge zanate osim toga, daleko u novom svetu, rekao je da je mnogo hiljada milja olujne vode daleko od ovoga.
Nadam se da ste dobro uradili?
Uradio sam divno dobro.
Tamo su i drugi izašli sa mnom kao što je dobro učinio, ali niko nije učinio ni blizu tako dobro kao ja.
Poznat sam po tome.
Drago mi je da to čujem.
Nadam se da ću to čuti, dragi moj dečače.
Ne zaustavljajući se da pokušam da razumem te reči ili ton kojim su izgovorene, okrenuo sam se do tačke koja mi je upravo pala na pamet.
Da li ste ikada videli glasnika koga ste mi jednom poslali, upitao sam, pošto je preuzeo to poverenje?
Nikada ga ne gledajte.
Upozoravam verovatno na to.
Došao je verno i doneo mi dve novčanice od jedne funte.
Tada sam bio siromašan dečak, kao što znate, a siromašnom dečaku oni su bili malo bogatstvo.
Ali, kao i ti, i ja sam od tada dobro postupio, i moraš mi dozvoliti da im vratim.
Možete ih staviti na neke druge siromašne dečake.
Izvadio sam tašnu.
Posmatrao me je dok sam polagao torbicu na sto i otvarao je, i posmatrao me je kako odvajam dve novčanice od jednog kilograma od njenog sadržaja.
Bili su čisti i novi, a ja sam ih raširio i predao njemu.
I dalje me posmatrajući, on ih položi jednu na drugu, savije ih dužno, zavrnu, zapali lampu i baci pepeo u poslužavnik.
Mogu li da budem tako smeo, reče tada, sa osmehom koji je bio kao mrštenje, i sa mrštenjem koje je bilo kao osmeh, kao da te pitam kako si dobro prošao, pošto smo ti i ja bili na onim usamljenim drhtavim močvarama?
On isprazni čašu, ustade i stade pored vatre, sa teškom smeđom rukom na polici kamina.
On podiže nogu do rešetki, da je osuši i zagreje, i mokra čizma poče da se pari, ali on nije ni gledao u nju, ni u vatru, već je uporno gledao u mene.
Tek sada sam počeo da drhtim.
Kad su mi se usne razdvojile i oblikovale neke reči koje su bile bez zvuka, prisilio sam se da mu kažem, iako to nisam mogao jasno da uradim, da sam izabran da nasledim neku imovinu.
Može li običan zagrevač pitati kakvu imovinu?
Posustao sam, ne znam.
Može li se običan zagrevač zapitati čije vlasništvo?
Opet sam posustao, ne znam.
Mogu li da pogodim, pitam se, reče osuđenik, o vašim prihodima otkako ste postali punoletni!
Što se tiče prve cifre sada.
Sa srcem koje mi je kucalo kao teški čekić neurednog delovanja, ustao sam sa stolice i stao s rukom na nasloni, divlje ga posmatrajući.
Što se tiče staratelja, on nastavi.
Trebalo je da postoji neki staratelj, ili slično, dok ste bili maloletni.
Možda neki advokat.
Što se tiče prvog slova tog imena advokata sada.
Da li bi to bio J?
Sva istina o mom položaju bljesnula je na mene i njena razočarenja, opasnosti, sramote, posledice svih vrsta, pohrlile su u takvom mnoštvu da su me one ponisile i morao sam da se borim za svaki dah koji sam udahnuo.
Reci to, nastavi on, kao što je poslodavac onog advokata čije ime počinjalo sa J, a moglo bi biti Džegers, rekao kao da je došao morem u Portsmut, i tamo se iskrcao, i hteo da dođe do vas.
Međutim, otkrili ste me, kažete upravo sada.
Međutim, da li sam te saznao?
Pa, pisao sam iz Portsmuta nekom čoveku u Londonu, tražeći detalje o vašoj adresi.
To ime osobe?
Nisam mogao da izgovorim ni jednu reč, iako je to bilo da mi spasi život.
Stajao sam, s rukom na naslonu stolice i rukom na grudima, gde mi se činilo da se gušim, stajao sam tako, divlje ga gledajući, sve dok se nisam uhvatio za stolicu, kad se soba poče uzdizati i okretati.
Uhvatio me je, privukao do sofe, prislonio na jastuke i sagnuo se preda mnom na jedno koleno, približivši mi lice koje sam se sada dobro sećao i pred kojim sam drhtao.
Da, Pip, dragi dečače, napravio sam džentlmena na tebe!
To je ja vot je to uradio!
Zakleo sam se da će tada, kao i uvek zaraditi gvineju, da gvineja treba da ide tebi.
Zakleo sam se arterwards, siguran kao i uvek sam se speclated i obogatio, trebalo bi da se obogatiš.
Živeo sam grubo, da bi trebalo da živiš glatko, naporno sam radio, da bi trebalo da budeš iznad posla.
Kakve su šanse, dragi dečače?
Da li da ti kažem, da osećaš obavezu?
Ni malo.
Kažem ti, da znaš da je tamo lovljeni pas balege u kome si zadržao život, podigao glavu tako visoko da bi mogao da bude džentlmen, i, Pip, ti si on!
Gađenje koje sam gajio prema tom čoveku, strah koji sam imao od njega, odbojnost kojom sam se uzdržavao od njega, ne bi se moglo nadmašiti da je bio neka strašna zver.
Pogledaj ovde, Pip.
Ja sam tvoj drugi otac.
Ti si moj sin, više za mene niti za bilo kog sina.
Ive odložio novac, samo da potrošite.
Kada sam bio unajmljeni pastir u usamljenoj kolibi, ne videvši lica već lica ovaca dok nisam napola zaboravio muška i ženska lica vos kao, vidim tvoje.
Mnogo puta ispustim nož u tu kolibu dok sam jeo večeru ili večeru, i kažem: Evo opet dečaka, gledajući me dok jedem i pijem!
Vidim te tamo mnogo puta, jasno kao i uvek vidim te na tim maglovitim močvarama.
Gospode, udari me mrtvog!
Kažem svaki put, i izlazim u vazduh da to kažem pod otvorenim nebom, ali vot, ako dobijem slobodu i novac, učiniću tog dečaka džentlmenom!
I ja sam to uradio.
Pa, pogledaj se, dragi dečače!
Pogledaj ove vaše prenoćište, dostojne gospodara!
Pokaži novac gospodarima za opklade, i pobedi ih!
U svojoj vrućini i trijumfu, i u svom saznanju da sam se skoro onesvestio, on nije primetio da sam sve to primio.
To je bilo jedino zrno olakšanja koje sam imao.
On nastavi, izvadivši sat iz džepa i okrenuvši mu prsten na prstu, dok sam se ja ustuknuo od njegovog dodira kao da je zmija, zlatni un i lepotica koja je džentlmen, nadam se!
Dijamant sav ukrašen rubinima, nadam se da je džentlmen!
Pogledajte svoju posteljinu fino i lepo!
Pogledaj svoju odeću bolje da se ne dobije!
I tvoje knjige, okrećući oči po sobi, gomilajući se, na njihovim policama, na stotine!
A ti ih čitaš, zar ne?
Vidim da ste ih čitali kad sam ušao.
Ha ha ha!
Pročitaćeš mi ih, dragi dečače!
A ako su na stranim jezicima koje ne razumem, biću ponosan kao da jesam.
Ponovo je uzeo obe moje ruke i prislonio ih na usne, dok mi se krv hladila u meni.
Ne smeta ti da pričaš, Pip, reče on, pošto je ponovo prevukao rukav preko očiju i čela, kad mu je u grlu začuo klik kojeg sam se dobro setio, a meni je bio još strašniji što je bio toliko ozbiljan da ne možeš bolje da uradiš ni da ćutiš, dragi dečače.
Vi se polako radovao ovome kao što sam vas pripremio za ovo kao što sam vos.
Ali zar nikada nisi pomislio da bih to mogao biti ja?
O ne, ne, ne, vratio sam se, nikad, nikad!
Pa, vidiš da mi je drago, i to samostalno.
Nikada duša u njemu, ali moje sopstveno ja i Džegers.
Zar nije bilo nikoga drugog?
Ne, reče on s pogledom iznenađenja ko bi još trebalo da bude?
I, dragi dečače, kako si lepo porastao!
Ima svetle oči negde?
Zar negde nema svetlih očiju, šta voliš misli?
O Estella, Estella!
Oni će biti tvoji, dragi dečače, ako ih novac može kupiti.
Nije da gospodin kao što ste vi, tako dobro postavljen kao vi, ne može da ih osvoji od svoje igre, ali novac će vas podržati!
Dozvolite mi da završim šta sam ti govorio, dragi dečače.
Od one kolibe i onog iznajmljivanja, dobio sam novac koji mi je ostavio moj gospodar koji je umro, i bio je isti kao ja, i dobio sam slobodu i otišao po sebe.
U svakoj stvari za koju sam išao, išao sam za tebe.
Gospode, upropasti ga, kažem, šta god da sam otišao, ako nije za njega!
Sve je napredovalo divno.
Kao što sam vam dati da shvatite upravo sada, Ja sam poznat po tome.
To je bio novac koji mi je ostao, i dobit od prvih nekoliko godina koju sam poslao kući Džegersalu za vas kada je prvi put došao do vas, u skladu sa mojim pismom.
O, da nikada nije došao!
To što me je ostavio u kovačnici, daleko od zadovoljstva, ali u poređenju sa tim srećna!
A onda, dragi dečače, to je bila nagrada za mene, gledaj ovde, da u tajnosti znam da sam bio džentlmen.
Krvavi konji tih kolonista mogli bi baciti prašinu na mene dok sam hodao, šta da kažem?
Kažem sebi, pravim bolji džentlmen niti ćeš ikada biti!
Kada jedan od njih kaže drugom: On je bio osuđenik, pre nekoliko godina, a sada je neuki običan čovek, za sve što ima sreće, šta da kažem?
Kažem sebi: Ako nisam džentlmen, niti još nisam naučio, ja sam vlasnik takvog.
Sve na vama poseduje akcije i zemljište koje na vama poseduje dovedenog londonskog gospodina?
Na ovaj način se držim u agoingu.
I tako sam čvrsto držao svoj um da ću sigurno jednog dana doći i videti svog dečaka, i da mu se predstavim, na njegovom terenu.
Položio je ruku na moje rame.
Zadrhtao sam na pomisao da bi mu ruka mogla biti umrljana krvlju.
Upozorenje mi je lako, Pip, da ostavim te delove, a još uvek nije sigurno.
Ali ja sam se držao, i što je bilo teže, to sam se jače držao, jer sam bio odlučan, a moj um čvrsto odlučan.
Najzad sam to uradio.
Dragi dečače, uradio sam to!
Pokušao sam da sakupim svoje misli, ali sam bio zapanjen.
Tokom celog vremena, činilo mi se da više obraćam pažnju na vetar i kišu nego na njega, čak i sada nisam mogao da odvojim njegov glas od tih glasova, iako su oni bili glasni, a njegov je ćutao.
Gde ćeš me staviti?
Upitao je, uskoro.
Moram da me stave negde, dragi dečače.
I da spava dugo i čvrsto, on je odgovorio za Ja sam bio sedenje i oprano morem, mesecima i mesecima.
Moj prijatelj i drug, rekoh, ustajući sa sofe, nije ma, morate imati njegovu sobu.
Neće se vratiti sutra, zar ne?
Ne, rekoh, odgovarajući gotovo mehanički, uprkos mojim najvećim naporima ne sutra.
Jer, gledajte, dragi dečače, reče on, spuštajući glas i stavljajući dugačak prst na moje grudi na impresivan način, oprez je neophodan.
Kako to misliš?
Od G, njegova smrt!
Poslali su me za život.
Njegova smrt da se vrati.
Bilo je previše povratka poslednjih godina, i sigurno bih bio obešen ako me uzmu.
Ništa nije bilo potrebno osim toga, nesrećni čovek, pošto me je godinama utovarivao svojim zlatnim i srebrnim lancima, rizikovao je svoj život da dođe k meni, a ja sam ga tamo držao na čuvanju!
Da sam ga volela umesto da se gnušam da me je privlačilo najjače divljenje i privrženost, umesto da se uzmičem od njega sa najjačom odbojnošću, ne bi bilo ni gore.
Naprotiv, bilo bi bolje, jer bi se njegovo očuvanje tada prirodno i nežno obratilo mom srcu.
Moja prva briga je bila da zatvorim roletne, tako da se spolja ne vidi svetlost, a zatim da zatvorim i ubrzam vrata.
Dok sam to činio, on je stajao za stolom pijući rum i jedući keks i kada sam ga video tako angažovanog, video sam svog osuđenika na močvarama ponovo za vreme njegovog obroka.
Gotovo mi se učinilo kao da se mora odmah sagnuti, da bi se uhvatio za nogu.
Kad sam ušao u Herbertovu sobu i prekinuo bilo kakvu drugu vezu između nje i stepeništa osim kroz sobu u kojoj smo razgovarali, upitao sam ga da li bi otišao u krevet?
On je rekao da, ali me je zamolio za neke od mojih gospodina posteljine da stavi na ujutru.
Izvadio sam ga i spremio za njega, i krv mi se ponovo ohladila kad me je ponovo uzeo za obe ruke da mi pruži laku noć.
Udaljio sam se od njega, ne znajući kako sam to uradio, i zakrpio vatru u sobi u kojoj smo bili zajedno, i seo pored nje, plašeći se da odem u krevet.
Sat vremena ili više, ostao sam previše zapanjen da bih razmišljao, i tek kada sam počeo da razmišljam, počeo sam u potpunosti da shvatam koliko sam bio uništen i kako se brod kojim sam plovio raspao.
Namere gospođice Havishams prema meni, sve je to bio puki san Estela nije bila dizajnirana za mene. Patio sam samo u Satis House kao pogodnost, žalac za pohlepne odnose, model sa mehaničkim srcem za vežbanje kada nijedna druga praksa nije bila pri ruci - to su bile prve pameti koje sam imao.
Ali, najoštriji i najdublji bol od svih, za osuđenika, krivog za ne znam kakve zločine, i koji je mogao da bude izveden iz onih soba u kojima sam sedeo i razmišljao, i obešen na vratima Old Bejlija, napustio sam Džoa.
Ne bih se sada vratio Džou, ne bih se vratio ni sada, samo zbog bilo kakvog razmatranja, pretpostavljam, zato što je moj osećaj za svoje bezvredno ponašanje prema njima bio veći od svakog razmatranja.
Nijedna mudrost na zemlji nije mogla da mi pruži utehu koju sam mogao da izvučem iz njihove jednostavnosti i vernosti, ali nikada, nikada, nisam mogao poništiti ono što sam učinio.
U svakom besu vetra i naletu kiše, čuo sam progonitelje.
Dva puta, mogao bih se zakleti da je bilo kucanje i šaputanje na spoljnim vratima.
Sa tim strahovima na sebi, počeo sam ili da zamišljam ili se sećam da sam imao misteriozna upozorenja o približavanju ovog čoveka.
Da sam, proteklih nedelja, prolazio pored lica na ulicama za koja sam mislio da su njegova.
Da su te sličnosti postajale sve brojnije, kako se on, dolazeći preko mora, približavao.
Da je njegov zli duh nekako poslao ove glasnike k meni, i da je sada, ove olujne noći, održao svoju reč, i sa mnom.
Gužva sa ovim razmišljanjima došla je do razmišljanja da sam ga video svojim dečjim očima kao očajnički nasilnog čoveka; da sam čuo da je drugi osuđenik ponovio da je pokušao da ga ubije, da sam ga video dole u jarku kako cepa i bori se kao divlja zver.
Iz takvih sećanja izneo sam u svetlost vatre poluformiran strah da možda ne bude bezbedno biti zatvoren tamo sa njim u gluho doba divlje usamljene noći.
To se proširilo sve dok nije ispunilo sobu i nateralo me da uzmem sveću i uđem i pogledam svoj strašni teret.
Oko glave mu je bila omotana maramica, a lice mu je bilo spušteno i spušteno u snu.
Ali on je spavao, i to tiho, iako je na jastuku ležao pištolj.
Uveren u to, nežno sam izvadio ključ sa spoljne strane njegovih vrata i okrenuo ga prema njemu pre nego što sam ponovo seo pored vatre.
Postepeno sam skliznuo sa stolice i legao na pod.
Kada sam se probudio, a da se nisam rastao u snu sa osećanjem svoje bede, satovi istočnih crkava otkucavali su pet, sveće su se gasile, vatra je bila ugašena, a vetar i kiša pojačavali su gustu crnu tamu.
OVO JE KRAJ DRUGE FAZE PIPS OČEKIVANJA.
Imao sam sreće što sam morao da preduzmem mere predostrožnosti kako bih što više mogao da osiguram bezbednost svog strašnog posetioca, jer je ta misao koja me je pritiskala kad sam se probudio, držala druge misli u zbunjenom skupu na daljinu.
Nemogućnost da ga se sakrije u odajama bila je očigledna.
To se nije moglo uraditi, a pokušaj da se to uradi neminovno bi izazvao sumnju.
Istina, sada nisam imao Osvetnika u svojoj službi, ali se o meni brinula jedna zapaljiva stara žena, kojoj je pomagala živahna krpena vreća koju je zvala svojom sestričinom, a čuvati sobu u tajnosti od njih značilo bi izazvati radoznalost i preterivanje.
Obojica su imali slabe oči, što sam odavno pripisivao njihovom hroničnom gledanju u ključaonice, i uvek su bili pri ruci kada nisu bili poželjni, to je bila njihova jedina pouzdana osobina osim krađe.
Da ne bih stvarao misteriju sa ovim ljudima, odlučio sam da ujutro objavim da je moj ujak neočekivano došao sa sela.
Za ovaj kurs sam se odlučio dok sam još pipao u mraku u potrazi za načinom da dobijem svetlo.
Ne spotaknuvši se o sredstva na kraju krajeva, bio sam spreman da odem u susednu ložu i dovedem stražara da dođe sa svojim fenjerom.
Sada, pipajući se niz crne stepenice, pao sam preko nečega, a to nešto je bio čovek koji čuči u uglu.
Pošto čovek nije odgovorio kada sam ga pitao šta radi tamo, ali je u tišini izmakao mom dodiru, otrčao sam do Lože i pozvao čuvara da brzo dođe i ispriča mu o incidentu na povratku.
Vetar je bio žestok kao i uvek, nismo želeli da ugrozimo svetlost u fenjeru tako što ćemo ponovo zapaliti ugašene lampe na stepeništu, ali smo pregledali stepenice odozdo prema gore i tamo nismo našli nikoga.
Tada mi je palo na pamet da je taj čovek možda ušuljao u moje sobe, pa sam ih, zapalivši sveću stražarima i ostavivši ga da stoji na vratima, pažljivo pregledao, uključujući i sobu u kojoj je spavao moj strašni gost.
Sve je bilo tiho, i sigurno nije bilo drugog čoveka u tim odajama.
Uznemirilo me je što je te noći od svih noći u godini na stepenicama bio neki vrebač, pa sam upitao stražara, u prilici da izvučem neko objašnjenje puno nade dok sam mu davao dramu na vratima, da li je na kapiju pustio nekog gospodina koji je očigledno večerao?
Da, rekao je u različito doba noći, tri.
Jedan je živeo u Fountain Courtu, a druga dvojica su živela u Laneu, i on ih je sve video kako odlaze kući.
Opet, jedini drugi čovek koji je živeo u kući čiji su deo bile i moje odaje, bio je na selu već nekoliko nedelja, i sigurno se nije vratio noću, jer smo videli njegova vrata sa njegovim pečatom dok smo se penjali gore.
Noć je bila tako loša, gospodine, reče stražar, dok mi je vraćao čašu, neuobičajeno je da je malo njih ušlo na moju kapiju.
Osim njih tri gospodina koje sam imenovao, ne sećam se ni jednog još od oko jedanaest sati, kada vas je neki stranac pitao.
Moj ujak, promrmljao sam.
Videli ste ga, gospodine?
Isto tako i osoba sa njim?
Osoba sa njim!
Procijenio sam da je osoba s njim, vratio je stražar.
Osoba je zastala, kada je zastala da me pita, a osoba je krenula ovim putem kada je krenula ovim putem.
Kakva osoba?
Stražar nije naročito primetio da treba da kaže radna osoba, koliko je verovao, imao je odeću boje prašine, ispod tamnog kaputa.
Stražar je to učinio lakšim od mene, i naravno da nije imao razloga da joj pridajem težinu.
Kada sam ga se otarasio, što sam smatrao dobrim da učinim bez odugovlačenja objašnjenja, moj um je bio veoma uznemiren zbog ove dve okolnosti uzete zajedno.
Dok ih je bilo lako nevino rešiti, kao što je, na primer, neki restoran napolju ili restoran kod kuće, koji nije prošao blizu ove stražarske kapije, mogao zalutati do mojih stepeništa i tamo zaspati, a moj bezimeni posetilac mogao je da povede nekoga sa sobom da mu pokaže put, ipak, pridružili su se, imali su ružan pogled na nekoga koji je sklon nepoverenju i strahu kao i promene od nekoliko sati me je naterao.
Zapalio sam vatru, koja je u to doba jutra gorela sirovim bledim bljeskom, i pred njom zadremao.
Činilo mi se da sam dremao celu noć kada su satovi otkucali šest.
Pošto je između mene i dnevnog svetla bilo punih sat i po, sada sam ponovo zadremao, budeći se nelagodno, sa dugim razgovorima ni o čemu, sada u ušima, najzad grmeći vetrom u dimnjaku, padajući u dubok san iz kojeg me je probudila dnevna svetlost.
Sve ovo vreme nikada nisam bio u stanju da razmotrim svoju situaciju, niti sam to mogao da uradim još.
Nisam imao moć da se pobrinem za to.
Bio sam veoma potišten i uznemiren, ali na nekoherentan način na sveobuhvatan način.
Što se tiče formiranja bilo kakvog plana za budućnost, mogao sam odmah da formiram slona.
Kada sam otvorio kapke i pogledao u vlažno divlje jutro, sve olovne nijanse dok sam hodao od sobe do sobe, kada sam ponovo seo drhteći, pred vatrom, čekajući da se pojavi moja pralja, pomislio sam koliko sam jadan, ali jedva da sam znao zašto, ili koliko dugo sam bio takav,  ili na koji dan u nedelji sam napravio razmišljanje, ili čak ko sam bio da je to napravio.
Najzad su ušle starica i sestričina, potonja sa glavom koja se nije lako razlikovala od njene prašnjave metle, i svedočile su iznenađenje kad su ugledale mene i vatru.
Kome sam ispričao kako je moj ujak došao noću i zaspao, i kako je trebalo da se pripreme za doručak menjaju u skladu s tim.
Zatim sam se oprao i obukao dok su oni lupali po nameštaju i pravili prašinu, i tako, u nekoj vrsti sna ili buđenja u snu, ponovo sam sedela pored vatre, čekajući da On dođe na doručak.
S vremenom, vrata su mu se otvorila i on je izašao.
Nisam mogao da se nateram da podnesem pogled na njega, i mislio sam da ima gori izgled po danu.
Ne znam ni ja, rekoh, govoreći tiho dok je sedeo za stolom, kojim imenom da vas zovem.
Rekao sam da si ti moj ujak.
To je to, dragi dečače!
Zovi me ujak.
Pretpostavljam da ste preuzeli neko ime na brodu?
Da, dragi dečače.
Uzeo sam ime Provis.
Da li mislite da zadrži to ime?
Zašto, da, dragi dečače, to je dobro kao i drugi, osim ako ne voliš još jedan.
Koje je tvoje pravo ime?
Pitao sam ga šapatom.
Magvič, odgovori on, istim tonom kao i Krisend Abel.
Šta ste vaspitani da budete?
Topao, dragi dečače.
On odgovori sasvim ozbiljno, i upotrebi reč kao da označava neku profesiju.
Kada ste sinoć ušli u Hram, rekao sam, zastajući da se zapitam da li je to zaista moglo biti sinoć, što se činilo tako davnim.
Da, dragi dečače?
Kada ste ušli na kapiju i pitali stražara kako je to dovelo, jeste li imali nekoga sa sobom?
Ne, dragi dečače.
Ali tamo je bio neko?
Nisam posebno obraćao pažnju, rekao je, sumnjičavo, ne znajući običaje mesta.
Ali mislim da je postojala i osoba, koja je došla sa mnom.
Da li ste poznati u Londonu?
Nadam se da ne!
Rekao je, trzajući vrat kažiprstom od kojeg sam postao vruć i bolestan.
Da li ste bili poznati u Londonu, nekada?
Ne iznad, dragi dečače.
Bio sam uglavnom u provincijama.
Da li ste pokušali u Londonu?
Reče on oštrim pogledom.
Poslednji put.
Prvo je poznavao Džegersa na taj način.
Jaggers je bio za mene.
Bilo mi je na usnama da ga pitam zbog čega mu se sudi, ali on je uzeo nož, procvetao ga, i sa rečima, I ono što sam uradio je razrađeno i plaćeno!
Pao je na doručak.
Jeo je na proždrljiv način koji je bio veoma neprijatan, a svi njegovi postupci bili su neotesan, bučan i pohlepan.
Neki zubi su mu otkazali otkad sam ga video kako jede u močvari, i dok je okretao hranu u ustima i okrenuo glavu u stranu da bi na nju naneo svoje najjače očnjake, izgledao je užasno kao gladni stari pas.
Da sam počeo sa bilo kakvim apetitom, on bi mi ga oduzeo, a ja bih sedeo isto kao i ja, odbačen od njega nepremostivom odbojnošću, i sumorno gledajući u tkaninu.
Ja sam težak grubber, dragi dečače, rekao je, kao učtivu vrstu izvinjenja kada je završio svoj obrok, ali ja sam uvek bio.
Da je bilo u mojoj konstituciji da budem lakši grubber, možda bih upao u lakšu nevolju.
Slično tome, moram da imam svoj dim.
Kada sam prvi put unajmljen kao pastir na drugoj strani sveta, to je moje uverenje da bi trebalo da se pretvorio u molloncollymad ovce sebe, ako nisam imao svoj dim.
Rekavši to, on ustade od stola, stavi ruku u grudi kaputa koji je nosio, izvadi kratku crnu lulu i šaku duvana koji se zove Negrohead.
Napunivši lulu, vrati višak duvana nazad, kao da mu je džep fioka.
Zatim kleštima uze živi ugalj iz vatre i zapali lulu na njemu, a zatim se okrenu na ognjištu leđima okrenut vatri, i učini svoju omiljenu radnju pružajući obe ruke za moje.
A ovo, reče on, zavlačeći moje ruke gore-dole u njegove, dok je puhao svoju lulu, a ovo je gospodin koga sam napravio!
Pravi pravi Jedan!
Dobro mi je da te gledam, Pip.
Sve što želim jeste da stojim po strani i gledam te, dragi dečače!
Pustio sam ruke čim sam mogao, i shvatio da sam polako počeo da se smirim u razmišljanju o svom stanju.
Za šta sam bio vezan i koliko teško, postalo mi je razumljivo, kad sam čuo njegov promukao glas i sedeo gledajući u njegovu izbrazdanu ćelavu glavu sa gvozdenom sedom kosom sa strane.
Ne smem da vidim svog gospodina kako ga drži u blatu ulica, ne sme da bude blata na čizmama.
Moj gospodin mora da ima konje, Pip!
Konji za jahanje, i konji za vožnju, i konji za slugu da jaše i vozi.
Da li će kolonisti imati svoje konje i krv, ako hoćeš, dobri Bože!
A ne moj londonski gospodin?
Pa pokaži im još jedan par cipela od toga, Pip nam ne želi?
On izvadi iz džepa veliku debelu novčaniku, punu papira, i baci je na sto.
Ima nešto vredno potrošiti u toj knjizi, dragi dečače.
Sve što sam dobio aint moj je tvoj.
Ne budi zabrinut zbog toga.
Ima još odakle to dolazi.
Došao sam u staro seosko krzno da vidim kako moj gospodin troši svoj novac kao džentlmen.
To će mi biti zadovoljstvo.
Moje zadovoljstvo će biti krzno da ga vidim kako to radi.
I sve vas raznesite!
On se otrgnuo, osvrnuo se po sobi i pucnuo prstima jednom glasnim pucketanjem i razneo vas svakoga, od sudije u perici, do koloniste koji je podigao prašinu, pokazaću boljeg gospodina od cele vaše opreme zajedno!
Rekao sam, gotovo u ludilu straha i odbojnosti, želim da razgovaram sa vama.
Želim da znam šta treba da se uradi.
Želim da znam kako da se držite podalje od opasnosti, koliko dugo ćete ostati, koje projekte imate.
Gledaj ovde, Pip, reče on, položivši ruku na moju ruku na iznenada izmenjen i prigušen način, pre svega, pogledaj ovde.
Zaboravio sam sebe pre pola minuta.
Ono što sam rekao bilo je nisko, to je ono što je bilo nisko.
Pogledaj preko njega.
Neću biti nizak.
Prvo, nastavio sam, napola stenjajući, koje mere predostrožnosti se mogu preduzeti da vas ne prepoznaju i uhvate?
Ne, dragi dečače, reče on, istim tonom kao i ranije, da ne idi prvi.
Niskost ide prvi.
Ne trebalo mi je toliko godina da napravim džentlmena, ne bez znanja šta mu pripada.
Bio sam nizak, to je ono što sam bio nizak.
Pogledaj preko toga, dragi dečače.
Neki osećaj sumornog, ludogro, podstao me je na uznemireni smeh, dok sam odgovorio: "Pogledao sam ga.
U ime Nebesa, ne harfi na njega!
Da, ali gledajte ovde, on je uporan.
Dragi dečače, ja ne dolazim tako krzno, a ne krzno da bude nisko.
Sad, nastavi, dragi dečače.
Vi ste bili izreka: Kako da se čuvate od opasnosti koju ste preuzeli?
Pa, dragi dečače, opasnost nije tako velika.
Bez da sam bio obavešten agen, opasnost nije toliko da znači.
Tu je Džegers, i tu je Vemmick, i tu si ti.
Ko je još tu da informiše?
Zar ne postoji slučajna osoba koja bi vas mogla identifikovati na ulici?
Pa, vratio se, nema ih mnogo.
Niti još uvek ne nameravam da se reklamiram u novinama imenom A.M. vratio se iz Botaničkog zaliva i godine su prošle, a ko će time dobiti?
Ipak, pogledaj ovde, Pip.
Da je opasnost bila pedeset puta veća, ipak bih došao da vas vidim.
I koliko dugo ostaješ?
Reče on, izvadivši crnu lulu iz usta i spustivši vilicu dok je zurio u mene.
Ne vraćam se.
Došao sam zauvek.
Gde ćeš da živiš?
Šta da se radi sa tobom?
Gde ćete biti sigurni?
Dragi dečače, vratio se, perike se mogu kupiti za novac, i tu je puder za kosu, i naočare, i crna odeća, šorc i šta sve ne.
Drugi su to uradili bezbedno unapred, a ono što su drugi uradili ranije, drugi mogu da urade agen.
Što se tiče toga gde i kako živeti, dragi dečače, reci mi svoje mišljenje o tome.
Sad to shvataš glatko, rekoh, ali sinoć si bio veoma ozbiljan, kada si se zakleo da je to Smrt.
I zato se kunem da je to Smrt, reče on, vraćajući lulu u usta, i Smrt za konopac, na otvorenoj ulici, a ne krzno od ovoga, i ozbiljno je da potpuno shvatite da je tako.
Šta onda, kada se to jednom uradi?
Evo me.
Vratiti se sada bilo bi jednako loše kao i gore.
Osim toga, Pip, ja sam ovde, jer sam to mislio na tebe, godinama i godinama.
Što se toga usuđujem, ja sam sada stara ptica, koja se usuđivala na sve vrste zamki otkako je prvi put istrčala, i ne bojim se da sednem na strašilo.
Ako se u njemu krije Smrt, onda postoji, i neka izađe, i Ja ću se suočiti sa njim, i onda ću verovati u njega, a ne pre.
A sada da pogledam svog gospodina agena.
Još jednom, on me je uzeo za obe ruke i posmatrao me sa izrazom divljenja vlasnika koji je sve vreme pušio sa velikim samozadovoljstvom.
Činilo mi se da ne mogu učiniti ništa drugo nego da mu obezbedim neki miran stan, koji bi mogao da zauzme kad se vrati Herbert koga sam očekivao za dva-tri dana.
Bilo mi je jasno da se tajna mora poveriti Herbertu iz neizbežne nužde, čak i ako bih mogao da izbacim ogromno olakšanje koje bih dobio ako je podelim sa njim, bilo mi je jasno.
Ali Provisu nipošto nije bilo tako jasno da sam odlučio da ga nazovem tim imenom, koji je zadržao svoj pristanak na Herbertovo učešće dok ga ne vidi i ne donese povoljan sud o njegovoj fizionomiji.
A čak i tada, dragi dečače, reče on, izvlačeći iz džepa masni crni zavet sa kopčom, pa neka položi zakletvu.
Izjaviti da je moj strašni pokrovitelj nosio ovu malu crnu knjižicu o svetu samo da bi se zakleo ljude u hitnim slučajevima, značilo bi reći ono što nikada nisam sasvim utvrdio, ali ovo mogu reći, da nikada nisam znao da ga je stavio u bilo koju drugu upotrebu.
Sama knjiga je izgledala kao da je ukradena sa nekog suda, a možda mu je njegovo znanje o njenim prethodnicima, u kombinaciji sa sopstvenim iskustvom u tom smislu, dalo da se oslanja na njene moći kao na neku vrstu pravne čarolije ili čarolije.
U ovoj prvoj prilici kada ga je pravio, setio sam se kako me je davno naterao da se zakunem na vernost u crkvenom dvorištu, i kako je sinoć sebe opisao kao da se uvek zaklinje na svoje odluke u svojoj samoći.
Pošto je sada bio obučen u pomorsko odelo, u kome je izgledao kao da ima papagaja i cigara kojih treba da se riješi, zatim sam razgovarao s njim o haljini koju bi trebalo da obuče.
Negovao je izvanredno verovanje u vrline šorceva kao maske, i u svom umu je skicirao haljinu za sebe koja bi ga učinila nečim između dekana i zubara.
Sa znatnim poteškoćama sam ga nagovorio da preuzme haljinu koja više liči na imućne seljake, i dogovorili smo se da se ošiša i da stavi malo pudera.
Na kraju, pošto ga pralja i njena sestričina još nisu videli, trebalo je da se skloni od njihovog pogleda dok se ne promeni.
Činilo bi se jednostavnim da se odlučim o ovim merama predostrožnosti, ali u mom omamljenom, da ne kažem rastresenom stanju, trebalo je toliko dugo, da sam izašao da ih nastavim tek u dva ili tri popodne.
Trebalo je da ostane zatvoren u odajama dok me nema, i ni u kom slučaju nije smeo da otvori vrata.
Budući da je, koliko sam saznao, u ulici Eseks postojao ugledan prenoćište, čija je stražnja strana gledala u Hram, i bila je skoro nadomak mojih prozora, najpre sam se vratio u tu kuću, i imao sam toliko sreće da obezbedim drugi sprat za svog ujaka Provisa.
Zatim sam išao od prodavnice do prodavnice, praveći kupovinu koja je bila neophodna za promenu njegovog izgleda.
Ovaj posao je obavljen, okrenuo sam se, na svoj račun, prema Maloj Britaniji.
Džegers je bio za svojim stolom, ali videvši me kako ulazim, odmah ustade i stade pred vatru.
Sada, Pip, reče on, budi oprezan.
Hoću, gospodine, vratio sam se.
Jer, kad sam došao, dobro sam razmislio o onome što ću reći.
Ne obavezujte se, rekao je Džegers, i ne počinite nikoga.
Razumete bilo koga.
Ne govori mi ništa, ne želim ništa da znam, nisam radoznao.
Naravno da sam video da je znao da je čovek došao.
Ja samo želim, Džegers, rekoh, da se uverim da je istina ono što mi je rečeno.
Nemam nade da je to neistinito, ali barem mogu da ga potvrdim.
Ali da li ste rekli rekao ili informisan?
Upitao me je, sa glavom okrenutom na jednu stranu, i ne gledajući u mene, već gledajući slušajući u pod.
Rečeno bi izgleda da podrazumeva verbalnu komunikaciju.
Ne možete imati verbalnu komunikaciju sa čovekom u Novom Južnom Velsu, znate.
Reći ću, informisan, Džegers.
Obavestio me je čovek po imenu Abel Magvič, da je on dobročinitelj koji mi je tako dugo nepoznat.
To je čovek, rekao je Jaggers, u Novom Južnom Velsu.
I samo on?
I samo on, reče Džegers.
Nisam toliko nerazuman, gospodine, da mislim da ste vi uopšte odgovorni za moje greške i pogrešne zaključke, ali uvek sam mislio da je to gospođica Havišam.
Kao što kažeš, Pip, uzvrati Džegers, hladnokrvno okrenuvši pogled na mene i ugrizavši kažiprst, ja uopšte nisam odgovoran za to.
Pa ipak, tako je izgledalo, gospodine, preklinjao sam potištenog srca.
Ni trunke dokaza, Pip, reče Džegers, odmahujući glavom i podižući suknje.
Ne uzimajte ništa o svom izgledu, uzmite sve na dokaze.
Nema boljeg pravila.
Nemam više šta da kažem, rekoh uzdahnuvši, pošto sam malo ćutao.
Proverio sam svoje podatke, i tu je kraj.
I Magvichin Novi Južni Velspošto se najzad otkrio, reče Džegers, shvatićeš, Pip, kako sam se tokom svoje komunikacije sa tobom uvek držao stroge činjenice.
Nikada nije bilo ni najmanjeg odstupanja od stroge linije činjenica.
Jeste li sasvim svesni toga?
Komunicirao sam sa Magvitchinom u Novom Južnom Velsukada mi je prvi put pisao iz Novog Južnog Velsa - upozorenje da ne sme očekivati od mene da ikada odstupim od stroge linije činjenica.
Takođe sam mu saopštio još jedno upozorenje.
Činilo mi se da je u svom pismu nejasno nagovestio neku daleku ideju koju je imao da vas vidi ovde u Engleskoj.
Upozorio sam ga da ne smem više da čujem o tome, da on uopšte nije verovatno da će dobiti pomilovanje, da je prognan za vreme svog prirodnog života i da će njegovo pojavljivanje u ovoj zemlji biti čin krivičnog dela, čineći ga podložnim ekstremnoj kazni zakona.
Dao sam Magvitchu taj oprez, rekao je Jaggers, gledajući me teško - napisao sam ga Novom Južnom Velsu.
On se njome vodio, bez sumnje.
Nema sumnje, rekoh. Vemmik me je obavestio, progonio je Džegersa, i dalje me pažljivo gledajući, da je primio pismo, pod datumom Portsmut, od koloniste po imenu Purvis, ili Or Provis, predložio sam.
Ili Provishvala, Pip.
Možda je to Provis?
Možda znate njegov Provis?
Znate njegov Provis.
Pismo, pod datumom Portsmut, od koloniste po imenu Provis, tražeći pojedinosti o vašoj adresi, u ime Magvitch-a.
Vemmick mu je poslao pojedinosti, koliko sam shvatio, povratkom poštom.
Verovatno ste preko Provisa dobili objašnjenje Magvitchin u Novom Južnom Velsu?
Došlo je preko Provisa, odgovorio sam.
Dobar dan, Pip, reče Džegers, pružajući ruku rado što sam te video.
U pisanju poštom Magvitchin Nev South Valesor u komunikaciji sa njim preko Provis, imajte milost da pomenete da će vam detalji i vaučeri našeg dugog računa biti poslani, zajedno sa saldom jer još uvek ostaje saldo.
Rukovali smo se, a on me je gledao oštro sve dok me je mogao videti.
Okrenuo sam se prema vratima, a on me je i dalje oštro gledao, dok su dva odvratna odljeva na polici kao da pokušavaju da otvore kapke i da se izvuku iz natečenih grla: O, kakav je on čovek!
Vemmick je bio napolju, i iako je bio za svojim stolom, nije mogao ništa učiniti za mene.
Vratio sam se pravo u Hram, gde sam zatekao užasnog Provisa kako pije rum i vodu i puši crnca, na sigurnom.
Sledećeg dana odeća koju sam naručio sva je došla kući, a on ju je obukao.
Šta god da je obukao, postalo mu je manje strašno nego ono što je nosio ranije.
Po mom mišljenju, bilo je nešto u njemu što je činilo beznadežnim da pokuša da ga prikrije.
Što sam ga više oblačila i što sam ga bolje oblačila, to je više izgledao kao pogrbljeni begunac u močvarama.
To dejstvo na moju zabrinutu maštu delimično se odnosilo na njegovo staro lice i ponašanje koje mi je postajalo sve poznatije, ali verujem i da je vukao jednu nogu kao da je na njoj još uvek bio teret gvožđa, i da je od glave do pete u samom zrnu tog čoveka bio Osuđenik.
Osim toga, uticaji njegovog usamljenog koliba bili su na njemu, i davali su mu divljački izgled koji nijedna haljina nije mogla ukrotiti. Tome su bili dodani uticaji njegovog kasnijeg žigosanog života među ljudima, i, krunisavši sve, njegova svest da se sada izmiče i krije.
U svim svojim načinima sedenja i stajanja, jela i pića, razmišljanja u visokom ramenu i nevoljnom stilu, izvlačenja svog velikog noža s rogatom i brisanja nogu i rezanja hrane, podizanja lakih čaša i čaša na usne, kao da su nespretne pannikine, sečenja klina sa hleba,  i upijajući njime poslednje komadiće sosa oko njegovog tanjira, kao da želi da iskoristi džeparac, a zatim osuši prste na njemu, a zatim ga proguta, na ovaj način i hiljadu drugih malih bezimenih slučajeva koji su se pojavljivali svakog minuta u danu, bio je zatvorenik, zločinac, rob,  Jednostavno kao što je to moglo biti.
To je bila njegova ideja da nosi taj dodir pudera, a ja sam priznao puder nakon što je prevazišao šorts.
Ali mogu da uporedim dejstvo toga, kada je na, samo sa verovatnim dejstvom ruža na mrtve, tako strašan je bio način na koji je sve u njemu što je bilo najpoželjnije potisnuti, počelo je kroz taj tanki sloj pretvaranja, i činilo se da plamti na vrhu njegove glave.
Napušten je čim je pokušao, a on je nosio svoju sedu kosu ošišanu na kratko.
Reči ne mogu da okažu kakav sam osećaj imao, u isto vreme, o strašnoj misteriji koja je on bio za mene.
Kada bi zaspao jedne večeri, sa zamršenim rukama koje su stisnule bočne strane fotelje, i ćelavom glavom istetoviranom dubokim borama koje su mu padale napred na grudi, sedeo bih i gledao ga, pitajući se šta je uradio, i opterećivao ga svim zločinima u kalendaru, sve dok me nije dobio snažan impuls da se dignem i pobegnem od njega.
Svakog sata je moje gađenje prema njemu toliko povećavalo, da čak mislim da bih se prepustio tom nagonu u prvim mukama zbog toga što sam bio tako progonjen, bez obzira na sve što je učinio za mene i rizik koji je prešao, da nisam znao da će se Herbert uskoro vratiti.
Jednom sam zaista ustao iz kreveta u noći i počeo da se oblačim u svoju najgoru odeću, užurbano nameravajući da ga ostavim tamo sa svime ostalim što posedujem, i da se prijavim za Indiju kao privatni vojnik.
Sumnjam da bi duh mogao biti strašniji prema meni, gore u tim usamljenim sobama u dugim večerima i dugim noćima, sa vetrom i kišom koji su uvek jurili.
Duh nije mogao biti uhvaćen i obešen zbog mene, a razmatranje da bi mogao biti, i strah koji će biti, nisu bili mali dodatak mojim užasima.
Kada nije spavao, ili igrao komplikovanu vrstu strpljenja sa svojim poderanim paketom karata, igru koju nikada ranije ili poslije nisam video, i u kojoj je beležio svoj dobitak zabijajući svoj nož u sto, kada nije bio angažovan ni u jednoj od ovih potraga, zamolio bi me da mu pročitam: Strani jezik, dragi dečače!
Dok sam se ja povinovao, on bi, ne razumejući ni jednu reč, stajao pred vatrom i posmatrao me kao izlagač, a ja bih ga video među prstima ruke kojom sam zaklanjao lice, kako se u nemi pokazivanju obraća na nameštaj da obrati pažnju na moje znanje.
Imaginarni učenik kojeg je progonilo izobličeno stvorenje koje je bezbožno stvorio, nije bio ništa jadniji od mene, progonjen od stvorenja koje me je stvorio, i uzmicajući se od njega sa sve jačom odbojnošću, što mi se više divio i što mi je više bio naklonjen.
O tome se piše, razuman sam, kao da je trajalo godinu dana.
Trajalo je oko pet dana.
Očekujući Herberta sve vreme, nisam se usuđivao da izađem, osim kada sam uzeo Provis za provetravanje po mraku.
Konačno, jedne večeri, kada je večera bila gotova i kad sam pao u san sasvim iscrpljen, jer su mi noći bile uznemirene i odmor prekinut strašnim snovima, probudio me je dobrodošao korak na stepeništu.
Provis, koji je takođe spavao, zateturao se na buku koju sam napravio, i u trenu sam video njegov nož kako sija u njegovoj ruci.
Rekao sam, a Herbert je uleteo, sa prozračnom svežinom šest stotina milja Francuske.
Hendle, dragi moj prijatelju, kako si, i opet kako si, i opet kako si?
Izgleda da sam otišao dvanaest meseci!
Pa, mora da sam i ja bio, jer si sasvim mršav i bled!
Idemo, moj Aleluja!
Molim.
Bio je zaustavljen u svom trčanju i u njegovim drhtavim rukama sa mnom, vidjevši Provisa.
Provis, posmatrajući ga sa upornom pažnjom, polako je podigao svoj nož i pipao u drugom džepu tražeći nešto drugo.
Herbert, dragi moj prijatelj, rekoh, zatvarajući dvostruka vrata, dok je Herbert stajao buljeći i čudeći se, dogodilo se nešto veoma čudno.
Ovo je moj posetilac.
U redu je, dragi dečače!
Reče Provis priđe sa svojom malom stisnutom crnom knjižicom, a zatim se obrati Herbertu.
Uzmi ga u desnu ruku.
Gospode udari te mrtav na licu mesta, ako ikada podeliti na bilo koji način sumever!
Učini to, kako on želi, rekoh Herbertu.
Dakle, Herbert, gledajući me sa prijateljskom nelagodom i čuđenjem, poslušao, a Provis se odmah rukovao s njim i rekao: Sad si na zakletvi, znaš.
I nikad mi ne veruj na moje, ako Pip ne napravi džentlmena na tebe!
Uzalud bih pokušavao da opišem Herbertovo zaprepaštenje i uznemirenost, kada smo on, ja i Provis seli pred vatru i ispričao mu celu tajnu.
Dovoljno je da sam video kako se moja osećanja odražavaju na Herbertovom licu, a među njima i moja odbojnost prema čoveku koji je toliko učinio za mene.
Ono što bi samo po sebi stvorilo podelu između tog čoveka i nas, da nije bilo drugih okolnosti podele, bio je njegov trijumf u mojoj priči.
Sačuvavši svoj uznemirujući osećaj da je jednom prilikom bio prigušen od svog povratka, kada je počeo da se obraća Herbertu, čim je moje otkrivenje bilo završeno, on nije imao uvida u mogućnost da nađem bilo kakvu grešku u svojoj sreći.
Njegovo hvalisanje da me je učinio džentlmenom, i da je došao da me vidi kako podržavam njegov lik svojim obilnim sredstvima, bilo je stvoreno za mene koliko i za njega.
I da je to bilo veoma prijatno hvalisanje za nas obojicu, i da oboje moramo biti veoma ponosni na to, bio je zaključak koji je sasvim ustao u njegovoj glavi.
Iako, gledajte, druže Pips, reče Herbertu, nakon što je neko vreme razgovarao, ja vrlo dobro znam da sam jednom, otkako sam se vratio na pola minuta, bio prigušen.
Rekao sam Pipu, znao sam da sam bio nizak.
Ali nemojte se uzrujavati zbog toga.
Ja nisam učinio Pipa džentlmenom, a Pip neće da vas učini džentlmenom, a ne da ne znam šta vam pripada obojici.
Dragi dečače, i druže Pips, vas dvoje možete računati na to da ću uvek imati otmjenu njušku.
Imao sam brnjicu od tih pola minuta kada sam bio izdan u poniznost, brnjicu sam u ovom trenutku, brnjicu ću ikada biti.
Herbert reče: Svakako, ali je izgledao kao da u tome nema nikakvu utehu, i ostade zbunjen i zaprepašćen.
Bili smo nestrpljivi za vreme kada će otići u svoj stan i ostaviti nas zajedno, ali on je očigledno bio ljubomoran što nas je ostavio zajedno, i sedeo je do kasno.
Bila je ponoć pre nego što sam ga odveo u ulicu Eseks i video ga bezbedno na njegovim mračnim vratima.
Kada mu se približio, doživeo sam prvi trenutak olakšanja koji sam doživeo od noći njegovog dolaska.
Nikad sasvim oslobođen nelagodnog sećanja na čoveka na stepenicama, uvek sam se osvrnuo oko sebe dok sam izvodio svog gosta po mraku, i vraćajući ga nazad, a sada sam se osvrnuo oko sebe.
Koliko god da je u velikom gradu teško izbeći sumnju da me posmatraju, kada je um svestan opasnosti u tom pogledu, nisam mogao da ubedim sebe da je bilo kome od ljudi u vidokrugu stalo do mojih pokreta.
Nekolicina koji su prolazili prošli su svojim putevima, a ulica je bila prazna kad sam se vratio u Hram.
Niko nije izašao na kapiju sa nama, niko nije ušao sa mnom na kapiju.
Dok sam prelazio pored fontane, video sam njegove osvetljene zadnje prozore kako izgledaju vedro i tiho, i, kada sam stajao nekoliko trenutaka na vratima zgrade u kojoj sam živeo, pre nego što sam se popeo uz stepenice, Garden Court je bio miran i beživotan kao i stepenište kada sam se popeo na njega.
Herbert me je primio raširenih ruku, a ja nikada ranije nisam tako blagosloveno osetio šta znači imati prijatelja.
Kada je izgovorio neke zvučne reči saosećanja i ohrabrenja, seli smo da razmotrimo pitanje: Šta da se radi?
Stolica koju je Provis zauzimao i dalje je ostala na mestu gde je stajala, jer je imao sa sobom kasarni način da visi na jednom mestu, na jedan nemiran način, i da prođe kroz jedan krug obeležavanja sa svojom lulom i svojim crnoglavim i svojim nožem i svojim paketom karata, i šta sve ne, kao da mu je sve to zapisano na škriljcu, Kažem da je njegova stolica ostala tamo gde je stajala, Herbert je nesvesno uzeo, ali sledećeg trenutka poče iz nje, odgurne je i uze drugu.
Posle toga nije imao prilike da kaže da je stekao odbojnost prema mom zaštitniku, niti sam ja imao priliku da priznam svoju.
Zamenili smo to poverenje bez oblikovanja sloga.
Šta, rekoh Herbertu, kad je bio siguran u drugoj stolici, šta da se radi?
Jadni moj dragi Hendel, odgovori on, držeći se za glavu, previše sam zapanjen da bih pomislio.
I ja, Herberte, bio sam kad je prvi put pao udarac.
Ipak, nešto se mora uraditi.
On je posvećen raznim novim troškovima, konjima i kočijama, i raskošnim pojavljivanjima svih vrsta.
Mora se nekako zaustaviti.
Misliš da ne možeš da prihvatiš Kako mogu?
Umešao sam se, dok je Herbert zastao.
Misli na njega!
Pogledaj ga!
Obojicu nas je preplavio nevoljni drhtaj.
Ipak, bojim se da je strašna istina, Herberte, da je on vezan za mene, snažno vezan za mene.
Da li je ikada postojala takva sudbina!
Jadni moj dragi Hendel, ponovi Herbert.
Onda, rekoh, ipak zastajući ovde, ne uzimajući mu ni dinara, pomisli šta mu već dugujem!
A opet sam u velikim dugovima, veoma teško za mene, koji sada nemaju nikakva očekivanja, i ja sam odgajan bez poziva, i ja sam sposoban za ništa.
Vidi, vidi, vidi!
Ne reci da je sposoban za ništa.
Za šta sam sposoban?
Znam samo jednu stvar za koju sam sposoban, a to je da se odlučim za vojnika.
I mogao sam otići, dragi moj Herberte, da nije bilo mogućnosti da se posavetujem sa tvojim prijateljstvom i ljubavlju.
Naravno da sam se tu slomio i naravno Herbert, osim što me je uhvatio za toplu ruku, pravio da to ne zna.
U svakom slučaju, dragi moj Hendle, reče da ubrzo vojništvo ne radi.
Ako biste se odrekli ovog pokroviteljstva i ovih usluga, pretpostavljam da biste to učinili sa nekom slabom nadom da ćete jednog dana vratiti ono što ste već imali.
Ne baš jaka, ta nada, ako ste otišli u vojsku!
Osim toga, apsurdno je.
Ti bi bio beskrajno bolji u Clarrikers kući, mali kao što je.
Radim na partnerstvu, znate.
Malo je sumnjao sa čijim novcem.
Ali postoji još jedno pitanje, rekao je Herbert.
To je neuki, odlučan čovek, koji je odavno imao jednu fiksnu ideju.
Više od toga, čini mi se da ga mogu pogrešno proceniti kao čoveka očajnog i žestokog karaktera.
Znam da jeste, vratio sam se.
Dozvolite mi da vam kažem koje sam dokaze o tome video.
I ispričao sam mu ono što nisam pomenuo u svojoj priči, o tom susretu sa drugim osuđenikom.
Vidiš, onda, reče Herbert, razmisli o ovome!
On dolazi ovde po cenu svog života, da bi ostvario svoju fiksnu ideju.
U trenutku spoznaje, posle svog njegovog truda i čekanja, ti mu odsečeš zemlju ispod nogu, uništiš njegovu ideju i učiniš njegovu dobit bezvrednom za njega.
Zar ne vidiš ništa što bi mogao da uradi pod razočarenjem?
Video sam ga, Herberte, i sanjao o njemu, još od kobne noći njegovog dolaska.
Ništa nije bilo u mojim mislima tako jasno kao što je on stavio sebe na put da bude uhvaćen.
Onda možete računati, reče Herbert, da bi postojala velika opasnost da on to učini.
To je njegova moć nad tobom sve dok je u Engleskoj, i to bi bio njegov nepromišljeni put ako ga napustiš.
Toliko me je pogodio užas te ideje, koja me je opterećivala od samog početka, i čije će me ostvarenje naterati da se na neki način smatram njegovim ubicom, da nisam mogao da se odmorim u stolici, već počeh da koračam tamo-amo.
U međuvremenu sam rekao Herbertu da čak i ako Provis bude priznat i uhvaćen, uprkos njemu, ja bih bio jadan kao uzrok, ma koliko nevin.
Da, iako sam bio tako jadan što sam ga imao na slobodi i blizu sebe, i iako bih radije radio u kovačnici sve dane svog života nego što bih ikada došao do ovoga!
Ali nije bilo sprečavanja pitanja, Šta je trebalo da se uradi?
Prva i glavna stvar koju treba uraditi, rekao je Herbert, jeste da ga izvučemo iz Engleske.
Moraćete da pođete s njim, a onda će ga možda navesti da ode.
Ali da ga odvedem gde hoću, da li mogu da sprečim njegov povratak?
Dobri moj Hendle, zar nije očigledno da s Njugejtom u susednoj ulici mora postojati mnogo veća opasnost u tome što mu razbiješ um i učiniš ga nepromišljenim, ovde, nego negde drugde?
Ako bi se izgovor da ga odvede mogao napraviti od tog drugog osuđenika, ili od bilo čega drugog u njegovom životu, sada.
Rekoh, zaustavivši se pred Herbertom, raširenih ruku, kao da sadrže očaj slučaja.
Ne znam ništa o njegovom životu.
Skoro da sam poludeo što sam sedeo ovde jednu noć i video ga pred sobom, tako vezanog za svoju sreću i nesreću, a ipak mi tako nepoznatog, osim kao jadnog bednika koji me je plašio dva dana u detinjstvu!
Herbert ustade i spoji svoju ruku za moju, i polako smo zajedno hodali tamo-amo, proučavajući tepih.
Hendel, reče Herbert, zaustavljajući se, ubeđen si da ne možeš da uzmeš više koristi od njega, zar ne?
Sigurno biste i vi da ste na mom mestu?
I osećate se uverenim da morate da raskinete sa njim?
Herberte, možeš li me pitati?
A ti imaš, i moraš da imaš, onu nežnost za život koji je rizikovao zbog tebe, da ga moraš spasiti, ako je moguće, da ga ne odbaci.
Onda ga moraš izvući iz Engleske pre nego što promešaš prstom da se izvučeš.
To je učinjeno, izvuci se, u ime Neba, i dobro se pobrini za to, dragi stari momče.
Bila je uteha rukovati se s njim, i hodati gore-dole, samo to učinjeno.
Sada, Herberte, rekoh, misleći na to da steknem neko znanje o njegovoj istoriji.
Postoji samo jedan način koji znam.
Moram da ga pitam izravno.
Pitaj ga, reče Herbert, kad ujutru sednemo za doručkom.
Jer je rekao, opraštajući se od Herberta, da će doći sa nama na doručak.
Sa formiranim ovim projektom, otišli smo u krevet.
Imao sam najluđe snove o njemu, i probudio sam se neosvežen, probudio sam se i da povratim strah koji sam izgubio u noći, da će ga otkriti kao povratni transport.
Buđenje, nikada nisam izgubio taj strah.
On dođe u dogovoreno vreme, izvadi svoj nož i sede za ručak.
Bio je pun planova za svoju gospodu koji su izašli snažni i kao džentlmen, i nagovarao me da brzo počnem sa novčanikom koji je ostavio u mom posedu.
Smatrao je da su odaje i njegov smeštaj privremeni stanovi, i savetovao mi je da odmah potražim moderan krevetac u blizini Hajd Parka, u kome bi mogao da se proba.
Kada je završio sa doručkom i brisao nož o nogu, rekoh mu, bez reči predgovora: "Nakon što si sinoć otišao, ispričao sam svom prijatelju o borbi koju su te vojnici zatekli u močvari, kad smo došli.
Mislim da jeste!
Želimo da znamo nešto o tom čoveku o tebi.
Čudno je da ne znam ništa više ni o jednom ni o tebi, a naročito o tebi, nego što sam sinoć mogao da kažem.
Nije li ovo dobro vreme kao i drugo za naše saznanje više?
Rekao je, nakon razmatranja.
Ti si na zakletvi, znaš, Pips druže?
Sigurno, odgovori Herbert.
Što se tiče svega što kažem, znate, on je insistirao.
Zakletva važi za sve.
Razumem da to činim.
I pogledaj ovde!
Šta god da sam uradio je razrađeno i plaćeno, ponovo je insistirao.
Neka tako bude.
On izvadi svoju crnu lulu i htede da je napuni crnom, kad mu se, gledajući klupko duvana u ruci, činilo da pomisli da bi to moglo da zbuni nit njegove pripovedanja.
On je vrati nazad, zabode lulu u rupicu na kaputu, raširi ruku na svako koleno, i pošto je nekoliko trenutaka ćutljivo gledao u vatru, pogleda nas i reče šta sledi.
Dragi dečak i Pips druže.
Neću vam ispričati svoj život kao pesmu ili knjigu priča.
Ali da vam bude kratka i praktična, odmah ću je staviti u usta puna engleskog.
U zatvoru i van zatvora, u zatvoru i van zatvora, u zatvoru i van zatvora.
Eto, imaš ga.
To je moj život prilično, sve do vremena kada sam otpremljen, Arter Pip je stajao moj prijatelj.
Uradio sam sve, prilično dobro, osim obešen.
Ja sam bio zatvoren koliko i srebrni teakittle.
Ja sam bio odveden ovde i odvezen tamo, i izbačen iz ovog grada, i izbačen iz tog grada, i zaglavljen u zalihama, i bičevan i zabrinut i vozio.
Ive nema više pojma gde sam rođen nego što imašako toliko.
Prvo sam postao svestan sebe dole u Eseksu, kradljiva repa za moj život.
Summun je pobegao od mea mana tinkera i poneo vatru sa sobom, i ostavio me veoma hladnom.
Znao sam da se zovem Magvitch, Chrisend Abel.
Kako sam to znao?
Koliko sam znao da su imena ptica u živim ogradama zeba, sparrer, drozd.
Možda sam pomislio da su to sve laži zajedno, samo što su imena ptica izašla istinita, pretpostavljao sam da je moja.
Toliko krzno koliko sam mogao da nađem, upozorila je duša koja je videla mladog Avelja Magviča, sa nama malo na njemu kao u njemu, ali se uplašila i ili ga oterala, ili ga uzela.
Ja sam uzeo, uzeo, uzeo, do te mere da sam reglarno odrastao preuzeo.
Ovako je bilo, da kad sam bio odrpani mali kreatur koliko god da ga treba sažaljevati kao i uvek, ne vidim da sam pogledao u staklo, jer su mi mnoge unutrašnjosti nameštenih kuća bile poznate, dobio sam ime da sam otvrdnuo.
Ovo je strašno očvrsnuo, kažu zatvorskim mudricima, birajući me.
Može se reći da živi u zatvorima, ovaj dečak.
Onda su me pogledali, a ja sam pogledao njih, i oni su mi izmerili glavu, neki na njima, bolje im je da mi izmere stomak, a drugi na njima daju mi traktate ono što nisam mogao da pročitam, i držali su mi govore koje nisam mogao da razumem.
Uvek su mi govorili o Đavolu.
Ali šta sam ja dođavola da radim?
Moram da stavim nešto u stomak, zar ne?
Međutim, ja sam sve nizak, i ja znam šta je zbog.
Dragi dečače i Pipsovi druže, nemoj da se plašiš što sam nisko.
Lutanje, prosjačenje, krađanje, rad ponekad kad sam mogao, mada je to upozorenje onoliko često koliko mislite, sve dok se ne zapitate da li biste bili previše spremni da mi sami date posao, pomalo krivolovac, pomalo radnik, pomalo kočijaš, pomalo kosac, pomalo sokolarski,  malo većine stvari koje ne plaćaju i dovode do nevolja, moram da budem muškarac.
Vojnik koji je dezertirao u Putničkom odmoru, koji je ležao skriven do brade pod mnoštvom tatura, naučio me je da čitam, a putujući div koji se potpisivao po peniju naučio me je da pišem.
Upozoravam da sam sada zaključao onoliko često koliko i ranije, ali sam i dalje nosio svoj dobar deo keimetala.
Na gorkim trkama, stvar od pre više od dvadeset godina, upoznao sam se sa čovekom čija lobanja Id crack vis ovaj poker, kao kandža jastoga, ako sam ga dobio na ovoj ploči za kuhanje.
Njegovo pravo ime bilo je Compeyson i to je čovek, dragi dečače, ono što mi vidiš lupanje u jarak, prema onome što si zaista rekao svom drugaru da me nije bilo sinoć.
On je postavio krzno džentlmena, ovog Compeisona, i bio je u javnom internatu i učio.
On je bio gladak za razgovor, i bio je dabl u običajima gospode.
I on je bio zgodan.
Bila je to noć pre velike trke, kada sam ga našao na vrištini, u kabini koju sam poznavao.
On i još neki sedeli su među stolovima kad sam ušao, a gazda koji me je poznavao, a bio je sportski čovek, pozvao ga je i rekao: "Mislim da je ovo čovek koji bi ti mogao odgovarati", što znači da jesam.
Compeison, on me gleda veoma primećujući, a ja gledam u njega.
Ima sat i lančić i prsten i ukosnicu i zgodno odelo.
Sudeći po izgledu, nemate sreće, kaže mi Compeyson.
Da, učitelju, i nikada nisam bio u tome.
Poslednji put sam izašao iz zatvora u Kingstonu zbog skitnje.
Ne, ali šta je to moglo biti za nešto drugo, ali upozorava.
Sreća se menja, kaže Compeyson, možda će se tvoja promeniti.
Kažem, nadam se da će biti tako.
Šta možete da uradite?
Jedite i pijte, kažem ako ćete naći materijale.
Compeyson se nasmejao, pogledao me ponovo vrlo primećujući, dao mi pet šilinga i odredio me za sledeću noć.
Sledeće noći sam otišao u Compeyson, na istom mestu, i Compeyson me je uzeo da budem njegov čovek i partner.
A šta je bio Compeysonov posao u koji smo trebali da se bavimo?
Compeisonovi posao je bio prevara, falsifikovanje rukopisa, pronošenje ukradenih novčanica i slično.
Sve vrste zamki koje je Compeison mogao da postavi glavom, i da drži svoje noge podalje i da dobije profit od i pusti drugog čoveka unutra, bio je Compeisonov posao.
Srce nije bilo više od gvozdene turpije, bio je hladan kao smrt, i imao je glavu đavola koju smo već pomenuli.
Postojao je još jedan sa Compeysonom, kako se zvao Artur, ne kao što je bio tako hrišćanski, već kao prezime.
Bio je u opadanju, i bio je senka za gledanje.
On i Kompejson su bili u lošoj stvari sa bogatom damom pre nekoliko godina, i oni su zaradili lonac novca od toga, ali Compeison se kladio i igrao, i oni su prošli kroz kraljeve poreze.
Dakle, Artur je bio na samrti, i to sirotinja na samrti, i sa užasima na sebi, a Kompejsonova žena koju je Kompejson uglavnom šutnuo sažaljevala ga je kad god je mogla, a Kompison se sažalio ni na koga ni na koga.
Možda sam uzeo upozorenje od Artura, ali nisam, i neću se pretvarati da sam partickler, jer gde bi bilo dobro na tome, dragi dečače i druže?
Tako sam počeo sa Compeysonom, i bio sam u njegovim rukama.
Artur je živeo na vrhu Kompejsonove kuće u blizini Brentforda, a Kompison je vodio pažljiv račun za hranu i smeštaj, u slučaju da mu ikada bude bolje da to reši.
Ali Artur je ubrzo poravnao račun.
Drugi ili treći put kad ga vidim, kasno uveče dođe u salon Compeysons, samo u flanelskoj haljini, sa znojnom kosom, i kaže Compejsonovoj ženi, Sali, ona je sada zaista gore za mnom, i ne mogu da je se otarasim.
Ona je sva u belom, kaže on, sa belim cvećem u kosi, i užasno je luda, i ima pokrov koji joj visi preko ruke, i kaže da mi ga je granata stavila u pet ujutru.
Kaže Compeyson: Zašto, budalo, zar ne znaš da ona ima živo telo?
A kako bi mogla da bude gore, a da ne uđe kroz vrata, ili kroz prozor, i uz stepenice?
Ne znam kako je tamo, reče Artur, užasan od užasa, ali ona stoji u uglu u podnožju kreveta, užasno ljuta.
I tamo gde su joj se srca slomila, slomio si ga!
Tu su kapi krvi.
Compeison je govorio izdržljivo, ali je uvek bio kukavica.
Idi gore ovaj glupi bolesnik, kaže on svojoj ženi, i Magvitch, pruži joj ruku, hoćeš li?
Ali on se nikada nije približio.
Compejsonova žena i ja smo ga odveli u krevet, a on je buncao veoma strašno.
Zašto je gledati!
On viče.
Ona trese plašt na mene!
Zar je ne vidiš?
Pogledaj joj oči!
Zar nije strašno videti je tako ljutu?
Sledeće plače, Shell ga stavi na mene, a onda sam gotov!
Oduzmi je od nje, oduzmi je!
A onda nas uhvati i nastavi da razgovara s njom i odgovara joj sve dok nisam napola poverovao da je lično vidim.
Compejsonova žena, navikla na njega, dade mu malo pića da se oslobodi užasa, i on je ubrzo utihnuo.
O, ona je otišla!
Da li je njen čuvar bio za nju?
Da, kaže Compeisonova supruga.
Da li ste mu rekli da je zaključa i zabrani joj unutra?
I da joj oduzme tu ružnu stvar?
Da, da, u redu.
Ti si dobar kreetur, kaže on, ne ostavljaj me, šta god da radiš, i hvala ti!
Odmarao se prilično tiho dok mu možda nije trebalo nekoliko minuta od pet, a onda je počeo da vrišti, i vrišti: Evo je!
Ponovo je dobila pokrov.
Ona ga razvija.
Ona izlazi iz ugla.
Ona dolazi u krevet.
Drži me, oboje na sebi - ne dozvoli joj da me dodirne njime.
Nedostajao sam joj taj put.
Ne dozvolite joj da ga baci preko mojih ramena.
Ne dozvoli joj da me podigne da ga zaokruži.
Ona me podiže.
Drži me dole!
Zatim se snažno podigao i bio mrtav.
Compeison je to lako kao dobro oslobađanje za obe strane.
On i ja smo ubrzo bili zauzeti, i najpre mi se zakleo da ću uvek biti vešt u svojoj knjizi, ovoj maloj crnoj knjižici, dragi dečače, na šta sam se zakleo tvom drugu.
Da ne ulazim u stvari koje je Compeyson planirao, a ja sam to učinio, što će vam trebati nedelju dana. Jednostavno ću vam reći, dragi dečače, i Pipsov drug, da me je taj čovek uvukao u takve mreže koje su me učinile njegovim crnim robom.
Uvek sam mu bila dužna, uvek pod njegovim palcem, uvek radna, uvek u opasnosti.
Bio je mlađi od mene, ali je dobio zanat, i naučio, i nadmašio me je pet stotina puta i bez milosti.
Moja gospođa kao što sam imao teško vreme vi Stop iako!
On se zbunjeno osvrnuo oko sebe, kao da je izgubio mesto u knjizi sećanja, i okrenuo se licem prema vatri, raširio ruke na kolenima, podigao ih i ponovo obukao.
Nema potrebe da se ulazi u to, reče on, osvrćući se još jednom.
Vreme koje je Vi Compeison bilo je najteže vreme kao i uvek kada sam to rekao, sve je rekao.
Da li sam ti rekao dok mi je suđeno, sama, zbog prekršaja, dok sam bila sa Compeysonom?
Odgovorio sam: Ne.
Rekao je, bio sam, i osuđen je.
Što se tiče sumnje, to je bilo dva ili tri puta u četiri ili pet godina koliko je trajalo, ali dokazi su nedostajali.
Konačno, ja i Compeison smo oboje počinio krivično delo, pod optužbom za stavljanje ukradenih beleški u opticaj, a bilo je i drugih optužbi iza.
Compeison mi kaže: Odvojena odbrana, nema komunikacije, i to je bilo sve.
A ja sam bio tako jadan siromašan, da sam prodao svu odeću koju sam imao, osim one koja mi je visila na leđima, pre nego što sam mogao da nabavim Džegera.
Kad su nas stavili na optuženičku klupu, primetio sam najpre kako je Kompejson izgledao kao gospodin, sa svojom kovrdžavom kosom, crnom odećom i belim džepnim maramičem, i kako sam ja izgledao kao običan bednik.
Kada se tužilaštvo otvorilo i dokazi su bili skraćeni, primetio sam koliko je sve to bilo teško na meni, a koliko je lagano na njemu.
Kada su dokazi bili u kutiji, primetio sam kako sam uvek ja bio taj koji je dolazio, i mogao da se zakunem, kako sam uvek bio ja taj koji je bio plaćen, kako sam uvek bio taj koji je izgledao kao da radim stvar i dobijam profit.
Ali kada dođe odbrana, onda vidim plan jasniji, kaže savetnik za Compeyson, Gospodaru i gospodo, evo vas pred sobom, jedno pored drugog, dve osobe koje vaše oči mogu razdvojiti široko, mlađe, dobro vaspitane, sa kojima će se govoriti kao sa takvim, stariji, loše vaspitani,  O kome će se tako govoriti, mlađi, retko ako ikada viđen u ovim ovim transakcijama, a samo sumnja na njega, starijeg, uvek viđenog u njima i uvek sa svojom krivicom dovedenom kući.
Možeš li da sumnjaš, ako je u njemu samo jedan, koji je jedan, i, ako su dva u njemu, koji je mnogo gori?
A kad je reč o karakteru, upozorite ga na Compeisona kao što je bio u školi, i upozorite ga na svoje školske drugove koji su bili u ovom i onom položaju, i upozorite ga kako su ga znali svedoci u takvim klubovima i društvima, a šta na njegovu štetu?
I upozori me kao što je ranije isprobano, i kao što je poznato uzbrdo i dole u Bridewells i Lock Ups!
A kada je reč o govoru, upozori Compeison kao što je mogao da razgovara sa njima sa licem koje mu se s vremena na vreme spušta u njegov beli džepni rupčić, ah!
I sa stihovima u njegovom govoru, takođe, i upozorava me da može samo da kaže: Gospodo, ovaj čovek pored mene je najdragoceniji nitkov?
A kad dođe presuda, upozori ga Compeyson, kao što je preporučeno, na milost zbog dobrog karaktera i lošeg društva, i odreći se svih informacija koje mi je mogao dati, i upozoriti me da nikad nisam dobio ni reč osim kriv?
A kad kažem Compeysonu, Jednom kad izađeš iz ovog suda, razbit ću to tvoje lice!
Aint it Compeison kao moli sudiju da bude zaštićen, i dobija dva ključ u ruke stajao između nas?
A kada su osuđeni, zar on ne dobije sedam godina, a ja četrnaest, i da li je njemu kao što sudija žali, jer je mogao da učini tako dobro, i da li je meni kao što sudija smatra starim prestupnikom zlobne strasti, koji će se verovatno pogoršati?
On beše bio u stanju velikog uzbuđenja, ali je to obuzdao, udahnuo dva-tri kratka daha, progutao isto tako često, i pruživši ruku prema meni, reče umirujuće: "Neću se suzdržati, dragi dečače!"
Toliko se zagrejao da je izvadio maramicu i obrisao lice, glavu, vrat i ruke, pre nego što je mogao da nastavi.
Ilustracija Rekao sam Compeisonu da ću razbiti to njegovo lice, i zakleo sam se da će Gospod razbiti moje!
Da to uradim.
Bili smo u istom zatvoru, ali nisam mogao dugo da dođem do njega, iako sam se trudio.
Najzad sam došao iza njega i udario ga u obraz da ga okrenem i razbijem ga, kad su me videli i uhvatili.
Crna rupa tog broda upozorila je na jaku, sudiju crnih rupa koje su mogle da plivaju i zaranjaju.
Pobegao sam na obalu, i sakrio sam se među grobovima tamo, zavidevši im kao što je bilo u njima i svuda, kada sam prvi put video svog dečaka!
Gledao me je sa pogledom ljubavi koji ga je ponovo učinio gotovo odvratnim prema meni, iako sam osećao veliko sažaljenje prema njemu.
Od mog dečaka, bio sam da shvatim kako je Compeison bio na tim močvarama previše.
Na moju dušu, napola verujem da je pobegao u svom strahu, da bi me napustio, ne znajući da sam ja taj koji je stigao na obalu.
Lovio sam ga.
Razbio sam mu lice.
A sada, kaže ja kao najgoru stvar koju mogu da uradim, ne mareći ništa za sebe, Ja ću te povući nazad.
I otplivao bih, vukući ga za kosu, da je do toga došlo, i ukrcao sam ga na brod bez vojnika.
Naravno hed mnogo najbolje od toga do poslednjeg, njegov karakter je bio tako dobar.
On je pobegao kada sam ga ja i moje ubilačke namere i njegova kazna bila blaga.
Stavljen sam u okove, ponovo izveden na suđenje, i poslat na doživotnu.
Nisam stao za ceo život, dragi dečak i Pips druže, biti ovde.
On se ponovo obrisa, kao i ranije, a zatim polako izvadi iz džepa klupko duvana, izvadi lulu iz rupice za dugme, polako je napuni i poče da puši.
Da li je mrtav?
Upitao sam, posle tišine.
Da li je ko mrtav, dragi dečače?
On se nada da sam, ako je živ, možete biti sigurni, sa žestokim pogledom.
Nikada ga više nisam čuo.
Herbert je pisao olovkom na koricama knjige.
On mi je nežno gurnuo knjigu, dok je Provis stajao i pušio sa očima uprtim u vatru, a ja sam u njoj pročitao da se mladi Havišam zove Artur.
Compeison je čovek koji je tvrdio da je ljubavnik gospođice Havishams.
Zatvorio sam knjigu i klimnuo glavom Herbertu, i odložio knjigu, ali nijedno od nas nije ništa reklo, i obojica su gledali Provisa dok je stajao i pušio pored vatre.
Zašto bih zastao da pitam koliko se moje smanjivanje od Provisa može pratiti do Estele?
Zašto bih lutao svojim putem, da uporedim stanje duha u kojem sam pokušao da se oslobodim mrlje zatvora pre nego što sam je sreo u kočiji, sa stanjem duha u kojem sam sada razmišljao o ponoru između Estele u njenom ponosu i lepoti, i povratnika koji sam se nalazio?
Put ne bi bio ništa lakši za to, kraj ne bi bio ništa bolji za njega, ne bi mu se pomoglo, niti bih ja olakšao.
Njegov narativ je izazvao novi strah u mojoj glavi ili bolje rečeno, njegov narativ je dao oblik i svrhu strahu koji je već bio tu.
Ako je Compeyson živ i da otkrije njegov povratak, teško da bih mogao da sumnjam u posledice.
Da je Kompinson stajao u smrtnom strahu od njega, nijedan od njih dvojice nije mogao da zna mnogo bolje od mene, i da bi se bilo koji čovek kao što je opisan kao taj čovek ustručavao da se zauvek oslobodi strašnog neprijatelja sigurnim sredstvima da postane doušnik, bilo je teško zamisliti.
Nikada nisam disao, i nikada ne bih disao, pa sam rešio reč Estelle Provisu.
Ali, rekao sam Herbertu da, pre nego što mogu da odem u inostranstvo, moram da vidim i Estellu i gospođicu Havisham.
To je bilo kada smo ostali sami u noći dana kada nam je Provis ispričao svoju priču.
Odlučio sam da sutradan odem u Ričmond, i otišao.
Na mom predstavljanju u Brandleys, Estellas sluškinja je pozvana da kaže da je Estela otišla na selo.
To Satis House, kao i obično.
Ne kao obično, rekoh, jer ona još nikada nije otišla tamo bez mene kada se vraća?
U odgovoru se osećala uzdržanost koja je povećala moju zbunjenost, a odgovor je bio da je njena sluškinja verovala da će se vratiti samo na kratko.
Nisam mogao ništa da shvatim od toga, osim da je bilo namerno da ne napravim ništa od toga, i vratio sam se kući potpuno zbunjen.
Još jedna noćna konsultacija sa Herbertom, nakon što je Provis otišao kući, uvek sam ga vodila kući, i uvek sam dobro gledala oko sebe, dovela nas je do zaključka da ništa ne treba reći o odlasku u inostranstvo dok se ne vratim od gospođice Havishams.
U međuvremenu, Herbert i ja smo trebalo da razmotrimo odvojeno šta bi bilo najbolje da kažemo da li da se pretvaramo da se plašimo da je pod sumnjivim posmatranjem ili da li ja, koji još nikada nisam bio u inostranstvu, treba da predložim ekspediciju.
Oboje smo znali da moram samo da predložim bilo šta, a on će pristati.
Složili smo se da se ne može razmišljati o njegovim preostalim danima u sadašnjoj opasnosti.
Sledećeg dana sam imao zlobu da se pretvaram da sam pod obavezujućim obećanjem da ću otići do Džoa, ali sam bio sposoban za skoro svaku zlobu prema Džou ili njegovom imenu.
Provis je trebalo da bude strogo oprezan dok me nema, a Herbert je trebalo da preuzme brigu o onome koga sam ja uzeo.
Trebalo je da budem odsutan samo jednu noć, a po povratku trebalo je da počne da se zadovolji njegovo nestrpljenje zbog mog postizanja kao džentlmena u većem obimu.
Tada mi je palo na pamet, a kasnije i Herbertu, da bi bilo najbolje da pobegne preko vode, pod tim izgovorom, da kupi ili slično.
Pošto sam tako očistio put za svoju ekspediciju do gospođice Havishams, krenuo sam ranojutarnjom kočijom pre nego što je još svanulo, i bio sam na otvorenom seoskom putu kad je dan nastajao, zaustavljajući se, cvileći i drhteći, i obavijen mrljama oblaka i krpama magle, kao prosjak.
Kada smo se odvezli do Plavog vepra posle kišne vožnje, koga da vidim kako izlazi ispod kapije, čačkalicom u ruci, da pogleda kočiju, osim Bentli Draml!
Dok se on pretvarao da me ne vidi, ja sam se pretvarala da ga ne vidim.
To je bilo veoma jadno pretvaranje sa obe strane lamera, jer smo oboje otišli u kafanu, gde je on upravo završio svoj doručak, a gde sam ja naručio svoj.
Bilo mi je otrovno videti ga u gradu, jer sam vrlo dobro znao zašto je došao tamo.
Praveći se da čitam prljave novine koje su odavno zastarele, a koje u lokalnim vestima nisu imale ništa tako čitljivo kao kafu, kisele krastavce, riblje sosove, sos, rastopljeni puter i vino kojim su bile poprskane, kao da su male boginje u veoma nepravilnom obliku, sedeo sam za svojim stolom dok je on stajao pred vatrom.
Postepeno mi je postajala ogromna povređenost što je stajao pred vatrom.
I ustao sam, odlučan da imam svoj deo toga.
Morao sam da stavim ruku iza njegovih nogu za žarač kada sam otišao do kamina da podstaknem vatru, ali sam se i dalje pretvarao da ga ne poznajem.
Da li je ovo rez?
Rekao sam, poker u ruci si ti, zar ne?
Kako si?
Pitao sam se ko je to bio, ko je zadržao vatru.
Na to sam strahovito bocnuo, i pošto sam to učinio, stao sam rame uz rame sa Drummleom, ramena poravnata i leđima okrenuta vatri.
Upravo si sišao?
Reče Drummle, odgurnuvši me malo ramenom.
Da, rekoh, odgurnuvši ga malo ramenom.
Zversko mesto, reče Drummle.
Vaš deo zemlje, mislim?
Da, složio sam se.
Rečeno mi je da je vrlo slično vašem Shropshireu.
Ni najmanje, rekao je Drummle.
Ovde je Drummle pogledao svoje čizme i ja sam pogledao svoje, a onda je Drummle pogledao moje čizme, a ja sam pogledao njegove.
Da li ste dugo ovde?
Upitao sam, rešen da ne prepustim ni centimetar vatre.
Dovoljno dugo da se umori od toga, uzvrati Draml, praveći se da zeva, ali jednako odlučan.
Da li ostaješ ovde dugo?
Ne mogu reći, odgovorio je Drummle.
Ne mogu reći, rekoh. Osetio sam ovde, kroz trnce u krvi, da je Bubnsovo rame zatražilo još jednu dlaku u širinu prostora, da bih ga podjednako gurnuo u prozor, da bi me Dramml gurnuo u najbližu kutiju, da je moje rame insistiralo na sličnom zahtevu.
On je malo zviždao.
I ja sam.
Veliki deo močvara ovde, verujem?
Šta je sa tim?
Rekao sam. Drummle me je pogledao, a zatim i moje čizme, a zatim rekao: Oh!
Da li te zabavlja, Drummle?
Ne, reče on, ne posebno.
Idem na vožnju u sedlu.
Nameravam da istražim te močvare za zabavu.
Tamo su udaljena sela, kažu mi.
Zanimljive male javne kuće i kovačnice i to.
Da li je taj moj konj spreman?
Doveden do vrata, gospodine.
Gledajte, gospodine.
Dama neće voziti danas vreme neće učiniti.
Vrlo dobro, gospodine.
I ja ne večeram, jer ću večerati kod dama.
Tada me Bubnj pogleda, sa drskim trijumfom na svom krupnom licu koje me je dirnulo do srca, dosadnog kakav je bio, i toliko me razljutilo da sam osetio sklonost da ga uzmem u naručje kao što je pljačkaš iz knjige priča navodno uzeo staricu i smestio ga na vatru.
Jedna stvar je bila očigledna za nas oboje, a to je da dok nije došlo olakšanje, niko od nas nije mogao da se odrekne vatre.
Tamo smo stajali, dobro poravnati pred njim, rame uz rame i nogu uz nogu, sa rukama iza nas, ne pomerajući se ni milimetar.
Konj je bio vidljiv napolju u kiši na vratima, moj doručak je stavljen na sto, Drummles je očišćen, konobar me je pozvao da počnem, klimnuo sam glavom, obojica smo stajali na zemlji.
Da li ste bili u Groveu od tada?
Ne, rekoh, bilo mi je dosta zeba poslednji put kad sam bio tamo.
Da li smo tada imali razlike u mišljenjima?
Da, odgovorio sam, vrlo kratko.
Pustili su te dovoljno lako, podsmevao se Drummle.
Nisi trebao da izgubiš živce.
Drummle, rekoh, niste kompetentni da dajete savete o tome.
Kada izgubim živce - ne priznajem da sam to učinio tom prilikom, ne bacam čaše.
Znam, rekao je Drummle.
Pošto sam ga pogledao jednom ili dvaput, u povećanom stanju tinjajuće žestine, rekoh: "Drammle, nisam tražio ovaj razgovor, i ne mislim da je prijatan.
Siguran sam da nije, reče on, naduto preko ramena - ne mislim ništa o tome.
I zato, nastavio sam, uz vaše dopuštenje, predložiću da ubuduće ne vodimo nikakvu komunikaciju.
Sasvim moje mišljenje, reče Drummle, i ono što je trebalo da predložim sam, ili da učinimviše bez sugestije.
Ali ne gubite živce.
Zar nisi izgubio dovoljno bez toga?
Kako to mislite, gospodine?
Reče Drummle, da mi odgovori.
Konobar se ponovo pojavio.
Sasvim razumete da mlada dama danas ne jaše, a ja večeram kod mladih dama?
Upravo tako, gospodine!
Kad je konobar dlanom opipao moj čajnik kako se brzo hladi, pogledao me preklinjuće i izašao, Bubn, pazeći da ne pomeri rame pored mene, izvadi iz džepa cigaru i odgrize kraj, ali nije pokazivao znakove da se meša.
Gušeći se i ključajući, osetio sam da ne možemo da idemo ni reč dalje, a da ne uvedem ime Estellas, koje nisam mogao da podnesem da ga čujem kako govori, i zato sam kameno pogledao u suprotni zid, kao da nema nikoga, i prisilio se da ćutim.
Koliko smo dugo mogli ostati u ovom smešnom položaju, nemoguće je reći, da nije bilo upada trojice uspešnih seljaka koje je konobar ubio, koji su ušli u kafanu otkopčavajući svoje kapute i trljajući ruke, i pred kojima smo, dok su jurišali na vatru, bili primorani da popustimo.
Video sam ga kroz prozor, kako hvata konjsku grivu i penje se na svoj pogrešan brutalan način, i spušta se i povlači.
Mislio sam da ga više nema, kad se vratio, tražeći paljenje za cigaru u ustima, koju je zaboravio.
Pojavio se čovek u prašnjavoj haljini sa onim što se tražilo, nisam mogao reći odakle odakle iz dvorišta gostionice, ili sa ulice, ili gde ne, i dok se Dramml sagnuo sa sedla, zapalio cigaru i nasmejao se, trznuvši glavom prema prozorima kafeonice, pogrbljena ramena i raščupana kosa ovog čoveka koji je bio okrenut leđima prema meni podsećali su me na Orlika.
Previše neraspoložen da bih u to vreme mnogo brinuo da li je on ili ne, ili da ipak dotaknem doručak, oprao sam vreme i putovanje sa lica i ruku, i izašao u nezaboravnu staru kuću da bi bilo mnogo bolje za mene da nikada nisam ušao,  nikada nisam video.
U sobi gde je stajao toaletni stočić i gde su na zidu gorele voštane sveće, zatekao sam gospođicu Havisham i Estellu, gospođicu Havisham, kako sede na kauču pored vatre, i Estellu na jastuku pored njenih nogu.
Estella je plela, a gospođica Havisham je posmatrala.
Oboje su podigli oči dok sam ulazio, i obojica videše promenu u meni.
To sam izveo iz pogleda koji su se zamenili.
A kakav te vetar, reče gospođica Havisham, duva ovde, Pip?
Iako me je stalno gledala, video sam da je prilično zbunjena.
Estela, zastajući za trenutak u pletenju, uprta u mene, a zatim nastavi, učinilo mi se da sam pročitao u pokretu njenih prstiju, tako jasno kao da mi je rekla nemom abecedom, da je shvatila da sam otkrio svog pravog dobročinitelja.
Gospođice Havisham, rekoh, juče sam otišao u Ričmond, da razgovaram sa Estellom, i videvši da ju je neki vetar odneo ovde, pošao sam za njom.
Gospođica Havišam pokazujući mi po treći ili četvrti put da sednem, ja sednem na stolicu pored toaletnog stočića, na kome sam je često viđao.
Sa svim tim ruševinama pod mojim nogama i oko mene, činilo mi se da je to prirodno mesto za mene, tog dana.
Ono što sam imao da kažem Esteli, gospođice Havisham, reći ću vam uskoro za nekoliko trenutaka.
To vas neće iznenaditi, neće vam se svidjeti.
Ja sam nesrećan kao što ste ikada mogli da me zamislite.
Gospođica Havišam nastavi da me gleda uporno.
Mogao sam da vidim u akciji Estellas prstiju dok su radili da je prisustvovala onome što sam rekao, ali ona nije podigla pogled.
Saznao sam ko je moj pokrovitelj.
To nije srećno otkriće, i verovatno me nikada neće obogatiti ugledom, položajem, bogatstvom, bilo čim.
Postoje razlozi zbog kojih ne smem više da kažem o tome.
To nije moja tajna, već druga.
Dok sam neko vreme ćutao, gledajući Estellu i razmišljajući kako da nastavim, gospođica Havisham ponovi: "To nije tvoja tajna, već druga."
Kada ste me prvi put doveli ovde, gospođice Havisham, kad sam pripadao onom selu tamo, za koje bih voleo da nikada nisam otišao, pretpostavljam da sam zaista došao ovde, kao i svaki drugi slučajni dečak, kao neka vrsta sluge, da zadovolji neku potrebu ili hir i da bude plaćen za to?
Da, Pip, odgovori gospođica Havisham, uporno klimnuvši glavom.
A da Džegers Džegers, reče gospođica Havišam, prihvativši me čvrstim tonom, nema nikakve veze s tim, i da ništa ne zna o tome.
To što je moj advokat, a to što je advokat vašeg pokrovitelja je slučajnost.
On ima isti odnos prema broju ljudi, i lako bi se mogao pojaviti.
Bilo kako bilo, ona je nastala, i niko je nije izazvao.
Svako je mogao da vidi na njenom iscrpljenom licu da do sada nije bilo potiskivanja ili izbegavanja.
Ali kada sam upao u grešku u kojoj sam tako dugo ostao, barem si me naveo?
Da, vrati se, ponovo klimnuvši glavom mirno, pustio sam te da nastaviš.
Da li je to bilo ljubazno?
Ko sam ja, uzviknu gospođica Havišam, udarivši štapom o pod i bljesnuvši u gnev tako iznenada da je Estela iznenađeno pogleda, ko sam ja, zaboga, da budem ljubazna?
To je bila slaba žalba, a ja nisam nameravao da je podnesem.
Rekao sam joj to, dok je sedela zamišljena posle ovog izliva.
Bio sam velikodušno plaćen za svoje staro prisustvo ovde, rekao sam, da je umirim, da budem šegrt, i postavljao sam ova pitanja samo za svoju informaciju.
Ono što sledi ima još jednu i nadam se više nezainteresovanu svrhu.
Udovoljavajući mojoj grešci, gospođice Havisham, vi ste se kažnjavali možda ćete navesti bilo koji izraz koji izražava vašu nameru, bez uvrede vaše sebične odnose?
Pa, oni bi to tako želeli!
I vi biste.
Kakva je moja istorija, da se trudim da preklinjem ili njih ili vas da to ne bude tako!
Napravili ste svoje zamke.
Nikada ih nisam napravio.
Čekajući da ponovo utihne, jer je i to bljesnulo iz nje na divlji i iznenadan način, nastavio sam.
Ja sam bačen u jednu porodicu vaših rođaka, gospođice Havisham, i stalno sam među njima otkako sam otišao u London.
Znam da su bili iskreno pod mojom zabludom kao i ja.
A ja bih bio lažan i ponizan ako vam ne bih rekao, da li je to prihvatljivo za vas ili ne, i da li ste skloni da mu date veru ili ne, da ste duboko pogrešili i Metjua Džepa i njegovog sina Herberta, ako mislite da su drugačije nego velikodušni, čestiti, otvoreni i nesposobni za bilo šta smišljeno ili zlobno.
Oni su vaši prijatelji, reče gospođica Havisham.
Učinili su se mojim prijateljima, rekoh, kad su mislili da sam ih ja zamenio i kada Sara Džep, gospođica Džordžijana i gospodarica Kamila nisu bile moje prijateljice, mislim.
Činilo mi se da im je ovo suprotstavljanje sa ostalima, bilo mi je drago da im pomogne.
Malo me je oštro gledala, a zatim tiho rekla: Šta hoćeš za njih?
Samo, rekoh, da ih nećete pomešati sa ostalima.
Možda su iste krvi, ali, verujte mi, nisu iste prirode.
I dalje me oštro gledajući, gospođica Havisham ponovi: Šta hoćete za njih?
Nisam tako lukav, vidiš, rekoh u odgovoru, svestan da sam malo pocrveneo, kao da mogu da se sakrijem od tebe, čak i kad bih želeo, da nešto želim.
Gospođice Havisham, ako biste poštedjeli novac da učinite mom prijatelju Herbertu trajnu uslugu u životu, ali što se po prirodi slučaja mora učiniti bez njegovog znanja, mogao bih vam pokazati kako.
Zašto to mora da se uradi bez njegovog znanja?
Upita ona, stavivši ruke na štap, da me što pažljivije posmatra.
Jer, rekoh, i ja sam započeo službu, pre više od dve godine, bez njegovog znanja, i ne želim da budem izdan.
Zašto ne uspevam da ga završim, ne mogu da objasnim.
To je deo tajne koja je druga osoba, a ne moja.
Ona postepeno povlači oči sa mene i okreće ih na vatru.
Nakon što je dugo posmatrala ono što se činilo u tišini i pod svetlošću sveća koje se polako troše, probudi je kolaps nekog crvenog uglja, i pogleda prema meni ispočetka, a zatim prazno, sa polako koncentrisanom pažnjom.
Sve ovo vreme Estella pletena na.
Kad je gospođica Havišam usredsredila pažnju na mene, reče ona, govoreći kao da nije bilo propusta u našem razgovoru: Šta još?
Estela, rekoh, okrećući se sada prema njoj, i pokušavajući da komandujem svojim drhtavim glasom, znaš da te volim.
Znaš da sam te voleo dugo i skupo.
Ona podigne oči ka mom licu, kad joj se tako obrate, i prstima se pozabavi svojim delom, i pogleda me nedirnutog lica.
Videh da gospođica Havisham gleda sa mene na nju, a sa nje na mene.
Trebalo je da kažem ovo ranije, da nije bilo moje duge greške.
To me je navelo da se nadam da nas gospođica Havisham želi jedno za drugo.
Iako sam mislio da ne možeš da se suzdržiš, uzdržao sam se od toga.
Ali moram to reći sada.
Sačuvavši svoje nepokretno lice, i sa prstima koji su joj još uvek išli, Estela odmahnu glavom.
Znam, rekao sam, u odgovoru na tu akciju, znam.
Nemam nade da ću te ikada zvati svojom, Estella.
Ne znam šta će uskoro biti sa mnom, koliko sam siromašan ili kuda da odem.
Ipak, volim te.
Voleo sam te otkad sam te prvi put video u ovoj kući.
Gledajući me savršeno nepokretno i sa zauzetim prstima, ponovo je odmahnula glavom.
Bilo bi okrutno od gospođice Havišam, užasno okrutno, da se bavi osetljivošću siromašnog dečaka i da me sve ove godine muči uzaludnom nadom i ispraznom potragom, da je razmišljala o ozbiljnosti onoga što je učinila.
Ali mislim da nije.
Mislim da je, u izdržavanju sopstvenog iskušenja, zaboravila moju, Estellu.
Video sam kako gospođica Havisham prisloni ruku na srce i drži je tamo, dok je sedela i naizmenično gledala u Estellu i u mene.
Čini se, reče Estela, vrlo mirno, da postoje osećanja, fantazije, ne znam kako da ih nazovem, koje ne mogu da shvatim.
Kada kažeš da me voliš, znam na šta misliš, kao oblik reči, ali ništa više.
Ništa ne obraćaš u mojim grudima, ne dodiruješ ništa tamo.
Uopšte me nije briga šta kažeš.
Pokušao sam da vas upozorim na to sada, zar ne?
Rekao sam na jadan način, Da.
Ali niste hteli da vas opomenu, jer ste mislili da nisam tako mislio.
Zar niste tako mislili?
Mislio sam i nadao se da to ne misliš.
Ti, tako mlada, neisprobana i lepa, Estella!
Sigurno nije u prirodi.
To je u mojoj prirodi, ona se vratila.
A onda dodade, sa naglaskom na rečima: To je u prirodi koja se formira u meni.
Pravim veliku razliku između vas i svih drugih ljudi kada kažem toliko.
Ne mogu više.
Zar nije istina, rekoh, da je Bentli Drajml ovde u gradu i da vas progoni?
To je sasvim tačno, odgovori ona, govoreći o njemu sa ravnodušnošću krajnjeg prezira.
Da ga ohrabrujete, i jašete s njim, i da on večera sa vama još danas?
Izgledala je pomalo iznenađena što sam to znao, ali je ponovo odgovorila: Sasvim tačno.
Ne možeš ga voleti, Estella!
Prsti su joj se prvi put zaustavili, dok je prilično ljutito odgovorila: Šta sam ti rekla?
Da li još uvek mislite, uprkos tome, da ne mislim ono što govorim?
Nikad se ne bi udala za njega, Estela?
Ona pogleda prema gospođici Havišam i za trenutak razmisli sa svojim poslom u rukama.
Onda je rekla: Zašto ti ne kažem istinu?
Ja ću se udati za njega.
Spustio sam lice u ruke, ali sam bio u stanju da se kontrolišem bolje nego što sam mogao očekivati, s obzirom na to kakvu sam agoniju izazvao da je čujem kako izgovara te reči.
Kad sam ponovo podigao lice, gospođica Havišams je bila tako jeziv da me je impresionirao, čak i u mojoj strastvenoj žurbi i tuzi.
Estella, najdraža Estella, ne dozvoli da te gospođica Havisham uvede u ovaj kobni korak.
Ostavi me po strani zauvek, ti si to učinio, dobro znam, ali daruj se nekoj vrednijoj osobi od Drummlea.
Gospođica Havišam mu vas daje kao najveću štetu i štetu koja se može naneti mnogim daleko boljim ljudima koji vam se dive, i nekolicini onih koji vas istinski vole.
Među tom nekolicinom može se naći neko koji te voli jednako drago, iako te ne voli tako dugo kao ja.
Uzmi ga, i ja ću to bolje podnijeti, za tvoje dobro!
Moja ozbiljnost probudi u njoj čuđenje koje kao da bi ga dotaklo saosećanje, da li je mogla da me učini razumljivim svom umu.
Idem, reče ona ponovo, nežnijim glasom, da se udam za njega.
Pripreme za moj brak su u toku, i uskoro ću se udati.
Zašto štetno uvodite ime moje majke usvajanjem?
To je moj sopstveni čin.
Tvoj sopstveni čin, Estela, da se baciš na zver?
Na koga da se odbacim?
Ona je uzvratila, sa osmehom.
Da li da se bacim na čoveka koji bi najpre osetio da ljudi osećaju takve stvari da mu ništa ne uzimam?
To je učinjeno.
Ja ću se dobro snaći, kao i moj muž.
Što se tiče toga da me navedu na ono što vi nazivate ovim kobnim korakom, gospođica Havišam bi me naterala da sačekam, a da se još ne udam, ali umoran sam od života koji sam vodio, a koji za mene ima vrlo malo čari, i spreman sam da ga promenim.
Ne govori više.
Nikada se nećemo razumeti.
Kakva zlobna zver, takva glupa zver!
Pozvao sam, u očaju.
Ne bojte se da ću mu biti blagoslov, reče Estela, neću to biti.
Evo moje ruke.
Da li se rastajemo od ovoga, vizionarski dečko čoveče?
Odgovorio sam, dok su mi gorke suze brzo padale na njenu ruku, učini šta hoću da ih obuzdam čak i ako ostanem u Engleskoj i da mogu da držim glavu gore sa ostalima, kako bih mogao da te vidim ženu Drammlsa?
Gluposti, vratila se, gluposti.
Ovo će proći za kratko vreme.
Izvući ćeš me iz svojih misli za nedelju dana.
Iz mojih misli!
Ti si deo mog postojanja, deo mene.
Ti si bio u svakom stihu koji sam ikada pročitao otkako sam prvi put došao ovde, grubi obični dečak čije si jadno srce povredio čak i tada.
Od tada ste bili u svakoj perspektivi koju sam ikada video, na reci, na jedrima brodova, na močvarama, u oblacima, u svetlosti, u tami, na vetru, u šumi, u moru, na ulicama.
Ti si bio otelotvorenje svake graciozne maštarije sa kojom se moj um ikada upoznao.
Kamenje od kojeg su napravljene najjače londonske građevine nije stvarnije, ili je nemoguće da se pomeri vašim rukama, nego što je vaše prisustvo i uticaj bili za mene, tamo i svuda, i biće
Estela, do poslednjeg časa mog života, ne možeš da izabereš nego da ostaneš deo mog karaktera, deo malog dobra u meni, deo zla.
Ali, u ovom razdvajanju, ja vas povezujem samo sa dobrim i to ću vas uvek verno držati, jer ste mi sigurno učinili mnogo više dobra nego zla, dozvolite mi da osetim sada kakvu oštru nevolju mogu.
O Bog te blagoslovio, Bog ti oprostio!
U kakvoj sam ekstazi nesreće izvukao ove slomljene reči iz sebe, ne znam.
Rapsodija je nabujala u meni, kao krv iz unutrašnje rane, i šikljala napolje.
Držao sam njenu ruku na usnama nekoliko dugotrajnih trenutaka, i tako sam je ostavio.
Ali posle toga, setio sam se, i ubrzo nakon toga sa jačim razlogom, da dok me je Estella gledala samo sa nevericom, sablasna figura gospođice Havisham, sa rukom koja joj je još uvek prekrivala srce, izgledala je sav razrešen u sablasnom pogledu sažaljenja i kajanja.
Sve je gotovo, sve je nestalo!
Toliko je toga učinjeno i nestalo, da kad sam izašao na kapiju, svetlost dana izgledala je tamnije boje nego kad sam ušao.
Neko vreme sam se sakrio među neke uličice i sporedne staze, a zatim krenuo da pešačim sve do Londona.
Jer, do tada sam došao do sebe toliko daleko da sam pomislio da ne mogu da se vratim u gostionicu i vidim tamo Drammla da ne mogu da podnesem da sednem u kočiju i da mi se obrati da mi se obrati da ne mogu učiniti ništa ni upola tako dobro za sebe kao da se umorim.
Bilo je prošlo ponoć kada sam prešao Londonski most.
Prateći uske zamršenosti ulica koje su u to vreme težile ka zapadu u blizini obale reke Midlseks, moj najlakši pristup Hramu bio je blizu obale reke, kroz Vajtfriars.
Nisu me očekivali do sutra, ali sam imao ključeve, i, ako Herbert ode u krevet, mogao sam da legnem u krevet a da ga ne uznemirim.
Kako se retko dešavalo da sam ušao na tu kapiju Vajtfriarsa nakon što je hram bio zatvoren, i kako sam bio veoma blatnjav i umoran, nije mi bilo loše što me je noćni portir pažljivo pregledavao dok je držao kapiju malo otvorenu da uđem.
Da bih mu pomogao pamćenje, pomenuo sam svoje ime.
Nisam bio sasvim siguran, gospodine, ali sam tako mislio.
Evo napomene, gospodine.
Glasnik koji ga je doneo, reče da li biste bili tako dobri da ga pročitate pored mog fenjera?
Ilustracija Mnogo iznenađen zahtevom, uzeo sam belešku.
Bila je upućena Filipu Pipu, Esquire-u, a na vrhu natpisa bile su reči, MOLIMO VAS DA PROČITATE OVO, OVDE.
Otvorio sam ga, stražar je podigao svetlo, i pročitao unutra, u Wemmicks-u, napisao: NE IDI KUĆI.
Okrenuvši se od kapije Hrama čim sam pročitao upozorenje, krenuo sam najbolje što sam mogao do Fleet Streeta, i tamo sam uzeo kasnu kočiju i odvezao se do Hummuma u Kovent Gardenu.
U to vreme krevet se uvek mogao dobiti u bilo koje doba noći, a komornik, puštajući me unutra u svoju spremnu vratnicu, zapali sledeću sveću na svojoj polici i odvede me pravo u spavaću sobu sledeću po redu na svom spisku.
To je bila neka vrsta svoda u prizemlju pozadi, sa despotskim čudovištem od četvorostubnog kreveta u njemu, koji se protezao preko celog mesta, stavljajući jednu od svojih proizvoljnih nogu u kamin, a drugu u vrata, i stisnuo bedni mali veš na sasvim božanski pravedan način.
Pošto sam tražio noćno svetlo, komornik mi beše uneo pre nego što me je ostavio, dobru staru konstitutivnu svetlost tih čestitih dana, predmet nalik duhu štapa za hodanje, koji je odmah slomio leđa ako bi ga se dodirnulo, koji se nikada ništa nije moglo upaliti, i koji je bio smešten u samicu na dnu visoke limene kule,  perforiran sa okruglim rupama koje su na zidovima činile zapanjujuće širok uzorak.
Kad sam legao u krevet i ležao umoran i jadan, shvatio sam da ne mogu zatvoriti oči kao što ne mogu zatvoriti oči ovom ludom Argusu.
I tako, u mraku i smrti noći, zurili smo jedni u druge.
Kakva tužna noć!
Kako uznemireno, kako tužno, koliko dugo!
U sobi se osećao negostoljubiv miris hladne čađi i vrele prašine, i dok sam gledao u uglove testera iznad glave, pomislio sam kakav broj plavih flaša leti od mesara, i uši sa pijace, i ličinke sa sela, mora da se drži tamo gore, ležeći sledećeg leta.
To me je navelo da nagađam da li je neko od njih ikada pao, a onda sam zamislio da sam osetio kako mi svetlost pada na lice, neprijatan preokret misli, koji mi je sugerisao druge i neprijatnije pristupe na leđima.
Kad sam se malo probudio, počeli su da se čuju oni neobični glasovi kojima vrvi tišina.
Ormar je šaputao, kamin je uzdahnuo, mali veš je otkucavao, a jedna žica za gitaru povremeno je svirala u komodi.
Otprilike u isto vreme, oči na zidu poprimile su novi izraz, i u svakom od tih buljićih krugova koje sam video napisano: NE IDI KUĆI.
Bez obzira na noćne fantazije i noćne zvukove gužve na mene, oni nikada nisu odvratili ovo NE IDI KUĆI.
Upleo se u sve što sam pomislio, kao što bi telesni bol učinio.
Nedugo pre toga, čitao sam u novinama, kako je nepoznati gospodin došao noću kod Hummuma, otišao u krevet, i uništio se, i bio pronađen ujutru u krvi.
Palo mi je na pamet da je on sigurno zauzeo upravo ovaj moj trezor, i ustao sam iz kreveta da se uverim da nema crvenih tragova, a zatim otvorio vrata da pogledam u hodnike i razveselim se druženjem daleke svetlosti, u blizini koje sam znao da komornik drema.
Ali sve ovo vreme, zašto ne treba da idem kući, i šta se desilo kod kuće, i kada treba da idem kući, i da li je Provis bezbedan kod kuće, bila su pitanja koja su mi toliko zaokupljala um da bi se moglo pretpostaviti da u njemu više neće biti mesta za bilo koju drugu temu.
Čak i kad sam pomislio na Estellu, i na to kako smo se tog dana zauvek rastali, i kad sam se setio svih okolnosti našeg rastana, i svih njenih pogleda i tonova, i radnje njenih prstiju dok je plela, čak i tada sam tražio, tu i tamo i svuda, upozorenje: Ne idi kući.
Kada sam najzadremao, u čistoj iscrpljenosti duha i tela, to je postao ogroman senoviti glagol koji sam morao da konjugiram.
Imperativ raspoloženje, sadašnje vreme Ne idi kući, neka ne ide kući, nemojmo mi ići kući, ne idite kući ili vi idite kući, neka oni ne idu kući.
Tada potencijalno ne mogu i ne mogu da idem kući, i možda neću, ne mogu, ne bih i ne bih smeo da idem kući dok ne osetim da odem rastresen, pa se prevrnem na jastuk i ponovo pogledam bulje u krugove na zidu.
Ostavio sam uputstva da me pozovu u sedam, jer je bilo jasno da moram da vidim Vammika pre nego što vidim bilo koga drugog, i isto tako jasno da je to slučaj u kome se mogu uzeti samo njegova osećanja.
Bilo mi je olakšanje izaći iz sobe u kojoj je noć bila tako jadna, i nije mi bilo potrebno kucanje na vrata da me uplaši iz mog nemirnog kreveta.
Zidovi zamka su se pojavili pred mojim očima u osam sati.
Mala sluškinja koja je slučajno ušla u tvrđavu sa dve vruće rolnice, prošao sam kroz stražnjicu i prešao pokretni most u njenom društvu, i tako bez najave došao u prisustvo Vemmicka dok je kuvao čaj za sebe i starce.
Otvorena vrata pružala su perspektivni pogled na Starije u krevetu.
Jeste li se vratili kući, onda?
Da, vratio sam se, ali nisam otišao kući.
U redu je, reče on, trljajući ruke.
Ostavio sam poruku za vas na svakoj od vrata Hrama, o prilici.
Na koju kapiju ste došli?
Rekao sam mu.
Idem do ostalih u toku dana i uništavam beleške, rekao je Vemmick - dobro je pravilo da nikada ne ostavljate dokumentarne dokaze ako možete da pomognete, jer ne znate kada se mogu staviti.
Ja ću uzeti slobodu sa tobom.
Da li bi vam smetalo da nazdravite ovu kobasicu za Aged P.?
Rekao sam da bi trebalo da budem oduševljen da to uradim.
Onda možeš da nastaviš sa svojim poslom, Meri Ana, reče Vemmick maloj sluškinji koja nas prepušta nama samima, zar ne vidiš, Pip?
Dodao je, namignuvši, dok je ona nestala.
Zahvalio sam mu se na prijateljstvu i oprezu, i naš razgovor se odvijao tihim tonom, dok sam ja nazdravljao kobasici Starcima, a on maslacem mrvicu rolnice Staraca.
Sada, Pip, znaš, rekao je Vemmick, ti i ja se razumemo.
Mi smo u našim privatnim i ličnim svojstvima, i bili smo angažovani u poverljivoj transakciji do danas.
Zvanična osećanja su jedna stvar.
Mi smo ekstra zvanični.
Srdačno sam se složio.
Bio sam toliko nervozan, da sam već zapalio kobasicu Staraca kao baklju i bio primoran da je raznesam.
Slučajno sam čuo, juče ujutro, rekao je Vemmick, biti na određenom mestu gde sam te nekada vodio, čak i između tebe i mene, to je isto tako da ne pominjemo imena kada se može izbeći Mnogo bolje ne, rekao sam. Razumem te.
Čuo sam tamo slučajno, juče ujutro, reče Vemmick, da određena osoba nije sasvim nekolonijalna potraga, a ne poseduje prenosivu imovinu, ne znam ko bi to zaista mogao biti, nećemo imenovati tu osobu Nije potrebno, rekoh.
Izazvao sam malu pometnju u izvesnom delu sveta gde mnogi ljudi odlaze, ne uvek da bi zadovoljili svoje sklonosti, i ne sasvim bez obzira na troškove vlade. Posmatrajući njegovo lice, napravio sam priličan vatromet od starih kobasica, i uveliko sam razočarao i svoju pažnju i Wemmicke, zbog čega sam se izvinio.
Tako što je nestao sa tog mesta i više se o njemu nije čulo.
Iz čega su, rekao je Vemmick, nastale pretpostavke i formirane teorije.
Takođe sam čuo da ste u svojim odajama u Garden Courtu, Temple, bili posmatrani, i možda ćete biti posmatrani ponovo.
Rekao sam. Ne bih ulazio u to, rekao je Vemmick, izbegavajući, to bi se moglo sukobiti sa zvaničnim odgovornostima.
Čuo sam ga, kao što sam u svoje vreme čuo i druge neobične stvari na istom mestu.
Ne govorim vam o primljenim informacijama.
Čuo sam.
Dok je govorio, uzeo je od mene viljuške i kobasicu, i uredno pripremio doručak Starcima na poslužavniku.
Pre nego što ga je stavio pred sebe, on uđe u sobu Starih sa čistom belom krpom, i veže je pod bradu starog gospodina, podupre ga, i stavi svoju noćnu kapu na jednu stranu, i podiže mu prilično hrapavi izgled.
Zatim pažljivo stavi svoj doručak pred sebe i reče: "U redu, zar ne, stariji P.?"
Na šta je veseli starac odgovorio: U redu, Džone, dečače moj, u redu!
Pošto se činilo da postoji prećutno shvatanje da Stari nije u reprezentativnom stanju, i da ga stoga treba smatrati nevidljivim, pretvarao sam se da sam u potpunom neznanju o ovim postupcima.
Ovo posmatranje mene u mojim odajama, za koje sam nekada imao razloga da sumnjam, rekao sam Vemmiku kad se vratio, neodvojivo je od osobe kojoj ste se oglasili, zar ne?
Vemmick je izgledao veoma ozbiljno.
Nisam mogao da se upustim da to kažem, po sopstvenom znanju.
Mislim, nisam mogao da kažem da je to bilo u početku.
Ali ili jeste, ili će biti, ili je u velikoj opasnosti da bude.
Pošto sam video da ga je odanost Maloj Britaniji suzdržala da kaže što je više mogao, i pošto sam sa zahvalnošću znao koliko je daleko otišao da kaže ono što je uradio, nisam mogao da ga prisilim.
Ali ja sam mu rekao, posle malo razmišljanja nad vatrom, da bih voleo da mu postavim pitanje, pod uslovom da on odgovori ili ne odgovori, kako on smatra ispravnim, i siguran da će njegov postupak biti ispravan.
On zastade u doručku, i prekrstivši ruke, i štipajući rukave košulje njegova ideja o udobnosti u zatvorenom prostoru je da sedi bez kaputa, klimnuo mi je glavom jednom, da postavim moje pitanje.
Čuli ste za čoveka lošeg karaktera, čije je pravo ime Compeyson?
Odgovorio je još jednim klimanjem glave.
Da li je živ?
Još jedno klimanje glavom.
Da li je u Londonu?
Klimnuo mi je glavom još jednom, silno stisnuo poštu, klimnuo glavom i nastavio sa doručkom.
Sada, reče Vemmik, pitajući se da je gotovo, što je naglasio i ponovio za moje uputstvo, došao sam do onoga što sam uradio, nakon što sam čuo šta sam čuo.
Otišao sam u Garden Court da te ne nađem, otišao sam u Clarrikers da pronađem Herberta.
A njega ste pronašli?
Rekao sam, sa velikom zabrinutošću.
I njega sam našao.
Ne pominjući nikakva imena ili ulazeći u bilo kakve detalje, dao sam mu do znanja da ako zna da je neko Tom, Džek ili Ričard u vezi sa odajama, ili u neposrednom susedstvu, bolje da skloni Toma, Džeka ili Ričarda sa puta dok ti nisi na putu.
On bi bio veoma zbunjen šta da radi?
Bio je zbunjen šta da radi, jer sam mu izneo svoje mišljenje da trenutno nije bezbedno pokušavati da sklonim Toma, Džeka ili Ričarda predaleko.
Pip, reći ću ti nešto.
U postojećim okolnostima, ne postoji mesto kao veliki grad kada ste jednom u njemu.
Ne prekidajte poklopac prerano.
Sačekajte da se stvari popuste, pre nego što probate otvoreno, čak i za strani vazduh.
Zahvalio sam mu se na dragocenom savetu i upitao ga šta je Herbert uradio?
Herbert, reče Vemmik, nakon što je pola sata bio na gomili, skovao je plan.
Spomenuo mi je kao tajnu, da se udvara mladoj dami koja ima, kao što sigurno znate, tatu prikovanog za krevet.
Koji tata, pošto je bio u Purserovoj liniji života, leži u krevetu na pramčanom prozoru odakle može da vidi brodove kako plove gore-dole rekom.
Poznajete li mladu damu, najverovatnije?
Ne lično, rekao sam.
Istina je bila da mi se protivila kao skupom saputniku koji Herbertu ne donosi ništa dobro, i da je, kada je Herbert prvi put predložio da joj me predstavi, primila predlog sa takvom umerenom toplinom, da se Herbert osećao obaveznim da mi poveri stanje slučaja, s obzirom da prođe malo vremena pre nego što je upoznam.
Kada sam počeo da potajno unapređujem Herbertove izglede, bio sam u stanju da to podnesem sa veselom filozofijom: on i njegovi srodnici, sa svoje strane, naravno nisu bili veoma nestrpljivi da uvedu treću osobu u svoje razgovore, i tako, iako sam bio uveren da sam porastao u Klarinom poštovanju, i iako smo mlada dama i ja dugo redovno razmenjivali Herbertove poruke i sećanja,  Nikada je nisam video.
Međutim, nisam uznemiravao Vemmick sa ovim detaljima.
Kuća sa pramčanim prozorom, reče Vemmik, koja se nalazi na obali reke, niz bazen između Limehousea i Greenvicha, i koju je, čini se, čuvala veoma ugledna udovica koja ima namešten gornji sprat za iznajmljivanje, Herbert mi je rekao, šta mislim o tome kao o privremenom stanu za Toma, Džeka ili Ričarda?
E sad, dobro sam razmislio o tome, iz tri razloga koje ću vam dati.
To znači Prvo.
Njegova potpuno od svih vaših ritmova, i daleko je od uobičajene gomile ulica velikih i malih.
Bez da mu se sami približavate, uvek ste mogli da čujete o bezbednosti Toma, Džeka ili Ričarda, preko Herberta.
Posle nekog vremena i kada bi bilo pametno, ako želite da ubacite Toma, Džeka ili Ričarda na strani brod, eto ga.
Veoma utešen ovim razmatranjima, zahvaljivao sam se Vemmiku iznova i iznova, i molio ga da nastavi.
Herbert se bacio u posao sa testamentom, i sinoć je do devet sati smestio Toma, Džeka ili Ričarda, šta god da je, ti i ja ne želimo da znamo, sasvim uspešno.
U starom stanu se razumelo da je pozvan u Dover, i da su ga u stvari odveli niz Doverski put i izbacili iz njega.
Sada, još jedna velika prednost svega ovoga je što je to učinjeno bez vas, i kada, ako se neko brine o vašim kretanjima, mora se znati da ste toliko milja daleko i sasvim drugačije zauzeti.
Ovo skreće sumnju i zbunjuje je i iz istog razloga sam preporučio da, čak i ako ste se sinoć vratili, ne bi trebalo da idete kući.
To donosi više konfuzije, a vi želite konfuziju.
Vemmick, pošto je završio doručak, pogleda na sat i poče da oblači kaput.
A sada, Pip, reče on, sa rukama još uvek u rukavima, verovatno sam učinio najviše što sam mogao, ali ako ikada budem mogao da učinim više, sa Volvortove tačke gledišta, i u strogo privatnom i ličnom svojstvu, biće mi drago da to učinim.
Evo adrese.
Ne može biti štete u tome da večeras odete ovde i da se uverite da je sve u redu sa Tomom, Džekom ili Ričardom, pre nego što odete kući, što je još jedan razlog zašto sinoć ne idete kući.
Ali, nakon što ste otišli kući, ne vraćajte se ovde.
Nema na čemu, siguran sam, Pip su mu ruke sada bile van rukava, a ja sam ih tresao i dozvolio mi da vam konačno ubedim jednu važnu stvar.
Položio je ruke na moja ramena i svečanim šapatom dodao: "Iskoristi se ove večeri da se dočepaš njegove prenosive imovine.
Ne znate šta mu se može dogoditi.
Ne dozvolite da se nešto desi sa prenosivom imovinom.
Prilično očajan da razjasnim svoj um Vemmicku po ovom pitanju, odustao sam od pokušaja.
Vremena su istekla, reče Vemmik, i moram da krenem.
Ako nemate ništa hitnije nego da ostanete ovde do mraka, to je ono što bih vam savetovao.
Izgledate veoma zabrinuto, i bilo bi vam dobro da imate savršeno miran dan sa Starijima, dođavola da se odmah probudite, i malo se sećate svinje?
Naravno, rekoh.
Pa i malo njega.
Ta kobasica koju ste nazdravili bila je njegova, a on je u svakom pogledu bio prvi ocenjivač.
Probajte ga, makar samo zbog starog poznanika.
Zbogom, stariji roditelju!
U veselom uzviku.
U redu, Džone u redu, moj dečače!
Piped starac iznutra.
Ubrzo sam zaspao pre nego što je Wemmicks vatra, a Stari i ja smo uživali u društvu jedni drugih tako što smo zaspali pred njim manje-više ceo dan.
Imali smo slabinu svinjetine za večeru, i zelje koje je raslo na imanju i ja sam klimnuo glavom na Aged sa dobrom namerom kad god nisam uspeo da to uradim pospano.
Kad se smračilo, ostavio sam Starca da priprema vatru za tost i zaključio sam po broju šoljica za čaj, kao i po njegovim pogledima na dvoja mala vrata u zidu, da se gospođica Skiffins očekuje.
Osam sati je otkucalo pre nego što sam se podigao u vazduh, koji je bio namirisan, ne neprijatno, strugotinama i strugotinama brodograditelja na dugoj obali, i jarbolima, veslima i blokovima.
Čitav taj obalni deo gornjeg i donjeg bazena ispod mosta bio mi je nepoznat teren i kada me je udarila reka, otkrio sam da mesto koje sam želeo nije bilo tamo gde sam mislio da bude, i da ga je bilo sve samo ne lako pronaći.
Zvao se Mill Pond Bank, Chinkss Basin i nisam imao drugog vodiča za Chinkss Basin od Old Green Copper Ropevalk.
Nije važno među kakvim sam se nasukanim brodovima popravljajući na suvim dokovima izgubio, kakvim starim trupovima brodova koji su bili razbijeni na komade, kakvim muljem i sluzi i drugim talogom plime, koja brodogradilišta i brodolomcima, koja zarđala sidra koja su slepo zagrizla zemlju, iako godinama van dužnosti, koja planinska zemlja nagomilanih bačvi i drveta,  koliko konopaca koji nisu bili stari zeleni bakar.
Nakon što sam nekoliko puta zaostao za svojim odredištem i često ga prekoračio, neočekivano sam došao iza ugla, na Mill Pond Bank.
To je bilo sveže mesto, uzimajući u obzir sve okolnosti, gde je vetar sa reke imao prostora da se okrene, a u njemu su bila dva ili tri stabla, i tu je bio panj srušene vetrenjače, i tu je bila Stara zelena bakarna šetnica, čiji sam dugačak i uzak pogled mogao da pratim na mesečini,  duž niza drvenih okvira postavljenih u zemlju, koji su izgledali kao zastarele grablje za seno koje su ostarjele i izgubile većinu zuba.
Izabravši između nekoliko čudnih kuća na Mill Pond Banku kuću sa drvenim pročeljem i tri sprata pramčanog prozora, a ne prozora, što je druga stvar, pogledao sam ploču na vratima i pročitao tamo, Šip.
To je ime koje sam želeo, pokucao sam, a starija žena prijatnog i uspešnog izgleda je odgovorila.
Međutim, Herbert ju je odmah svrgnuo, koji me je tiho odveo u salon i zatvorio vrata.
Bio je čudan osećaj videti njegovo veoma poznato lice kako se oseća kao kod kuće u toj veoma nepoznatoj sobi i kraju, i zatekao sam se kako ga gledam, baš kao što sam gledao u orman sa staklom i porculanom, školjke na dimnjaku i šarene gravure na zidu, koje su predstavljale smrt kapetana Kuka,  brod, i Njegovo Veličanstvo Kralj Džordž Treći u državnoj kočijašoj perici, kožnim pantalonama i čizmama, na terasi u Vindzoru.
Sve je u redu, Hendel, reče Herbert, i on je sasvim zadovoljan, iako jedva čeka da te vidi.
Moja draga devojka je sa svojim ocem i ako sačekate dok ne siđe, reći ću joj vas, a onda idite gore.
To je njen otac.
Postao sam svestan alarmantnog režanja iznad glave, i verovatno sam to izrazio na svom licu.
Bojim se da je tužna stara bitanga, reče Herbert, osmehujući se, ali nikad ga nisam video.
Zar ne mirišeš rum?
On je uvek u tome.
Da, vrati se Herbert, i možete pretpostaviti kako mu to blago čini giht.
On takođe uporno drži sve namirnice na spratu u svojoj sobi i da ih servira.
On ih drži na policama iznad glave, i sve će ih izmeriti.
Njegova soba mora da je kao Čendlerova prodavnica.
Dok je tako govorio, režanje se pretvori u dugotrajnu riku, a zatim utihne.
Šta drugo može biti posledica, reče Herbert u objašnjenju, ako će da iseče sir?
Čovek sa gihtom u desnoj ruci i svuda drugde ne može očekivati da prođe kroz Double Gloucester bez povrede sebe.
Izgledalo je da se veoma povredio, jer je još jednom besno zaurlao.
Imati Provis za višeg podstanara je pravi božji dar za Vhimplea, reče Herbert, jer ljudi uopšte ne podnose tu buku.
Čudno mesto, Hendel, zar ne?
Bilo je to čudno mesto, zaista, ali izuzetno dobro održavano i čisto.
Šamaranje, reče Herbert, kad sam mu to rekla, je najbolja domaćica, i zaista ne znam šta bi moja Klara učinila bez majčinske pomoći.
Jer, Klara nema svoju majku, Hendlo, i nema rođaka na svetu osim starog Gruffandgrima.
Sigurno se ne zove, Herberte?
Ne, ne, reče Herbert, to je moje ime za njega.
Njegovo ime je Ječam.
Ali kakav je blagoslov za sina mog oca i majke da voli devojku koja nema rođaka, i koja nikada ne može da brine sebe ili bilo koga drugog o svojoj porodici!
Herbert mi je ranije rekao, a sada me je podsetio, da je prvi put upoznao gospođicu Klaru Čemli kada je završavala školovanje u jednoj ustanovi u Hamersmitu, i da su, nakon što su je pozvali kući da neguje oca, on i ona poverili svoju naklonost majčinskom Hiru, koji ju je negovao i regulisao sa jednakom ljubaznošću i diskrecijom,  od tada.
Razumelo se da se ništa nežne prirode ne može poveriti starom Ječmu, zato što je bio potpuno nedorastao razmatranju bilo koje teme koja je psihološkija od prodavnica gihta, ruma i torbice.
Dok smo tako tiho razgovarali, dok je Stari Ječam neprestano režao u gredi koja je prelazila plafon, vrata sobe se otvoriše i uđe veoma lepa, sitna, zaljubljena devojka od dvadesetak godina, sa korpom u ruci, koju Herbert nežno oslobodi korpe i predstavi, pocrveneo, kao Klara.
Ona je zaista bila veoma šarmantna devojka, i mogla je da prođe kao zarobljena vila, koju je onaj okrutni ljudožder, Stari Ječam, naterao u svoju službu.
Gledajte, reče Herbert, pokazujući mi korpu, sa saosećajnim i nežnim osmehom, pošto smo malo razgovarali, evo sirotog Klarina večera, koja se služi svake večeri.
Evo njenog hleba, i ovde njenog parče sira, i ovde njenog ruma, koji pijem.
Ovo je ječam doručak za sutra, služio da se kuva.
Dva ovčetina, tri krompira, malo graška, malo brašna, dve unce putera, prstohvat soli i sav ovaj crni biber.
To je pirjana zajedno, i uzeta vruće, i to je lepa stvar za giht, mislim!
Bilo je nečeg tako prirodnog i pobedničkog u tome što je Klaras rezignirano gledala na ove prodavnice u detalje, kao što ih je Herbert istakao, i nešto tako poverljivo, ljubazno i nevino u svom skromnom načinu prepuštanja Herbertovoj zagrljaju i nešto tako nežno u njoj, toliko potrebna zaštita na Mill Pond Bank, od Chinkss Basin,  i Stari zeleni bakarni konopac, sa starim ječmom koji je režao u gredi, da ne bih poništio veridbu između nje i Herberta za sav novac u novčaniku koji nikada nisam otvorio.
Gledao sam je sa zadovoljstvom i divljenjem, kad odjednom režanje ponovo preraslo u riku, a iznad se začuo strašan zvuk udaranja, kao da div sa drvenom nogom pokušava da ga provuče kroz plafon da dođe do nas.
Na to Klara reče Herbertu: "Tata me želi, dragi!"
I pobegao.
Za vas postoji nesavesna stara ajkula!
Šta misliš da sada želi, Hendel?
Ne znam, rekoh.
Nešto za piće?
Uzviknu Herbert, kao da sam nagađao o izvanrednim zaslugama.
Drži svoj grog spreman pomešan u maloj kadi na stolu.
Sačekajte trenutak, i čućete Klaru kako ga podiže da uzme malo.
Evo ga!
Još jedan urlik, sa produženim drhtanjem na kraju.
Sada, reče Herbert, pošto je usledila tišina, on pije.
Sada, reče Herbert, kad je režanje ponovo odjeknulo u gredi, on se ponovo spusti na leđa!
Klara se ubrzo vratila, a Herbert me je otpratio na sprat da vidim našu optužbu.
Dok smo prolazili pored vrata Ječma, čulo se kako promuklo mrmlja, u naprezanju koje se dizalo i spuštalo kao vetar, sledeći refren, u kome zamenjujem dobre želje nečim sasvim obrnutim Ahoj!
Blagoslovi oči, evo starog Bila Ječma.
Evo starog Bila Ječma, blagoslovi oči.
Evo starog Bila Ječma na leđima, tako mi Gospoda.
Ležeći na leđima kao lebdeća stara mrtva iverak, evo tvog starog Bila Ječma, blagoslovi ti oči.
U tom naporu utehe, Herbert mi je rekao da će nevidljivi ječam razgovarati sa sobom danju i noću zajedno. Često, dok je svetlo, imajući, u isto vreme, jedno oko na teleskopu koji je bio postavljen na njegovom krevetu radi lakšeg brisanja reke.
U njegove dve kabine na vrhu kuće, koje su bile sveže i prozračne, i u kojima se Ječam manje čuo nego ispod, našao sam Provisa udobno smeštenog.
On nije izrazio nikakvu uznemirenost, i činilo se da ne oseća ništa vredno pomena, ali mi je palo na pamet da je omekšan, nedefinisan, jer nisam mogao da kažem kako, i nikada kasnije nisam mogao da se setim kako kad sam pokušao, ali svakako.
Prilika koju su mi dani odmora pružili za razmišljanje dovela je do toga da sam potpuno odlučio da mu ništa ne kažem u vezi sa Compeysonom.
Za sve što sam znao, njegov animozitet prema čoveku bi inače mogao dovesti do toga da ga traži i žuri na sopstveno uništenje.
Stoga, kada smo Herbert i ja seli sa njim pored njegove vatre, pitao sam ga pre svega da li se oslanja na presudu i izvore informacija?
Ay, ay, dear boy!
Odgovorio je, ozbiljno klimnuvši glavom, Džegers zna.
Onda, razgovarao sam sa Vemmikom, rekoh, i došao sam da vam kažem šta mi je upozorio i koji savet.
To sam učinio tačno, sa rezervom koja je upravo pomenuta, i ispričao sam mu kako je Vammik čuo, u zatvoru u Njugejtu, da li od oficira ili zatvorenika, ne mogu da kažem, da je pod nekom sumnjom, i da su moje odaje bile posmatrane kako mu je Vammik preporučio da se neko vreme drži blizu, i da se držim podalje od njega i šta je Vemmick rekao o njegovom odvođenju u inostranstvo.
Dodao sam, da, naravno, kada dođe vreme, treba da pođem s njim, ili da ga pratim, kao što bi bilo najsigurnije po mišljenju Vemmika.
Ono što je usledilo, a čega se nisam ni dotao, zaista, bilo mi je imalo jasno ili prijatno u svojoj glavi, sada kada sam ga video u tom mekšem stanju i u deklarisanoj opasnosti zbog mene.
Što se tiče promene mog načina života povećanjem troškova, pitam ga da li u našim sadašnjim nemirnim i teškim okolnostima ne bi bilo prosto smešno, da nije gore?
On to nije mogao da porekne, i zaista je bio veoma razuman tokom cele priče.
Njegov povratak bio je poduhvat, rekao je, i oduvek je znao da je to poduhvat.
On ne bi učinio ništa da to bude očajnički poduhvat, i nije se bojao za svoju bezbednost uz tako dobru pomoć.
Herbert, koji je gledao u vatru i razmišljao, reče da mu je nešto palo na pamet zbog predloga Vemmiksa, što bi možda bilo vredno da nastavi.
Obojica smo dobri vodenjaci, Hendel, i mogli bismo ga sami odvesti niz reku kada dođe pravo vreme.
Nijedan čamac tada ne bi bio unajmljen u tu svrhu, niti lađari koji bi sačuvali bar šansu za sumnju, a svaka šansa je vredna spašavanja.
Nema veze sa godišnjim dobima, zar ne misliš da bi bilo dobro da odmah počneš da držiš čamac na stepenicama Hrama, i da imaš običaj da veslaš gore-dole uz reku?
Upadnete u tu naviku, a ko onda primećuje ili smeta?
Uradi to dvadeset ili pedeset puta, i nema ničeg posebnog u tome da to uradiš dvadeset prvi ili pedeset prvi.
Svidela mi se ova šema, a Provis je bio prilično ushićen njome.
Složili smo se da ga treba izvršiti i da nas Provis nikada neće prepoznati ako dođemo ispod mosta i proveslamo pored obale Mill Pond.
Ali smo se dalje dogovorili da on treba da spusti roletnu na onom delu svog prozora koji je gledao na istok, kad god nas vidi i sve je u redu.
Pošto je naša konferencija sada završena, i sve sređeno, ustao sam da odem i napomenuo Herbertu da je bolje da on i ja ne idemo kući zajedno, i da ću uzeti pola sata da počnem od njega.
Ne volim da te ostavljam ovde, rekoh Provisu, mada ne sumnjam da si ovde sigurniji nego u mojoj blizini.
Dragi dečače, odgovori on, sklopivši me za ruke, ne znam kada ćemo se ponovo sresti, i ne volim da se opraštam.
Herbert će redovno ići između nas, a kad dođe vreme, možete biti sigurni da ću biti spreman.
Mislili smo da je najbolje da ostane u svojim sobama i ostavili smo ga na podestu ispred njegovih vrata, držeći svetlo preko stepeništa da nas osvetli dole.
Osvrćući se na njega, setih se prve noći njegovog povratka, kada su se naši položaji promenili, i kada nisam ni slutio da će mi srce ikada biti tako teško i nestrpljivo zbog rastanka od njega kao što je sada.
Stari Ječam je režao i psovao kad smo prošli pored njegovih vrata, bez ikakvog izgleda da je prestao ili da namerava da prestane.
Kada smo stigli do podnožja stepenica, pitao sam Herberta da li je sačuvao ime Provis.
On odgovori, sigurno ne, i da je podstanar Kembel.
On je takođe objasnio da je najpoznatiji od Kembela postojao, da je on Herbert dao Kembela na njega, i osećao je snažan lični interes da bude dobro zbrinut, i da živi povučenim životom.
I tako, kad smo ušli u salon gde su Vhimple i Klara sedeli na poslu, nisam rekao ništa o svom interesovanju za Kembela, već sam to zadržao za sebe.
Kada sam se oprostio od lepe, nežne, zaljubljene devojke i majčinske žene koja nije nadživela svoje iskreno saosećanje sa malom ljubavlju, osetio sam kao da je Stari zeleni bakarni konopac prerastao sasvim drugačije mesto.
Stari Ječam je možda bio star koliko brda, i mogao bi psovati kao celo polje vojnika, ali u Kineskom bazenu bilo je dovoljno iskupljujuće mladosti, poverenja i nade da ga ispune do kraja.
A onda sam pomislio na Estellu i na naš rastanak i otišao kući veoma tužan.
U Hramu je sve bilo tiho kao što sam ih ikada video.
Prozori soba na toj strani, u kojima je u poslednje vreme boravio Provis, bili su mračni i mirni, a u Garden Courtu nije bilo ležaljke.
Prošao sam pored fontane dva ili tri puta pre nego što sam se spustio stepenicama koje su bile između mene i mojih soba, ali sam bio sasvim sam.
Herbert je došao do mog kreveta kad je ušao, jer sam otišao pravo u krevet, potišten i umoran, dao isti izveštaj.
Otvorivši posle toga jedan od prozora, pogleda u mesečinu i reče mi da je trotoar svečano prazan kao i trotoar bilo koje katedrale u isto vreme.
Sledećeg dana sam se postavio da uzmem čamac.
Ubrzo je to učinjeno, i čamac je doveden do stepenica Hrama, i ležao je tako da sam mogao da stignem do njega za minut-dva.
Tada sam počeo da izlazim kao na trening i vežbam ponekad sam, ponekad sa Herbertom.
Često sam bio napolju na hladnoći, kiši i susnežici, ali niko me nije mnogo primetio nakon što sam bio napolju nekoliko puta.
U početku sam se držao iznad mosta Blackfriars, ali kako su se sati plime, krenuo sam prema Londonskom mostu.
U to vreme to je bio Stari londonski most, i u određenim stanjima plime tamo je bilo trke i pada vode što mu je davalo lošu reputaciju.
Ali ja sam znao dovoljno dobro kako da pucam na most pošto sam video da je to učinjeno, i tako sam počeo da veslam među brodovima u Bazenu, i dole do Erita.
Prvi put kada sam prošao pored Mill Pond Bank, Herbert i ja smo vukli par vesala i, kako u odlasku tako i na povratku, videli smo roletnu prema istoku kako silazi.
Herbert je retko bio tamo ređe od tri puta nedeljno, i nikada mi nije doneo ni jednu reč koja bi bila uznemirujuća.
Ipak, znao sam da postoji razlog za uzbunu, i nisam mogao da se oslobodim ideje da me posmatraju.
Jednom primljeno, proganjajuća je ideja koliko sam nedizajniranih osoba sumnjao da me gledaju, bilo bi teško izračunati.
Ukratko, uvek sam bio pun straha za nepromišljenog čoveka koji se skrivao.
Herbert mi je ponekad govorio da mu je prijatno stajati na jednom od naših prozora kad padne mrak, kad se plima smanjuje, i pomisliti da teče, sa svime što nosi, prema Klari.
Ali sa strahom sam pomislio da teče prema Magviču, i da bi bilo koja crna mrlja na njenoj površini mogla biti njegovi progonitelji, koji idu brzo, tiho i sigurno da ga uhvate.
Nekoliko nedelja je prošlo bez ikakve promene.
Čekali smo Vemmicka, a on nije dao nikakav znak.
Da ga nikada nisam poznavao iz Male Britanije, i da nikada nisam uživao u privilegiji da budem na poznatoj osnovi u zamku, možda bih ni za trenutak posumnjao u njega, poznavajući ga kao i ja.
Moji svetovni poslovi počeli su da dobijaju sumoran izgled, a više od jednog poverioca me je prisiljavalo da tražim novac.
Čak sam i ja sam počeo da shvatam nedostatak novca mislim na gotov novac u svom džepu, i da ga olakšam pretvaranjem nekih lako pošteđenih predmeta nakita u gotovinu.
Ali ja sam bio sasvim odlučan da bi bila bezdušna prevara da uzmem više novca od svog pokrovitelja u postojećem stanju mojih nesigurnih misli i planova.
Zato sam mu poslao Herbertov neotvoreni novčanik da ga čuva, i osetio sam neku vrstu zadovoljstva da li je to lažna ili istinita, jer nisam znao da nisam imao koristi od njegove velikodušnosti otkako je otkrio sebe.
Kako je vreme prolazilo, utisak se naselio na mene da je Estela udata.
Bojeći se da će to biti potvrđeno, iako je to bilo samo ne osuđujuće, izbegavao sam novine i molio Herberta, kome sam se poverio okolnosti našeg poslednjeg razgovora, da mi nikada ne govori o njoj.
Zašto sam nagomilao ovu poslednju jadnu krpu od ogrtača nade koji je bio pocepan i predan vetrovima, kako da znam?
Zašto ste vi koji ste ovo pročitali, počinili tu ne različitu nedoslednost svoje prošle godine, prošlog meseca, prošle nedelje?
Bio je to nesrećan život koji sam živeo i njegova jedina dominantna anksioznost, koja se uzdizala nad svim ostalim strepnjama, kao visoka planina iznad planinskog lanca, nikada nije nestala iz mog vidokruga.
Ipak, nije se pojavio nikakav novi razlog za strah.
Pusti me da ustanem iz kreveta kako hoću, sa strahom koji me je obuzeo što je otkriven, pusti me da sednem i slušam, kao što bih sa strahom, kako se Herbert vraća noću, da ne bi bio brži od uobičajenog, i prepun zlih vesti, jer se sve to, i još mnogo više sa sličnim svrhama, sve odvijalo.
Osuđen na neaktivnost i stanje stalnog nemira i neizvesnosti, veslao sam u svom čamcu i čekao, čekao, čekao, najbolje što sam mogao.
Postojala su stanja plime kada, pošto sam bio niz reku, nisam mogao da se vratim kroz lukove i čvorke starog Londonskog mosta, a zatim sam ostavio svoj čamac na pristaništu blizu Carinarnice, da bih se posle toga popeo na stepenice Hrama.
Nisam bio nesklon da to uradim, jer je to služilo da ja i moj brod učinim običnijim incidentom među tamošnjim ljudima na obali.
Iz ove male prilike proizašla su dva sastanka o kojima sada moram da ispričam.
Jednog popodneva, krajem februara, stigao sam na obalu na pristaništu u sumrak.
Povukao sam se sve do Griniča sa osekom, i okrenuo se sa plimom.
Bio je lep vedar dan, ali je postao maglovit kako je sunce zalazilo, i morao sam da osetim svoj put nazad među brodove, prilično pažljivo.
I u odlasku i na povratku, video sam signal na njegovom prozoru, Sve je u redu.
Pošto je bilo surovo veče, a meni je bilo hladno, mislio sam da ću se odmah utešiti večerom, a kako su me čekali sati potištenosti i samoće ako odem kući u Hram, pomislio sam da ću posle otići na predstavu.
Pozorište u kome je Vopsle postigao svoj upitni trijumf bilo je u onom kvartu na obali, sada ga nigde, i u to pozorište sam odlučio da odem.
Bio sam svestan da Vopsle nije uspeo da oživi Dramu, već je, naprotiv, pre učestvovao u njenom propadanju.
Za njega se zloslutno čulo, preko plakata, kao za vernog crnca, u vezi sa devojčicom plemenitog roda i majmunom.
A Herbert ga je video kao grabežljivog Tatara komičnih sklonosti, sa licem nalik na crvenu ciglu i nečuvenim šeširom na svim zvonima.
Večerao sam u onome što smo Herbert i ja zvali geografskom čogarnicom, gde su na svakom pola metra stolnjaka bile mape sveta, a na svakom nožu su bile karte sosa; do današnjeg dana jedva da postoji ijedna kuća za jelo u dominionima lorda gradonačelnika koja nije geografska, i trošio vreme u dremežu nad mrvicama, bulji u gas, i pečenje u vrelom naletu večere.
Ubrzo sam se probudio i otišao na predstavu.
Tamo sam našao čestitog lađara u službi Njegovog Veličanstva, veoma odigranog čoveka, mada bih mogao da poželim da mu pantalone na nekim mestima nisu tako uske, a na drugima ne tako labave, koji je svim malim muškarcima nabijao šešire preko očiju, iako je bio veoma velikodušan i hrabar, i koji nije hteo da čuje da neko plaća porez,  iako je bio veoma patriotski.
Imao je vreću novca u džepu, kao puding u platnu, i na tom imanju oženio se mladom osobom u posteljini, sa velikim veseljem čitavog stanovništva Portsmuta po devet ljudi koji su se pojavili na plaži da trljaju svoje ruke i rukuju se sa svima ostalima, i pevaju Fill,  Popune!
Izvesni tamnoputi Bris, međutim, koji nije hteo da popuni, niti uradi bilo šta drugo što mu je predloženo, i čije je srce otvoreno izjavio da je crno kao i njegova figura, predložio je još dvojici Briseva da uvedu celo čovečanstvo u nevolje što je bilo tako efikasno učinjeno jer je porodica Bris imala značajan politički uticaj da je trebalo pola večeri da se stvari isprave,  A onda je to ostvario samo jedan pošteni mali trgovac sa belim šeširom, crnim gamašama i crvenim nosom, koji je ušao u sat, sa rešetkom, i slušao, i izlazio, i obarao sa leđa sve koje nije mogao da opovrgne sa onim što je čuo.
To je dovelo do toga da Vopsles, za koga se nikada nije čulo pre nego što je došao sa zvezdom i podvezicom, kao opunomoćenik velike sile direktno iz Admiraliteta, da kaže da su brisevi svi trebalo da idu u zatvor na licu mesta, i da je on doveo brodara niz Union Jack, kao blago priznanje za njegove javne usluge.
Brodar, koji je prvi put bio bez posade, s poštovanjem osuši oči na Džeku, a zatim se razveselivši i obraćajući se Vopslu sa Časni sude, zatražio je dozvolu da ga uhvati za peraje.
Vopsle, prepustivši peraje sa milostivim dostojanstvom, odmah je gurnut u prašnjavi ćošak, dok su svi igrali hornpipe i iz tog ugla, posmatrajući javnost nezadovoljnim okom, postao je svestan mene.
Drugi komad je bila poslednja nova velika komična božićna pantomima, u čijoj prvoj sceni me je zabolelo što sam posumnjao da sam otkrio Vopsla sa crvenim česanim nogama pod veoma uvećanim fosfornim licem i šokom crvenih zavesa za kosu, kako se bavi izradom gromova u rudniku i pokazuje veliki kukavičluk kada se njegov džinovski gospodar vratio kući vrlo promukao na večeru.
Ali on se ubrzo pojavio u dostojnijim okolnostima, jer je Genije mladalačke ljubavi bio u potrebi za pomoći, zbog roditeljske brutalnosti neukog farmera koji se suprotstavio izboru srca svoje kćeri, namerno pao na predmet, u vreći brašna, kroz prozor na prvom spratu, pozvao je sententnog Čarobnjaka i on:  došavši sa antipoda prilično nesigurno, posle naizgled nasilnog putovanja, pokazao se kao Vopsle u visokokrunistom šeširu, sa nekromantskim delom u jednom tomu pod rukom.
Budući da je posao ovog čarobnjaka na zemlji uglavnom bio da se priča, peva, udara, plesa i bljeska vatrom raznih boja, imao je dosta vremena na raspolaganju.
I primetio sam, sa velikim iznenađenjem, da ga je posvetio gledanju u mom pravcu kao da je izgubljen u čuđenju.
Bilo je nečeg tako čudesnog u sve većem odsjaju Vopslesovog oka, i činilo se da se toliko toga vrti u glavi i da postaje toliko zbunjen, da nisam mogao da razaznam to.
Sedeo sam i razmišljao o tome dugo nakon što se popeo na oblake u velikom kućištu, a još uvek nisam mogao da ga razaznam.
Još sam razmišljao o tome kad sam sat vremena kasnije izašao iz pozorišta i zatekao ga kako me čeka kraj vrata.
Rekao sam, rukujući se s njim dok smo zajedno skrenuli ulicom.
Video sam da si video mene.
Videla sam te, Pip!
Da, naravno da sam te video.
Ali ko je još bio tamo?
To je najčudnija stvar, reče Vopsle, ponovo se upuštajući u svoj izgubljeni pogled, a ipak bih mogao da mu se zakunem.
Uznemiren sam, preklinjao sam Vopsle da objasni svoje značenje.
Da li je trebalo da ga primetim u početku, ali da si bio tamo, rekao je Vopsle, nastavljajući na isti izgubljeni način, ne mogu da budem siguran, ali mislim da bi trebalo.
Nehotice sam se osvrnuo oko sebe, kao što sam navikao da se osvrnem oko sebe kad bih išao kući, jer su me te tajanstvene reči naježile.
On ne može biti na vidiku, rekao je Vopsle.
Izašao je pre nego što sam otišao.
Video sam ga kako odlazi.
Imajući razlog koji sam imao da budem sumnjičav, čak sam posumnjao na ovog jadnog glumca.
Nisam verovao nameri da me zarobi u nekom priznanju.
Zato sam ga pogledao dok smo hodali zajedno, ali ništa nisam rekao.
Imao sam smešnu predstavu da mora da je sa tobom, Pip, sve dok nisam video da si ga sasvim nesvestan, kako sedi iza tebe kao duh.
Nekadašnja jeza me ponovo obuza, ali sam bio rešen da još uvek ne govorim, jer je sasvim u skladu sa njegovim rečima da bi mogao da me navede da povežem ove reference sa Provisom.
Naravno, bio sam savršeno siguran i siguran da Provis nije bio tamo.
Usuđujem se reći da mi se čudiš, Pip zaista, vidim da to radiš.
Ali to je tako čudno!
teško da ćeš verovati šta ću ti reći.
I ja bih jedva mogao da verujem, ako mi kažeš.
Pip, sećaš li se u stara vremena jednog Božića, kada si bio sasvim dete, a ja sam večerao u Gargerisu, i neki vojnici su došli na vrata da poprave lisice?
Sećam se toga vrlo dobro.
I sećaš se da je bila potera za dvojicom osuđenika, i da smo mi u njoj učestvovali, i da te je Gargeri uzeo na leđa, i da sam ja preuzeo vođstvo, i da si me pratio najbolje što si mogao?
Sećam se svega veoma dobro.
Bolje nego što je mislio, osim poslednje rečenice.
I sećaš li se da smo došli do njih dvojice u jarku, i da je između njih došlo do tuče, i da je jedan od njih bio grubo tretiran i da ga je drugi mnogo izudarao po licu?
Vidim sve to pred sobom.
I da su vojnici zapalili baklje i stavili njih dvoje u sredinu, i da smo otišli da vidimo poslednjeg od njih, preko crnih močvara, sa bakljama koja im je sijala na licima, ja sam posebno u vezi toga, sa svetlošću baklje koja im je sijala na licu, kada je svuda oko nas bio spoljni prsten tamne noći?
Da, rekoh. Sećam se svega toga.
Zatim, Pip, jedan od ta dva zatvorenika je večeras sedeo iza tebe.
Video sam ga preko tvog ramena.
Tada sam ga upitao: Šta misliš da si od njih dvoje video?
Onaj koji je bio izmasakriran, odgovorio je spremno, i kunem se da sam ga video!
Što više mislim na njega, to sam sigurniji u njega.
Ovo je veoma radoznalo!
Rekao sam, sa najboljom pretpostavkom koju sam mogao da stavim da to nije ništa više za mene.
Zaista veoma radoznalo!
Ne mogu da preuveličam pojačanu uznemirenost u koju me je ovaj razgovor bacio, ili poseban i neobičan užas koji sam osećao kada je Compejson bio iza mene kao duh.
Jer ako je ikada bio van mojih misli na nekoliko trenutaka otkako je krijanje počelo, to je bilo upravo u onim trenucima kada mi je bio najbliži i pomisao da ću biti tako nesvesna i neoprezna posle sve moje brige bilo je kao da sam zatvorila aveniju od stotinu vrata da ga zadržim napolju,  a onda sam ga našao u laktu.
Nisam mogao ni da sumnjam da je on tamo, jer sam ja bio tamo, i da je, ma koliko mali privid opasnosti postojao oko nas, opasnost uvek bila blizu i aktivna.
Postavio sam takva pitanja Vopsle kao, Kada je čovek ušao?
Nije mogao da mi kaže da me je video, a preko mog ramena je video čoveka.
Tek kad ga je video neko vreme, počeo ga je da identifikuje, ali ga je od početka nejasno povezivao sa mnom, i znao je da mi je nekako pripadao u stara seoska vremena.
Kako je bio obučen?
Prosperitetno, ali ne primetno drugačije, pomislio je, u crnom.
Da li mu je lice uopšte unakaženo?
Ne, on nije verovao.
I ja nisam verovao, jer, iako u svom zamišljenom stanju nisam obraćao posebnu pažnju na ljude iza sebe, smatrao sam da bi verovatno neko unakaženo lice privuklo moju pažnju.
Kada mi je Vopsle preneo sve čega se sećao ili što sam ja izvukao i kad sam ga počastio malim odgovarajućim osveženjem, posle večernjeg napora, rastali smo se.
Bilo je između dvanaest i jedan sat kada sam stigao do Hrama, a kapije su bile zatvorene.
Niko nije bio blizu mene kada sam ušao i otišao kući.
Herbert je ušao, a mi smo održali veoma ozbiljan savet pored vatre.
Ali nije bilo šta da se uradi, osim da saopštim Vemmicku ono što sam te noći saznao, i da ga podsetim da smo čekali njegov nagoveštaj.
Pošto sam mislio da bih mogao da ga kompromitujem ako budem prečesto odlazio u Dvorac, saopštio sam to pismom.
Napisao sam ga pre nego što sam otišao u krevet, i izašao i objavio ga i opet niko nije bio blizu mene.
Herbert i ja smo se složili da ne možemo ništa drugo nego da budemo veoma oprezni.
I mi smo zaista bili veoma oprezni, oprezniji nego ranije, ako je to bilo moguće, i ja sa svoje strane nikada nisam išao blizu Chinkss Basin-a, osim kada sam veslao, a onda sam samo gledao u Mill Pond Bank kao što sam gledao bilo šta drugo.
Drugi od dva sastanka iz poslednjeg poglavlja dogodio se oko nedelju dana nakon prvog.
Ponovo sam ostavio svoj čamac na pristaništu ispod mosta, vreme je bilo sat vremena ranije popodne, i, neodlučan gde da večeram, ušetao sam u Cheapside, i šetao njime, sigurno najuznemirenija osoba u celoj gužvi, kada mi je neko ko me je sustigao položio veliku ruku na rame.
To je bila Džegersova ruka, i provukao ju je kroz moju ruku.
Dok idemo u istom pravcu, Pip, možemo hodati zajedno.
Gde ste vezani?
Za Hram, mislim, rekoh. Zar ne znate?
Pa, vratio sam se, srećan što sam ga jednom savladao u unakrsnom ispitivanju, ne znam, jer se još nisam odlučio.
Ideš na večeru?
Ne smeta ti da to priznaš, pretpostavljam?
Ne, vratio sam se, ne smeta mi da to priznam.
I nisu angažovani?
Ne smeta mi da priznam i da nisam angažovan.
Onda, reče Džegers, dođi na večeru sa mnom.
Hteo sam da se izvinim, kada je dodao, Vemmicks dolazi.
I tako sam promenio svoj izgovor u prihvatanje, nekoliko reči koje sam izgovorio, koje su mi služile za početak bilo čega, i pođosmo Cheapsideom i uputili se u Malu Britaniju, dok su svetla sjajno palila u izlozima, a ulični svetiljci, jedva da su našli dovoljno tla da postave merdevine usred popodnevne vreve,  preskakali su gore-dole i trčali unutra i napolje, otvarajući više crvenih očiju u magli, koja se skupljala, nego što je moj toranj u Hummumsu otvorio bele oči u sablasnom zidu.
U kancelariji u Maloj Britaniji bilo je uobičajeno pisanje pisama, pranje ruku, gušenje sveća i zaključavanje sefova, što je zatvaralo posao dana.
Dok sam stajao besposlen pored Džegersove vatre, njen plamen koji se dizao i padao učinio je da dva odlivka na polici izgledaju kao da igraju đavolsku igru sa mnom, dok su par grubih, debelih kancelarijskih sveća koje su slabo osvetljavale Džegersa dok je pisao u uglu bile ukrašene prljavim čaršavima, kao da su u znak sećanja na mnoštvo obešenih klijenata.
Otišli smo u ulicu Džerard, sva trojica zajedno, u kočiji i, čim smo stigli tamo, večera je bila servirana.
Iako mi nije trebalo ni za palo na pamet da se na tom mestu osvrnem ni na najudaljenija osećanja Volvorta, ipak ne bih imao ništa protiv da mu s vremena na vreme privučem pažnju na prijateljski način.
Ali to nije trebalo da se uradi.
Okrenuo je pogled prema Džegerima kad god bi ih podigao sa stola, i bio mi je suv i udaljen kao da postoje blizanci, a ovaj je bio pogrešan.
Da li ste poslali poruku gospođice Havishams Pipu, Vemmick?
Džegers je upitao, ubrzo nakon što smo počeli večeru.
Ne, gospodine, vratio je Vemmick da je išao poštom, kad ste doveli Pip u kancelariju.
Evo ga.
Predao ga je svom direktoru umesto meni.
To je beleška od dva reda, Pip, reče Džegers, pružajući mi je, koju mi je poslala gospođica Havišam jer nije bila sigurna u vašu adresu.
Kaže mi da želi da te vidi u vezi sa nekim poslom koji si joj pomenuo.
Ti ćeš pasti?
Da, rekoh, bacajući pogled na poruku, koja je bila upravo u tim terminima.
Kada razmišljate o padu?
Predstojeći angažman, rekoh, gledajući u Vemmika, koji je stavljao ribu u poštu, zbog čega sam prilično nesiguran u svoje vreme.
Odjednom, mislim.
Ako Pip ima nameru da odmah ode, reče Vemmick Džegersu, ne treba da napiše odgovor, znate.
Primivši ovo kao nagoveštaj da je najbolje da ne odugovlačim, odlučio sam se da ću sutra ići, i rekoh to.
Vemmick je popio čašu vina i pogledao sa sumorno zadovoljnim pogledom na Džegersa, ali ne i na mene.
Naš prijatelj Pauk, rekao je Džegers, odigrao je svoje karte.
Osvojio je bazen.
To je bilo onoliko koliko sam mogao da uradim da se složim.
On je obećavajući momak na svoj način, ali on možda neće imati sve na svoj način.
Jači će na kraju pobediti, ali jači mora prvo da se sazna.
Ako se okrene i pretuče je. Sigurno, prekinuo sam, užarenog lica i srca, ti ozbiljno ne misliš da je on dovoljno nitkov za to, Džegerse?
Nisam tako rekao, Pip.
Stavljam slučaj.
Ako se okrene i pobedi je, možda će dobiti snagu na svojoj strani, ako bi to trebalo da bude pitanje intelekta, on sigurno neće.
Bilo bi slučajno da se iznese mišljenje o tome kako će se takav momak ispostaviti u takvim okolnostima, jer je to bacanje između dva rezultata.
Mogu li da pitam šta su oni?
Momak kao što je naš prijatelj Pauk, odgovorio je Džegers, ili udara ili se naježi.
On može da se naježi i reži, ili se naježi i ne reže, ali on ili tuče ili se naježi.
Pitajte Vemmick njegovo mišljenje.
Ili udara ili se naježi, reče Vemmik, uopšte se ne obraćajući meni.
Dakle, evo Bentli Drammla, reče Džegers, uzevši dekanter izabranog vina od svog konobara, i napunivši ga za svakog od nas i za sebe, i neka se pitanje nadmoći reši na zadovoljstvo dama!
Na zadovoljstvo dame i gospodina, to nikada neće biti.
Sada, Moli, Moli, Moli, Moli, kako si spora danas!
Bila mu je na laktu kad joj se obratio, stavljajući tanjir na sto.
Dok je povlačila ruke s njega, ona se spusti korak ili dva, nervozno mrmljajući neki izgovor.
I izvesni pokret njenih prstiju, dok je govorila, privukao je moju pažnju.
Šta je bilo?
Samo je tema o kojoj smo govorili, rekoh, bila prilično bolna za mene.
Akcija njenih prstiju bila je kao akcija pletenja.
Stajala je i gledala u svog gospodara, ne shvatajući da li je slobodna da ode, ili da li on ima još toga da joj kaže i da će je pozvati ako ode.
Njen pogled je bio veoma nameran.
Sigurno sam u poslednje vreme video upravo takve oči i takve ruke u nekom nezaboravnom prilikom!
On je otpusti, a ona iziđe iz sobe.
Ali ona je ostala preda mnom tako jasno kao da je još uvek tu.
Pogledao sam te ruke, pogledao sam u te oči, pogledao sam tu kosu koja je lepršava i uporedio ih sa drugim rukama, drugim očima, drugom kosom, za koje sam znao, i sa onim što bi to moglo biti posle dvadeset godina brutalnog muža i olujnog života.
Ponovo sam pogledao te ruke i oči domaćice, i pomislio na neobjašnjivo osećanje koje me je obuzeo kad sam poslednji put hodao ne sam u razrušenoj bašti i kroz napuštenu pivaru.
Pomislio sam kako mi se vratio isti osećaj kad sam video lice kako me gleda, i ruku koja mi maše sa prozora kočije, i kako se vratila i zabljesnula oko mene kao munja, kada sam prošao u kočiji, ne sam, kroz iznenadni odsjaj svetlosti u mračnoj ulici.
Pomislio sam kako je jedna veza asocijacije pomogla toj identifikaciji u pozorištu, i kako mi je takva veza, koja je ranije nedostajala, bila prikovana za mene sada, kada sam slučajno prošao pored brzog od imena Estellas do prstiju sa njihovim pletenjem i pažljivim očima.
I bio sam potpuno siguran da je ta žena bila Estellas majka.
Džegers me je video sa Estellom, i nije bilo verovatno da bi propustio osećanja koja sam se trudio da sakrijem.
Klimnuo je glavom kad sam rekao da je ta tema bolna za mene, pljesnuo me po leđima, ponovo stavio vino i nastavio sa večerom.
Domaćica se pojavila još samo dva puta, a onda je njen boravak u sobi bio veoma kratak, a Džegers je bio oštar prema njoj.
Ali njene ruke su bile Estela, a oči su joj bile Estellasove oči, i da se ponovo pojavila stotinu puta, ne bih bio ni sigurniji ni manje siguran da je moje uverenje istina.
Bilo je dosadno veče, jer je Vemmik pio vino, kad je stiglo, baš kao što je mogao da primi platu kad se to desi, i uprt u svog šefa, sedeo je u stanju neprekidne spremnosti za unakrsno ispitivanje.
Što se tiče količine vina, njegova pošta je bila ravnodušna i spremna kao i svaka druga pošta za količinu pisama.
Sa moje tačke gledišta, on je bio pogrešan blizanac sve vreme, i samo spolja kao Vemmick iz Valvorta.
Rano smo otišli i otišli zajedno.
Čak i kada smo pipali među Džegersovim zalihama čizama za naše šešire, osetio sam da je pravi blizanac na putu nazad i da nismo prešli ni pola tuceta metara niz ulicu Džerard u pravcu Valvorta, pre nego što sam otkrio da hodam ruku pod ruku sa pravim blizancem, i da je pogrešan blizanac ispario u večernji vazduh.
Rekao je Vemmick, to je gotovo!
On je divan čovek, bez njegove žive sličnosti, ali osećam da moram da se zajebem kada večeram sa njim, a ja večeram udobnije odvrnut.
Osetio sam da je to dobra izjava o slučaju, i rekao sam mu to.
Ne bih to rekao nikome osim sebi, odgovorio je.
Znam da ono što je rečeno između vas i mene ne ide dalje.
Pitao sam ga da li je ikada video usvojenu ćerku gospođice Havishams, Bentlei Drummle.
Rekao je ne.
Da ne bih bio previše nagao, tada sam govorio o Starcima i o gospođicama Skiffins.
Izgledao je prilično lukavo kad sam pomenuo gospođicu Skiffins, i zaustavio se na ulici da ispuše nos, zakolutajući glavom i ne baš oslobođenim latentnog hvalisanja.
Vemmick, rekoh, sećaš li se da si mi rekao, pre nego što sam prvi put otišao u Džegersovu privatnu kuću, da primetim onu domaćicu?
Ah, usuđujem se reći da jesam.
Dvojka me je uzela, dodao je, odjednom, znam da jesam.
Smatram da još nisam sasvim odvrnut.
Divlja zver pripitomljena, zvali ste je.
A kako je zovete?
Kako ju je Jaggers ukrotio, Vemmick?
To je njegova tajna.
Bila je s njim mnogo dugih godina.
Voleo bih da mi ispričaš njenu priču.
Osećam poseban interes da se upoznam sa njim.
Znaš da ono što je rečeno između tebe i mene ne ide dalje.
Vemmick je odgovorio, Ne znam njenu priču, to jest, Ne znam sve to.
Ali ono što ja znam, reći ću vam.
Mi smo u našim privatnim i ličnim kapacitetima, naravno.
Pre desetak godina, toj ženi je suđeno u Old Bejliju za ubistvo, i oslobođena je.
Bila je veoma zgodna mlada žena, i verujem da je imala nešto ciganske krvi u njoj.
U svakom slučaju, bilo je dovoljno vruće kad je bilo gore, kao što možete pretpostaviti.
Ali ona je oslobođena.
Džegers je bio za nju, progonio je Vajmika, sa pogledom punim značenja, i radio na slučaju na prilično zapanjujući način.
To je bio očajnički slučaj, i to je bilo relativno rano za njega tada, i on je radio na opštem divljenju, u stvari, skoro bi se moglo reći da ga je naterao.
On je to radio sam u policijskoj kancelariji, dan za danom mnogo dana, boreći se čak i protiv izvršenja, a na suđenju gde nije mogao sam da uradi, sedeo je pod advokatom, i svi su znali da unesu svu so i biber.
Ubijena osoba bila je žena, žena dobrih deset godina starija, mnogo veća i mnogo jača.
Bio je to slučaj ljubomore.
Oboje su vodili skitnički život, a ova žena u Ulici Džerard bila je udata veoma mlada, preko metle, kako mi kažemo, za skitnicu, i bila je savršen bes u znak ljubomore.
Ubijena žena, više odgovara čoveku, svakako, u tački godina, pronađena je mrtva u štali u blizini Hounslov Heath.
Došlo je do žestoke borbe, možda i borbe.
Bila je u modricama, izgrebana i pocepana, i najzad su je uhvatili za grlo i ugušili.
Sada, nije bilo razumnih dokaza koji bi umešali bilo koju osobu osim ove žene, a na neverovatnoći da je ona bila u stanju da to uradi Džegers je uglavnom počivao na svom slučaju.
Možete biti sigurni, reče Vemmik, dodirnuvši me po rukavu, da se tada nikada nije zadržavao na snazi njenih ruku, mada to ponekad čini i sada.
Rekao sam Vemmick da nam je pokazao svoje zglobove, tog dana večere.
Vemmick je nastavio da se dogodilodesilo, zar ne vidiš?
Da je ova žena bila tako vešto obučena od trenutka kada je bila uhapšena, da je izgledala mnogo slabije nego što je zaista bila, uvek se pamti da su joj rukavi bili tako vešto smišljeni da su joj ruke imale prilično delikatan izgled.
Imala je samo modricu ili dve oko sebe, ništa za skitnicu, ali su joj se ruke razderale, a pitanje je bilo: Da li je to bilo noktima?
Sada, Džegers je pokazao da se borila kroz mnogo kupina koje nisu bile tako visoke kao njeno lice, ali koje nije mogla da prođe i držala je ruke podalje od toga, a komadići tih trnja su zapravo pronađeni u njenoj koži i stavljeni kao dokazi, kao i činjenica da je trnje u pitanju pronađeno prilikom pregleda da su probijene,  i da ima male komadiće njene haljine i male mrlje krvi na njima tu i tamo.
Ali najhrabrija poenta koju je rekao bila je sledeća: pokušali su da se namjeste, kao dokaz njene ljubomore, da je pod jakom sumnjom da je, otprilike u vreme ubistva, mahnito uništila svoje dete od strane ovog muževnog trogodišnjaka da bi mu se osvetila.
Džegeri su to radili na ovaj način Mi kažemo da to nisu tragovi noktiju, već tragovi trnja, a mi vam pokazujemo trnje.
Kažete da su to tragovi noktiju, i postavili ste hipotezu da je uništila svoje dete.
Morate prihvatiti sve posledice te hipoteze.
Za sve što znamo, ona je možda uništila svoje dete, a dete koje se držalo za nju možda je ogrebalo ruke.
Ne sudiš joj za ubistvo njenog deteta, zašto ne?
Što se tiče ovog slučaja, ako ćete imati ogrebotine, mi kažemo da, za sve što znamo, možda ste ih objasnili, pretpostavljajući radi argumenta da ih niste izmislili?
Da sumiramo, gospodine, reče Vemmik, Džegersa je bilo previše za porotu, i oni su popustili.
Da li je od tada u njegovoj službi?
Da, ali ne samo to, rekao je Vemmick, otišla je u njegovu službu odmah nakon oslobađajuće presude, pripitomljena kao što je sada.
Od tada su je učili jednu i drugu stvar na putu svojih dužnosti, ali je bila pripitomljena od početka.
Da li se sećate pola deteta?
Rekao je da je bila devojčica.
Nemaš više šta da mi kažeš večeras?
Dobio sam tvoje pismo i uništio ga.
Razmenili smo srdačnu laku noć, a ja sam otišao kući, sa novim stvarima za svoje misli, mada bez olakšanja od starog.
Stavivši poruku gospođice Havishams u džep, da bi mi mogla poslužiti kao akreditacija za tako brzo ponovno pojavljivanje u Satis House, u slučaju da je njena svojeglavost navede da izrazi bilo kakvo iznenađenje što me vidi, sutradan sam ponovo sišao kočijom.
Ali ja sam sišao u Kući na pola puta, i doručkovao tamo, i pešačio ostatak puta, jer sam nastojao da mirno uđem u grad nefrekventnim putevima, i da ga napustim na isti način.
Najbolja svetlost dana je nestala kada sam prošao duž tihih odjekujućih sudova iza High Street.
Uglovi ruševina, gde su stari monasi nekada imali svoje trpezarije i bašte, i gde su čvrsti zidovi sada bili utisnuti u službu skromnih šupa i štala, bili su gotovo jednako tihi kao i stari monasi u grobovima.
Zvončići katedrale su mi odjednom zvučali tužnije i udaljenije, dok sam žurio da izbegavam posmatranje, nego ikada ranije. Tako su mi se stare orgulje dopirale do ušiju kao pogrebna muzika i topovi, dok su lebdeli oko sive kule i njihali se po golom visokom drveću samostanskog vrta,  Činilo mi se da me doziva da je mesto promenjeno, i da je Estela zauvek otišla iz njega.
Starija žena, koju sam ranije video kao jednu od sluga koja je živela u dodatnoj kući preko puta dvorišta, otvorila je kapiju.
Upaljena sveća stajala je u mračnom hodniku unutra, kao nekada, a ja sam je podigao i sam se popeo uz stepenice.
Gospođica Havisham nije bila u svojoj sobi, ali je bila u većoj sobi preko puta.
Gledajući na vrata, nakon što sam uzalud kucao, video sam je kako sedi na ognjištu u poderanoj stolici, blizu i izgubljena u razmišljanju o pepeljastoj vatri.
Učinivši kao što sam često činio, ušao sam i stao dodirujući stari dimnjak, gde me je mogla videti kad je podigla oči.
Na njoj se osećala potpuna usamljenost, koja bi me navela na sažaljenje da mi je namerno nanela dublju povredu nego što sam mogao da je optužim.
Dok sam stajao sažaljevajući je i razmišljao o tome kako sam i ja vremenom postao deo uništene sreće te kuće, njene oči su se zaustavile na meni.
Zurila je i tihim glasom rekla: Da li je to stvarno?
To sam ja, Pip.
Džegers mi je juče dao tvoju poruku, i nisam gubio vreme.
Dok sam doneo još jednu odrpanu stolicu na ognjište i seo, primetio sam novi izraz na njenom licu, kao da me se plaši.
Želem, reče ona, da nastavim sa onom temom koju si mi pomenuo kad si poslednji put bio ovde, i da ti pokažem da nisam sav kamen.
Ali možda nikada ne možeš da poveruješ, sada, da postoji nešto ljudsko u mom srcu?
Kada sam izgovorio neke ohrabrujuće reči, ona je ispružila svoju drhtavu desnu ruku, kao da će me dodirnuti, ali se ponovo setila pre nego što sam shvatio radnju, ili znao kako da je primim.
Rekao si, govoreći u ime svog prijatelja, da mi možeš reći kako da uradim nešto korisno i dobro.
Nešto što biste želeli da uradite, zar ne?
Nešto što bih voleo da se uradi mnogo.
Počeo sam da joj objašnjavam tu tajnu istoriju partnerstva.
Nisam stigao daleko u to, kad sam po njenom izgledu zaključio da je mislila na diskurzivan način o meni, a ne o onome što sam rekao.
Činilo se da je tako, jer, kad sam prestao da govorim, prošlo je mnogo trenutaka pre nego što je pokazala da je svesna te činjenice.
Da li prekidaš, upita tada, sa svojim nekadašnjim izgledom da me se plaši, zato što me previše mrziš da bi podneo da razgovaraš sa mnom?
Ne, ne, odgovorih, kako možete tako misliti, gospođice Havisham!
Prestao sam jer sam mislio da ne pratiš ono što sam rekao.
Možda nisam, odgovori ona, prislonivši ruku na glavu.
Počnite ponovo, i dozvolite mi da pogledam nešto drugo.
Sad mi reci.
Ona stavi ruku na štap na odlučan način koji joj je ponekad bio uobičajen, i pogleda u vatru sa snažnim izrazom prisiljavanja da prisustvuje.
Nastavio sam sa svojim objašnjenjem, i rekao joj kako sam se nadao da ću završiti transakciju bez mojih mogućnosti, ali kako sam se u tome razočarao.
Taj deo teme na koji sam je podsetio uključivao je stvari koje nisu mogle da budu deo mog objašnjenja, jer su to bile teške tajne drugog.
Reče ona, slažući se glavom, ali ne gledajući u mene.
I koliko novca želi da završi kupovinu?
Plašio sam se da to kažem, jer je zvučalo kao velika suma.
Devet stotina funti.
Ako ti dam novac za tu svrhu, hoćeš li čuvati moju tajnu kao što si čuvao svoju?
Sasvim verno.
I vaš um će biti više u mirovanju?
Mnogo više u mirovanju.
Da li ste sada veoma nesrećni?
Postavila je ovo pitanje, još uvek ne gledajući me, ali neuobičajenom tonom saosećanja.
U tom trenutku nisam mogao da odgovorim, jer me je glas izneverio.
Stavila je levu ruku preko glave štapa i nežno položila čelo na nju.
Daleko sam od sreće, gospođice Havisham, ali imam druge razloge za uznemirenost od svih koje znate.
To su tajne koje sam pomenuo.
Posle nekog vremena, ona podigne glavu i ponovo pogleda u vatru.
Plemenito je od vas da mi kažete da imate druge uzroke nesreće.
Da li je to istina?
Mogu li da ti služim, Pip, samo tako što ću služiti tvom prijatelju?
S obzirom na to kao urađeno, zar ne postoji ništa što mogu učiniti za vas sami?
Hvala vam na pitanju.
Zahvaljujem vam još više na tonu pitanja.
Ali nema ničega.
Ona ubrzo ustade sa svog mesta i pogleda po opustošenoj sobi tražeći sredstva za pisanje.
Tamo ih nije bilo, i ona izvadi iz džepa žute ploče od slonovače, postavljene u potamnjelo zlato, i napisala na njima olovkom u kutiji od potamnjelog zlata koja joj je visila na vratu.
Još uvek ste u prijateljskim odnosima sa Jaggersom?
Večerao sam sa njim juče.
To je ovlašćenje za njega da vam plati taj novac, da ga po svom neodgovornom nahođenju iznese za svog prijatelja.
Ovde ne držim novac, ali ako biste radije da Džegers ne zna ništa o tome, poslaću vam ga.
Hvala, gospođice Havisham, nemam ni najmanjeg zamerka da ga dobijem od njega.
Pročitala mi je šta je napisala, i to je bilo direktno i jasno, i očigledno je nameravalo da me oslobodi svake sumnje da sam profitirao od primanja novca.
Uzeo sam joj tablete iz ruke, i ona je ponovo zadrhtala, a zadrhtala je još više kad je skinula lančić na koji je bila pričvršćena olovka i stavila ga u moj.
Sve je to učinila bez gledanja u mene.
Moje ime je na prvom listu.
Ako ikada možete da pišete pod mojim imenom, ja joj opraštam, mada tako dugo nakon što mi je slomljeno srce prašina, molim vas, učinite to!
O gospođice Havisham, rekoh, sada to mogu.
Bilo je bolnih grešaka i moj život je bio slep i nezahvalan i želim oproštaj i pravac previše, da budem ogorčen sa tobom.
Okrenula je lice prema meni prvi put otkako je to sprečila, i, na moje zaprepaštenje, mogu čak i da povećam svoj užas, pala je na kolena pred moje noge sa sklopljenim rukama podignutim prema meni na način na koji su, kada je njeno jadno srce bilo mlado, sveže i zdravo, često morale biti uzdignute na nebo sa majčine strane.
Videti je sa njenom belom kosom i njenim istrošenim licem kako kleči pred mojim nogama me je šokiralo kroz ceo moj okvir.
Preklinjao sam je da ustane, i zagrlio sam je da joj pomognem da ustane, ali ona je samo pritisnula onu moju ruku koja joj je bila najbliža, i spustila glavu preko nje i plakala.
Nikada ranije nisam video da je pustila suzu, i, u nadi da će joj olakšanje dobro doći, sagnuo sam se nad nju bez reči.
Ona sada nije klečala, već je ležala na zemlji.
Plakala je, očajnički.
Šta sam uradio!
Ako mislite, gospođice Havisham, šta ste učinili da me povredite, dozvolite mi da odgovorim.
Trebalo je da je volim ni pod kojim okolnostima.
Da li je udata?
To je bilo nepotrebno pitanje, jer mi je to rekla nova pustoš u pustoj kući.
Stisnula je ruke i zgnječila svoju belu kosu, i vraćala se tom kriku iznova i iznova.
Nisam znao kako da odgovorim, niti kako da je utešim.
Znao sam da je učinila nešto strašno što je uzela upečatljivo dete da ga oblikuje u oblik u kojem su se osvetili njena divlja ogorčenost, prezrena naklonost i povređeni ponos.
Ali da se, isključivši svetlost dana, isključila beskrajno više nego što se, u osami, izolovala od hiljadu prirodnih i lekovitih uticaja koji su se njen um, zamišljeni usamljeni, razboleli, kao što to čine i moraju i žele svi umovi koji preokreću postavljeni poredak svog Tvorca, znao sam jednako dobro.
I da li bih mogao da je gledam bez sažaljenja, da vidim njenu kaznu u propasti kakva je bila, u njenoj dubokoj nepodobnosti za ovu zemlju na koju je postavljena, u taštini tuge koja je postala majstorska manija, kao što je taština pokajanja, taština kajanja, taština nedostojnosti, i druge čudovišne taštine koje su bile prokletstvo na ovom svetu?
Sve dok joj se pre neki dan nisi obratio, i dok u tebi nisam video ogledalo koje mi je pokazivalo ono što sam nekada osećao, nisam znao šta sam učinio.
I tako opet, dvadeset, pedeset puta, Šta je učinila!
Gospođice Havisham, rekoh, kad njen vapaj utihne, možete me izbaciti iz svog uma i savesti.
Ali Estella je drugačiji slučaj, i ako ikada možete poništiti bilo koji komadić onoga što ste uradili pogrešno držeći deo njene prave prirode podalje od nje, biće bolje da to uradite nego da oplakujete prošlost kroz sto godina.
Da, da, znam to.
Ali, Pipmi draga!
Postojalo je iskreno žensko saosećanje prema meni u njenoj novoj naklonosti.
Verujte u to kada je prvi put došla kod mene, mislio sam da je spasim od bede kao što je moja.
U početku nisam mislio više.
Rekao sam. Nadam se.
Ali kako je rasla, i obećavala da će biti veoma lepa, ja sam postepeno činio sve gore, i sa svojim hvalospjevima, i sa svojim draguljima, i sa svojim učenjem, i sa ovim likom sebe uvek pred njom, upozorenjem da se povučem i ukažem na svoje lekcije, ukrao sam joj srce i stavio led na njegovo mesto.
Bolje, nisam mogao a da ne kažem, da sam joj ostavio prirodno srce, čak i da bude u modricama ili slomljena.
Na to me gospođica Havišam neko vreme rastreseno gleda, a onda ponovo prasnu: Šta je to učinila!
Ako znate svu moju priču, molila je, imali biste malo saosećanja prema meni i bolje razumevanje mene.
Gospođice Havisham, odgovorio sam, najdelikatnije što sam mogao, verujem da mogu reći da znam vašu priču, i to da je znam otkako sam prvi put napustio ovaj kraj.
To me je inspirisalo velikim saosećanjem, i nadam se da ga razumem i njegove uticaje.
Da li mi ono što je prošlo između nas daje bilo kakav izgovor da vam postavim pitanje u vezi sa Estellom?
Ne onakva kakva jeste, već onakva kakva je bila kad je prvi put došla ovde?
Sedela je na zemlji, s rukama na poderanoj stolici, i glavom naslonjenom na njih.
Pogledala me je puna kad sam to rekao, i odgovorio, Hajde.
Čije je dete bila Estella?
Ona odmahnu glavom.
Ne znaš?
Ponovo je odmahnula glavom.
Ali Džegers ju je doveo ovde, ili je poslao ovde?
Doveo ju je ovde.
Hoćete li mi reći kako je do toga došlo?
Odgovorila je tihim šapatom i s oprezom sam dugo bila zatvorena u ovim sobama, ne znam koliko dugo znate koliko sati satovi drže ovde, kada sam mu rekla da želim devojčicu koju ću odgajati i voleti, i spasiti od svoje sudbine.
Prvi put sam ga video kada sam poslao po njega da opustoši ovo mesto jer sam o njemu čitao u novinama, pre nego što smo se ja i svet rastali.
Rekao mi je da će potražiti oko sebe takvo dete siroče.
Jedne noći ju je doveo ovde da spava, a ja sam je nazvao Estella.
Mogu li onda da pitam njene godine?
Dva ili tri.
Ona sama ne zna ništa osim da je ostala siroče i da sam je usvojio.
Toliko sam bio ubeđen da je ta žena njena majka, da nisam želeo nikakav dokaz da utvrdim tu činjenicu u svom umu.
Ali, za bilo koji um, pomislio sam, veza je ovde bila jasna i ravna.
Šta bih još mogao da uradim produžavanjem intervjua?
Uspeo sam u ime Herberta, gospođica Havisham mi je rekla sve što je znala o Estelli, rekao sam i učinio sve što sam mogao da joj olakšam um.
Bez obzira na to sa kojim drugim rečima smo se rastali, rastali smo se.
Sumrak se približavao kada sam sišao dole u prirodni vazduh.
Pozvao sam ženu koja je otvorila kapiju kad sam ušao, da je još neću uznemiravati, nego da ću pre nego što odem prošetati oko mesta.
Jer sam imao predosećaj da više nikada neću biti tamo, i osećao sam da umiruća svetlost odgovara mom poslednjem pogledu na nju.
U divljini bačvi po kojima sam odavno hodao i na koje je od tada padala kiša godina, trunuvši ih na mnogim mestima, ostavljajući minijaturne močvare i lokve vode na onima koji su stajali na kraju, krenuo sam ka ruševnom vrtu.
Obišao sam ga uokolo na uglu gde smo se Herbert i ja borili pored staza kojima smo išli Estela i ja.
Tako hladno, tako usamljeno, tako turobno sve!
Uzimajući pivaru na povratku, podigao sam zarđali bravu malih vrata na kraju bašte, i prošao kroz.
Izlazio sam na suprotna vrata, koja sada nije bilo lako otvoriti, jer je vlažno drvo počelo i nabujalo, šarke su popustile, a prag je bio opterećen izraslinom gljivica, kad sam okrenuo glavu da se osvrnem.
Detinjasta asocijacija oživi sa čudesnom snagom u trenutku male akcije, i učini mi se da vidim gospođicu Havisham kako visi na gredi.
Utisak je bio toliko jak da sam stajao ispod grede drhtajući od glave do pete pre nego što sam shvatio da je to fantazija, mada sam bio siguran da sam tamo u trenutku.
Tuga mesta i vremena, i veliki užas te iluzije, iako je bila samo trenutna, izazvali su u meni neopisivo strahopoštovanje dok sam izlazio između otvorenih drvenih kapija, gde sam nekada stezao kosu nakon što mi je Estela iscenula srce.
Prolazeći u dvorište, oklevao sam da li da pozovem ženu da me pusti na zaključanu kapiju od koje je imala ključ, ili da prvo odem gore i uverim se da je gospođica Havišam bezbedna i zdrava kao što sam je ostavio.
Uzeo sam drugi kurs i otišao gore.
Pogledao sam u sobu u kojoj sam je ostavio, i video sam je kako sedi u poderanoj stolici na ognjištu blizu vatre, okrenuta leđima prema meni.
U trenutku kada sam povlačio glavu da bih tiho otišao, videh veliku plamteću svetlost kako izvire.
U istom trenutku videh je kako trči prema meni, vrišti, sa vrtlogom vatre koji je plamtio svuda oko nje, i kako se uzdiže najmanje onoliko stopa iznad njene glave koliko je bila visoka.
Imao sam na sebi kaput sa dvostrukim ogrtačem, a preko ruke još jedan debeli kaput.
Da sam ih skinuo, zatvorio s njom, bacio je dole i prešao preko nje, da sam izvukao veliku tkaninu sa stola u istu svrhu, i s njom povukao gomilu truleži usred i sve ružne stvari koje su se tamo skrivale da smo bili na zemlji boreći se kao očajni neprijatelji,  i da što sam je više pokrivao, ona je divlje vrištala i pokušavala da se oslobodi, da sam to znao kroz rezultat, ali ne i kroz bilo šta što sam osećao, ili mislio, ili znao da znam.
Nisam znao ništa dok nisam saznao da smo na podu pored velikog stola, i da mrlje od pepela lebde u zadimljenom vazduhu, koji je malopre bio njena izbledela venčanica.
Zatim sam se osvrnuo oko sebe i video uznemirene bube i pauke kako beže po podu, i sluge kako ulaze sa zapanjujućim krikovima na vratima.
I dalje sam je snažno držao svom snagom, kao zatvorenik koji bi mogao da pobegne, i sumnjam da sam uopšte znao ko je ona, ili zašto smo se borili, ili da je bila u plamenu, ili da je plamen ugašen, sve dok nisam video mrlje od pepela koje su bile njena odeća više ne gore, već padaju u crnom pljusku oko nas.
Bila je neosetljiva, a ja sam se plašio da je pomerim, ili čak dodirnem.
Poslana je pomoć, a ja sam je držao dok nije došla, kao da sam nerazumno mislio da mislim da sam to učinio, ako je pustim, vatra će ponovo izbiti i progutati je.
Kada sam ustao, na hirurzi koji su došli do nje sa drugom pomoći, bio sam zapanjen kada sam video da su mi obe ruke opečene, nisam imao nikakvog znanja o tome kroz čulo osećanja.
Prilikom pregleda rečeno je da je zadobila ozbiljne povrede, ali da su one same po sebi daleko od beznadežnosti; opasnost leži uglavnom u nervnom šoku.
Po uputstvima hirurga, njen krevet je odnesen u tu sobu i položen na veliki sto, koji je bio veoma pogodan za previjanje njenih povreda.
Kad sam je ponovo video, sat vremena kasnije, ležala je, zaista, tamo gde sam je video kako udara štapom, i čuo sam je kako govori da će jednog dana lagati.
Iako je svaki trag njene haljine bio izgoreo, kako su mi rekli, ona je još uvek imala nešto od svog starog sablasnog svadbenog izgleda, jer su je do grla prekrili belom vatom, i dok je ležala sa belim čaršavom koji je labavo prekrivao nju, fantomski vazduh nečega što je bilo i što se promenilo još uvek je bio na njoj.
Otkrio sam, ispitujući sluge, da je Estela u Parizu, i dobio sam obećanje od hirurga da će joj pisati do sledećeg posta.
Porodicu gospođice Havishams preuzeo sam na sebe s namerom da komuniciram samo sa Metjuom Džepom, i da ga ostavim da radi šta hoće da obavesti ostale.
To sam učinio sledećeg dana, preko Herberta, čim sam se vratio u grad.
Te večeri je bila pozornica kada je sabrano govorila o onome što se dogodilo, mada sa izvesnom strašnom živahnošću.
Pred ponoć je počela da luta u svom govoru, a posle toga je postepeno počelo da je nebrojeno puta rekla tihim svečanim glasom: Šta sam učinila!
A onda, kada je prvi put došla, hteo sam da je spasim od bede kao što je moja.
A onda, uzmi olovku i piši pod mojim imenom, opraštam joj!
Nikada nije menjala redosled ove tri rečenice, ali je ponekad izostavljala reč u jednoj ili drugoj od njih nikada ne stavljajući drugu reč, već uvek ostavljajući prazno i prelazeći na sledeću reč.
Pošto tamo nisam mogao da učinim nikakvu uslugu, a kako sam, bliže kući, imao onaj gorući razlog za uznemirenost i strah koji čak ni njena lutanja nisu mogla da isteraju iz moje glave, odlučio sam tokom noći da ću se vratiti ranojutarnjom kočijom, pešačeći oko kilometar i pol, i odvedeni iz grada.
Oko šest sati ujutru, dakle, nagnuo sam se nad nju i dodirnuo njene usne svojim, baš kao što su rekli, ne zaustavljajući se da me dodirnu: Uzmi olovku i piši pod mojim imenom, opraštam joj.
Poglavlje L. Ruke su mi bile obučene dva ili tri puta noću, i ponovo ujutru.
Leva ruka mi je bila dosta opečena do lakta, i, što je bilo manje teško, visoko do ramena, bilo je veoma bolno, ali plamen se beše razbuktao u tom pravcu, i bio sam zahvalan što nije bilo gore.
Moja desna ruka nije bila tako teško opečena, ali da sam mogao da pomerim prste.
Bio je u zavojima, naravno, ali mnogo manje nezgodno od moje leve ruke i ruke koje sam nosio u remenu i mogao sam da nosim kaput samo kao ogrtač, širok preko ramena i pričvršćen na vratu.
Kosa mi je bila zahvaćena vatrom, ali ne i glava ili lice.
Kada je Herbert bio u Hamersmitu i video svog oca, vratio se kod mene u naše odaje i posvetio dan da me pobrine za mene.
On je bio najljubaznija medicinska sestra, i u određeno vreme skinuo zavoje, i potopio ih u tečnost za hlađenje koja je bila spremna, i stavio ih ponovo, sa strpljivom nežnošću na kojoj sam bio duboko zahvalan.
U početku, dok sam mirno ležao na sofi, bilo mi je bolno teško, mogao bih reći nemoguće, da se oslobodim utiska odsjaja plamena, njihove žurbe i buke, i žestokog mirisa gorenja.
Ako bih zadremala na trenutak, probudili bi me krikovi gospođice Havišams i ona koja je trčala na mene sa svom tom visinom vatre iznad glave.
Protiv ovog bola uma bilo je mnogo teže boriti se nego protiv bilo kog telesnog bola koji sam pretrpeo, a Herbert, videvši to, učinio je sve što je mogao da zadrži moju pažnju.
Nijedan od nas nije govorio o brodu, ali smo oboje mislili na njega.
To je postalo očigledno time što smo izbegavali tu temu, i time što smo se bez dogovora složili da moj povratak od upotrebe ruku bude pitanje toliko sati, a ne toliko nedelja.
Moje prvo pitanje kad sam video Herberta bilo je, naravno, da li je sve u redu niz reku?
Kako je odgovorio potvrdno, sa savršenim samopouzdanjem i vedrinom, nismo nastavili sa tom temom sve dok dan nije prošao.
Ali onda, kad je Herbert menjao zavoje, više svetlošću vatre nego spoljašnjom svetlošću, vrati se spontano k njemu.
Sedeo sam sa Provisom sinoć, Hendel, dva dobra sata.
Gde je bila Klara?
Draga mala stvar!
Bila je gore-dole sa Gruffandgrimom celo veče.
Stalno je bio vezan za pod onog trenutka kada mu je napustila vidokrug.
Sumnjam da može da izdrži dugo, iako.
Šta sa rumom i biberom, i biberom i rumom, mislim da je njegov pegging mora biti skoro gotov.
A onda ćeš se oženiti, Herberte?
Kako se inače mogu brinuti o dragom djetetu?
Ispruži ruku na naslon sofe, dragi moj dečače, i sednuću ovde, i skidaj zavoj tako postepeno da nećeš znati kada će doći.
Govorio sam o Provisu.
Da li znaš, Hendel, on se poboljšava?
Rekao sam ti da sam mislio da je omekšao kada sam ga poslednji put video.
Tako si i uradio.
I tako je i on.
Sinoć je bio veoma komunikativan i ispričao mi je više o svom životu.
Sećaš se da je prekinuo ovde zbog neke žene sa kojom je imao velikih problema. Da li sam te povredio?
Počeo sam, ali ne pod njegovim dodirom.
Njegove reči su me pokrenule.
Zaboravio sam to, Herberte, ali se sećam sada kad ti govoriš o tome.
Ušao je u taj deo svog života, a to je mračni divlji deo.
Da vam kažem?
Ili bi vas to zabrinulo upravo sada?
Reci mi svakako.
Herbert se nagnu napred da me pogleda bliže, kao da je moj odgovor bio mnogo užurbaniji ili nestrpljiviji nego što je mogao sasvim da objasni.
Glava ti je kul?
Rekao je, dodirujući ga.
Sasvim, rekoh.
Reci mi šta je Provis rekao, dragi moj Herberte.
Čini se, reče Herberte, da je zavoj skinut veoma šarmantno, a sada dolazi onaj hladan, koji te u početku natera da se ustukneš, jadni dragi momče, zar ne?
Ali uskoro će biti udobno, čini se da je žena bila mlada žena, i ljubomorna žena, i osvetoljubiva žena, osvetoljubiva, Händel, do poslednjeg stepena.
Do kog poslednjeg stepena?
Ubistvo.Da li je previše hladno na tom osetljivom mestu?
Ne osećam to.
Kako je ubila?
Koga je ubila?
Pa, to delo možda nije zaslužilo tako strašno ime, reče Herbert, ali joj je suđeno zbog toga, a Džegers ju je branio, a reputacija te odbrane najpre je provisu otkrila njegovo ime.
Žrtva je bila još jedna i jača žena, i došlo je do borbe u štali.
Ko je to započelo, ili koliko je bilo pošteno, ili koliko nepravedno, može biti sumnjivo, ali kako se završilo svakako nije sumnjivo, jer je žrtva pronađena prigušena.
Da li je žena dovedena kriva?
Ne, ona je oslobođena. Jadni moj Hendle, povredio sam te!
Nemoguće je biti nežniji, Herberte.
Ova oslobođena mlada žena i Provis imali su malo dete, malo dete koje je Provis veoma voleo.
Uveče iste noći kada je predmet njene ljubomore bio zadavljen, kao što vam kažem, mlada žena se za trenutak pojavila pred Provisom i zaklela se da će uništiti dete koje je bilo u njenom posedu, a on ga više nikada neće videti, a ona nestane. Tu je najgora ruka udobno u praćci još jednom, a sada ostaje samo desna ruka, što je daleko lakši posao.
Bolje to mogu da uradim sa ovim svetlom nego sa jačim, jer mi je ruka najmirnija kad ne vidim jadne žuljeve mrlje previše razgovijetno. Ne misliš da ti disanje utiče, dragi moj dečače?
Izgleda da brzo dišete.
Možda i znam, Herberte.
Da li je žena održala zakletvu?
Tu dolazi najmračniji deo života Proviss.
To jest, on kaže da jeste.
Pa, naravno, dragi moj dečače, uzvrati Herbert iznenađenim tonom i ponovo se sagne napred da me bolje pogleda.
On sve govori.
Nemam drugih informacija.
Ne, da budemo sigurni.
Sada, da li je, goni Herberta, loše iskoristio majku deteta, ili je dobro iskoristio majku deteta, Provis ne kaže da je ona delila neke četiri ili pet godina bednog života koji nam je opisao na ovom ognjištu, i čini se da je osećao sažaljenje prema njoj i strpljenje prema njoj.
Zato, bojeći se da će biti pozvan da se izjasni o ovom uništenom detetu, i da tako bude uzrok njene smrti, on se sakrio onoliko koliko je tugovao za detetom, držao se u mraku, kako on kaže, daleko od puta i od suđenja, i o njemu se samo nejasno govorilo kao o izvesnom čoveku po imenu Avelj,  iz koga je proizašla ljubomora.
Nakon oslobađajuće presude ona je nestala, i tako je izgubio dete i detetovu majku.
Želim da pitam trenutak, dragi moj dečače, i učinio sam.
Taj zli genije, Kompejson, najgori nitkov među mnogim nitkovima, znajući da se u to vreme držao podalje i zbog kojih je to činio, naravno, kasnije je to znanje držao iznad glave kao sredstvo da ga održi siromašnijim i da ga još više radi.
Sinoć je bilo jasno da je to bodljikavo poentu Provissovog animoziteta.
Želim da znam, rekoh, a naročito Herbert, da li vam je rekao kada se to dogodilo?
Dozvolite mi da se setim, dakle, šta je rekao o tome.
Izraz lica mu je bio pre godinu dana, i to neposredno nakon što sam preuzeo Compeyson.
Koliko ste imali godina kada ste ga sreli u malom crkvenom dvorištu?
Mislim da sam u sedmoj godini.
Tada se to dogodilo oko tri ili četiri godine, reče on, i ti si mu podsetio na devojčicu koja je tako tragično izgubljena, koja bi bila otprilike tvojih godina.
Herberte, rekoh posle kratkog ćutanja, užurbano, da li me najbolje vidiš po svetlosti prozora ili po svetlosti vatre?
Uz svetlost vatre, odgovori Herbert, ponovo se približi.
Pogledaj me.
Gledam te, dragi moj dečače.
Dodirujem te, dragi moj dečače.
Ne bojite se da imam neku groznicu, ili da mi je glava veoma poremećena od sinoćnje nesreće?
Nno, dragi moj dečače, reče Herbert, pošto je uzeo vremena da me pregleda.
Prilično ste uzbuđeni, ali ste sasvim svoji.
Znam da sam sasvim ja.
A čovek koji se krije niz reku je Estellas Otac.
Koju svrhu sam imao na umu kada sam bio vruć na pronalaženju i dokazivanju Estellas roditeljstva, ne mogu reći.
Uskoro će se videti da to pitanje nije bilo preda mnom u posebnom obliku sve dok mi ga nije postavila mudrija glava od moje.
Ali kad smo Herbert i ja održali naš značajan razgovor, obuzme me grozničavo uverenje da treba da pronađem stvar, da ne treba da je ostavim na miru, nego da treba da vidim Džegersa i da dođem do gole istine.
Zaista ne znam da li sam osećao da sam to učinio zbog Estelasa, ili mi je bilo drago što sam čoveku za čije sam očuvanje toliko brinuo prenesem neke zrake romantičnog interesovanja koje me je tako dugo okruživalo.
Možda je ova druga mogućnost bliža istini.
U svakom slučaju, jedva da sam mogao da se suzdržim od izlaska u Džerard Strit te noći.
Herbertova izjava da bih, ako bih to učinio, verovatno bio ležeći i beskoristan, kada bi bezbednost naših begunaca zavisila od mene, samo je obuzdala moju nestrpljivost.
Na razumevanje, iznova i iznova, da ćutim, šta god da bude, sutra idem u Džegers, najzad sam se pokorio da ćutim, da se zbrinu moje povrede i da ostanem kod kuće.
Rano sledećeg jutra smo izašli zajedno, i na uglu Giltspur Street kod Smithfielda, ostavio sam Herberta da ode u Siti, i krenuo u Malu Britaniju.
Bilo je povremenih prilika kada su Džegers i Vajmik pregledali račune u kancelariji, proveravali vaučere i sve ispravljali.
U tim prilikama, Vemmick je odneo svoje knjige i papire u Jaggersovu sobu, a jedan od službenika na spratu sišao je u spoljnu kancelariju.
Pronalaženje takvog službenika na Vemmicks post tog jutra, Znao sam šta se dešava, ali mi nije bilo žao što su Jaggers i Vemmick zajedno, kao Vemmick bi tada čuo za sebe da sam rekao ništa da ga kompromituje.
Moj izgled, sa zavojima na ruci i kaputom preko ramena, favorizovao je moj cilj.
Iako sam Džegersu poslao kratak izveštaj o nesreći čim sam stigao u grad, ipak sam sada morao da mu iznesem sve detalje, a posebnost prilike učinila je da naš razgovor bude manje suv i težak, i manje strogo regulisan pravilima dokazivanja, nego što je bio ranije.
Dok sam opisivao katastrofu, Džegers je stajao, po svom običaju, pred požarom.
Vemmick se naslonio na stolicu, buljio u mene, s rukama u džepovima pantalona, i olovkom vodoravno postavljenom u stub.
Dva brutalna odliva, uvek neodvojiva u mom umu od zvaničnog postupka, činilo se da su kongestivno razmišljali da li u ovom trenutku ne namirišu vatru.
Moja priča je završena, a njihova pitanja iscrpljena, a zatim sam dao gospođici Havishams ovlašćenje da primi devet stotina funti za Herberta.
Džegersove oči su mu se malo dublje uvukle u glavu kada sam mu predao tablete, ali ih je ubrzo predao Vemmicku, sa uputstvima da izvuče ček za njegov potpis.
Dok je to bilo u toku, gledao sam Vemmicka dok je pisao, a Džegers, držeći se i njišući se na svojim dobro uglačanim čizmama, pogledao me je.
Žao mi je, Pip, reče on, kad sam stavio ček u džep, kad ga je potpisao, da ništa ne radimo za tebe.
Gospođica Havišam je bila dovoljno ljubazna da me pita, vratio sam se, da li može ništa da učini za mene, a ja sam joj rekao ne.
Svako treba da zna svoj posao, rekao je Džegers.
I video sam Wemmicks usne formiraju reči prenosivi imovine.
Da sam na vašem mestu, ne bih joj rekao: "Ne", reče gospodin Džegers, ali svaki čovek treba da najbolje zna svoj posao.
Svaki čovekov posao, reče Vemmik, prilično prekorno prema meni, je prenosivo vlasništvo.
Pošto sam mislio da je sada došlo vreme da se bavim temom koja mi je bila na srcu, rekao sam, okrenuvši se prema Džegersu, da sam ipak nešto pitao gospođicu Havisham, gospodine.
Zamolio sam je da mi da neke informacije u vezi sa njenom usvojenom ćerkom, a ona mi je dala sve što je posedovala.
Reče Džegers, nagnuvši se napred da pogleda svoje čizme, a zatim se ispravi.
Mislim da to ne bih učinila, da sam bila gospođica Havisham.
Ali ona bi trebalo da najbolje zna svoj posao.
Znam više o istoriji usvojenog deteta gospođice Havišam nego sama gospođica Havisham, gospodine.
Poznajem njenu majku.
Džegers me upitno pogleda i ponovi: Majko?
Video sam njenu majku u ova tri dana.
A i vi ste, gospodine.
A vi ste je videli još nedavno.
Možda znam više o istoriji Estellas nego što čak i vi, rekoh. Poznajem i njenog oca.
Izvesna tačka do koje je Džegers došao u svom ponašanju - bio je previše samozatajan da bi promenio svoje ponašanje, ali nije mogao da se suzdrži da me dovede do nedefinisano pažljivog zaustavljanja da ne zna ko joj je otac.
To sam snažno sumnjao iz Provissovog izveštaja, kao što je to ponovio i Herbert, da se držao u mraku, što sam pripisao činjenici da on sam nije bio Džegersov klijent sve do neke četiri godine kasnije, i kada nije mogao imati razloga da tvrdi da je identitet.
Ali, ranije nisam mogao da budem siguran u tu nesvesnost sa Džegersove strane, iako sam sada bio sasvim siguran u to.
Poznaješ oca mlade dame, Pip?
Da, odgovorio sam, a njegovo ime je Provisiz Novog Južnog Velsa.
Čak je i Džegers počeo kada sam izgovorio te reči.
To je bio i najmanji trzaj koji je čoveku mogao da pobegne, najpažljivije potisnut i što pre zaustavljen, ali on je ipak krenuo, iako je to učinio delom akcije vađenja džepne maramice.
Kako je Vemmick primio to saopštenje, ne mogu da kažem, jer sam se upravo tada plašio da ga pogledam, da Džegersova oštrina ne bi otkrila da je između nas postojala neka njemu nepoznata komunikacija.
I na osnovu kojih dokaza, pitao je Pip Džegersa, veoma hladnokrvno, dok je zastao sa maramicom do pola nosa, da li Provis to tvrdi?
On to ne uspeva, rekoh, i nikada nije uspeo, i nema nikakvih saznanja ili verovanja da njegova ćerka postoji.
Jednom je moćna džepna maramica propala.
Moj odgovor je bio tako neočekivan, da je Džegers vratio maramicu u džep ne dovršivši uobičajenu predstavu, sklopio ruke i pogledao me sa strogom pažnjom, iako nepokretnog lica.
Zatim sam mu ispričao sve što sam znao, i kako sam to znao, uz jednu rezervu koju sam mu ostavio da zaključi da sam znao od gospođice Havisham ono što sam u stvari znao od Vemmika.
Bio sam zaista veoma oprezan u vezi sa tim.
Niti sam pogledao prema Vemmiku sve dok nisam završio sve što sam imao da kažem, i dok sam se već neko vreme ćutke susreo sa Džegersovim pogledom.
Kad sam najzad okrenuo pogled u pravcu Vemmiksa, videh da je skinuo pero i da je bio uprt u sto pred sobom.
Najzad reče Džegers, dok se približavao papirima na stolu.
U kom ste predmetu bili, Vemmick, kada je Pip ušao?
Ali nisam mogao da se pokorim da me tako odbace, pa sam ga strastveno, gotovo ogorčeno zamolio da bude iskreniji i muževniji prema meni.
Podsetio sam ga na lažne nade u koje sam pao, na dužinu vremena koje su trajale, i na otkriće do kojeg sam došao i nagovestio sam opasnost koja je opterećivala moj duh.
Predstavljao sam se kao da sam sigurno dostojan malo njegovog poverenja, u zamenu za poverenje koje sam upravo preneo.
Rekao sam da ga ne krivim, niti sumnjam u njega, niti mu ne verujem, ali da od njega želim uveravanje u istinu.
I kad bi me pitao zašto to želim, i zašto mislim da imam pravo na to, rekao bih mu, iako mu nije bilo stalo do tako jadnih snova, da sam Estellu voleo jako i dugo, i da, iako sam je izgubio i moram da živim ožalošćenim životom, sve što se tiče nje mi je još bliže i draže od bilo čega drugog na svetu.
I videvši da je Džegers stajao sasvim mirno i ćutljivo, i očigledno prilično tvrdoglavo, pod ovom molbom, okrenuo sam se Vemmiku i rekao: "Vemmick, znam da si čovek blagog srca."
Video sam tvoj prijatan dom, i tvog starog oca, i sve nevine, vesele razigrane načine kojima osvežavaš svoj poslovni život.
I molim vas da kažete Džegersu jednu reč za mene i da mu kažete da bi, uzimajući u obzir sve okolnosti, trebalo da bude otvoreniji prema meni!
Nikada nisam video dva čoveka da gledaju čudnije jedan na drugog nego što su Džeger i Vemmick uradili posle ovog apostrofa.
U početku, prošlo mi je nezadovoljstvo da će Vemmick biti odmah otpušten sa posla, ali se istopio kada sam video da se Džegers opušta u nešto poput osmeha, a Vemmick postaje hrabriji.
Šta je sve ovo?
Ti si sa starim ocem, a ti sa prijatnim i razigranim načinima?
Ako ih ne dovedem ovde, kakve veze ima?
Pip, reče Džegers, položivši ruku na moju ruku i otvoreno se osmehnuvši, ovaj čovek mora da je najlukaviji varalica u celom Londonu.
Ni malo toga, uzvratio je Vemmick, postajući sve hrabriji i hrabriji.
Mislim da si još jedan.
Ponovo su razmenili svoje nekadašnje čudne poglede, svaki očigledno još uvek nepoverljiv da ga onaj drugi prima u sebe.
Imate prijatan dom?
Pošto to ne ometa posao, vratio je Vemmick, neka bude tako.
Sada, gledam vas, gospodine, ne bih se čudio da li možda planirate i smišljate da imate svoj prijatan dom jednog od ovih dana, kada ste umorni od svog ovog posla.
Džegers je klimnuo glavom retrospektivno dva ili tri puta, i zapravo uzdahnuo.
Pip, reče on, nećemo pričati o jadnim snovima, ti znaš više o takvim stvarima od mene, imajući mnogo svežije iskustvo te vrste.
Ali sada o ovoj drugoj stvari.
Ja ću vam dati slučaj.
Ne priznajem ništa.
Čekao je da izjavim da sam sasvim razumeo da je izričito rekao da ništa ne priznaje.
Sada, Pip, reče Džegers, stavi ovaj slučaj.
Stavite slučaj da je žena, pod takvim okolnostima kao što ste pomenuli, držala svoje dete skriveno, i bila je primorana da saopšti činjenicu svom pravnom savetniku, nakon što joj je on izjavio da on mora znati, imajući u vidu širinu svoje odbrane, kako je činjenica stajala u vezi sa tim detetom.
Stavite slučaj da je u isto vreme imao poverenje da pronađe dete za ekscentričnu bogatu damu da usvoji i odgaja.
Pratim vas, gospodine.
Recimo da je živeo u atmosferi zla, i da je sve što je video od dece bilo njihovo rađanje u velikom broju za sigurno uništenje.
Stavite slučaj da je često viđao decu kako se svečano sudi u kriminalnom baru, gde su ih držali da bi ih se videlo, da je obično znao da su zatvoreni, bičevani, transportovani, zanemareni, izbačeni, kvalifikovani na sve načine za krvnika, i da odrastaju da budu obešeni.
Stavi slučaj da je skoro svu decu koju je viđao u svom svakodnevnom poslovnom životu imao razloga da gleda kao na toliki mrest, da se razviju u ribe koje će doći do njegove mreže, da budu procesuirane, brane, odbačene, napravljene od siročadi, nekako prevarene.
Stavi slučaj, Pip, da je ovde iz gomile bilo jedno lepo dete koje se moglo spasiti, a za koje je otac verovao da je mrtvo, i nije se usuđivao da se uzburka oko toga koji, nad majkom, pravni savetnik ima tu moć - znam šta si uradio i kako si to uradio.
Došli ste tako i tako, učinili ste to i to da biste odvratili sumnju.
Pratio sam vas kroz sve to, i sve vam to govorim.
Rastanite se od deteta, osim ako ne bude potrebno da ga proizvedete da biste ga očistili, a onda će biti proizvedeno.
Predaj dete u moje ruke, a ja ću se potruditi da te izvedem.
Ako ste spašeni, i vaše dete je spašeno, ako ste izgubljeni, vaše dete je i dalje spašeno.
Stavite slučaj da je to učinjeno, i da je žena oslobođena.
Savršeno te razumem.
Ali da ne priznajem?
Da ne pravite priznanja.
I Vemmick je ponovio, Nema prijema.
Reci mi, Pip, da su strast i strah od smrti malo uzdrmali ženski intelekt, i da se, kad je puštena na slobodu, uplašila od puteva sveta, i otišla k njemu da se skloni.
Stavi slučaj da ju je primio i da je suzdržavao staru, divlju, nasilnu prirodu kad god bi video nagoveštaj njenog izbijanja, potvrđujući svoju moć nad njom na stari način.
Da li razumete imaginarni slučaj?
Stavite slučaj da je dete odraslo i da je oženjen zbog novca.
Da je majka još uvek živa.
Da je otac još uvek živ.
Da su majka i otac, nepoznati jedan drugom, živeli u krugu od toliko milja, stadija, jardi, ako hoćete, jedan od drugog.
Da je tajna i dalje tajna, osim što ste saznali za nju.
Stavite taj poslednji slučaj za sebe vrlo pažljivo.
Zamolio sam Vemmicka da to vrlo pažljivo stavi na sebe.
I Vemmick je rekao, da.
Zbog koga biste otkrili tajnu?
Za očeve?
Mislim da ne bi bio mnogo bolji za majku.
Za majke?
Mislim da bi, da je učinila takvo delo, bila sigurnija tamo gde je bila.
Za ćerke?
Mislim da joj teško da bi joj pomoglo da utvrdi svoje roditeljstvo za informaciju o svom mužu, i da je odvuče nazad u sramotu, posle dvadesetogodišnjeg bekstva, prilično sigurno da će trajati do kraja života.
Ali dodajmo tome da si je voleo, Pipe, i da si je učinio predmetom onih jadnih snova koji su se, u jednom ili drugom trenutku, pojavljivali u glavama većeg broja ljudi nego što misliš, onda ti kažem da ti je bilo bolje i da bi mnogo radije kad si dobro razmislio o tome odsekao tu svoju zavojitu levu ruku svojom zavojitom desnom rukom,  a zatim prosledi helikopter na Vemmick tamo, da preseče i to.
Pogledao sam Vemmicka, čije je lice bilo veoma ozbiljno.
On ozbiljno dodirne usne kažiprstom.
I ja sam uradio isto.
Džegers je uradio isto.
Sada, Vammik, reče ovaj drugi, nastavljajući svoj uobičajeni način, na čemu ste bili kad je Pip ušao?
Stojeći neko vreme, dok su bili na poslu, primetio sam da su se čudni pogledi koje su upućivali jedan na drugog ponovili nekoliko puta sa tom razlikom, da je svaki od njih izgledao sumnjivo, da ne kažemo svestan, da je bio svestan da se pokazao u slabom i neprofesionalnom svetlu onom drugom.
Iz tog razloga, pretpostavljam, sada su bili nefleksibilni jedni prema drugima Džegers je bio veoma diktatorski, a Vemmick se tvrdoglavo opravdavao kad god je na trenutak postojao i najmanji trenutak u zastoju.
Nikada ih nisam video u tako lošim odnosima, jer su se uglavnom veoma dobro slagali.
Ali obojici je srećno laknulo zbog prigodnog pojavljivanja Majka, klijenta sa krznenom kapom i navikom da briše nos o rukav, koga sam video već prvog dana svog pojavljivanja u tim zidinama.
Ovaj pojedinac, koji je, bilo u svojoj ličnosti ili u onom nekog člana svoje porodice, izgledao kao da je uvek u nevolji, što je u tom mestu značilo Njugejt, pozvao je da objavi da je njegova najstarija ćerka oteta zbog sumnje da je krađa u prodavnici.
Dok je preneo ovu melanholičnu okolnost na Vemmick, Džegers stoji magisterialno pred vatrom i ne učestvuje u postupku, Majkovo oko se desilo da zatreperi od suze.
O čemu se radi?
Zahtevao je Vemmik, sa najvećim ogorčenjem.
Zašto dolaziš ovde da cviliš?
Nisam otišao da to uradim, Vemmick.
Jesi, rekao je Vemmick.
Kako se usuđuješ?
Nisi u stanju da dođeš ovde, ako ne možeš da dođeš ovde, a da se ne rasprsneš kao loša olovka.
Šta mislite pod tim?
Čovek ne može da pomogne svojim osećanjima, Vemmick, molio je Majk.
Upitao je Vemmick, prilično divljački.
Reci to ponovo!
Pogledaj sada moj čoveče, reče Džegers, prilazeći korak i pokazujući na vrata.
Izlazi iz ove kancelarije.
Nemam osećanja ovde.
To vam služi kako treba, rekao je Vemmick, izlazi.
I tako, nesrećni Majk se veoma ponizno povukao, a Džegers i Vemmik su kao da su ponovo uspostavili svoje dobro razumevanje, i ponovo se bacili na posao sa osveženjem kao da su upravo ručali.
Iz Male Britanije sam otišao, sa čekom u džepu, kod brata gospođice Skiffins, računovođe i brata gospođice Skiffins, računovođe, otišao pravo u Clarrikers i doveo Clarriker k meni, imao sam veliko zadovoljstvo da zaključim taj dogovor.
To je bila jedina dobra stvar koju sam učinio, i jedina dovršena stvar koju sam učinio, otkako sam prvi put bio obavešten o svojim velikim očekivanjima.
Klariker me je tom prilikom obavestio da poslovi Doma stalno napreduju, da će sada moći da osnuje mali ogranak na Istoku koji je veoma potreban za proširenje posla, i da će Herbert u svom novom partnerskom svojstvu izaći i preuzeti ga, otkrio sam da sam se morao pripremiti za razdvajanje od mog prijatelja,  iako su moji poslovi bili sređeniji.
I sada sam, zaista, osetio kao da moje poslednje sidro popušta i da ću uskoro krenuti sa vetrovima i talasima.
Ali bilo je nadoknade u radosti s kojom bi se Herbert jedne noći vratio kući i ispričao mi o tim promenama, ne zamišljajući da mi je rekao nikakve novosti, i skicirao bi lepršave slike sebe kako vodi Klaru Ječam u zemlju Arapskih noći, i kako ja izlazim da im se pridružim sa karavanom kamila,  Verujem, i od svih nas ide uz Nil i vide čuda.
Ne smišljajući da sam učestvovao u tim sjajnim planovima, osećao sam da se Herbertov put brzo raščišćava, i da starom Bilu Barliju treba samo da se drži bibera i ruma, i da će njegova ćerka uskoro biti srećno zbrinuta.
Sada smo ušli u mesec mart.
Moja leva ruka, iako nije pokazivala loše simptome, trebalo je, u prirodnom toku, toliko dugo da zaraste da još uvek nisam mogao da stavim kaput.
Moja desna ruka je bila podnošljivo obnovljena unakažena, ali prilično upotrebljiva.
U ponedeljak ujutru, kada smo Herbert i ja bili na doručku, primio sam sledeće pismo od Vemmika poštom.
Spalite ovo čim pročitate.
Početkom nedelje, ili recimo u sredu, možete da uradite ono što znate, ako ste bili raspoloženi da probate.
Kada sam to pokazao Herbertu i stavio ga u vatru, ali ne pre nego što smo ga oboje dobili napamet, razmislili smo šta da radimo.
Jer, naravno, moje onesposobljenost sada više ne može biti van vidokruga.
Razmišljao sam o tome iznova i iznova, reče Herbert, i mislim da znam bolji put nego da se vozim vodenjakom na Temzi.
Dobar momak, vešta ruka, naklonjen nama, entuzijastičan i častan.
Mislio sam na njega više puta.
Ali koliko biste mu rekli, Herberte?
Potrebno mu je reći vrlo malo.
Neka pomisli da je to obična nakaza, ali tajna, dok ne dođe jutro, a onda mu dajte do znanja da postoji hitan razlog da se Provis ukrcate i odvezete.
Ideš sa njim?
Činilo mi se, u mnogim zabrinutim razmatranjima koja sam naveo, gotovo ravnodušnim u koju luku smo krenuli, Hamburg, Roterdam, Antverpen, mesto je malo značilo, tako da je on bio van Engleske.
Bilo koji strani parobrod koji nam se nađe na putu i koji bi nas odvezao, učinio bi to.
Uvek sam sebi predlagao da ga odvedem daleko niz reku u čamcu, svakako daleko iza Grejvsenda, koji je bio kritično mesto za potragu ili istragu ako je sumnja bila u toku.
Kako bi strani parobrodi napustili London otprilike u vreme visoke vode, naš plan bi bio da se spustimo niz reku do prethodnog oseke, i da ležimo na nekom mirnom mestu dok ne budemo mogli da skrenemo do jednog.
Vreme kada će neko biti tamo gde ležimo, gde god da to bude, moglo bi se izračunati prilično skoro, ako bismo se unapred raspitali.
Herbert se složio sa svim ovim, i odmah posle doručka smo izašli da nastavimo sa istragom.
Otkrili smo da bi parobrod za Hamburg mogao najbolje odgovarati našoj svrsi, i usmerili smo svoje misli uglavnom na taj brod.
Ali smo zabeležili koji će drugi strani parobrodi napustiti London sa istom plimom, i uverili smo se da znamo građu i boju svakog od njih.
Zatim smo se razdvojili na nekoliko sati, da odmah dobijemo pasoše koji su bili potrebni, Herbert, da vidimo Startopa u njegovom stanu.
Oboje smo uradili ono što smo morali da uradimo bez ikakvih prepreka, a kada smo se ponovo sreli u jedan sat prijavio da je to učinjeno.
Ja sam, što se mene tiče, bio spreman sa pasošima koje je Herbert video Startop, a on je bio više nego spreman da se pridruži.
Njih dvojica bi trebalo da vuku vesala, naselili smo se, a ja bih upravljao našim napadom koji bi sedeo, i ćutao jer brzina nije bila naš cilj, trebalo bi da napravimo dovoljno puta.
Dogovorili smo se da Herbert ne dođe kući na večeru pre nego što ode u Mill Pond Bank te večeri, da ne ide tamo uopšte sutra uveče, u utorak, da pripremi Provisa da siđe niz neke stepenice pored kuće, u sredu, kada nas vidi kako se približavamo, i ne pre nego što će svi dogovori sa njim biti zaključeni u ponedeljak uveče i da mu se više ne komunicira na bilo koji način, sve dok ga nismo uzeli na brod.
Ove mere predostrožnosti koje smo oboje dobro razumeli, otišao sam kući.
Otvorivši ključem spoljna vrata naših odaja, našao sam u kutiji pismo, upućeno meni veoma prljavo pismo, mada ne i loše napisano.
Bila je, naravno, dostavljena ručno, otkako sam otišao od kuće, a sadržaj je bio sledeći: Ako se ne plašiš da dođeš u stare močvare večeras ili sutra uveče u devet i da dođeš u malu branu pored krečnjaka, bolje ti je da dođeš.
Ako želite informacije o svom ujaku Provisu, mnogo je bolje da dođete i nikome ne kažete i ne gubite vreme.
Moraš da dođeš sama.
Ponesite ovo sa sobom.
Imao sam dovoljno tereta na umu pre nego što sam primio ovo čudno pismo.
Šta da radim sada, nisam mogao da kažem.
A najgore je bilo što moram brzo da odlučim, ili ću propustiti popodnevnu kočiju, koja bi me odvela na vreme za večeras.
Sutra uveče nisam mogao da pomislim da idem, jer bi bilo preblizu vreme leta.
I opet, za sve što sam znao, ponuđene informacije mogu imati neki važan uticaj na sam let.
Da sam imao dovoljno vremena za razmatranje, mislim da bih ipak otišao.
Imajući jedva vremena za razmatranje, moj sat mi pokazuje da je trener počeo u roku od pola sata, odlučio sam da idem.
Sigurno ne bih otišao, da nije bilo pozivanja na mog ujaka Provisa.
To je, dolazeći na pismo i jutarnje zauzete pripreme, okrenulo vagu.
Toliko je teško u žurbi jasno zaposjesti sadržaj gotovo bilo kog pisma, da sam morao ponovo dvaput da pročitam ovu tajanstvenu poslanicu, pre nego što mi je zapovijed da budem tajna mehanički ušla u moju glavu.
Prepustivši se tome na isti mehanički način, ostavio sam Herbertu poruku olovkom, rekavši mu da sam, pošto ću uskoro otići, ne znam koliko dugo, odlučio da požurim dole i nazad, da se sam uverim kako je gospođica Havisham.
Tada sam jedva imao vremena da uzmem kaput, zaključam odaje i krenem ka karoseriji kratkim putevima.
Da sam uzeo hackneichariot i otišao ulicama, promašio bih svoj cilj idući kao što sam to učinio, uhvatio sam kočiju baš kad je izašla iz dvorišta.
Ja sam bio jedini putnik unutra, trzajući se do kolena u slami, kada sam došao k sebi.
Jer zaista nisam bio pri sebi od prijema pisma, to me je toliko zbunilo, što je usledilo u jutarnjoj žurbi.
Jutarnja žurba i lepršanje bili su veliki, jer sam dugo i nestrpljivo čekao Vemmika, njegov nagoveštaj je najzad došao kao iznenađenje.
I sada sam počeo da se čudim sebi što sam u kočiji, i da sumnjam da li imam dovoljno razloga da budem tamo, i da razmišljam da li da odmah izađem i da se vratim, i da se protivim tome da se ikada poslušam anonimno saopštenje, i, ukratko, da prođem kroz sve one faze protivrečnosti i neodlučnosti u kojima je, pretpostavljam, nepoznato.
Ipak, referenca na Provis po imenu savladala je sve.
Razmišljao sam kao što sam već rezonovao, a da to nisam znao, ako je to obrazloženje, u slučaju da ga zadesi bilo kakva šteta zbog mog neodlaska, kako bih ikada mogao sebi oprostiti!
Pre nego što smo sišli, bio je mrak pre nego što smo sišli, a meni se put činio dugim i turobnim, koji sam malo toga mogao da vidim unutra, i koji nisam mogao da izađem napolje u svom invalidskom stanju.
Izbegavajući Plavog vepra, smestio sam se u gostionicu sa manjim ugledom u gradu, i naručio večeru.
Dok se pripremao, otišao sam u kuću Satis i raspitao se za gospođicu Havisham, ona je još uvek veoma bolesna, iako je smatrala da je nešto bolje.
Moja gostionica je nekada bila deo drevne crkvene kuće, a ja sam večerao u maloj osmerougaonoj zajedničkoj sobi, nalik na krstionicu.
Kako nisam bio u stanju da smanji svoju večeru, stari gazda sa sjajnom ćelavom glavom to uradio za mene.
To nas je dovelo u razgovor, bio je toliko dobar da me zabavlja svojom pričom, naravno popularnom osobinom da je Pumblechook bio moj najraniji dobročinitelj i osnivač mog bogatstva.
Da li poznajete mladića?
Ponovi stanodavac.
Otkad je uopšte bio na visini.
Da li se ikada vrati u ovaj kraj?
Da, on se vraća, reče gazda, svojim velikim prijateljima, s vremena na vreme, i daje hladno rame čoveku koji ga je stvorio.
Koji je to čovek?
Onaj o kome govorim, reče gazda.
Da li je nezahvalan nikome drugom?
Nema sumnje da bi, kad bi mogao, vratio gazdu, ali ne može.
Zato što je Pumblechook učinio sve za njega.
Da li Pumblechook tako kaže?
Odgovorio je stanodavac.
On nije imao nikakav poziv da to kaže.
Ali da li on to kaže?
Čoveku bi se krv pretvorila u belo vino kad bi ga čula kako priča o tome, gospodine, reče gazda.
Pomislio sam: Ipak, Džo, dragi Džo, ti nikad ne pričaš o tome.
Dugotrpljiv i pun ljubavi Džo, nikad se ne žališ.
Ni ti, slatka Bidi!
Apetiti su ti bili dirnuti kao slučajno, reče gazda, gledajući u zavojitu ruku ispod mog kaputa.
Probajte nežniji malo.
Ne, hvala, odgovorio sam, okrenuvši se od stola da razmišljam nad vatrom.
Ne mogu više da jedem.
Molim vas, odnesite ga.
Nikada me nije tako snažno pogodio, zbog moje nezahvalnosti prema Džou, kao drski varalica Pumblechook.
Što je lažniji, što je istinitiji Džo, to je zlobniji, plemenitiji Džo.
Moje srce je bilo duboko i zasluženo ponizno dok sam razmišljao nad vatrom sat vremena ili više.
Otkucavanje sata probudi me, ali ne od moje potištenosti ili kajanja, i ustadoh i zavežem kaput oko vrata, i iziđoh.
Prethodno sam tražio u džepovima pismo, da bih mogao da se osvrnem na njega, ali nisam mogao da ga nađem, i bilo mi je nelagodno pomisliti da mora da je bačeno u slamu kočije.
Znao sam, međutim, vrlo dobro da je određeno mesto mala brana pored krečnjaka u močvarama, a devet sati.
Krenuo sam prema močvarama pravo i nisam imao slobodnog vremena.
Ilustracija Poglavlje LIII.
Bila je mračna noć, iako je pun mesec izlazio kad sam napustio ograđenu zemlju i onesvestio se na močvarama.
Iza njihove tamne linije nalazila se traka vedra neba, jedva dovoljno široka da primi veliki crveni mesec.
Za nekoliko minuta ona se popela iz tog čistog polja, među nagomilane planine oblaka.
Duvao je melanholičan vetar, a močvare su bile veoma sumorne.
Stranac bi ih smatrao nepodnošljivim, a čak su i meni bili toliko opresivni da sam oklevao, napola sklon da se vratim.
Ali ja sam ih dobro poznavao, i mogao sam da se snađem u mnogo mračnijoj noći, i nisam imao izgovora da se vratim, pošto sam bio tamo.
I tako, došavši tamo protiv svoje volje, pođoh protiv nje.
Pravac kojim sam krenuo nije bio onaj u kojem je ležao moj stari dom, niti onaj u kojem smo progonili osuđenike.
Leđa su mi bila okrenuta prema udaljenim Hulkovima dok sam hodao, i, iako sam mogao da vidim stara svetla na peščanim prevlakama, video sam ih preko ramena.
Poznavao sam krečnjak kao što sam poznavao staru bateriju, ali oni su bili miljama jedan od drugog, tako da, da je svetlo gorjelo na svakoj tački te noći, postojao bi dugačak pojas praznog horizonta između dve svetle tačke.
U početku sam morao da zatvorim neke kapije za sobom, a tu i tamo da stojim mirno dok se stoka koja je ležala na nasipanom putu diže i zabluđuje među travom i trskom.
Ali posle nekog vremena činilo mi se da imam ceo stan samo za sebe.
Prošlo je još pola sata pre nego što sam se približio peći.
Kreč je goreo sporim zagušljivim mirisom, ali vatra je bila zapaljena i ostavljena, a nijedan radnik se nije vidio.
Teško pored bio je mali kamenolom.
Ležao mi je pravo na putu, i bio je obrađen tog dana, kao što sam video po alatu i gomilama koje su ležale uokolo.
Ponovo se popeo na nivo močvare iz ovog iskopavanja, jer je gruba staza ležala kroz njega, ugledao sam svetlo u staroj brani.
Ubrzao sam korak i pokucao rukom na vrata.
Čekajući neki odgovor, osvrnuo sam se oko sebe, primetivši kako je brana napuštena i razbijena, i kako kuća od drveta sa popločanim krovom neće još dugo biti otporna na vremenske prilike, ako je i sada, i kako su blato i mulj prekriveni krečom, i kako se zagušljiva para peći sablasno prikrada prema meni.
Još uvek nije bilo odgovora, i ponovo sam pokucao.
Još uvek nema odgovora, a ja sam pokušao bravu.
Podigao se pod mojom rukom, i vrata su popustila.
Gledajući unutra, video sam upaljenu sveću na stolu, klupu i dušek na krevetu kamiona.
Kako je gore bilo potkrovlje, pozvao sam: Ima li ovde nekoga?
Ali nijedan glas nije odgovorio.
Zatim pogledah na sat, i videvši da je prošlo devet, ponovo pozvah: Ima li nekoga ovde?
Pošto još uvek nije bilo odgovora, iziđoh na vrata, neodlučan šta da radim.
Počela je da pada kiša brzo.
Ne videvši ništa osim onoga što sam već video, okrenuo sam se nazad u kuću i stao u zaklon vrata, gledajući u noć.
Dok sam razmišljao da je neko morao biti tamo u poslednje vreme i da će se uskoro vratiti, inače sveća neće gorjeti, palo mi je na pamet da pogledam da li je fitilj dugačak.
Okrenuo sam se da to učinim, i beše uzeo sveću u ruku, kad se ugasila od nekog snažnog udarca, i sledeće što sam shvatio bilo je da sam uhvaćen u jaku omču koja mi je bila bačena preko glave s leđa.
Sada, rekao je potisnuti glas sa zakletvom, Imam te!
Šta je ovo?
Plakao sam, boreći se.
Upomoć, pomoć, pomoć!
Ne samo da su mi ruke bile povučene blizu mojih strana, već mi je pritisak na moju lošu ruku izazvao izuzetan bol.
Ponekad mi je uz usta bila prislonjena snažna muška ruka, ponekad snažna muška grud, da bi ugušila moj plač, i sa vrelim dahom koji mi je uvek bio blizu, borio sam se bezuspešno u mraku, dok sam bio čvrsto privezan za zid.
A sada, reče potisnuti glas sa još jednom zakletvom, pozovi ponovo, i ja ću te skratiti!
Onesvešćen i bolestan od bolova povređene ruke, zbunjen iznenađenjem, a ipak svestan kako se lako ta pretnja može sprovesti, odustao sam i pokušao da olakšam ruku makar i tako malo.
Ali, bilo je prečvrsto vezano za to.
Osećao sam se kao da se, pošto je ranije bio spaljen, sada kuva.
Iznenadno isključenje noći i zamena crne tame na njenom mestu upozorili su me da je čovek zatvorio roletnu.
Pošto je malo pipao, pronašao je kremen i čelik koji je tražio, i poče da pali svetlo.
Naprezao sam pogled na iskre koje su padale među kresivo, i na koje je disao i disao, šibicom u ruci, ali sam mogao da vidim samo njegove usne, i plavi vrh šibice, čak i one koje su bile nemirne.
Tinder je bio vlažan, nije ni čudo, i jedna za drugom iskre su se ugasile.
Čoveku se nije žurilo, i ponovo udari kremenom i čelikom.
Dok su iskre padale guste i svetle oko njega, mogao sam da vidim njegove ruke i dodire njegovog lica, i mogao sam da razaznam da sedi i naginje se nad stolom, ali ništa više.
Ubrzo sam ponovo video njegove plave usne kako dišu na kresivo, a onda bljesak svetlosti bljesnuo i pokazao mi Orlika.
Koga sam tražio, ne znam.
Nisam ga tražio.
Videvši ga, osetih da sam zaista u opasnoj nevolji, i zadržao sam oči na njemu.
On zapali sveću od zapaljene šibice s velikim promišljanjem, baci šibicu i zgazi je.
Zatim odloži sveću od sebe na sto, da me vidi, i sede sklopljenih ruku na sto i pogleda me.
Shvatio sam da sam bio pričvršćen za čvrste okomite merdevine nekoliko centimetara od zida, učvršćenje tamo, sredstvo za uspon do potkrovlja iznad.
Sada, reče on, kad smo se neko vreme posmatrali, imam te.
Pusti me!
Vratio se, pustio sam te.
Pustiću te da ideš na Mesec, pustit ću te do zvezda.
Sve u svoje vreme.
Zašto si me namamio ovde?
Reče on sa smrtonosnim pogledom.
Zašto si me napao u mraku?
Zato što nameravam da sve to uradim sam.
Jedan čuva tajnu bolje od dva.
O neprijatelju, neprijatelju!
Njegovo uživanje u prizoru koji sam mu pružao, dok je sedeo sklopljenih ruku na stolu, odmahujući glavom prema meni i grleći se, imalo je u sebi zlobu od koje sam drhtao.
Dok sam ga posmatrao u tišini, on stavi ruku u ćošak pored sebe i uze pištolj sa mesinganim kundakom.
Da li znate ovo?
Reče on, praveći se kao da će me naciljati.
Da li znate gde ste ga videli ranije?
Da, odgovorio sam.
Ilustracija Koštali ste me tog mesta.
Šta sam drugo mogao da uradim?
Ti si to uradio, i to bi bilo dovoljno, bez više.
Kako si se usudio da dođeš između mene i mlade žene koja mi se sviđa?
Kada sam?
Kada nisi?
Ti si joj kao i uvek davao loš glas starom Orliku.
Dao si ga sebi, stekao ga za sebe.
Ne bih ti mogao nauditi, da nisi učinio ništa sebi.
Ti si lažov.
A ti ćeš se potruditi, i potrošiti novac, da me oteraš iz ove zemlje, hoćeš li?
Reče on, ponavljajući moje reči Bidi u poslednjem razgovoru koji sam imao sa njom.
Sada, reći ću vam informaciju.
Nikada nije bilo vredno vašeg vremena da me izvučete iz ove zemlje kao što je večeras.
Da je sav tvoj novac dvadeset puta rečeno, do poslednjeg mesinga!
Dok se rukovao svojom teškom rukom na mene, sa ustima režući kao tigrovi, osetio sam da je to istina.
Šta ćeš da mi uradiš?
Trudim se, reče on, spuštajući pesnicu na sto teškim udarcem, i ustajući dok je udarac padao da mu da veću snagu, imaću tvoj život!
Nagnuo se napred gledajući u mene, polako otkopčao ruku i povukao je preko usta kao da su mu usta zalivena za mene, i ponovo seo.
Uvek si bio u Old Orlicks način otkad si bio dete.
Ove noći se trudiš da mu skreneš s puta.
Pakao nemaš više na tebi.
Osetio sam da sam došao na ivicu groba.
Za trenutak sam divlje pogledao oko svoje zamke u potrazi za bilo kakvom šansom da pobegnem, ali nije bilo.
Više od toga, reče on, ponovo sklopivši ruke na stolu, neću imati ni krpu od tebe, neću imati ni kost od tebe, ostavljenu na zemlji.
Stavit ću tvoje telo u peć, nosit ću dva takva na njega, na ramenu, neka ljudi misle šta mogu o tebi, nikada neće ništa saznati.
Moj um je nezamislivom brzinom pratio sve posledice takve smrti.
Otac Estellas bi poverovao da sam ga napustio, da će biti uhvaćen, da će umreti optužujući me, čak bi i Herbert sumnjao u mene, kada bi uporedio pismo koje sam mu ostavio sa činjenicom da sam samo na trenutak svratio na kapiju gospođice Havishams, Džo i Bidi nikada neće saznati koliko mi je bilo žao te noći,  niko nikada neće znati šta sam pretrpeo, koliko sam mislio da budem istinit, kroz kakvu sam agoniju prošao.
Smrt koja je bila preda mnom bila je strašna, ali daleko strašnija od smrti bio je strah od toga da će me se posle smrti pogrešno sećati.
I moje misli su bile tako brze, da sam video da me preziru nerođene generacije, deca Estela, i njihova deca, dok su mu nesretne reči još bile na usnama.
Sada, vuk, reče on, pre nego što te ubijem kao i svaku drugu zver, što je ono što nameravam da uradim i za šta sam te vezao, dobro ću te pogledati i dobro ću te podstaknuti.
O neprijatelju!
Kroz misli mi je prošlo da ponovo zavapim za pomoć, iako je malo ko mogao da zna bolje od mene, usamljenu prirodu mesta i beznadežnost pomoći.
Ali dok je sedeo likujući nada mnom, podržao me je prezirni gađenje prema njemu koje mi je zapečatilo usne.
Iznad svega, odlučio sam da ga neću moliti, i da ću umreti pružajući mu poslednji loš otpor.
Omekšane kao što su moje misli o svim ostalim ljudima bile u toj krajnjoj krajnosti, ponizno moleći za oproštaj, kao što sam i ja, Neba se istopilo u srcu, kao što sam i ja, od pomisli da se nisam oprostio, i da se nikada više ne mogu oprostiti od onih koji su mi bili dragi, niti da im se mogu objasniti,  ili zamoliti za njihovo sažaljenje zbog mojih bednih grešaka, ipak, da sam mogao da ga ubijem, čak i na samrti, učinio bih to.
Pio je, a oči su mu bile crvene i krvave.
Oko vrata mu je bila obješena limena flaša, kao što sam često viđao njegovo meso i piće oko njega u drugim danima.
On je privukao flašu usnama, i uzeo vatreno piće iz nje, a ja sam osetio jak duh koji sam video kako mu bljesne na licu.
Reče on, ponovo sklopivši ruke, stari Orliks će vam nešto reći.
To si bio ti, kao što si učinio za svoju sestru goropadnicu.
Opet je moj um, svojom nekadašnjom nezamislivom brzinom, iscrpio čitavu temu napada na moju sestru, njenu bolest i smrt, pre nego što je njegov spor i neodlučan govor oblikovao ove reči.
To si bio ti, zlikovče, rekoh. Kažem vam da je to bilo vaše delo, kažem vam da je to učinjeno preko vas, uzvrati on, uhvativši pištolj i udarivši kundakom u prazan vazduh između nas.
Dolazim na nju s leđa, kao što sam večeras naišao na tebe.
Ja joj dajem!
Ostavio sam je da umre, i da je u blizini nje bila krečnjak kao što je sada blizu tebe, ne bi ponovo oživela.
Ali upozorio je starog Orlika kao što si to učinio, to si bio ti.
Ti si bio omiljen, a on je bio maltretiran i pretučen.
Stari Orlik je maltretirao i tukao, a?
Sada plaćate za to.
Uradio si to sada plaćaš za to.
Ponovo je pio i postao još žešći.
Po njegovom naginjanju flaše videh da u njoj nije ostalo mnogo količine.
Jasno sam shvatio da se on trudi sa njenim sadržajem kako bi me okončao.
Znao sam da je svaka kap koju je držao kap mog života.
Znao sam da će, kad se pretvorim u deo pare koja se pre malo uvukla prema meni, kao moj duh upozorenja, učiniti isto što je učinio u slučaju moje sestre, požuriti u grad i biti viđen kako se tamo pogrbljen pije u pivnicama.
Moj brzi um ga je pratio do grada, slikao ulicu u kojoj je bio i upoređivao njenu svetlost i život sa usamljenom močvarom i belom parom koja se uvlačila preko nje, u koju sam se ja rastopio.
Ne samo da sam mogao da sumiram godine i godine i godine dok je govorio desetak reči, već da mi je ono što je govorio predstavljalo slike, a ne samo reči.
U uzbuđenom i uzvišenom stanju mog mozga, nisam mogao da se setim mesta a da ga ne vidim, ili ljudi koji ih ne vide.
Nemoguće je preceniti živopisnost ovih slika, a ipak sam sve vreme bio toliko usmeren na njega ličnog, koji ne bi želeo da tigar čuči da skoči!
Da sam znao za najmanju akciju njegovih prstiju.
Kad je drugi put popio, ustade sa klupe na kojoj je sedeo i odgurne sto u stranu.
Zatim uze sveću i, zasenčivši je svojom ubilačkom rukom da baci njenu svetlost na mene, stade preda mnom, gledajući me i uživajući u prizoru.
Vuk, reći ću ti još nešto.
Bio je to stari Orlik dok si se te noći prevrnuo na stepenice.
Video sam stepenište sa ugašenim lampama.
Video sam senke teških ograda stepeništa, koje je stražar bacio na zid.
Video sam sobe koje ovde više nikada neću videti, vrata su bila napola otvorena, vrata su zatvarala sav nameštaj uokolo.
A zašto je Stari Orlik bio tamo?
Reći ću ti još nešto, vuk.
Ti i ona ste me prilično dobro izvukli iz ove zemlje, što se tiče lakog života u njoj, a ja sam se upoznao sa novim drugovima i novim gospodarima.
Neki od njih pišu moja pisma kada želim da ih napisao, da li ti smeta?
Piše moja pisma, vuk!
Oni pišu pedeset ruku nisu kao da vas šunjaju, kao što piše samo jedan.
Imao sam čvrst um i čvrstu volju da imaš svoj život, jer si bio ovde dole u sahrani svojih sestara.
Nisam video način da te zaštitim, i pogledao sam da znaš svoje prednosti i mane.
Jer, reče stari Orlik u sebi, Nekako ću ga imati!
Kada te tražim, pronalazim tvog ujaka Provisa, a?
Mill Pond Bank, i Chinkss Basin, i Old Green Copper Ropewalk, sve tako jasno i jednostavno!
Provis u svojim sobama, signal čija je upotreba bila gotova, lepa Klara, dobra majčinska žena, stari Bil Barli na leđima, svi su plutali, kao na brzom toku mog života koji brzo beži na more!
I ti sa ujakom!
Pa, poznavao sam te u Gargerisu kad si bio tako mali vuk da sam mogao da uzmem tvoju dlaku između ovog prsta i palca i odbacim te mrtvog kao što sam mislio da radim, u čudnim vremenima, kad te vidim kako se nedeljom motaš među polardima, a tada nisi našao stričeve.
Ne, ne ti!
Ali kad je stari Orlik došao da čuje da je tvoj ujak Provis najsličnije nosio gvozdenu ogrtačicu koju je stari Orlik pre toliko godina podigao, razdvojio, na ovim mrežicama, i šta je držao uz njega sve dok nije ispustio tvoju sestru sa njom, kao vola, kao što je hteo da te ispusti?
Kada je došao da čuje thathei?
U svom divljačkom podsmehu, on je zapalio sveću tako blizu mene da sam okrenuo lice u stranu da je spasim od plamena.
Plakao je, smejući se, nakon što je to učinio ponovo, spaljeno dete se plaši vatre!
Stari Orlik je znao da si spaljen, Stari Orlik je znao da krijumčariš svog ujaka Provisa, Stari Orliks je odgovarao tebi i znao je da ćeš doći večeras!
Sada ću ti reći još nešto, vuku, i ovo je kraj.
Tu su oni koji su dobar meč za tvog ujaka Provisa kao što je stari Orlik bio za tebe.
Neka ih čuva, kad izgubi svoju nevvi!
Neka ih sprema, kad niko ne može da nađe ni krpu odeće od svojih dragih rođaka, ni kost od tela.
Tu su oni koji ne mogu i koji neće imati Magvitch, da, znam ime!
Živ u istoj zemlji sa njima, i to je imalo tako sigurne informacije o njemu dok je bio živ u drugoj zemlji, kao da nije mogao i ne bi trebalo da je ostavi nepoznatu i da ih dovede u opasnost.
Praps su oni koji pišu pedeset ruku, a to nije kao da vas šunjaju dok piše, ali jedan.
Vare Compeison, Magvitch, i vešala!
Ponovo je zapalio sveću na mene, pušeći mi lice i kosu, i za trenutak me oslepljujući, i okrenuo se snažno leđa dok je zamenjivao svetlo na stolu.
Razmišljao sam o molitvi i bio sam sa Džoom, Bidijem i Herbertom, pre nego što se ponovo okrenuo prema meni.
Između stola i suprotnog zida bio je slobodan prostor od nekoliko metara.
Unutar ovog prostora, on je sada pogrbljen napred i napred.
Njegova velika snaga kao da mu je sedela jača nego ikada ranije, dok je to činio sa rukama opuštenim i teškim sa strane, i sa očima namrštenim prema meni.
Nije mi ostalo ni zrno nade.
Koliko god da je moja unutrašnja žurba bila divlja, i čudesna snaga slika koje su jurile pored mene umesto misli, ipak sam mogao jasno da mi nikada ne bi rekao ono što mi je rekao, da nije odlučio da sam za nekoliko trenutaka sigurno nestao bez svakog ljudskog znanja.
Odjednom se zaustavi, izvadi čep iz flaše i baci ga.
Lagan kakav je bio, čuo sam kako pada kao pahuljica.
Gutao je polako, naginjajući flašu malo i malo, i sada me više nije gledao.
Poslednjih nekoliko kapi pića sipa na dlan i poliže.
Tada je, u iznenadnoj žurbi nasilja i užasnog psovanja, bacio flašu od sebe, i sagnuo se, a ja sam u njegovoj ruci video kameni čekić sa dugom teškom drškom.
Odluka koju sam doneo nije me napustila, jer sam, ne izgovarajući mu ni jednu uzaludnu reč apela, viknuo svom snagom i borio se svom snagom.
Mogla sam da se pomeram samo glavom i nogama, ali u toj meri sam se borila sa svom snagom, do tada nepoznatom, koja je bila u meni.
Istog trenutka čuo sam odgovorne povike, video likove i tračak svetlosti kako prodiru kroz vrata, čuo sam glasove i metež, i video Orlika kako izlazi iz borbe ljudi, kao da je voda koja se kotrlja, čisti sto u skoku i leti u noć.
Posle praznine, otkrio sam da ležim nevezan, na podu, na istom mestu, sa glavom na nekom kolenu.
Oči su mi bile uprte u merdevine uza zid, kada sam došao k sebi, otvorio sam ih pre nego što ih je moj um video, i tako, dok sam se osvestio, znao sam da sam na mestu gde sam ga izgubio.
Isprva suviše ravnodušan, čak i da bih se osvrnuo oko sebe i utvrdio ko me podržava, ležao sam i gledao u merdevine, kad se između mene i njih pojavilo lice.
Lice Trabbsovog dečaka!
Mislim da je u redu!
Rekao je Trabbs dečak, trezvenim glasom, ali nije samo bled!
Na ove reči, lice onoga koji me je podržavao pogleda u moje, i videh da je moj pristalica Herbert!
Tiho, reče Herbert.
Ne budi previše nestrpljiv.
I naš stari drug, Startop!
Plakala sam, dok se i on sagnuo nad mene.
Setite se u čemu će nam pomoći, reče Herbert, i budite mirni.
Aluzija me je naterala da iskočim, iako sam ponovo pao od bola u ruci.
Vreme nije prošlo, Herberte, zar ne?
Koja noć je večeras?
Koliko dugo sam ovde?
Jer, imao sam čudnu i snažnu zabludu da sam ležao tamo dugo vremena - dan i noć, dva dana i noći više.
Vreme nije prošlo.
Još uvek je ponedeljak uveče.
A sutra, u utorak, imate sve da se odmorite, reče Herbert.
Ali ne možeš a da ne stenješ, dragi moj Hendel.
Šta boli imaš?
Možeš li da stojiš?
Da, da, rekao sam, mogu da hodam.
Nemam povređenih osim u ovoj lupajućoj ruci.
Ogolili su ga i učinili šta su mogli.
Bio je jako natečen i upaljen, i jedva sam mogao da izdržim da ga dodirnu.
Ali, oni su pocepali svoje maramice da bi napravili sveže zavoje, i pažljivo ih vratili u remen, dok nismo mogli da stignemo do grada i nabavimo neki losion za hlađenje da ga stavimo.
Ubrzo smo zatvorili vrata mračne i prazne brane, i prolazili smo kroz kamenolom na povratku.
Trabbs dečak Trabbs zarastao mladić sada je otišao pred nas sa fenjerom, što je bila svetlost koju sam video da ulazi na vrata.
Ali, mesec je bio dobra dva sata viši nego kada sam poslednji put video nebo, a noć, iako kišna, bila je mnogo svetlija.
Bela para peći prolazila je od nas dok smo prolazili, i kao što sam ranije pomislio na molitvu, sada sam pomislio na zahvalnost.
Moleći Herberta da mi ispriča kako mi je priskočio u pomoć, što je isprva glatko odbio, ali je insistirao da ćutim, saznao sam da sam u žurbi ispustio pismo, otvoreno, u našim odajama, gde je on, vrativši se kući da povede sa sobom Startopa koga je sreo na ulici na putu ka meni,  našao ga, vrlo brzo nakon što sam otišao.
Njegov ton ga je uznemiravao, a tim više što je bila nedosledna između njega i užurbanog pisma koje sam mu ostavio.
Njegova nelagodnost se povećavala umesto da se smiri, nakon četvrt sata razmatranja, on je krenuo u kancelariju sa Startopom, koji je dobrovoljno javio svoju kompaniju, da se raspita kada sledeći trener padne.
Videvši da je popodnevna kočija otišla, i videvši da je njegova nelagoda prerasla u pozitivnu uzbunu, jer su mu se prepreke našle na putu, on odluči da pođe za njim u kočiji.
Tako su on i Startop stigli do Plavog vepra, potpuno očekujući da će me tamo naći, ili vesti o meni, ali pošto nisu našli ni jedno ni drugo, otišli su do gospođice Havishams, gde su me izgubili.
Nakon toga su se vratili u hotel nesumnjivo otprilike u vreme kada sam slušao popularnu lokalnu verziju svoje priče da se osveže i da nađem nekoga da ih vodi po močvarama.
Među ležaljkama ispod luka Veprova bio je i Trabbs Boi, veran svojoj drevnoj navici da bude svuda gde nije imao posla, a Trabbs dečak me je video kako prolazim od gospođice Havishams u pravcu moje trpezarije.
Tako im je Trabbov dečak postao vodič, i s njim su izašli u branu, mada gradskim putem do močvara, koje sam izbegavao.
Sada, dok su išli, Herbert pomisli da sam ipak mogao da me dovedu tamo zbog nekog pravog i korisnog posla koji bi se pobrinuo za bezbednost Provissa, i pomislivši da u tom slučaju prekid mora biti nestašan, ostavi svog vodiča i Startopa na ivici kamenoloma, i pođe sam, i obiđe kuću dva ili tri puta,  nastojeći da utvrdi da li je unutra sve u redu.
Pošto nije mogao da čuje ništa osim nejasnih zvukova jednog dubokog grubog glasa, dok je moj um bio toliko zauzet, najzad je čak počeo da sumnja da li sam tu, kad sam iznenada glasno povikao, a on je odgovorio na vapaje i pojurio unutra, a za njim su išla druga dvojica.
Kada sam ispričao Herbertu šta se dogodilo u kući, on je bio za to da odmah odemo pred sudiju u gradu, kasno uveče, i da izvučemo nalog.
Ali, već sam smatrao da bi takav postupak, ako nas zadrži tamo, ili nas priveže da se vratimo, mogao biti poguban za Provisa.
U tu poteškoću se nije moglo osporiti, pa smo se u to vreme odrekli svih misli o progonu Orlika.
Za sada, s obzirom na okolnosti, smatrali smo da je mudro da prilično omalovažavamo stvar Trabbovom dečaku koji bi, uveren sam, bio veoma pogođen razočarenjem, da je znao da me je njegova intervencija spasila od krečnjaka.
Ne da je Trabbsov dečak bio zloćudne prirode, već da je imao previše slobodne živosti, i da je u njegovoj konstituciji bilo da želi raznolikost i uzbuđenje na bilo čiji račun.
Kad smo se rastali, poklonio sam mu dve gvineje koje su se činile u skladu sa njegovim stavovima, i rekao mu da mi je žao što sam ikada imao loše mišljenje o njemu koje na njega nije ostavilo nikakav utisak.
Pošto nam je sreda bila tako blizu, odlučili smo da se vratimo u London te noći, pre tri u kočiji, jer ćemo se onda razbiti pre nego što se počne pričati o noćnoj avanturi.
Herbert je dobio veliku bocu stvari za moju ruku i zbog toga što je ta stvar pala preko nje celu noć, bio sam u stanju da podnesem bol na putu.
Bio je dan kad smo stigli do Hrama, i ja sam odmah otišao u krevet i ležao u krevetu ceo dan.
Moj strah, dok sam ležao tamo, da ću se razboleti i biti nesposoban za sutra, bio je toliko opsjednut da se čudim da me to nije onesposobilo.
To bi se dogodilo, sasvim sigurno, u vezi sa mentalnim iscrpljenjem koje sam pretrpeo, da nije bilo neprirodnog napora koji me je sutra imao.
Tako nestrpljivo iščekivala, nabijena takvim posledicama, njegovi rezultati su bili tako neprobojno skriveni, iako tako blizu.
Nijedna mera predostrožnosti nije mogla biti očiglednija od našeg uzdržavanja od komunikacije sa njim tog dana, ali to je opet povećalo moj nemir.
Krenuo sam na svaki korak i svaki zvuk, verujući da je otkriven i uhvaćen, a ovo je bio glasnik koji mi je to rekao.
Ubedio sam sebe da znam da je zatečen da mi je na umu nešto više od straha ili predosećaja da se ta činjenica dogodila, i da sam o tome imao misteriozno znanje.
Kako su dani prolazili, i kako nije stizala nikakva loša vest, kako se dan približavao i pao mrak, moj strah od onesposobljenosti zbog bolesti pre sutrašnjeg jutra potpuno me je savladao.
Moja goruća ruka je pulsirala, a moja goruća glava je pulsirala, i pomislio sam da počinjem da lutam.
Brojao sam do velikih brojeva, da bih se uverio, i ponavljao odlomke koje sam znao u prozi i stihovima.
Ponekad se dešavalo da sam u samom bekstvu umornog uma, zadremao na nekoliko trenutaka ili zaboravio, a onda bih rekao sebi sa trzajem: Sada je došlo, a ja sam u deliriju!
Držali su me veoma tiho ceo dan, i držali moju ruku stalno oblačenu, i davali mi hladna pića.
Kad god bih zaspao, probudio bih se sa idejom koju sam imao u brani, da je prošlo mnogo vremena i da je prilika da ga spasim nestala.
Oko ponoći ustao sam iz kreveta i otišao do Herberta, uveren da sam spavao dvadeset i četiri sata, i da je sreda prošla.
To je bio poslednji samoiscrpljujući napor moje uznemirenosti, jer sam posle toga čvrsto spavao.
Sreda ujutro je svanula kada sam pogledao kroz prozor.
Namigujuća svetla na mostovima već su bila bleda, izlazeće sunce bilo je kao vatrena močvara na horizontu.
Reku, još uvek mračnu i tajanstvenu, premošćivali su mostovi koji su postajali hladno sivi, a tu i tamo na vrhu je bio topao dodir od gorenja na nebu.
Dok sam gledao po skupljenim krovovima, sa crkvenim kulama i tornjevima koji su pucali u neobično čist vazduh, sunce je izašlo, i činilo mi se da je veo povučen iz reke, i milioni iskrica izbili su na njenim vodama.
I od mene se činilo da je navučen veo, i osećao sam se snažno i dobro.
Herbert je spavao u svom krevetu, a naš stari kolega je spavao na sofi.
Nisam mogao da se obučem bez pomoći, ali sam zapalio vatru, koja je još gorela, i spremio kafu za njih.
U pravo vreme i oni su krenuli snažno i dobro, a mi smo pustili oštar jutarnji vazduh na prozorima, i gledali plimu koja je još uvek tekla prema nama.
Kad se okrene u devet sati, reče Herbert veselo, pazi na nas, i budi spreman, ti tamo u Mill Pond Bank!
Bio je to jedan od onih martovskih dana kada sunce sija vruće i vetar duva hladno kada je leto na svetlu, a zima u hladu.
Imali smo naše kapute sa nama, a ja sam uzeo torbu.
Od svih mojih ovozemaljskih dobara nisam uzeo ništa više od nekoliko potrepština koje su napunile torbu.
Kuda da odem, šta da radim ili kada se vratim, bila su mi potpuno nepoznata pitanja, niti sam se njima mučio, jer je bilo potpuno usmereno na bezbednost Provissa.
Pitao sam se samo za trenutak koji je prolazio, kad sam se zaustavio na vratima i osvrnuo se, pod kakvim izmenjenim okolnostima ću sledeće videti te sobe, ako ikada.
Sišli smo do stepenica Hrama i stajali tamo, kao da uopšte nismo odlučili da idemo na vodu.
Naravno, pobrinuo sam se da brod bude spreman i da sve bude u redu.
Posle malog pokazivanja neodlučnosti, koje nije bilo nikoga osim dva ili tri amfibijska stvorenja koja su pripadala našim hramskim stepenicama, ukrcali smo se na brod i odbacili Herberta na pramcu, ja kormilario.
Tada je bilo oko visoke vode, u pola osam.
Naš plan je bio ovo.
Plima, koja je počela da se spušta u devet, i bila je sa nama do tri, nameravali smo da se i dalje prikradamo i veslamo protiv nje do mraka.
Tada bi nam bilo dobro u onim dugim krajevima ispod Grejvsenda, između Kenta i Eseksa, gde je reka široka i usamljena, gde je veoma malo stanovnika na obali, i gde su tu i tamo razbacane usamljene gostionice, od kojih bismo mogli da izaberemo jednu za odmor.
Tamo, nameravali smo da ležimo celu noć.
Parobrod za Hamburg i parobrod za Roterdam će krenuti iz Londona oko devet u četvrtak ujutro.
Trebalo bi da znamo u koje vreme da ih očekujemo, u zavisnosti od toga gde se nalazimo, i pozdravili bismo prve, tako da bismo, ako nas slučajno ne odvedu u inostranstvo, imali drugu šansu.
Znali smo prepoznatljive oznake svakog broda.
Olakšanje što sam se najzad upustio u izvršenje svrhe bilo mi je toliko veliko da mi je bilo teško da shvatim u kakvom sam se stanju nalazio pre nekoliko sati.
Oštar vazduh, sunčeva svetlost, kretanje na reci i sama reka koja se kreće, put koji je vodio sa nama, kao da saoseća sa nama, animira nas i ohrabruje, osvežio me je novom nadom.
Osećao sam se poniženo što sam tako malo koristan u čamcu, ali bilo je malo boljih veslača od moja dva prijatelja, i oni su veslali ujednačenim udarcem koji je trajao ceo dan.
U to vreme, parosaobraćaj na Temzi je bio daleko ispod svog sadašnjeg obima, a vodeni brodovi su bili daleko brojniji.
Od teglenica, jedriličara i obalnih trgovaca, bilo ih je možda, koliko i sada, ali parobroda, velikih i malih, ni desetine ni dvadesetog dela toliko.
Koliko god da je bilo rano, tog jutra je bilo mnogo skilera koji su išli tu i tamo, i mnogo teglenica koje su se spuštale sa plimom plovidba rekom između mostova, u otvorenom čamcu, bila je mnogo lakša i uobičajena stvar u to vreme nego u ovim danima, i mi smo žustro išli napred među mnogim čamcima i čamcima.
Uskoro je prošao stari Londonski most, i stari Billingsgate Market sa svojim kamenicama i Holanđanima, i Bela kula i Izdajnička kapija, i mi smo bili među redovima brodarstva.
Ovde su bili parobrodi Leith, Aberdeen, i Glazgov koji su utovarivali i istovarali robu, i gledali neizmerno visoko iz vode dok smo prolazili ovuda, bili su kolijeri po rezultatima i rezultatima, sa ugljenarima koji su se spuštali sa pozornica na palubi, kao protivtezi merama uglja koji su se ljuljali, koji su zatim zveckali preko strane u barže ovde,  na njenim sidrištima bio je sutrašnji parobrod za Roterdam, na koji smo dobro pazili, a ovde sutra za Hamburg, pod čijim pramcem smo prešli.
I sada sam, sedeći na krmi, mogao da vidim, sa bržim otkucajima srca, stepenice Mill Pond Bank i Mill Pond.
Da li je tamo?
Nije smeo da siđe dok nas ne vidi.
Da li vidite njegov signal?
Odavde nije dobro, ali mislim da to vidim. Sad ga vidim!
Za trenutak smo lagano dodirnuli stepenice, a on je bio na brodu, a mi smo ponovo krenuli.
Sa sobom je imao ogrtač i crnu platnenu torbu i izgledao je kao rečni pilot koliko je moje srce moglo poželeti.
Rekao je, stavljajući ruku na moje rame, dok je sedeo.
Verni dragi dečače, bravo.
Opet među redovima brodarstva, unutra i napolje, izbegavajući zarđale lančane kablove, pohabane konopljine sajle i plutače plutajuće, tonuće za trenutak plutajuće polomljene korpe, rasipajući plutajuće komadiće drveta i strugotine, cepajući plutajući ološ uglja, unutra i napolje, pod figurom Jovana od Sanderlenda koji drži govor vetrovima kao što to rade mnogi Džoni,  i Betsi od Jarmuta sa čvrstom formalnošću grudi i kvrgavim očima koje počinju dva inča od njene glave unutra i napolje, čekićima koji idu u brodogradilištima, testerama koje idu na drvo, sudarnim motorima koji idu na nepoznate stvari, pumpama koje prolaze u brodovima koji cure, kabestanima koji idu, brodovima koji izlaze na more, i nerazumljivim morskim stvorenjima koja urlaju psovke preko bedema na tuženim upaljačima,  unutra i napolje, najzad na bistriju reku, gde su dečaci sa broda mogli da uđu u svoje bokove, ne pecajući više u nemirnim vodama sa strane i gde su ukrašena jedra mogla da odlete na vetar.
Na stepenicama gde smo ga odveli u inostranstvo, i od tada, oprezno sam tražio bilo kakav znak da smo osumnjičeni.
Nisam video nijedan.
Mi sigurno nismo bili, a u to vreme nas sigurno nije pratio ni pratio nikakav čamac.
Da nas je čekao neki čamac, otrčao bih na obalu i naterao je da ide dalje, ili da joj objasnim nameru.
Ali mi smo se držali bez ikakvog privida zlostavljanja.
Na sebi je nosio svoj plašt i izgledao je, kao što rekoh, kao prirodan deo prizora.
To je bilo izvanredno, ali možda je bedan život koji je vodio objasnio da je bio najmanje zabrinut od svih nas.
Nije bio ravnodušan, jer mi je rekao da se nada da će doživeti da vidi svog gospodina kao jednog od najboljih džentlmena u stranoj zemlji - nije bio sklon da bude pasivan ili rezigniran, kako sam razumeo, ali nije imao pojma da će se suočiti sa opasnošću na pola puta.
Kad ga je snašla, suočio se s njom, ali ona je morala da dođe pre nego što se uznemiri.
Kad bi znao, dragi dečače, reče mi, šta znači sedeti ovde i pušiti, pošto sam iz dana u dan bio između četiri zida, zavideo bi mi.
Ali ne znate šta je to.
Mislim da znam užitke slobode, odgovorio sam.
Ah, reče on, ozbiljno odmahujući glavom.
Ali vi ne znate da je to jednako sa mnom.
Mora da si bio pod ključem, dragi dečače, da bi znao da je jednak meni, ali ja neću biti nizak.
Palo mi je na pamet kao nedosledno da bi za bilo kakvu ideju o ovladavanju ugrozio svoju slobodu, pa čak i svoj život.
Ali ja sam razmišljao da je možda sloboda bez opasnosti previše odvojena od svih navika njegovog postojanja da bi za njega bila ono što bi bila za drugog čoveka.
Nisam bio daleko, jer je rekao, pošto sam malo popušio. Vidiš, dragi dečače, kad sam bio tamo, na drugom kraju sveta, uvek sam gledao na ovu stranu i bilo mi je ravno da budem tamo, jer sam se sve više bogatio.
Svi su znali Magvitch, i Magwitch je mogao doći, i Magwitch je mogao da ode, i niko ne bi bio zabrinut za njega.
Ovde im nije tako lako u vezi sa mnom, dragi dečače, ne bi bilo, bar kad bi znali gde sam.
Ako sve prođe dobro, rekoh, bićeš potpuno slobodan i bezbedan za nekoliko sati.
Pa, vratio se, duboko udahnuvši, nadam se.
I tako mislite?
On umoči ruku u vodu iznad ograde čamca i reče, osmehujući se onim omekšanim izrazom koji mi nije bio nov: "Da, mislim da je tako, dragi dečače.
Budite zbunjeni što smo tiši i opušteniji nego što smo sada.
Ali teče tako meko i prijatno kroz vodu, praps, kao što me navodi da mislim da sam upravo tada razmišljao kroz svoj dim, da ne možemo da vidimo do dna narednih nekoliko sati više nego što možemo da vidimo na dnu ove reke šta sam uhvatio.
I mi ne možemo da zadržimo njihovu plimu više nego što ja ne mogu da zadržim ovo.
I prođe mi kroz prste i nestane, vidiš!
Držeći svoju ruku koja je kapala.
Ali zbog tvog lica pomislio bih da si malo očajan, rekoh.
Ni malo o tome, dragi dečače!
Dolazi od toga da teče tako tiho, i da se mreška na glavi čamaca stvarajući neku vrstu nedeljne melodije.
Možda sam raste malo stara pored toga.
On vrati lulu u usta s neometanim izrazom lica i sede staloženo i zadovoljno kao da smo već izašli iz Engleske.
Pa ipak, bio je pokoran savetu kao da je bio u stalnom strahu, jer kad smo otrčali na obalu da unesemo flaše piva u čamac, a on je izlazio, nagovestio sam mu da mislim da će biti najsigurniji tamo gde je, a on je rekao.
Da li ti, dragi dečače?
I tiho ponovo sedo.
Vazduh je bio hladan na reci, ali bio je vedar dan, a sunce je bilo veoma veselo.
Plima je bila jaka, ja sam se pobrinuo da ništa od toga ne izgubim, a naš stalni udarac nas je nosio potpuno dobro.
Neprimetnim stepenima, kako je plima nestajala, gubili smo sve više i više od bližih šuma i brda, i spuštali se sve niže i niže između blatnjavih obala, ali plima je još bila s nama kad smo bili kod Grejvsenda.
Dok je naš opteret bio umotan u njegov ogrtač, namerno sam prošao u dužini od jednog ili dva čamca od plutajuće carinarnice, i tako da uhvatim potok, pored dva emigrantska broda, i ispod pramca velikog transportera sa trupama na pramcu koje su nas gledale dole.
I uskoro plima poče da popušta, i brodovi koji su ležali na sidru da se ljuljaju, i ubrzo su se svi zamahnuli, i brodovi koji su iskoristili novu plimu da dođu do Bazena počeše da se gomilaju na nas u floti, a mi smo se držali ispod obale, koliko god smo mogli,  stojeći pažljivo od niskih plićaka i blatnjavih nasipa.
Naši veslači su bili tako sveži, jer su je povremeno puštali da vozi sa plimom minut-dva, da je četvrt sata odmora bilo ispunjeno koliko su želeli.
Iskrcali smo se na obalu među klizavim kamenjem dok smo jeli i pili ono što smo imali sa sobom i razgledali okolo.
Bila je kao moja močvarna zemlja, ravna i monotona, sa mutnim horizontom dok se krivudava reka okretala i okretala, a velike plutajuće plutače na njoj okretale su se i okretale, a sve ostalo je izgledalo nasukano i mirno.
Jer sada je poslednji iz flote brodova bio oko poslednje najniže tačke na kojoj smo se uputili, a za njom je išla poslednja zelena teglenica, natovarena slamom, sa smeđim jedrima, a neki balastari, u obliku dečije prve grube imitacije čamca, ležali su nisko u blatu, a mali čučanj svetionik na otvorenim gomilama stajao je bogalj u blatu na štulama i štakama i ljigavim kolcima koji su virili iz blata,  i ljigavo kamenje viri iz blata, i crveni orijentiri i oseke vire iz blata, i staro sletište i stara zgrada bez krova skliznuo u blato, i svuda oko nas je stagnacija i blato.
Ponovo smo se odgurnuli i napravili kako smo mogli.
Sada je to bio mnogo teži posao, ali Herbert i Startop su istrajali, veslali i veslali i veslali dok sunce nije zašlo.
Do tada nas je reka malo podigla, tako da smo mogli da vidimo iznad obale.
Na niskom nivou obale, u ljubičastoj izmaglici, bilo je crveno sunce, koje se brzo produbljivalo u crno, a tu je bila usamljena ravna močvara, a daleko su se nalazile uzvisine, između kojih i nas kao da nema života, osim tu i tamo u prvom planu melanholičnog galeba.
Pošto je noć brzo padala, a mesec, pošto je bio pun, nije hteo da izađe rano, održali smo kratki savet, jer je jasno da ćemo se naći u prvoj usamljenoj kafani koju smo mogli naći.
Dakle, oni su još jednom zamahnuli veslima, a ja sam potražio nešto nalik kući.
Tako smo se držali, malo govoreći, četiri ili pet dosadnih milja.
Bilo je veoma hladno, a rudnik koji je dolazio pored nas, sa dimom i plamtećom vatrom, izgledao je kao udoban dom.
Noć je u to vreme bila mračna kao što će biti do jutra, a svetlost koju smo imali, činilo se da je više dolazila od reke nego od neba, dok su vesla u svom uranjanju udarala o nekoliko reflektovanih zvezda.
U ovom sumornom vremenu očigledno smo svi bili opsednuti idejom da nas prate.
Kako je plima napredovala, ona je snažno lepršala u nepravilnim razmacima o obalu, i kad god bi se čuo takav zvuk, neko od nas je sigurno krenuo i pogledao u tom pravcu.
Tu i tamo, struja je spuštala obalu u mali potok, i svi smo bili sumnjičavi prema takvim mestima, i nervozno smo ih posmatrali.
Ponekad, Šta je to talasanje?
Jedan od nas bi rekao tihim glasom.
Ili drugi, Da li je to čamac tamo?
A posle bismo pali u mrtvu tišinu, a ja bih sedeo nestrpljivo razmišljajući o tome kako su vesla radila u škripcu.
Najzad smo uočili svetlo i krov, a zatim smo potrčali uz mali nasip napravljen od kamenja koje je teško pokupilo.
Ostavivši ostale u čamcu, zakoračio sam na obalu i našao da je svetlo u prozoru gostionice.
To je bilo dovoljno prljavo mesto, i usuđujem se reći da nije nepoznato krijumčarskim avanturistima, ali u kuhinji je bila dobra vatra, i bilo je jaja i slanine za jelo, i raznih pića za piće.
Takođe, postojale su dve dvokrevetne sobe, kao što su bile, rekao je stanodavac.
U kući nije bilo drugog društva osim stanodavca, njegove žene i sedog mužjaka, Džeka sa malog nasipa, koji je bio ljigav i razmazan kao da je i on bio niska oznaka.
Sa ovim pomoćnikom sišao sam ponovo do čamca, i svi smo se iskrcali na obalu, i izneli vesla, kormilo i kuku, i sve ostalo, i izvukli je preko noći.
Napravili smo veoma dobar obrok pored kuhinjske vatre, a zatim raspodelili spavaće sobe koje su Herbert i Startop trebalo da zauzmu jednu od mene, a našu zaduženu za drugu.
Otkrili smo da je vazduh pažljivo isključen iz oboje, kao da je vazduh poguban za život i da je ispod kreveta bilo više prljave odeće i kutija za trake nego što sam mislio da porodica poseduje.
Ali mi smo smatrali da smo dobro situirani, uprkos tome, za usamljenije mesto koje nismo mogli naći.
Dok smo se tešili pored vatre posle obroka, Džek, koji je sedeo u uglu i koji je imao naduvan par cipela, koje je izložio dok smo jeli jaja i slaninu, kao zanimljive relikvije koje je pre nekoliko dana uzeo sa nogu utopljenog mornara ispranog na obalu, upitao me je da li smo videli četvorovesnu galiju kako se diže sa plimom?
Kad sam mu rekao ne, rekao je da je tada sigurno pala, a ipak je i ona uzela kad je otišla odatle.
Mora da im je bolje iz ovog ili onog razloga, reče Džek i siđe dole.
Galija sa četiri vesla, jeste li rekli?
Četvorka, reče Džek, i dva čuvara.
Da li su došli na obalu ovde?
Stavili su kamenu teglu od dva galona za pivo.
Bilo mi je drago da pišam pivo sebe, reče Džek, ili da stavim neku zveckajuću fiziku u njega.
Znam zašto, reče Džek.
Govorio je bljuzgavim glasom, kao da mu se mnogo blata uvuklo u grlo.
On misli, reče gazda, slabo zamišljen čovek bledog oka, koji se u velikoj meri oslanjao na svog Džeka, on misli da jesu, ono što nisu.
Znam šta mislim, primetio je Džek.
Misliš da nas Custom Us, Jack?
Rekao je stanodavac.
Znam, reče Džek.
Onda grešiš, Džek.
U beskrajnom smislu svog odgovora i bezgraničnom poverenju u svoje stavove, Džek skine jednu od svojih naduvanih cipela, pogleda u nju, izbaci nekoliko kamenčića iz nje na kuhinjskom podu i ponovo je obuče.
On je to učinio sa izgledom Džeka koji je bio toliko u pravu da je mogao da priušti bilo šta.
Zašto, šta misliš da su onda uradili sa svojim dugmićima, Džek?
Upitao je stanodavac, slabo se kolebajući.
Završili sa svojim dugmadima?
Vratio Jack.
Bacio ih u more.
Posejao ih, da dođe malu salatu.
Gotovo sa svojim dugmadima!
Ne budi drzak, Džek, prigovorio je gazdi, na melanholičan i patetičan način.
Službenik Carina zna šta da radi sa svojim dugmadima, reče Džek, ponavljajući odvratnu reč sa najvećim prezirom, kada se pojave između njega i njegove svetlosti.
Četiri i dva čuvara ne lebde i ne lebde, gore sa jednom plimom i dole sa drugom, i oboje sa drugom i protiv druge, a da na dnu toga ne postoji Custom Us.
Rekavši to, on je izašao prezirno, a gazda, pošto nije imao kome da odgovori, smatrao je nepraktičnim da se bavi tom temom.
Ovaj dijalog nas je sve uznemirio, a mene veoma uznemirio.
Sumorni vetar je mrmljao oko kuće, plima je lepršala na obali, a ja sam imao osećaj da smo zatvoreni u kavezu i ugroženi.
Četvorogodišnja galija koja je lebdela unaokolo na tako neobičan način da je privukla ovu pažnju bila je ružna okolnost koje nisam mogao da se otarasim.
Kada sam naveo Provisa da ode u krevet, izašao sam napolje sa svoja dva druga. Startop je do tada znao u kakvom je stanju slučaj, i održao još jedan savet.
Da li da ostanemo u kući do vremena parobroda, što će biti oko jedan popodne, ili da li da odložimo rano ujutru, bilo je pitanje o kojem smo razgovarali.
Sve u svemu, smatrali smo da je bolje da legnemo tamo gde smo bili, sve dok ne stignemo za sat vremena parobroda, a zatim da izađemo na njegov trag i lako se unesemo sa plimom.
Pošto smo se dogovorili da to uradimo, vratili smo se u kuću i otišli u krevet.
Legao sam sa većim delom odeće i dobro spavao nekoliko sati.
Kad sam se probudio, vetar se beše podigao, a znak kuće brod je škripao i lupao uokolo, uz zvukove koji su me uplašili.
Tiho ustajući, jer je moj štićenik čvrsto spavao, pogledah kroz prozor.
Komandovao je nasipom gde smo izvukli naš čamac, i dok su se moje oči prilagođavale svetlosti oblačnog meseca, video sam dva čoveka kako gledaju u nju.
Prošli su ispod prozora, ne gledajući ništa drugo, i nisu sišli do pristaništa za koje sam mogao da vidim da je prazno, već su udarili preko močvare u pravcu Nore.
Moj prvi impuls je bio da pozovem Herberta i pokažem mu dvojicu muškaraca kako odlaze.
Ali razmišljajući, pre nego što sam ušao u njegovu sobu, koja je bila u zadnjem delu kuće i pored moje, da su on i Startop imali teži dan od mene, i da su umorni, odustao sam.
Vraćajući se do svog prozora, mogao sam da vidim dvojicu muškaraca kako se kreću preko močvare.
U tom svetlu, međutim, ubrzo ih izgubih, i osetivši veoma hladnoću, legoh da razmislim o tome, i ponovo zaspao.
Rano smo ustali.
Dok smo hodali tamo-amo, sva četvorica zajedno, pre doručka, smatrao sam da je ispravno da ispričam šta sam video.
Opet je naša optužba bila najmanje zabrinuta od strane stranke.
Vrlo je verovatno da su ljudi pripadali Carinarnici, reče on tiho, i da nisu mislili na nas.
Pokušao sam da ubedim sebe da je tako, kao što bi zaista moglo da bude.
Međutim, predložio sam da on i ja zajedno odemo do udaljene tačke koju vidimo, i da nas čamac odvede tamo, ili što bliže onome, oko podneva.
Pošto se to smatralo dobrom merom predostrožnosti, ubrzo posle doručka on i ja smo krenuli u kafanu, ne rekavši ništa.
Pušio je lulu dok smo išli, a ponekad je zastao da me pljesne po ramenu.
Čovek bi pomislio da sam ja taj koji je bio u opasnosti, a ne on, i da me je on uveravao.
Razgovarali smo vrlo malo.
Dok smo se približavali tački, preklinjao sam ga da ostane na zaklonjenom mestu, dok sam nastavio da izviđam jer su ljudi prošli noću prema njemu.
On je poslušao, a ja sam nastavio sam.
Nije bilo čamca na tom mestu, niti je bilo koji čamac koji je bio u njegovoj blizini, niti je bilo znakova da su se ljudi tamo ukrcali.
Ali, da budemo sigurni, plima je bila visoka, i možda je bilo nekih otisaka stopala pod vodom.
Kad je pogledao iz svog skloništa u daljini i video da mu mahnem šeširom da se popne, on mi se pridruži, i tamo smo čekali ponekad ležeći na obali, umotani u kapute, a ponekad se krećući da se ugrejemo, dok ne ugledamo naš čamac kako se okreće.
Lako smo se ukrcali i odveslali na stazu parobroda.
Do tada je trebalo samo deset minuta od jednog sata, i počeli smo da pazimo na njen dim.
Ali, bilo je pola jedan pre nego što smo videli njen dim, a ubrzo zatim smo videli iza njega dim drugog parobroda.
Kako su dolazili punom brzinom, pripremili smo dve torbe i iskoristili priliku da se oprostimo od Herberta i Startopa.
Svi smo se srdačno rukovali, a ni Herbertove ni moje oči nisu bile sasvim suve, kad sam video četvorovesnu galiju kako puca ispod obale, ali malo ispred nas, i vesla na istu stazu.
Deo obale je još bio između nas i parobroda dim, zbog krivine i vetra reke, ali sada se videla kako se približava.
Pozvao sam Herberta i Startopa da se drže pred plimom, kako bi nas videla kako ležimo za nju, i zaklinjao sam Provisa da sedi sasvim mirno, umotan u svoj ogrtač.
On odgovori veselo: Veruj mi, dragi dečače, i sede kao statua.
U međuvremenu nas je galija, kojom se veoma vešto rukovalo, prešla, prišli smo do nje i pala pored nje.
Ostavljajući taman dovoljno prostora za igru vesala, držala se uz bok, plutajući kada smo plutali, i povlačeći jedan ili dva poteza kada smo vukli.
Od dvojice čuvara jedan je držao kormilo i pažljivo nas posmatrao, kao i svi veslači, a drugi je bio zamotan i Provis, i činilo se da se smanjio i šapnuo neka uputstva kormilaru dok nas je gledao.
Ni u jednom čamcu nije progovorena ni reč.
Startop je posle nekoliko minuta mogao da razazna koji je parobrod prvi, i tihim glasom mi reče Hamburg dok smo sedeli licem u lice.
Približavala nam se veoma brzo, a udaranje njenih pedala postajalo je sve glasnije i glasnije.
Osećao sam se kao da je njena senka potpuno nad nama, kada nas je galija dočekala.
Tamo imate vraćen transport, rekao je čovek koji je držao linije.
To je čovek, umotan u ogrtač.
Njegovo ime je Abel Magvič, inače Provis.
Hvatam tog čoveka i pozivam ga da se preda, a tebe da mi pomogneš.
U istom trenutku, ne dajući nikakvo zvučno uputstvo svojoj posadi, on je otrčao galiju u inostranstvo od nas.
Izvukli su jedan iznenadni udarac napred, uvukli vesla, pregazili nas i držali se za našu pušku, pre nego što smo shvatili šta rade.
To je izazvalo veliku zbrku na parobrodu, i čuo sam ih kako nas zovu, i čuo sam naređenje da zaustavimo vesla, i čuo sam ih kako se zaustavljaju, ali sam osetio kako se neodoljivo spušta na nas.
U istom trenutku, video sam kormilara galije kako položi ruku na rame svojih zarobljenika, i video sam da se oba čamca ljuljaju od sile plime, i video sam da su svi ljudi na parobrodu trčali napred prilično mahnito.
Ipak, u istom trenutku, video sam zatvorenika kako se podiže, naginje se preko svog otmičara i skida ogrtač sa vrata čuvara koji se smanjivao u kuhinji.
I dalje u istom trenutku, video sam da je lice otkriveno, bilo lice drugog osuđenika od davno.
Ipak, u istom trenutku, videh kako se lice naginje unazad sa belim strahom koji nikada neću zaboraviti, i čuh snažan krik na parobrodu, i glasno prskanje u vodi, i osetih kako čamac tone ispod mene.
Samo na trenutak mi se činilo da se borim sa hiljadu mlinskih brodova i hiljadu bljeskova svetlosti tog trenutka, kad su me odveli na kuhinju.
Herbert je bio tamo, i Startop je bio tamo, ali naš brod je nestao, a dva osuđenika su nestala.
Uz krikove na parobrodu, i besno duvanje njegove pare, i njegovu vožnju dalje, i našu vožnju dalje, isprva nisam mogao da razlikujem nebo od vode ili obalu od obale, ali posada galije je ispravi velikom brzinom i, povlačeći neke brze snažne udarce napred, legnu na vesla,  svaki čovek je tiho i željno gledao u vodu na krmi.
Ubrzo se u njemu vide tamni predmet koji se kreće prema nama na plimi.
Niko nije progovorio, ali kormilar je podigao ruku, i sav je lagano podigao vodu, i držao čamac ravno i pošteno pred sobom.
Kako se približavao, video sam da je to Magvitch, pliva, ali ne i slobodno pliva.
Uzeli su ga na brod i odmah ga okovali za zglobove i gležnjeve.
Kuhinja je ostala mirna, a tihi, nestrpljivi pogled na vodu je nastavljen.
Ali, Roterdamski parobrod se sada pojavio, i očigledno ne razumejući šta se dogodilo, nastavio je na brzinu.
Do trenutka kada su ga pozdravili i zaustavili, oba parobroda su se udaljila od nas, a mi smo se uzdizali i spuštali u nemirnom tragu vode.
Vidikovac je zadržan, dugo nakon što je sve bilo mirno i dva parobroda su nestala, ali svi su znali da je sada beznadežno.
Najzad smo odustali i povukli se ispod obale prema kafani iz koje smo nedavno otišli, gde su nas dočekali sa nemalim iznenađenjem.
Ovde sam bio u mogućnosti da dobijem neke utehe za Magvitch, Provis više ne, koji je zadobio neke veoma teške povrede u grudima, i duboku posekotinu u glavi.
Rekao mi je da je verovao da je otišao ispod kobilice parobroda, i da je udaren u glavu dok se dizao.
Mislio je da je povreda na grudima zbog koje mu je disanje bilo izuzetno bolno na strani kuhinje.
On doda da se ne pretvara da govori šta je mogao ili nije mogao da uradi Kompejsonu, već da je, u trenutku kada je položio ruku na ogrtač da ga prepozna, taj zlikovac teturao i teturao nazad, i obojica su zajedno otišli preko palube, kada ga je iznenadno izvukao Magwitch iz našeg čamca,  a nastojanje njegovog otmičara da ga zadrži u njemu, prevrnuo nas je.
Šapatom mi je rekao da su se srušili žestoko zaključani jedan u drugome, i da je došlo do borbe pod vodom, i da se on odvojio, udario i otplivao.
Nikada nisam imao razloga da sumnjam u tačnu istinu onoga što mi je tako rekao.
Oficir koji je upravljao galijom dao je isti izveštaj o njihovom preterivanju.
Kada sam zatražio od ovog oficira dozvolu da promeni mokru odeću zatvorenika kupovinom bilo kakve rezervne odeće koju sam mogao da dobijem u gostionici, on je spremno dao samo napomenu da mora da preuzme kontrolu nad svime što njegov zatvorenik ima o sebi.
Tako je novčanik koji sam nekada bio u rukama prešao u oficire.
On mi je dalje dozvolio da pratim zatvorenika u London, ali je odbio da udeli tu milost moja dva prijatelja.
Džek na brodu je bio upućen gde je utopljenik pao, i obavezao se da će potražiti telo na mestima gde je najverovatnije da će doći na obalu.
Njegovo interesovanje za njegovo pronalaženje činilo mi se mnogo pojačanim kada je čuo da ima na sebi čarape.
Verovatno je bilo potrebno desetak utopljenika da ga potpuno opremi i to je možda bio razlog zašto su različiti komadi njegove haljine bili u različitim fazama raspadanja.
Ostali smo u gostionici dok se plima nije okrenula, a onda su Magviča odneli do kuhinje i ukrcali na brod.
Herbert i Startop su trebalo da stignu u London kopnom, čim budu mogli.
Imali smo tužan rastak, i kada sam zauzeo svoje mesto pored Magwitcha, osetio sam da je to moje mesto od sada dok je on živ.
Za sada, moja odbojnost prema njemu beše sva nestala i u progonjenom, ranjenom, okovanom stvorenju koje je držalo moju ruku u svojoj, video sam samo čoveka koji je nameravao da bude moj dobročinitelj, i koji je osećao nežno, zahvalno i velikodušno, prema meni sa velikom postojanošću tokom niza godina.
U njemu sam video samo mnogo boljeg čoveka nego što sam bio Džou.
Disanje mu je postajalo sve teže i bolnije kako se noć približavala, i često nije mogao da suzdrži stenjanje.
Pokušao sam da ga naslonim na ruku koju sam mogao da koristim, u bilo kom lakom položaju, ali bilo je strašno pomisliti da ne mogu da žalim u srcu što je teško povređen, jer je nesumnjivo najbolje da umre.
Da je još uvek bilo dovoljno ljudi koji su bili sposobni i voljni da ga identifikuju, nisam mogao da sumnjam.
Da će biti blago tretiran, nisam mogao da se nadam.
Onaj koji je na suđenju bio predstavljen u najgorem svetlu, koji je u međuvremenu probio zatvor i ponovo mu se sudilo, koji se vratio iz transporta pod doživotnom kaznom, i koji je prouzrokovao smrt čoveka koji je bio uzrok njegovog hapšenja.
Dok smo se vraćali prema zalazećem suncu koje smo juče ostavili iza sebe, i kako se činilo da se tok naših nada vraća, rekao sam mu koliko sam tužan što sam se vratio kući zbog mene.
Dragi dečače, odgovorio je, Sasvim sam zadovoljan da iskoristim svoju šansu.
Video sam svog dečaka, i on može biti džentlmen bez mene.
Razmišljao sam o tome, dok smo bili tamo rame uz rame.
Osim bilo kakvih mojih sklonosti, sada sam razumeo nagoveštaj Vemmicks-a.
Predvideo sam da će, pošto bude osuđen, njegova imovina biti oduzeta Kruni.
Gledaj ovde, dragi dečače, rekao je da je najbolje kao džentlmen ne bi trebalo da se zna da pripada meni.
Samo dođi da me vidiš kao da si slučajno došao do Wemmick-a.
Sedi gde mogu da te vidim kada se zakunem, poslednji o mnogo puta, i ne tražim više.
Nikada se neću pomaknuti s tvoje strane, rekoh, kad mi bude dozvoljeno da budem blizu tebe.
Molim te Bože, biću ti veran kao što si ti bio meni!
Osetio sam kako mu ruka drhti dok je držala moju, i okrenuo je lice dok je ležao na dnu čamca, i čuo sam onaj stari zvuk u njegovom grlu, koji je sada omekšao, kao i svi ostali.
Dobro je što se dotaknuo ove tačke, jer mi je to dalo u um ono čega inače ne bih pomislio do prekasno, da nikada ne treba da sazna kako su njegove nade da će me obogatiti nestale.
Sutradan je odveden u policijski sud i odmah bi bio predan na suđenje, ali je bilo neophodno da se pošalje po starog oficira iz zatvora iz kojeg je jednom pobegao, da progovori o njegovom identitetu.
Niko nije sumnjao u to, ali Compeyson, koji je nameravao da se izjasni, prevrnuo se na plimi i oseki, mrtav, i desilo se da u to vreme nije bilo nijednog zatvorskog službenika u Londonu koji bi mogao da pruži potrebne dokaze.
Otišao sam direktno kod Džegersa u njegovu privatnu kuću, po mom dolasku preko noći, da zadržim njegovu pomoć, a Džegers u ime zatvorenika nije hteo ništa da prizna.
To je bio jedini resurs jer mi je rekao da slučaj mora da se završi za pet minuta kada svedok bude tamo, i da nijedna sila na svetu ne može da spreči da krene protiv nas.
Preneo sam Džegersu svoj plan da ga držim u neznanju o sudbini njegovog bogatstva.
Džegers je bio svadljiv i ljut na mene što sam pustio da mi to prođe kroz prste, i reče da moramo da se setimo uskoro, i da se u svakom slučaju potrudimo da nešto od toga.
Ali on nije krio od mene da, iako bi moglo biti mnogo slučajeva u kojima oduzimanje neće biti iznuđeno, u ovom slučaju nije bilo okolnosti da se to učini jednim od njih.
To sam vrlo dobro razumeo.
Nisam bio u srodstvu sa odmetnikom, niti sam bio povezan sa njim bilo kakvom prepoznatljivom vezom da on nije pisao ili poravnao u moju korist pre nego što je uhapšen, a to bi sada bilo beskorisno.
Nisam imao nikakvo pravo, i konačno sam odlučio, i uvek sam se poštovao odluke, da moje srce nikada neće biti bolesno od beznadežnog zadatka pokušaja da ga uspostavim.
Izgledalo je da postoji razlog za pretpostavku da se utopljeni doušnik nadao da će dobiti nagradu od ovog oduzimanja, i da je stekao određeno tačno znanje o Magveštičjim poslovima.
Kada je njegovo telo pronađeno, mnogo milja od mesta njegove smrti, i tako užasno unakaženo da se mogao prepoznati samo po sadržaju džepova, beleške su još uvek bile čitljive, presavijene u torbu koju je nosio.
Među njima su bili ime bankarske kuće u Novom Južnom Velsu, gde je bila suma novca, i oznaka određenih zemljišta od značajne vrednosti.
Obe ove glave informacija bile su na spisku koji je Magvič, dok je bio u zatvoru, dao Džegersu, o imovini za koju je pretpostavljao da će me naslediti.
Njegovo neznanje, jadnik, najzad mu je poslužilo da mu nikada nije verovao, ali da je moje nasledstvo sasvim sigurno, uz Džegersovu pomoć.
Posle tri dana kašnjenja, tokom kojih je krunsko tužilaštvo stajalo da dovede svedoka iz zatvora, svedok je došao i završio lak slučaj.
Bio je posvećen suđenju na sledećim sesijama, koje će se održati za mesec dana.
U to mračno doba mog života Herbert se jedne večeri vratio kući, prilično potišten, i rekao: "Dragi moj Händel, bojim se da ću uskoro morati da te napustim."
Njegov partner me je pripremio za to, bio sam manje iznenađen nego što je mislio.
Izgubićemo lepu priliku ako odložim odlazak u Kairo, a veoma se bojim da ću morati da idem, Hendle, kada sam ti najpotrebniji.
Herberte, uvek ćeš mi biti potreban, jer ću te uvek voleti, ali moja potreba nije veća nego u neko drugo vreme.
Bićete tako usamljeni.
Nemam vremena da razmišljam o tome, rekoh.
Znaš da sam uvek sa njim u punom vremenskom opsegu, i da bih bio sa njim ceo dan, kad bih mogao.
I kada se udaljim od njega, znaš da su moje misli sa njim.
Užasno stanje u koje je doveden, bilo je toliko užasno za nas oboje, da nismo mogli da ga kažemo jasnijim rečima.
Dragi moj prijatelju, reče Herberte, neka skoro izgleda da ćemo se razdvojiti, to je vrlo blizu mog opravdanja da vas zabrinjavam za sebe.
Da li ste razmišljali o svojoj budućnosti?
Ne, jer sam se plašio da mislim na bilo kakvu budućnost.
Ali tvoj se zaista ne može odbaciti, dragi moj Hendel, ne sme se odbaciti.
Voleo bih da sada uneseš u to, što se tiče nekoliko prijateljskih reči, sa mnom.
Hoću, rekoh.
U ovom našem ogranku, Händel, moramo da imamo. Video sam da je njegova delikatnost izbegavanje prave reči, pa sam rekao: Činovnik.
I nadam se da uopšte nije neverovatno da će se proširiti kao službenik vašeg poznanika proširio se u partnera.
A sada, Händel, ukratko, dragi moj dečače, hoćeš li doći kod mene?
Bilo je nečeg šarmantno srdačnog i privlačnog u načinu na koji je, nakon što je rekao Sada, Hendel, kao da je to bio ozbiljan početak zloslutnog poslovnog egzordija, iznenada odustao od tog tona, ispružio svoju iskrenu ruku i govorio kao školarac.
Klara i ja smo razgovarali o tome iznova i iznova, nastavio je Herbert, a draga mala me je tek večeras, sa suzama u očima, molila da ti kažem da će, ako budeš živeo s nama kad se nađemo, dati sve od sebe da te usreći, i da ubedi prijatelja svog muža da je i on njen prijatelj.
Trebalo bi da se tako dobro slažemo, Hendle!
Zahvalio sam joj se srdačno, i zahvalio sam mu se srdačno, ali sam rekao da još uvek ne mogu da se uverim da ću mu se pridružiti, kao što mi je tako ljubazno ponudio.
Prvo, moj um je bio previše zaokupljen da bih mogao jasno da shvatim temu.
Drugo, bilo je nejasno nešto što se zadržavalo u mojim mislima što će izaći na vidjelo vrlo blizu kraja ove male priče.
Ali ako misliš, Herberte, da možeš, a da ne naneš nikakvu štetu svom poslu, ostaviti to pitanje otvoreno za neko vreme, uzviknu Herbert.
Šest meseci, godinu dana!
Ne tako dugo, rekoh.
Najviše dva ili tri meseca.
Herbert je bio veoma oduševljen kada smo se rukovali u vezi sa ovim dogovorom, i reče da sada može da se ohrabri da mi kaže da veruje da mora da ode krajem nedelje.
Draga mala stvar, uzvrati Herbert, poslušno se drži oca sve dok traje, ali neće dugo trajati.
Vhimple mi poverava da on sigurno ide.
Da ne kažem ništa bezosećajno, rekoh, on ne može bolje nego da ode.
Bojim se da se to mora priznati, reče Herbert, a onda ću se vratiti po dragu malu stvar, i dragu malu stvar i tiho ću otići u najbližu crkvu.
Blagoslovena draga ne dolazi iz porodice, dragi moj Hendel, i nikada nije pogledala u crvenu knjigu, i nema pojma o svom dedi.
Kakvo bogatstvo za sina moje majke!
U subotu te iste nedelje, oprostio sam se od Herberta, pun sjajne nade, ali tužan i žao što me je ostavio, dok je sedeo na jednom od poštanskih vagona u luci.
Otišao sam u kafanu da napišem malu poruku Klari, rekavši joj da je otišao, šaljući joj svoju ljubav iznova i iznova, a zatim otišao u svoj usamljeni dom, ako je zaslužio to ime, jer sada nije bio dom za mene, a ja nisam imao dom nigde.
Na stepenicama sam sreo Vemmicka, koji je silazio dole, nakon što je neuspešno stavio svoje zglobove na moja vrata.
Nisam ga video samog od katastrofalnog pitanja pokušaja bekstva i on je došao, u svom privatnom i ličnom svojstvu, da kaže nekoliko reči objašnjenja u vezi sa tim neuspehom.
Pokojni Compeyson, reče Vemmick, je malo i malo stigao do dna polovine redovnih poslova koji su se sada obavljali, a iz razgovora nekih njegovih ljudi u nevolji, nekih od njegovih ljudi koji su uvek bili u nevolji, čuo sam šta sam uradio.
Držao sam uši otvorene, činilo mi se da su zatvorene, sve dok nisam čuo da je odsutan, i pomislio sam da bi to bilo najbolje vreme za pokušaj.
Sada mogu samo da pretpostavim da je to bio deo njegove politike, kao veoma pametnog čoveka, da obično obmanjuje sopstvena sredstva.
Ne kriviš me, nadam se, Pip?
Siguran sam da sam pokušao da vam služim, svim srcem.
U to sam siguran, Vemmick, koliko i ti, i najiskrenije ti se zahvaljujem na svom interesovanju i prijateljstvu.
Hvala, hvala vam puno.
To je loš posao, rekao je Vemmick, češući se po glavi, i uveravam vas da nisam bio tako isečen dugo vremena.
Ono što gledam je žrtvovanje toliko prenosive imovine.
Ono o čemu mislim, Vemmick, je siromašni vlasnik imovine.
Da, da budemo sigurni, rekao je Vemmick.
Naravno, ne može biti prigovora na to da ti je žao za njega, i ja sam stavio novčanicu od pet funti da ga izvučem iz nje.
Ali ono što ja gledam je ovo.
Pokojni Compeyson je bio unapred sa njim u obaveštenju o njegovom povratku, i bio je toliko odlučan da ga privede pred knjigu, mislim da nije mogao biti spašen.
Dok je prenosiva imovina sigurno mogla biti spašena.
To je razlika između imovine i vlasnika, zar ne vidite?
Pozvao sam Vemmicka da dođe gore i osveži se čašom groga pre nego što ode do Valvorta.
On je prihvatio poziv.
Dok je pio svoj umereni džeparac, reče on, bez ičega što bi ga dovelo do toga, i pošto je izgledao prilično nervozno: "Šta misliš o tome što nameravam da uzmem odmor u ponedeljak, Pip?
Pa, pretpostavljam da nisi učinio tako nešto ovih dvanaest meseci.
Ovih dvanaest godina, verovatnije, rekao je Vemmick.
Idem na odmor.
Više od toga ću prošetati.
Više od toga ću vas zamoliti da prošetate sa mnom.
Upravo sam se spremao da se izvinim, kao da sam samo loš saputnik, kad me je Vemmick predvidio.
Znam tvoje obaveze, reče on, i znam da si neraspoložen, Pip.
Ali ako biste mogli da mi udovoljite, shvatio bih to kao ljubaznost.
To nije duga šetnja, i to rano.
Recimo da bi vas moglo zaokupiti, uključujući doručak u šetnji od osam do dvanaest.
Zar niste mogli da rastegnete tačku i upravljate njome?
On je učinio toliko mnogo za mene u različitim vremenima, da je to bilo vrlo malo da uradi za njega.
Rekao sam da mogu da se snađem, da ću uspeti, a on je bio toliko zadovoljan mojim pristankom, da sam i ja bio zadovoljan.
Na njegovu posebnu molbu, odredio sam da ga pozovem u zamak u ponedeljak u pola osam ujutru, i tako smo se rastali za to vreme.
Tačno na moj sastanak, pozvonio sam na kapiju zamka u ponedeljak ujutru, i primio me je sam Vemmik, koji mi se učinio da izgleda čvršće nego obično, i da ima elegantniji šešir na sebi.
Unutra su bile pripremljene dve čaše ruma i mleka i dva keksa.
Starac se mora da se mešao sa ševom, jer, zagledavši se u perspektivu njegove spavaće sobe, primetio sam da mu je krevet prazan.
Kada smo se ojačali rumom, mlekom i keksima, i krenuli u šetnju sa tom pripremom za trening na sebi, bio sam prilično iznenađen kada sam video da je Vemmick uzeo štap za pecanje, i stavio ga preko ramena.
Pa, mi ne idemo na pecanje!
Ne, vratio je Vemmick, ali volim da hodam sa jednim.
Mislio sam da je to čudno, međutim, nisam rekao ništa, i krenuli smo.
Krenuli smo prema Kambervel Grinu, a kad smo bili tamo, Vemmik je iznenada rekao: Haloa!
Evo crkve!
U tome nije bilo ničeg iznenađujućeg, ali opet, bio sam prilično iznenađen, kada je rekao, kao da ga je oduševila neka briljantna ideja, Uđite!
Ušli smo, Vemmick ostavio svoj štap za pecanje na tremu, i pogledao svuda okolo.
U međuvremenu, Vemmick je zaronio u džepove kaputa i tamo izvadio nešto iz papira.
Evo par rukavica!
Hajde da ih stavimo!
Pošto su rukavice bile bele rukavice, i pošto je pošta bila proširena do krajnjih granica, sada sam počeo da sumnjam.
Bili su ojačani u izvesnost kada sam video Starca kako ulazi na sporedna vrata, prateći damu.
Evo gospođice Skiffins!
Hajde da imamo venčanje.
Ta diskretna devojka bila je obučena kao i obično, osim što je sada bila zauzeta zamenom svojih zelenih rukavica belim rukavicama.
Starci su takođe bili zauzeti pripremanjem slične žrtve za oltar Himena.
Stari gospodin, međutim, imao je toliko poteškoća da stavi rukavice, da je Vemmick smatrao potrebnim da ga stavi leđima na stub, a zatim da se sam povuče iza stuba i odmakne ih, dok sam ja držao starog gospodina oko struka, da bi mogao da pruži jednak i siguran otpor.
Zahvaljujući ovom genijalnom planu, rukavice su mu došle do savršenstva.
Činovnik i sveštenik su se tada pojavili, a mi smo bili raspoređeni po redu na tim kobnim šinama.
Veran svojoj ideji da izgleda da sve to radi bez pripreme, čuo sam Vemmicka kako govori sebi, dok je uzimao nešto iz džepa prsluka pre nego što je služba počela, Haloa!
Evo prstena!
Glumio sam u svojstvu podupirača, ili kuma, mladoženji, dok je mali mlitavi otvarač u mekom šeširu poput bebe, činio fintu da sam prijatelj gospođice Skiffins.
Odgovornost za davanje dame prenela se na Starce, što je dovelo do toga da su sveštenici bili nenamerno sablaznjeni, i tako se dogodilo.
A on reče: Ko daje ovu ženu da se uda za ovog čoveka?
Stari gospodin, nimalo ne znajući do koje smo tačke ceremonije stigli, stajao je veoma ljubazno ozaren na deset zapovesti.
Na to sveštenik ponovo reče: Ko daje ovu ženu da se uda za ovog čoveka?
Budući da je stari gospodin još uvek bio u stanju najcenjenije nesvesti, mladoženja uzviknu svojim uobičajenim glasom: Sad već stari P. Znaš li ko daje?
Na to Stari odgovori sa velikom žustrom, pre nego što reče da je dao: U redu, Džone, u redu, dečače moj!
I sveštenik je tako sumorno zastao na to, da sam za trenutak sumnjao da li ćemo se tog dana potpuno venčati.
To je bilo potpuno urađeno, međutim, i kada smo izlazili iz crkve, Vemmick je skinuo poklopac sa krstionice, stavio svoje bele rukavice u nju, i ponovo stavio poklopac.
Vemmick, pažljiviji prema budućnosti, stavi bele rukavice u džep i preuzme zeleno.
A sada, Pip, reče Vemmik, trijumfalno držeći štap za pecanje dok smo izlazili, dozvolite mi da vas pitam da li bi neko pomislio da je ovo svadbena zabava!
Doručak je bio naručen u prijatnoj maloj kafani, oko kilometar i pol dalje, na uzvisini iza zelenila, a u sobi je bila daska od bagatele, za slučaj da poželimo da se razjasnimo posle svečanosti.
Bilo je prijatno primetiti da Vemmick više nije odmotavao Vemmickovu ruku kada se prilagodio njenoj figuri, već je sedeo u stolici sa visokim naslonom uza zid, kao violončelo u kućištu, i pokoravao se da ga se zagrli kao što bi to učinio taj melodični instrument.
Imali smo odličan doručak, a kada je neko odbio bilo šta na stolu, Vemmick je rekao: "Obezbeđeno ugovorom, znaš da se toga ne plašiš!"
Pio sam za novi par, pio za starce, pio za dvorac, pozdravio mladu na rastanku, i učinio se prijatnim koliko sam mogao.
Vemmick siđe sa mnom do vrata, a ja se ponovo rukovao s njim i poželeo mu radost.
Rekao je Vemmick, trljajući ruke.
Ona je takav upravitelj ptica, nemaš pojma.
Uzmi nekoliko jaja, i prosudi sam.
Kažem, Pip!
Zove me nazad, i govori tiho.
Ovo je sasvim Valvorth osećanje, molim.
Ne treba da se pominje u Maloj Britaniji, rekao je I. Vemmick klimnuo glavom.
Posle onoga što ste pustili pre neki dan, Džegers možda i ne zna za to.
Možda misli da mi mozak omekšava, ili nešto slično.
Ležao je u zatvoru veoma bolestan, tokom čitavog intervala između njegovog suđenja i predstojećeg kruga zasedanja.
Slomio je dva rebra, povredila su mu jedno plućno krilo, i disao je sa velikim bolom i teškoćama, koje su se svakim danom povećavale.
Posledica njegove boli bila je to što je govorio tako tiho da se jedva čuo, pa je govorio vrlo malo.
Ali on je uvek bio spreman da me sasluša i postala mi je prva dužnost u životu da mu kažem, i pročitam mu, ono što sam znao da treba da čuje.
Budući da je bio previše bolestan da bi ostao u zajedničkom zatvoru, prebačen je, posle prvog dana ili tako nešto, u ambulantu.
To mi je dalo prilike da budem sa njim koje inače ne bih mogao imati.
I da nije bilo njegove bolesti, bio bi stavljen u okove, jer su ga smatrali odlučnim bjeguncem iz zatvora, i ne znam šta još.
Iako sam ga viđao svaki dan, to je bilo samo kratko vreme, dakle, redovno ponavljajući prostori našeg razdvajanja bili su dovoljno dugi da zabeleže na njegovom licu bilo kakve male promene koje su se dogodile u njegovom fizičkom stanju.
Ne sećam se da sam ikada video bilo kakvu promenu u tome što je on protraćivao, i postajao je polako slabiji i gori, iz dana u dan, od dana kada su se zatvorska vrata zatvorila za njim.
Vrsta pokornosti ili rezignacije koju je pokazao bila je ona čoveka koji je bio umoran.
Ponekad sam stekao utisak, iz njegovog ponašanja ili iz jedne ili dve šapnute reči koje su mu izmakle, da razmišlja o pitanju da li bi mogao biti bolji čovek u boljim okolnostima.
Ali on se nikada nije opravdavao nagoveštajem koji teži tom pravcu, niti je pokušavao da izvuče prošlost iz njenog večnog oblika.
Dogodilo se u dva ili tri navrata u mom prisustvu, da je jedan ili drugi od ljudi koji su ga pratili aludirao na njegovu očajničku reputaciju.
Tada mu lice pređe osmeh, i on okrenu pogled prema meni sa poverljivim pogledom, kao da je uveren da sam video neki mali iskupljujući dodir u njemu, čak i tako davno kao kad sam bio malo dete.
Što se tiče svega ostalog, bio je skroman i skrušen, i nikada nisam znao da se žali.
Kada su Sessions došli, Jaggers je izazvao zahtev da se podnese zahtev za odlaganje njegovog suđenja do narednih sesija.
To je očigledno učinjeno sa uverenjem da ne može da živi tako dugo, i odbijeno.
Suđenje je počelo odmah, a kad su ga stavili u kafanu, sedeo je na stolici.
Nije bilo prigovora na to da se približim doku, sa spoljne strane, i držim ruku koju mi je pružio.
Suđenje je bilo vrlo kratko i vrlo jasno.
Govorile su se stvari koje su se mogle reći za njega, kako je stekao marljive navike i kako je napredovao zakonito i ugledno.
Ali ništa nije moglo poništiti činjenicu da se vratio, i da je bio tamo u prisustvu sudije i porote.
Bilo je nemoguće suditi mu zbog toga, i učiniti drugačije nego ga proglasiti krivim.
U to vreme, bio je običaj, kao što sam naučio iz svog strašnog iskustva sa tog zasedanja, da posvetim završni dan donošenju presuda, i da napravim završni efekat sa smrtnom kaznom.
Da nije bilo neizbrisive slike koju moje sećanje sada ima preda mnom, jedva sam mogao da poverujem, čak i dok pišem ove reči, da sam video trideset muškaraca i žena izvedenih pred sudiju da zajedno prime tu presudu.
Na prvom mestu od trideset i dvadeset sedeo je, da bi mogao da udahne dovoljno da zadrži život u sebi.
Čitava scena počinje ponovo u živopisnim bojama trenutka, sve do kapi aprilske kiše na prozorima dvorišta, koje svetlucaju u zracima aprilskog sunca.
Dok sam ponovo stajao ispred njega na uglu sa njegovom rukom u svojoj, bilo je zatvoreno trideset muškaraca i žena, neki prkosni, neki pogođeni užasom, neki jecajući i plačući, neki pokrivajući lica, neki sumorno gledajući unaokolo.
Među osuđenicama su se čuli krici, ali su se utišali, i tišina je uspela.
Šerifi sa svojim velikim lancima i nosovima, drugi građanski gevgavi i čudovišta, vikači, razvodnici, velika galerija puna ljudi, velika pozorišna publika, posmatrali su kako su se tridesetorice i sudija svečano suočili.
Tada im se obratio sudija.
Među jadnim stvorenjima pred sobom koje je morao da izdvoji za posebno obraćanje bilo je i jedno koje je gotovo od detinjstva bilo prekršitelj zakona koji je, posle opetovanih zatvora i kazni, konačno osuđen na izgnanstvo na nekoliko godina i koji je, pod okolnostima velikog nasilja i drskosti, pobegao i ponovo bio osuđen na doživotno izgnanstvo.
Taj nesrećni čovek bi se za neko vreme uverio u svoje greške, kada je bio daleko od prizora svojih starih prekršaja, i da je živeo mirnim i poštenim životom.
Ali u kobnom trenutku, prepuštajući se onim sklonostima i strastima, čije ga je prepuštanje tako dugo činilo pošasti za društvo, on je napustio svoje utočište odmora i pokajanja, i vratio se u zemlju u kojoj je bio zabranjen.
Pošto je bio ovde odmah osuđen, on je neko vreme uspevao da izbegne službenike pravde, ali pošto je najzad uhvaćen dok je bio u bekstvu, on im se odupreo, i da je najbolje znao da li je izričitim namerom, ili u slepilu svoje izdržljivosti, prouzrokovao smrt svog denuktora, kome je bila poznata cela njegova karijera.
Određena kazna za njegov povratak u zemlju koja ga je izbacila, jer je smrt, a njegov slučaj je bio težak slučaj, on mora da se pripremi da umre.
Sunce je udaralo kroz velike prozore suda, kroz svetlucave kapi kiše na staklu, i stvorilo je širok snop svetlosti između tridesetorice i sudije, povezujući obojicu, i možda podsećajući neke među publikom kako obojica prelaze, sa apsolutnom jednakošću, ka većem sudu koji sve zna,  i ne može grešiti.
Ustavši za trenutak, jasna mrlja lica na ovom putu svetlosti, zatvorenik reče: "Gospodaru, primio sam smrtnu kaznu od Svemogućeg, ali ja se klanjam tvojoj i sedem ponovo."
Došlo je do neke zaćutke, i sudija nastavi sa onim što je imao da kaže ostalima.
Tada su svi bili formalno osuđeni na propast, i neki od njih su bili podržani, a neki od njih su izašli sa iscrpljenim pogledom hrabrosti, a neki su klimnuli glavom prema galeriji, a dvojica ili trojica su se rukovali, a drugi su izašli napolje žvakajući komadiće biljke koje su uzeli od slatkog bilja koje je ležalo uokolo.
On je otišao poslednji od svih, jer su mu morali pomoći da siđe sa stolice, i da ide veoma sporo, i držao me je za ruku dok su svi ostali bili uklonjeni, i dok je publika ustala sređujući svoje haljine, kao što bi mogli u crkvi ili negde drugde, i pokazivala na ovog ili onog zločinca,  a najviše od svega na njega i mene.
Iskreno sam se nadao i molio da umre pre nego što se napravi izveštaj zapisničara, ali u strahu od njegovog odugovlačenja, počeo sam te noći da pišem peticiju državnom sekretaru unutrašnjih poslova, iznoseći svoje znanje o njemu, i kako to da se vratio zbog mene.
Napisao sam je što sam žarko i patetično mogao, a kada sam je završio i poslao, napisao sam druge molbe ljudima na vlasti za koje sam se nadao da su najmilostiviji, i sastavio sam jednu samoj Kruni.
Nekoliko dana i noći nakon što je osuđen nisam se odmarao osim kad bih zaspao u svojoj stolici, već sam bio potpuno zaokupljen tim žalbama.
I pošto sam ih poslao, nisam mogao da se držim podalje od mesta gde su bili, ali osećao sam se kao da su više nade i manje očajni kada sam bio u njihovoj blizini.
U tom nerazumnom nemiru i duševnom bolu lutao bih ulicama jedne večeri, lutajući onim kancelarijama i kućama u kojima sam ostavio molbe.
Do današnjeg časa, umorne zapadne ulice Londona u hladnoj, prašnjavoj prolećnoj noći, sa svojim nizom strogih, zatvorenih vila, i njihovim dugim redovima lampi, za mene su melanholične zbog ove asocijacije.
Dnevne posete koje sam mogao da mu pravim sada su skraćene, a on je bio strože čuvan.
Videvši ili misleći da sam osumnjičen za nameru da mu prenesem otrov, zatražio sam da me pretresu pre nego što sednem pored njegovog kreveta, i rekao oficiru koji je uvek bio tu da sam spreman da učinim sve što bi ga uverilo u jedinstvenost mojih namera.
Niko nije bio težak ni sa njim ni sa mnom.
Postojala je dužnost koju je trebalo obaviti, i to je učinjeno, ali ne oštro.
Oficir mi je uvek davao uveravanja da mu je još gore, i još neki bolesni zatvorenici u sobi, i neki drugi zatvorenici koji su ih pratili kao bolesne bolničarke, zločinci, ali ne i nesposobni za dobrotu, hvala Bogu!
Uvek su se pridružili istom izveštaju.
Kako su dani prolazili, sve sam više i više primećivao da bi mirno ležao i gledao u beli plafon, sa odsustvom svetlosti na licu sve dok ga neka moja reč nije osvetlila na trenutak, a onda bi se ona ponovo stišala.
Ponekad je bio skoro ili sasvim nesposoban da govori, a onda bi mi odgovorio laganim pritiskom na ruku, i ja sam veoma dobro shvatio njegovo značenje.
Broj dana je porastao na deset, kada sam video veću promenu u njemu nego što sam do sada video.
Oči su mu bile okrenute ka vratima, i osvetlile su se kad sam ušao.
Dragi dečače, rekao je, dok sam seo pored njegovog kreveta, mislio sam da kasniš.
Ali znao sam da ne možeš biti to.
Upravo je vreme, rekoh. Čekao sam ga na kapiji.
Uvek čekaš na kapiji, zar ne, dragi dečače?
Da ne izgubim trenutak vremena.
Hvala dragi dečače, hvala.
Bog te blagoslovio!
Nikada me nisi napustio, dragi dečače.
Stisnuo sam mu ruku u tišini, jer nisam mogao da zaboravim da sam jednom nameravao da ga napustim.
A što je najbolje od svega, reče on, tebi je bilo udobnije dok sam bio pod tamnim oblakom, otkad sam bio pod tamnim oblakom, nego kad je sunce sijalo.
To je najbolje od svega.
Ležao je na leđima, dišući sa velikim poteškoćama.
Uradi šta hoće, i voli me iako je to činio, svetlost mu je napuštala lice iznova i iznova, a film je prešao preko mirnog pogleda na beli plafon.
Da li ste danas u velikom bolu?
Ne žalim se ni na jedan, dragi dečače.
Nikad se ne žališ.
On je izgovorio svoje poslednje reči.
On se nasmeši, a ja shvatih da njegov dodir znači da želi da podigne moju ruku i položi je na grudi.
Položio sam ga tamo, a on se ponovo nasmešio i stavio obe ruke na njega.
Dodeljeno vreme je isteklo, dok smo bili tako, ali osvrnuvši se, našao sam upravitelja zatvora kako stoji pored mene, i on šapnu: "Ne moraš još da ideš."
Zahvalio sam mu se zahvalno i upitao: Mogu li da razgovaram s njim, ako me čuje?
Guverner se odmakne u stranu i pozove oficira da ode.
Promena, iako je napravljena bez buke, odvukla je film od mirnog pogleda na beli plafon, a on me pogleda veoma nežno.
Dragi Magvič, moram ti sada reći, konačno.
Razumete šta ja kažem?
Blagi pritisak na moju ruku.
Jednom ste imali dete, koje ste voleli i izgubili.
Jači pritisak na moju ruku.
Živela je i našla moćne prijatelje.
Ona sada živi.
Ona je dama i veoma lepa.
I ja je volim!
Poslednjim slabim naporom, koji bi bio nemoćan da nisam popustio i pomogao, on podiže moju ruku na svoje usne.
Zatim ga je nežno pustio da ponovo padne na njegove grudi, sa svojim rukama ležeći na njemu.
Smiren pogled na beli plafon se vrati i prođe, a glava mu se tiho spusti na grudi.
Imajući u vidu, dakle, ono što smo zajedno pročitali, pomislio sam na dvojicu ljudi koji su se popeli u Hram da se mole, i znao sam da nema boljih reči koje bih mogao da izgovorim pored njegove postelje, nego, Gospode, budi milostiv prema njemu grešniku!
Sada kada sam bio potpuno prepušten samom sebi, obavestio sam o svojoj nameri da napustim odaje u Hramu čim moj zakup bude mogao zakonski odrediti, a u međuvremenu da ih iznajmim.
Odmah sam stavio račune na prozore, jer sam bio u dugovima, i jedva da sam imao novca, i počeo sam da se ozbiljno uznemirujem stanjem svojih poslova.
Trebalo bi pre da napišem da bih bio uznemiren da sam imao dovoljno energije i koncentracije da mi pomognu da jasno shvatim bilo koju istinu osim činjenice da sam se veoma razbolio.
Kasni stres koji me je obuzeta omogućio mi je da odložim bolest, ali da je ne odložim, znao sam da me sada snazi, a znao sam vrlo malo više, pa sam čak i bio nemaran u vezi s tim.
Dan ili dva, ležao sam na kauču, ili na podu, bilo gde, kako sam slučajno potonuo, sa teškom glavom i bolnim udovima, i bez svrhe, i bez snage.
Onda je došla jedna noć koja je izgledala veoma dugo, i koja je vrvila od uznemirenosti i užasa, i kada sam ujutru pokušao da sednem u svom krevetu i razmišljam o tome, shvatio sam da to ne mogu.
Da li sam zaista bio dole u Garden Courtu u gluho doba noći, pipajući čamac za koji sam pretpostavljao da je tamo, da li sam dva ili tri puta došao k sebi na stepeništu sa velikim užasom, ne znajući kako sam ustao iz kreveta da li sam se našao kako palim lampu,  opsednut idejom da se on penje uz stepenice i da su svetla ugašena da li me je neizrecivo uznemiravao nečiji rastreseni razgovor, smeh i stenjanje, i da sam napola posumnjao da su ti zvuci od mene da li je u mračnom uglu sobe bila zatvorena gvozdena peć,  i glas je vikao, iznova i iznova, da gospođica Havišam proždire u njemu, to su stvari koje sam pokušavao da rešim sa sobom i dovedem u neki red, dok sam tog jutra ležao na krevetu.
Ali para krečnjaka bi se našla između mene i njih, sve ih poremetila, i najzad sam kroz paru video dva čoveka kako me gledaju.
Pitao sam, počevši od toga da te ne poznajem.
Pa, gospodine, uzvrati jedan od njih, sagnuvši se i dodirnuvši me po ramenu, to je stvar koju ćete uskoro srediti, usuđujem se reći, ali vi ste uhapšeni.
Šta je dug?
Sto dvadeset i tri funte, petnaest, šest.
Zlatarski račun, mislim.
Šta treba da se uradi?
Bolje da dođete u moju kuću, reče čovek.
Držim veoma lepu kuću.
Pokušao sam da ustanem i obučem se.
Kada sam sledeći put prisustvovao njima, oni su stajali malo dalje od kreveta, gledajući me.
Još uvek sam ležao tamo.
Vidiš moje stanje, rekoh. Pošao bih s tobom kad bih mogao, ali zaista nisam u stanju.
Ako me odvedete odavde, mislim da ću usput umreti.
Možda su odgovorili, ili argumentovali poentu, ili pokušali da me ohrabre da verujem da sam bolji nego što sam mislio.
Budući da mi u sećanju visi samo jedna tanka nit, ne znam šta su uradili, osim što su se suzdržali da me uklone.
Da sam imao temperaturu i da sam bio izbegavan, da sam mnogo patio, da sam često gubio razum, da mi se vreme činilo beskrajnim, da sam mešao nemoguća postojanja sa svojim identitetom, da sam cigla u zidu kuće, a ipak preklinjao da me oslobode sa vrtoglavog mesta gde su me graditelji postavili da sam čelična greda ogromne mašine,  sudarajući se i vrteći se preko zaliva, a ipak da sam preklinjao u svojoj osobi da se motor zaustavi, i da je moj deo u tome zakucao da sam prošao kroz ove faze bolesti, znam za svoje sopstveno sećanje, i da sam na neki način znao u to vreme.
Da sam se ponekad borio sa stvarnim ljudima, u uverenju da su oni ubice, i da ću odjednom shvatiti da oni žele da mi učine dobro, a onda bih iscrpljen potonuo u njihovim rukama, i dozvolio im da me legnu, takođe sam znao u to vreme.
Ali, iznad svega, znao sam da postoji stalna tendencija kod svih tih ljudi, koji bi, kada sam bio veoma bolestan, predstavljali sve vrste izvanrednih transformacija ljudskog lica, i bili bi mnogo prošireni u veličini; pre svega, kažem, znao sam da postoji izvanredna tendencija kod svih ovih ljudi, pre ili kasnije,  da se skrasi u liku Džoa.
Nakon što sam okrenuo najgoru tačku moje bolesti, počeo sam da primećujem da, iako su se sve njegove druge karakteristike promenile, ova jedna konzistentna karakteristika se nije promenila.
Ko god da je došao oko mene, ipak se skrasio u Džou.
Otvorio sam oči u noći i ugledao u velikoj stolici pored kreveta Džoa.
Otvorio sam oči tog dana, i sedeći na sedištu do prozora, pušeći svoju lulu na zasenčenom otvorenom prozoru, još uvek sam video Džoa.
Tražio sam piće za hlađenje, a draga ruka koja mi ga je dala bio je Joes.
Utonula sam nazad na jastuk nakon što sam popila, a lice koje je tako nade i nežno izgledalo na meni bilo je lice Džoa.
Najzad, jednog dana, skupio sam hrabrost i rekao: Da li je to Džo?
I dragi stari domaći glas odgovori: Koji je to prozračio, stari momče.
O Džo, slamaš mi srce!
Pogledaj ljut na mene, Džo.
Udari me, Džo.
Pričaj mi o mojoj nezahvalnosti.
Ne budi tako dobar prema meni!
Jer Džo je zapravo položio glavu na jastuk pored mene, i stavio mi ruku oko vrata, u svojoj radosti što sam ga poznavao.
Koji dragi stari Pip, stari momče, reče Džo, ti i ja smo oduvek bili prijatelji.
A kada ste dovoljno dobro da izađete na vožnju šta ševe!
Posle toga, Džo se povukao do prozora, i stao leđima okrenut meni, brišući oči.
I kako me je moja krajnja slabost sprečavala da ustanem i odem k njemu, ležao sam tamo, šapućući pokajnički: O Bog ga blagoslovio!
O Bože, blagoslovi ovog blagog hrišćanina!
Džo oči su bile crvene kada sam ga sledeći put našao pored mene, ali sam ga držao za ruku, i oboje smo se osećali srećno.
Koliko dugo, dragi Džo?
Što misliš, Pip, koliko dugo traje tvoja bolest, dragi stari momče?
Kraj je maja, Pip.
Sutra je prvi jun.
I da li si bio ovde sve to vreme, dragi Džo?
Prilično blizu, stari momče.
Jer, kao što sam rekao Bidiju, kada je vest da si bolestan stigla pismom, koje je doneto poštom, a pošto je nekada samac, sada je oženjen, iako je nedovoljno plaćen za hodanje i obuću, ali bogatstvo nije bilo cilj sa njegove strane, a brak je bio velika želja njegovog srca.  Dćo!
Ali prekidam vas u onome što ste rekli Biddi.
A to je bilo, reče Džo, da se ti možeš biti među strancima, i kako smo ti i ja oduvek bili prijatelji, mudrac u tom trenutku ne bi pokazao neprihvatljivim.
A Bidi, njena reč je bila: Idi kod njega, bez gubljenja vremena.
To su, reče Džo, sumirajući svojim sudskim izgledom, bila reč Bidija.
Idi kod njega, kaže Bidi, bez gubljenja vremena.
Ukratko, ne bih vas mnogo prevario, dodade Džo, posle kratkog ozbiljnog razmišljanja, ako bih vam rekao da je reč te mlade žene, bez gubitka vremena.
Tamo se Džo prekinuo i obavestio me da će sa mnom razgovarati veoma umereno, i da treba da se nahranim u određenim častim prilikama, bez obzira da li sam za to sklon ili ne, i da ću se pokoriti svim njegovim naređenjima.
Zato sam mu poljubila ruku i mirno ležala, dok je on nastavio da piše poruku Bidiju, sa mojom ljubavlju u njoj.
Očigledno je Bidi naučio Džoa da piše.
Dok sam ležao u krevetu i posmatrao ga, nateralo me je, u svom slabom stanju, da ponovo zaplačem od zadovoljstva kad vidim ponos s kojim je počeo da govori o svom pismu.
Moj krevet, skinut sa zavesa, bio je uklonjen, sa mnom na njemu, u dnevnu sobu, kao najprozračniju i najveću, i tepih je bio odnesen, a soba je uvek bila sveža i zdrava noću i danju.
Za mojim pisaćim stolom, gurnut u ćošak i opterećen malim flašama, Džo sede sada za svoj veliki posao, najpre izabravši pero iz pentraja kao da je sanduk sa velikim alatom, i zasukavši rukave kao da će zamahnuti pajserom ili maljem.
Bilo je neophodno da se Džo čvrsto drži za sto levim laktom, i da izvuče desnu nogu iza sebe, pre nego što je mogao da počne, a kada je počeo, svaki je potez nadole činio tako sporo da je mogao da bude dugačak šest stopa, dok sam pri svakom podizanju mogao da čujem kako mu pero intenzivno prska.
Imao je čudnu ideju da je mastionica na njegovoj strani gde je nema, i stalno je uranjao olovku u prostor, i izgledao je sasvim zadovoljan rezultatom.
Povremeno bi se sapleo o neki ortografski kamen spoticanja, ali sve u svemu, on se zaista dobro snašao, i kada se potpisao i skinuo završnu mrlju sa papira na tjemena sa svoja dva kažiprsta, ustao je i lebdio oko stola, iskušavajući efekat svog nastupa sa različitih tačaka gledišta,  dok je ležao tamo, sa bezgraničnim zadovoljstvom.
Da ne bih uznemirio Džoa prepričavanjem, čak i da sam ja mogao mnogo da pričam, odložio sam da ga pitam o gospođici Havisham do sledećeg dana.
Odmahnuo je glavom kada sam ga pitao da li se oporavila.
Da li je mrtva, Džo?
Vidiš, stari momče, reče Džo, tonom prigovora, i da se pomalo približavam, ne bih išao tako daleko da to kažem, jer je to dogovor za reći, ali ona nije živa, Džo?
To je tamnije gde je, rekao je Džo da ne živi.
Da li se dugo zadržala, Džo?
Arter, razboleo si se, otprilike onako kako bi se moglo nazvati ako te nateraju na nedelju dana, reče Džo i dalje odlučan, zbog mene, da sve smeta postepeno.
Dragi Džo, da li si čuo šta se dešava sa njenom imovinom?
Pa, stari momče, reče Džo, izgleda da je ona većinu toga rešila, što je, mislim, vezala, za gospođicu Estellu.
Ali ona je napisala malu školjku u svojoj ruci dan ili dva pre nesreće, ostavivši hladnih četiri hiljade Metju Džepu.
I zašto je, misliš, pre svega, Pip, ostavila onu kul četiri hiljade za njega?
Zbog Pipsovog računa o njemu, rekao je Matej.
Rekao mi je Bidi da je to pismo, reče Džo, ponavljajući pravni preokret kao da mu je to učinilo beskrajno dobro, da se o njemu reče Metju.
I kul četiri hiljade, Pip!
Nikada nisam otkrio od koga je Džo izveo konvencionalnu temperaturu od četiri hiljade funti, ali mu se činilo da mu je to bilo više novca, i on je imao očigledno zadovoljstvo insistirajući na tome da bude kul.
Ovaj izveštaj mi je dao veliku radost, jer je usavršio jedinu dobru stvar koju sam učinio.
Pitao sam Džoa da li je čuo da li je neko od drugih rođaka imao bilo kakvo nasleđe?
Gospođice Sara, reče Džo, ona ima dvadeset pet funti peranijumskog krzna da kupi pilule, jer je žučna.
Gospođice Džordžijana, ona ima dvadeset funti dole.
Gospođa kako se zovu one divlje zveri sa grbama, stari momče?
Rekao sam, pitajući se zašto bi on uopšte želeo da zna.
Kamile, pod kojima sam odmah shvatio da je mislio na Kamilu, ona ima krzno od pet funti da kupi svetla da je oduševni kada se probudi u noći.
Tačnost ovih uvodnih izjava bila mi je dovoljno očigledna, da mi pruži veliko poverenje u informacije o Džosu.
A sada, reče Džo, ti nisi još tako jak, stari momče, da danas možeš da uzmeš više ni jednu dodatnu lopatu.
Stari Orlick je bio bustin otvori stan.
Ne, priznajem vam, nego što se njegovo ponašanje daje hvalisavom, reče Džo, još uvek izvinjavajući, Englez je njegov zamak, a dvorci ne smeju biti razbijeni osim kad se to radi u ratu.
I bez obzira na njegove propuste, on je bio kukuruz i semenar u svom srnu.
Da li je to Pumblechooks kuća koja je provaljena, onda?
To je to, Pipe, reče Džo, i uzeše mu blagajnu, i uzeše mu kasu, i popiju njegovo vino, i učestvuše u njegovim duhovima, i ošamariše ga po licu, i povuku ga za nos, i privežu ga za postelju, i dadu mu desetak, i napuniše mu usta cvetnim jednogodišnjacima da bi pregazio svoj plač.
Ali on je poznavao Orlika i Orliksa u okružnom zatvoru.
Ovim pristupima smo došli do neograničenog razgovora.
Sporo sam dobijao snagu, ali sam polako i sigurno postajao manje slab, a Džo je ostao sa mnom, a ja sam mislio da sam opet mali Pip.
Jer nežnost Džoa je bila tako lepo proporcionalna mojim potrebama, da sam bio kao dete u njegovim rukama.
Sedeo bi i razgovarao sa mnom u starom poverenju, sa starom jednostavnošću, i na starom nenametljivom zaštitničkom načinu, tako da bih napola poverovao da je ceo moj život od vremena stare kuhinje bio jedna od duševnih nevolja groznice koja je nestala.
Za mene je radio sve osim kućnih poslova, za koje je angažovao veoma pristojnu ženu, nakon što je platio pralju pri prvom dolasku.
Uveravam te, Pip, često je govorio, da bih joj objasnio tu slobodu kako lupka po rezervnom krevetu, kao bure piva, i skida perje u kofu na prodaju.
Koju bi ona sledeće lupkala po tebi, i odvukla je sa tobom na nju, a zatim bi odnela ugalj u supu i posude, i vino i žestoka pića u tvojim Velingtonskim čizmama.
Radujemo se danu kada ću se provozati, kao što smo se nekada radovali danu mog naukovanja.
A kad dođe dan, i kad se u Stazu uvuče otvorena kočija, Džo me upota, uzme u naručje, odnese do nje i stavi unutra, kao da sam još uvek ono malo bespomoćno stvorenje kome je tako obilato dao bogatstvo svoje velike prirode.
I Džo je ušao pored mene, i odvezli smo se zajedno na selo, gde je bogato letnje raslinje već bilo na drveću i na travi, a slatki letnji mirisi ispunjavali su sav vazduh.
Dan je bio nedelja, i kad sam pogledao lepotu oko sebe, i pomislio kako je rasla i menjala se, i kako su se gradili mali poljski cvetovi, i kako su glasovi ptica jačali, danju i noću, pod suncem i pod zvezdama, dok sam jadni ležao gorući i bacajući se na svom krevetu,  Samo sećanje da sam tamo spalio i bačen bilo je kao zastoj u mom miru.
Ali kad sam čuo nedeljna zvona, i pogledao malo više na raširenu lepotu, osetih da nisam ni približno dovoljno zahvalan, da sam suviše slab da bih bio čak i to, i položio sam glavu na Joesovo rame, kao što sam je položio davno kada me je odveo na vašar ili gde ne,  i to je bilo previše za moja mlada čula.
Posle nekog vremena dođe mi više pribranosti, i razgovarali smo kao što smo nekada razgovarali, ležeći na travi kod stare baterije.
U Džou nije bilo nikakve promene.
Tačno ono što je bio u mojim očima tada, on je bio u mojim očima i dalje jednako jednostavno veran, i kao jednostavno u pravu.
Kad smo se ponovo vratili, on me je podigao i lako nosio meso!
Preko dvorišta i uz stepenice, pomislio sam na taj događajni Božić kada me je nosio preko močvara.
Još nismo ni spomenuli moju promenu sreće, niti sam znao koliko je on poznavao moju kasnu istoriju.
Sada sam toliko sumnjala u sebe i toliko sam mu se pouzdala da nisam mogla da se uverim da li treba da se osvrnem na to kad on nije.
Jesi li čuo, Džo, da sam ga te večeri, nakon daljeg razmatranja, dok je pušio lulu na prozoru, ko je moj pokrovitelj?
Čuo sam, vratio se Džo, kao da nije gospođica Havisham, stari momče.
Jesi li čuo ko je to bio, Džo?
Čuo sam kao da je osoba koja je poslala osobu koja ti daje novčanice u Veseloj Bargemen, Pip.
Tako je i bilo.
Rekao je Džo, na najmirniji način.
Jesi li čuo da je mrtav, Džo?
Ubrzo sam upitao, sa sve većom stidljivošću.
On kao što je poslao novčanice, Pip?
Mislim, reče Džo, pošto je dugo razmišljao i pomalo izbegavajući gledao u sedište do prozora, jer sam čuo da je on nešto ili ono uopšte u tom pravcu.
Jesi li čuo nešto o njegovim okolnostima, Džo?
Ne partickler, Pip.
Ako želite da čujete, Džo sam počinjao, kada je Džo ustao i došao do mog kauča.
Pogledaj ovde, stari momče, reče Džo, nagnuvši se nada mnom.
Da li su nas ikada najbolji prijatelji, Pip?
Bilo me je sramota da mu odgovorim.
Veoma dobro, dakle, reče Džo, kao da sam odgovorio da je u redu da je dogovoreno.
Zašto se onda upuštati u teme, stari momče, koje između dva moraju biti zauvek neophodne?
Ima dovoljno subjekata između dva sech, bez neophodnih.
Kad pomislim na tvoju jadnu sestru i njeno divljanje!
I zar se ne sećaš Ticklera?
Zaista želim, Džo.
Pogledaj ovde, stari momče, reče Džo.
Učinio sam sve što sam mogao da te i Ticklera držim u raspadu, ali moja moć nije uvek bila u potpunosti jednaka mojim sklonostima.
Jer kad je tvoja jadna sestra imala nameru da se zaljubi u tebe, nije toliko pala na mene, reče Džo na svoj omiljeni svadljivi način, ako joj se suprotstavim, nego da je zbog toga uvek teže padala u tebe.
Primetio sam to.
To nije hvatanje za čovekove brkove, a ne još jedan ili dva potresa čoveka kojima je vaša sestra bila sasvim dobrodošla, da bi čoveka odvratilo od izvlačenja malog deteta iz kazne.
Ali kada je to malo dete bačeno u teže zbog tog hvatanja brkova ili tresenja, onda taj čovek prirodno ustaje i kaže sebi: Gde je dobro kao što ti radiš?
Priznajem vam da vidim ruku, reče čovek, ali ne vidim dobro.
Pozivam vas, gospodine, stoga, da izdvojite dobro.
Čovek kaže?
Primetio sam, dok je Džo čekao da progovorim.
Čovek kaže, Džo se složio.
Da li je u pravu, taj čovek?
Dragi Joe, on je uvek u pravu.
Pa, stari momče, reče Džo, onda se drži svojih reči.
Ako je on uvek u pravu, što je generalno verovatnije u pravu, on je u pravu kada kaže ovo Pretpostavimo da ste ikada zadržali neku malu stvar za sebe, kada ste bili malo dete, vi ga držite uglavnom zato što ste znali kao J. Gargeris moć da razdvoji vas i Tickler u sunders nisu bili u potpunosti jednaki njegovim sklonostima.
Stoga, ne razmišljajte više o tome kao o tome između dva sech-a, i ne dozvolite nam da iznesemo primedbe o nepotrebnim temama.
Bidi je sama sebi dala mnogo nevolja sa mnom pre nego što sam otišao, jer sam skoro strašno dosadan, jer bih to gledao u ovom svetlu, i gledajući to u ovom svetlu, kako bih to tako rekao.
I jedno i drugo, reče Džo, sasvim očaran svojim logičkim uređenjem, što je učinjeno, a sada vam je ovo pravi prijatelj, recimo.
Ne smeš da preteruješ, ali moraš da večeraš i svoje vino i vodu, i moraš da budeš stavljen između čaršava.
Nežnost kojom je Džo odbacio ovu temu, i slatki takt i ljubaznost s kojom su ga Biddi, koja me je tako brzo otkrila, pripremila za to, ostavili su dubok utisak na moj um.
Ali da li je Džo znao koliko sam siromašan i kako su se sva moja velika očekivanja raspala, kao naše močvarne magle pred suncem, nisam mogao da razumem.
Još jedna stvar u Džou koju nisam mogao da razumem kada je prvi put počeo da se razvija, ali koju sam ubrzo stigao do tužnog shvatanja, bila je sledeća Kako sam postajao jači i bolji, Džo je postao malo manje lak sa mnom.
U mojoj slabosti i potpunoj zavisnosti od njega, dragi momak beše pao u stari ton i nazvao me starim imenima, dragi stari Pip, stari momak, koja su mi sada bila muzika u ušima.
I ja sam pao na stare načine, samo srećan i zahvalan što mi je dozvolio.
Ali, neprimetno, iako sam ih čvrsto držao, Džoes ih je držao počelo da popušta, i dok sam se tome čudio, u početku sam ubrzo počeo da shvatam da je uzrok toga u meni, i da je za sve krivica moja krivica.
Zar nisam dao Džou razloga da sumnja u moju postojanost i da pomisli da ću se u blagostanju ohladiti prema njemu i odbaciti ga?
Zar nisam dala Džou nevinom srcu nikakav razlog da instinktivno oseća da će, što ja budem jačala, njegov stisak nad mnom biti sve slabiji, i da je bolje da ga na vreme olabavi i pusti me, pre nego što se iščupam?
Bilo je to u trećem ili četvrtom prilici, kada sam izašao u šetnju po Hramskim vrtovima oslanjajući se na ruku Džoa, da sam video ovu promenu u njemu vrlo jasno.
Sedeli smo na jakom toplom suncu, gledajući u reku, i slučajno sam rekao dok smo ustajali: Vidiš, Džo!
Mogu da hodam prilično snažno.
Sad ćeš me videti kako se vraćam sama.
Što nemoj da preteruješ, Pip, reče Džo, ali ja ću biti srećan da te vidim, gospodine.
Poslednja reč me je zagrizla, ali kako sam mogao da se pobunim!
Ja nisam išao dalje od kapije vrtova, a zatim sam se pravio da sam slabiji nego što sam bio, i zamolio Džoa za ruku.
Džo mi ga je dao, ali je bio zamišljen.
I ja sam, što se mene tiče, bio zamišljen jer je to što je najbolje sprečilo ovu rastuću promenu u Džou bilo veliko zbunjujuće za moje pokajničke misli.
Da me je bilo sramota da mu kažem tačno kako sam se snašla i na šta sam došla, ne pokušavam da krijem, ali se nadam da moja nevoljnost nije bila sasvim nedostojna.
Znao sam da će želeti da mi pomogne od svoje male ušteđevine, i znao sam da ne bi trebalo da mi pomogne i da mu ne smem dozvoliti da to učini.
Bilo je to zamišljeno veče sa obojicom.
Ali, pre nego što smo otišli u krevet, odlučio sam da ću sačekati sutra, sutra je nedelja, i da ću započeti svoj novi kurs sa novom nedeljom.
U ponedeljak ujutru razgovarao bih sa Džoom o toj promeni, ostavio bih po strani ovaj poslednji trag rezerve, ispričao bih mu šta sam imao u mislima, a drugo, još nisam stigao, i zašto nisam odlučio da odem kod Herberta, i tada bi promena bila zauvek savladana.
Dok sam raščišćavao, Džo je raščistio, i činilo se kao da je i on saosećajno došao do rešenja.
Imali smo miran dan u nedelju, i odjahali smo na selo, a zatim šetali po poljima.
Zahvalan sam što sam bio bolestan, Džo, rekao sam.
Dragi stari Pip, stari momče, vi ste se najviše svratili, gospodine.
To je bilo nezaboravno vreme za mene, Džo.
Isto za mene, gospodine, Džo se vratio.
Proveli smo vreme zajedno, Džo, koje nikada ne mogu zaboraviti.
Bilo je dana nekada, znam, da sam na neko vreme zaboravio, ali nikada neću zaboraviti ove.
Pip, reče Džo, izgledajući pomalo užurbano i uznemireno, bilo je ševa.
I, dragi gospodine, ono što je bilo između nas.
Noću, kada sam otišao u krevet, Džo je ušao u moju sobu, kao što je to činio tokom mog oporavka.
Pitao me je da li sam siguran da sam kao i ujutru?
Da, dragi Džo, sasvim.
I da li su uvek jači, stari momak?
Da, dragi Džo, postojano.
Džo potapšao pokrivač po mom ramenu svojom velikom dobrom rukom, i rekao, onim što sam mislio hrapavim glasom: Laku noć!
Kada sam ustao ujutru, osvežen i još jači, bio sam pun svoje odluke da kažem Džou sve, bez odlaganja.
Rekao bih mu pre doručka.
Odmah bih se obukao i otišao u njegovu sobu i iznenadio ga jer, to je bio prvi dan kada sam ustao rano.
Otišao sam u njegovu sobu, a on nije bio tamo.
Ne samo da nije bio tamo, već je njegova kutija nestala.
Požurio sam zatim do stola za doručak i na njemu našao pismo.
Ovo su bili njegovi kratki sadržaji: Ne želim da se nametnem, otišao sam sa krznom, opet si dobro, dragi Pip, i bolje će ti biti bez JO-a.
Uvek najbolji prijatelji.
U pismu je bila priložena potvrda o dugu i troškovima zbog kojih sam bio uhapšen.
Do tog trenutka, uzalud sam pretpostavio da se moj poverilac povukao ili obustavio postupak dok se ne oporavim.
Nikada nisam ni sanjao da je Džos platio novac, ali Džo ga je platio, a potvrda je bila na njegovo ime.
Šta mi je sada preostalo nego da ga pratim u dragu staru kovačnicu, i da mu tamo otkrijem i da mu se pokajnički prigovorim, i da tamo oslobodim svoj um i srce od onog rezervisanog Drugog, koje je počelo kao nešto nejasno što se zadržavalo u mojim mislima, i koje se pretvorilo u utvrđenu nameru?
Svrha je bila, da odem kod Bidi, da joj pokažem koliko sam se ponizan i pokajan vratio, da ću joj reći kako sam izgubio sve čemu sam se nekada nadao, da ću je podsetiti na naše stare poverenja u mom prvom nesrećnom trenutku.
Onda bih joj rekao: Bidi, mislim da sam ti se nekada veoma sviđao, kad je moje zalutalo srce, čak i dok se udaljavalo od tebe, bilo tiše i bolje s tobom nego ikada od tada.
Ako možeš da me voliš samo upola kao još jednom, ako možeš da me uzmeš sa svim mojim manama i razočarenjima na glavi, ako me možeš primiti kao dete kojem je oprošteno, a zaista mi je žao, Bidi, i ako ti je toliko potreban tihi glas i umirujuća ruka, nadam se da sam malo vredniji od tebe nego što sam bio, ne mnogo, ali malo.
I, Bidi, na tebi će biti da kažeš da li ću raditi u kovačnici sa Džoom, ili ću se potruditi da se bavim nekim drugim poslom u ovoj zemlji, ili da li ćemo otići na neko udaljeno mesto gde me čeka prilika koju sam ostavio po strani, kada mi se pruži, dok ne saznam tvoj odgovor.
A sada, draga Bidi, ako mi možeš reći da ćeš ići kroz svet sa mnom, sigurno ćeš ga učiniti boljim svetom za mene, a mene boljim čovekom za njega, a ja ću se jako potruditi da ga učinim boljim za tebe.
To je bila moja svrha.
Posle još tri dana oporavka, sišao sam na staro mesto da ga izvršim.
A kako sam ubrzao u njemu je sve što mi je ostalo da kažem.
Vest da je moja velika sreća doživela težak pad stigla je do mog rodnog mesta i njegovog susedstva pre nego što sam stigao tamo.
Našao sam Plavog vepra u posedu obaveštajnih podataka, i otkrio sam da je to napravilo veliku promenu u ponašanju Veprova.
Dok je vepar negovao moje dobro mišljenje sa toplom marljivošću kada sam dolazio u imanje, vepar je bio izuzetno hladan po tom pitanju sada kada sam odlazio bez imanja.
Bilo je veče kada sam stigao, veoma umoran od putovanja koje sam tako često tako lako napravio.
Vepar nije mogao da me stavi u moju uobičajenu spavaću sobu, koju je verovatno angažovao neko ko je imao očekivanja, i mogao mi je dodeliti samo veoma ravnodušnu sobu među golubovima i kočijama u dvorištu.
Ali u tom sam stanu spavao jednako čvrsto kao i u najboljem smeštaju koji mi je Vepar mogao pružiti, a kvalitet mojih snova bio je otprilike isti kao u najboljoj spavaćoj sobi.
Rano ujutru, dok mi se doručak spremao, prošetao sam pored Satis House.
Bilo je štampanih računa na kapiji i na komadićima tepiha koji su visili kroz prozore, najavljujući prodaju na aukciji nameštaja i efekata za domaćinstvo, sledeće nedelje.
Sama kuća je trebalo da se proda kao stari građevinski materijal, i srušena.
LOT 1 je označen okrečenim knockknee slovima na pivnici LOT 2 na onom delu glavne zgrade koji je tako dugo bio zatvoren.
Druge parcele su bile označene na drugim delovima građevine, a bršljan je bio srušen da bi se napravilo mesta za natpise, a veći deo se vukao nisko u prašini i već je bio uvenuo.
Zakoračivši na trenutak na otvorenu kapiju, i osvrnuvši se oko sebe sa neprijatnim izgledom stranca koji tamo nije imao šta da radi, video sam prodavača aukcije kako hoda po buretima i govori im da se informišu o sastavljaču kataloga, sa olovkom u ruci, koji je napravio privremeni sto od kolica na točkovima koje sam tako često gurao uz melodiju Starog Klema.
Kada sam se vratio na doručak u kafiću Boars, našao sam Pumblechook u razgovoru sa stanodavcem.
Čekala me je Pumblechook, koja se nije poboljšala po izgledu zbog svoje kasne noćne avanture, i obratio mi se sledećim rečima: Mladiću, žao mi je što si doveden nisko.
Ali šta drugo se moglo očekivati!
Šta se drugo moglo očekivati!
Dok je pružao ruku sa veličanstvenim opraštajućim izrazom, i kako sam bio slomljen bolešću i nesposoban da se svađam, uzeo sam je.
Vilijam, reče Pumblechook konobaru, stavi kolač na sto.
I da li je došlo do ovoga!
Da li je došlo do ovoga!
Namršteno sam seo za doručak.
Pumblechook je stajao iznad mene i sipao mi čaj pre nego što sam mogao da dodirnem čajnik sa izgledom dobročinitelja koji je bio rešen da bude veran do poslednjeg.
Vilijam, reče Pumblechook, tužno, stavi so.
U srećnijim vremenima, obraćajući mi se, mislim da ste uzeli šećer?
I da li ste uzeli mleko?
Šećer i mleko.
Vilijame, donesi potočarku.
Hvala, rekoh, ukratko, ali ja ne jedem potočarke.
Ti ih ne jedeš, uzvrati Pumblechook, uzdahnuvši i klimnuvši glavom nekoliko puta, kao da je to možda očekivao, i kao da je uzdržavanje od potočarke u skladu sa mojim padom.
Jednostavni plodovi zemlje.
Ne moraš da doneseš nijednu, Vilijame.
Nastavio sam sa doručkom, a Pumblechook je nastavio da stoji iznad mene, riblje bulji i bučno diše, kao i uvek.
Malo više od kože i kostiju!
Muza Pumblechook, naglas.
Pa ipak, kad je otišao odavde, mogu reći sa svojim blagoslovom, i raširio sam pred njim svoju skromnu zalihu, kao Pčela, bio je punašan kao breskva!
To me podseti na divnu razliku između sluganskog načina na koji je pružio ruku u mom novom blagostanju, govoreći: Mogu li?
I razmetljiva milost s kojom je upravo pokazivao istih debelih pet prstiju.
On nastavi, pružajući mi hleb i puter.
I vazduh ideš u Josif?
Zaboga, rekoh, pucajući uprkos sebi, šta ti je važno kuda idem?
Ostavi taj čajnik na miru.
To je bio najgori kurs koji sam mogao da preduzmem, jer je Pumblechook dao priliku koju je želeo.
Da, mladiću, reče on, otpustivši dršku dotičnog predmeta, odmaknuvši se korak ili dva od mog stola, i govoreći u ime gazde i konobara na vratima, ostaviću taj čajnik na miru.
U pravu si, mladiću.
Jednom si u pravu.
Zaboravljam se kada se toliko zainteresujem za vaš doručak, da želim da vaše telo, iscrpljeno iscrpljujućim efektima čudesnosti, bude ugušeno uljnom hranom vaših predaka.
Pa ipak, reče Pumblechook, okrenuvši se gazdi i konobaru, i pokazujući mi na dohvat ruke, ovo je on kakav sam se ikada igrao sa njim u njegovim danima srećnog detinjstva!
Ne reci mi da ne može biti, ja ti kažem da je to on!
Tiho mrmljanje njih dvojice odgovoriše.
Činilo se da je konobar posebno pogođen.
To je on, reče Pumblechook, dok sam se vozio u svojim kolicima.
To je on, kao što sam video da je odgajan ručno.
To je on, sestra čiji sam ja bio ujak po braku, jer se zvala Džordžijana Mrija od svoje majke, neka to porekne ako može!
Konobar je izgledao ubeđen da to ne mogu da poreknem i da je to dalo kovčegu crni izgled.
Mladiću, reče Pumblechook, zavrti glavu na mene na stari način, ti vazduh ide Josephu.
Šta mi je važno, pitate me, gde se provlačite?
Kažem vam, gospodine, vi idete Josifu.
Konobar se zakašljao, kao da me je skromno pozvao da pređem preko toga.
Sada, reče Pumblekuk, i sve to sa najogorčenijim izrazom da kažem u vezi sa vrlinama ono što je bilo savršeno ubedljivo i ubedljivo, ja ću vam reći šta da kažete Josifu.
Ovde su prisutni štitonoši Vepra, poznati i poštovani u ovom gradu, a ovde je Vilijam, koji se njegov otac zvao Potkins, ako se ne zavaravam.
Ne znate, gospodine, reče Vilijam.
U njihovom prisustvu, progonio je Pumblechook, reći ću ti, mladiću, šta da kažem Josifu.
Kažeš ti, Josif, danas sam video svog najranijeg dobročinitelja i osnivača mojih fortuna.
Neću navesti imena, Džozef, ali oni su zadovoljni da ga zovu u grad, a ja sam video tog čoveka.
Kunem se da ga ne vidim ovde, rekao sam.
Reci to isto, uzvratio je Pumblechook.
Recimo da ste to rekli, pa čak i Džozef će verovatno izdati iznenađenje.
Tu ste ga sasvim pogrešili, rekoh. Ja znam bolje.
Kažeš ti, nastavi Pumblechook, Josife, video sam tog čoveka, i taj čovek ti ne podnosi zlobu i meni ne nosi zlobu.
On poznaje tvoj karakter, Josife, i dobro je upoznat sa tvojom tvrdoglavošću i neznanjem, i poznaje moj karakter, Josif, i zna moj nedostatak zadovoljstva.
Da, Džozef, kažeš, ovde je Pumblechook odmahnuo glavom i rukom na mene, on zna moj potpuni nedostatak obične ljudske gratitoode.
On to zna, Josif, kao niko ne može.
Ti to ne znaš, Josife, nemaš poziv da to znaš, ali taj čovek zna.
Vetroviti magarac kakav je bio, zaista me je zapanjilo što je mogao da ima lice da tako razgovara sa mojim.
Kažeš ti, Josif, on mi je dao malu poruku, koju ću sada ponoviti.
To je bilo da je, dok sam bio spušten, video prst Proviđenja.
On je znao taj prst kada je video Josifa i video ga je jasno.
To je izbacilo ovo pisanje, Džozef.
Nagrada za dodvoravanje svom najranijem dobročinitelju i osnivaču fortuna.
Ali taj čovek je rekao da se ne kaje za ono što je učinio, Josif.
Nikako.
Bilo je ispravno to učiniti, bilo je ljubazno to učiniti, bilo je dobronamjerno to učiniti, a on bi to učinio ponovo.
Šteta je, rekoh prezirno, dok sam završio svoj prekinuti doručak, što taj čovek nije rekao šta je učinio i što će učiniti ponovo.
Štitonoša vepra!
Pumblechook se sada obraćao gazdi, a Vilijam!
Nemam ništa protiv toga što ste spomenuli, ni gore ni u gradu, ako bi to bila vaša želja, da je bilo ispravno to učiniti, ljubazno to učiniti, dobronamjerno to učiniti, i da ću to učiniti ponovo.
S tim rečima varalica ih oboje stisne za ruku, s izrazom duše, i iziđe iz kuće, ostavljajući me mnogo više zapanjen nego oduševljen vrlinama tog istog neodređenog.
I ja sam nedugo posle njega izašao iz kuće, a kad sam krenuo niz Glavnu ulicu, video sam ga kako na vratima svoje radnje bez sumnje pruža istu pažnju odabranoj grupi, koja me je počastila veoma nepovoljnim pogledima dok sam prolazio suprotnom stranom puta.
Ali, bilo je samo prijatnije obratiti se Bidiju i Džou, čija je velika strpljenje sijala jače nego ranije, ako je to moguće, u kontrastu sa ovim drskim pretendentom.
Išao sam prema njima polako, jer su mi udovi bili slabi, ali sa osećajem sve većeg olakšanja kako sam im se približavao, i osećajem da oholost i neistinitost ostavljam sve dalje i više iza sebe.
Junsko vreme je bilo ukusno.
Nebo je bilo plavo, ševe su se uzdizale visoko iznad zelenog kukuruza, mislio sam da je sav taj krajolik lepši i mirniji daleko nego što sam ikada znao da je.
Mnoge prijatne slike života koji ću tamo voditi, i promene na bolje koja će doći preko mog karaktera kada sam imao duh vođu na mojoj strani čija jednostavna vera i jasna kućna mudrost sam dokazao, zavela moj put.
Probudile su u meni nežno osećanje, jer mi je srce omekšalo povratkom, i dogodila se takva promena, da sam se osećao kao neko ko se bosonogi vraća kući sa dalekih putovanja i čija su lutanja trajala mnogo godina.
Školu u kojoj je Bidi bila ljubavnica nikada nisam video, ali me je mala kružna staza kojom sam ušao u selo, radi tišine, odvela pored nje.
Bio sam razočaran kada sam otkrio da je taj dan bio praznik - nije bilo dece, a kuća Biddis je bila zatvorena.
Neka nada da ću je videti, zauzetu svojim svakodnevnim obavezama, pre nego što me je videla, bila mi je u glavi i bila je poražena.
Ali kovačnica je bila veoma nedaleko, i ja sam krenuo prema njoj pod slatkim zelenim limetom, osluškujući zveket Džoovog čekića.
Dugo nakon što je trebalo da je čujem, i dugo nakon što sam zamišljao da sam je čuo i našao da je to samo fantazija, sve je bilo mirno.
Limete su bile tamo, i belo trnje, i kesteni su bili tamo, i njihovo lišće je harmonično šuštalo kad sam zastao da slušam, ali zveket Džosovog čekića nije se čuo na letnjem vetru.
Gotovo u strahu, ne znajući zašto, da ne dođem pred kovačnicu, najzad je videh i videh da je zatvorena.
Nema odsjaja vatre, nema blistavog pljuska varnica, nema tutnjave meha - sve je zatvoreno, i mirno.
Ali kuća nije bila napuštena, i činilo se da je najbolji salon u upotrebi, jer su se na prozoru vijorile bele zavese, a prozor je bio otvoren i pun cveća.
Tiho sam krenuo prema njemu, misleći da zavirim preko cveća, kad su Džo i Bidi stajali preda mnom, ruku pod ruku.
U početku je Bidi zaplakala, kao da je mislila da je to moje utvaranje, ali u drugom trenutku bila je u mom zagrljaju.
Plakao sam kad sam je video, a ona je plakala da vidi mene, jer je izgledala tako sveže i prijatno, jer sam izgledao tako istrošeno i belo.
Ali draga Bidi, kako si pametna!
Da, dragi Pip.
I Džo, kako si pametan!
Da, dragi stari Pip, stari momče.
Pogledao sam ih oboje, od jednog do drugog, a onda je moj dan venčanja!
Uzviknu Bidi, u naletu sreće, a ja sam udata za Džoa!
Odveli su me u kuhinju, a ja sam položio glavu na stari sto.
Bidi je držala jednu od mojih ruku na usnama, a Džo vraćanje dodira bio je na mom ramenu.
Na koju je upozorio dovoljno snažno, draga moja, krzno da se iznenadi, reče Džo.
A Bidi reče: Trebalo je da se toga setim, dragi Džo, ali sam bio previše srećan.
Oboje su bili tako presrećni što me vide, tako ponosni što me vide, tako dirnuti mojim dolaskom kod njih, tako oduševljeni što sam slučajno došao da im upotpunim dan!
Moja prva misao bila je velika zahvalnost što nikada nisam udahnuo ovu poslednju zbunjenu nadu Džou.
Koliko puta, dok je bio sa mnom u mojoj bolesti, to mi se uzdizalo na usne!
Kako bi neopozivo znao za to da je ostao sa mnom samo još jedan sat!
Draga Bidi, rekoh, ti imaš najboljeg muža na celom svetu, i da si mogla da ga vidiš pored mog kreveta, ti bi, ali ne, ne bi mogla da ga voliš bolje od tebe.
Ne, zaista nisam mogao, reče Bidi.
I, dragi Džo, ti imaš najbolju ženu na celom svetu, i ona će te usrećiti onoliko koliko i ti zaslužuješ da budeš, ti dragi, dobri, plemeniti Džo!
Džo me pogleda drhtavim usnama, i pošteno stavi rukav pred oči.
I Džo i Bidi, pošto ste danas bili u crkvi, i koji su u ljubavi i ljubavi sa celim čovečanstvom, primite moju poniznu zahvalnost za sve što ste učinili za mene, i za sve što sam tako loše uzvratio!
A kad kažem da odlazim u roku od sat vremena, jer uskoro odlazim u inostranstvo, i da se nikada neću smiriti dok ne budem radio za novac kojim ste me držali podalje od zatvora, i dok vam ga ne pošaljete, nemojte misliti, dragi Džo i Bidi, da ako bih mogao da ga vratim hiljadu puta,  Pretpostavljam da bih mogao da otplatim dinar duga koji ti dugujem, ili da bih to učinio kad bih mogao!
Oboje su se istopili od ovih reči, i oboje su me preklinjali da više ne govorim.
Ali moram reći više.
Dragi Džo, nadam se da ćeš imati decu koju ćeš voleti, i da će neki mali čovek sedeti u ovom uglu dimnjaka zimske noći, koji će te možda podsetiti na još jednog mališana koji je zauvek izašao iz njega.
Nemoj mu reći, Džo, da sam bio nezahvalan. Nemoj mu reći, Bidi, da sam bio nevelikodušan i nepravedan, samo mu reci da sam vas oboje poštovao, jer ste oboje bili tako dobri i istiniti, i da sam, kao vaše dete, rekao da bi mu bilo prirodno da odraste u mnogo boljeg čoveka od mene.
Ne trudim se, reče Džo, iza rukava, da mu kažem da ne razmišljam o toj prirodi, Pip.
Ni Bidi nije.
Niti još niko nije.
A sada, iako znam da ste to već učinili u svojim dobrim srcima, molim vas recite mi, oboje, da mi opraštate!
Molim te, daj mi da te čujem kako izgovaraš reči, da bih mogao da ponesem njihov zvuk sa sobom, i tada ću moći da verujem da mi možeš verovati i misliti bolje o meni, u vremenu koje dolazi!
O dragi stari Pip, stari momče, reče Džo.
Bog zna kako ti opraštam, ako imam šta da oprostim!
I Bog zna da znam!
Sada da odem gore i pogledam svoju staru malu sobu, i da se tamo odmorim nekoliko minuta sama.
A onda, kad budem jeo i pio s vama, idite sa mnom do dohvata prsta, dragi Džo i Bidi, pre nego što se oprostimo!
Prodao sam sve što sam imao, i ostavio po strani koliko sam mogao, za poravnanje sa svojim poveriocima, koji su mi dali dovoljno vremena da ih platim u potpunosti, i ja sam izašao i pridružio se Herbertu.
U roku od mesec dana, ja sam napustio Englesku, i u roku od dva meseca sam bio činovnik u Clarriker and Co., i u roku od četiri meseca sam preuzeo svoju prvu nepodeljenu odgovornost.
Jer greda preko plafona salona u Mill Pond Banku tada je prestala da drhti pod režanjem starog Bila Barlija i bila je mirna, a Herbert je otišao da se oženi Klarom, a ja sam ostao jedini zadužen za Istočni ogranak dok je on ne vrati.
Prošlo je mnogo godina pre nego što sam postao partner u Domu, ali sam živeo srećno sa Herbertom i njegovom ženom, i živeo štedljivo, i plaćao svoje dugove, i održavao stalnu prepisku sa Bidi i Džoom.
Tek kada sam postao treći u firmi, Klariker me je izdao Herbertu, ali je tada izjavio da je tajna Herbertovog partnerstva bila dovoljno dugo na njegovoj savesti, i on to mora da kaže.
I tako je ispričao, a Herbert je bio podjednako dirnut koliko i zapanjen, a dragi momak i ja nismo bili gori prijatelji za dugo skrivanje.
Ne smem da ostavim da se pomisli da smo ikada bili velika kuća, ili da smo zarađivali novce.
Nismo bili u velikom poslu, ali smo imali dobro ime, i radili smo za naš profit, i radili smo veoma dobro.
Toliko smo dugovali Herbertovoj uvek veseloj marljivosti i spremnosti, da sam se često pitao kako sam shvatio onu staru ideju o njegovoj nesposobnosti, sve dok me jednog dana nije prosvetlila misao da možda nesposobnost uopšte nije bila u njemu, nego u meni.
Jedanaest godina nisam video ni Džoa ni Bidija svojim telesnim očima, iako su obojica često bili na Istoku, kad sam jedne decembarske večeri, sat-dva posle mraka, nežno položio ruku na bravu starih kuhinjskih vrata.
Dodirnuo sam ga tako tiho da me niko nije čuo, i pogledao sam unutra neprimećen.
Tamo, pušivši svoju lulu na starom mestu pored kuhinjske vatre, živ i snažan kao i uvek, mada malo siv, sedeo je Džo i tamo, ograđen u ćošak Džoovom nogom, i sedeo na svojoj stolici i gledao u vatru, opet sam bio ja!
Dajemo mu ime Pip za tvoje dobro, dragi stari momče, reče Džo, oduševljen, kad sam uzeo još jednu stolicu pored deteta, ali mu nisam zgužvao kosu, i nadali smo se da će narasti malo kao ti, i mislimo da ima.
I ja sam tako mislio, i izveo sam ga u šetnju sledećeg jutra, i razgovarali smo neizmerno, razumejući se do savršenstva.
I odvedoh ga u crkveno dvorište, i postavih ga na neki nadgrobni spomenik tamo, i on mi pokaza sa tog uzvišenja koji je kamen sveti u znak sećanja na Filipa Piripa, pokojnog iz ove parohije, i takođe Džordžijane, žene gore.
Bidi, rekoh, kad sam razgovarao s njom posle večere, dok je njena devojčica spavala u njenom krilu, moraš mi dati Pipa jednog od ovih dana ili ga pozajmiti, u svakom slučaju.
Ne, ne, reče Bidi, nežno.
Moraš se udati.
Tako kažu Herbert i Klara, ali mislim da neću, Bidi.
Tako sam se skrasio u njihovoj kući, da to uopšte nije verovatno.
Ja sam već prilično stari neženja.
Bidi pogleda dole na svoje dete, i prisloni svoju malu ručicu na usne, a zatim stavi dobru ruku kojom ga je dodirnula u moju.
Bilo je nešto u akciji, i u laganom pritisku Biddisove burme, što je imalo veoma lepu rečitost u sebi.
Dragi Pip, reče Bidi, siguran si da se ne brineš za nju?
O ne, mislim da ne, Bidi.
Reci mi kao stari, stari prijatelj.
Da li si je sasvim zaboravio?
Draga moja Bidi, nisam zaboravio ništa u svom životu što je ikada imalo istaknuto mesto tamo, i malo toga što je ikada imalo mesto tamo.
Ali taj jadni san, kako sam ga nekada zvao, sve je prošlo, Bidi, sve je prošlo!
Ipak, znao sam, dok sam izgovarao te reči, da sam potajno nameravao da te večeri ponovo posetim mesto stare kuće, sam, zbog nje.
Da, čak i tako.
Za Estellu dobro.
Čuo sam za nju kao da vodi veoma nesrećan život i da je odvojena od svog muža, koji ju je zlostavljao sa velikom okrutnošću i koji je postao prilično poznat kao spoj ponosa, pohlepe, brutalnosti i podlosti.
I čuo sam za smrt njenog muža, od nesreće koja je bila posledica njegovog zlostavljanja konja.
Ovo oslobađanje ju je zadesilo pre nekih dve godine za sve što sam znao, ona je ponovo udata.
Rani čas za večeru u Džosu ostavio mi je dovoljno vremena, ne požurujući razgovor sa Bidijem, da odem do starog mesta pre mraka.
Ali, sa lutanjem na putu da gledam stare predmete i razmišljam o starim vremenima, dan je bio sasvim opao kad sam došao na to mesto.
Sada nije bilo kuće, pivare, nije bilo nikakve zgrade, osim zida stare bašte.
Očišćeni prostor bio je ograđen grubom ogradom, i gledajući preko njega, videh da se nešto starog bršljana ponovo ukorenilo i da se zelenilo na niskim tihim humcima ruševina.
Vrata u ogradi stajala su odškrinuta, otvorio sam je i ušao.
Hladna srebrnasta magla prekrila je popodne, a mesec još nije bio ustao da ga rasprši.
Ali, zvezde su sijale iza magle, i mesec je dolazio, a veče nije bilo mračno.
Mogao sam da vidim gde je bio svaki deo stare kuće, i gde je bila pivara, i gde kapije, i gde bačve.
Učinio sam to, i gledao po pustoj bašti, kad sam u njoj ugledao usamljenu figuru.
Figura se pokazala svesnom mene, dok sam napredovao.
Kretao se prema meni, ali je stajao mirno.
Kako sam se približavao, video sam da je to lik žene.
Kako sam se još približavao, upravo sam se spremao da se okrene, kad se zaustavi i pusti me da ga pronađem.
Tada se zakoleba, kao da se veoma iznenadi, i izgovori moje ime, a ja povikah: Estella!
Ja sam se u velikoj meri promenio.
Pitam se da li me poznaješ.
Svežina njene lepote je zaista nestala, ali je ostalo njeno neopisivo veličanstvo i neopisiv šarm.
Te privlačnosti u njemu, koje sam video ranije, ono što nikada ranije nisam video, bila je tužna, omekšana svetlost nekada ponosnih očiju ono što nikada ranije nisam osetio bio je prijateljski dodir nekada neosetljive ruke.
Seli smo na klupu koja je bila u blizini, i ja rekoh: "Posle toliko godina, čudno je da se ponovo sretnemo, Estella, ovde gde je bio naš prvi susret!
Da li se često vraćate?
Od tada nikada nisam bio ovde.
Mesec je počeo da izlazi, a ja sam pomislio na miran pogled na beli plafon, koji je prošao.
Mesec je počeo da izlazi, a ja sam pomislio na pritisak na mojoj ruci kada sam izgovorio poslednje reči koje je čuo na zemlji.
Estella je bila sledeća koja je prekinula tišinu koja je nastala između nas.
Često sam se nadao i nameravao da se vratim, ali su me mnoge okolnosti sprečile.
Jadno, jadno staro mesto!
Srebrnastu maglu dotakli su prvi zraci mesečine, a isti zraci dodirnu suze koje su joj tekle iz očiju.
Ne znajući da sam ih video, i odlučivši se da ih nadvlada, reče tiho: Da li ste se pitali, dok ste hodali, kako je došlo do toga da je ostavljen u ovakvom stanju?
Zemlja pripada meni.
To je jedina imovina koje se nisam odrekao.
Sve ostalo je otišlo od mene, malo po malo, ali ja sam to zadržao.
To je bio predmet jedinog odlučnog otpora koji sam pružio u svim tim jadnim godinama.
Da li se na njemu može graditi?
Konačno, jeste.
Došao sam ovde da se oprostim od njega pre nego što se promeni.
A ti, reče ona, glasom dirljivog interesovanja za lutalicu, još uvek živiš u inostranstvu?
I dobro uraditi, siguran sam?
Radim prilično naporno za dovoljan život, i stogada, dobro mi ide.
Često sam mislio na tebe, reče Estela.
U poslednje vreme, vrlo često.
Bilo je dugo teško vreme kada sam držao podalje od sebe sećanje na ono što sam bacio kada sam bio sasvim neupućen u njegovu vrednost.
Ali pošto moja dužnost nije bila nespojiva sa priznanjem tog sećanja, dao sam mu mesto u svom srcu.
Uvek si držao svoje mesto u mom srcu, odgovorio sam.
I ponovo smo ćutali dok nije progovorila.
Nisam ni pomislila, reče Estela, da ću se oprostiti od tebe i oprostiti se od ovog mesta.
Veoma mi je drago da to učinim.
Drago mi je da se ponovo rastanem, Estella?
Za mene, rastanak je bolna stvar.
Za mene je sećanje na naš poslednji rastanak bilo uvek žalosno i bolno.
Ali ti si mi rekla, uzvratila je Estela, vrlo iskreno: Bog te blagoslovio, Bog ti oprostio!
I ako biste to mogli da kažete meni tada, nećete se ustručavati da mi to kažete sada, sada, kada je patnja bila jača od svih drugih učenja, i naučila me da razumem šta je vaše srce nekada bilo.
Bio sam savijen i slomljen, ali nadam se u boljoj formi.
Budi pažljiv i dobar prema meni kao što si bio, i reci mi da smo prijatelji.
Mi smo prijatelji, rekoh, ustajući i sagnuvši se nad njom, dok je ustala sa klupe.
I nastaviće prijatelje odvojeno, rekla je Estella.
Uzeo sam njenu ruku u svoju, i izađosmo iz ruševnog mesta, i kao što se jutarnja magla odavno digla kad sam prvi put izašao iz kovačnice, tako su se i sada dizala večernja magla, i u svom širokom prostranstvu mirne svetlosti koju su mi pokazivali, nisam video ni senku da se još jedna odvaja od nje.