Jedan car imaše lepu baštu, a u bašti stajaše drvo koje je rađalo zlatne jabuke.
Ove jabuke su se uvek brojale, a otprilike u vreme kada su počele da sazrevaju otkriveno je da svake noći jedna od njih nema.
Kralj se veoma naljuti na to, i naredi baštovanu da čuva stražu celu noć ispod drveta.
Baštovan je postavio najstarijeg sina da pazi, ali oko dvanaest sati on je zaspao, a ujutru je nestala još jedna jabuka.
Tada je drugom sinu naređeno da čuva i u ponoć je i on zaspao, a ujutru je nestalo još jedne jabuke.
Tada se treći sin ponudi da čuva stražu, ali baštovan mu isprva nije dozvolio, jer se nije bojao da će mu se nešto dogoditi, ali on najzad pristane, i mladić legne pod drvo da gleda.
Kad je sat otkucao dvanaest, začuo je šuštanje u vazduhu, i leteća ptica od čistog zlata, i dok je kljunom pucketala na jednu od jabuka, sin baštovani skoči i ispali strelu u nju.
Ali strela nije naškodila ptici, samo je ispustila zlatno pero sa repa, a zatim odletela.
Zlatno pero je doneto kralju ujutru, i sav savet je sazvan.
Svi su se složili da vredi više od sveg bogatstva kraljevstva, ali kralj reče: Jedno pero mi ne koristi, moram da imam celu pticu.
Tada najstariji sin baštovani krene i pomisli da će vrlo lako pronaći zlatnu pticu, a kad je prešao samo malo, dođe do šume, i pored šume ugleda lisicu kako sedi, pa uze luk i spremi se da puca na nju.
Tada reče lisica: Ne pucaj u mene, jer ću ti dati dobar savet znam šta ti je posao, i da hoćeš da nađeš zlatnu pticu.
Uveče ćete stići do sela, a kad stignete tamo, videćete dve gostionice jedna nasuprot drugoj, od kojih je jedna veoma prijatna i lepa za gledanje, ne idite tamo, već se odmorite preko noći u drugom, mada vam se može činiti veoma siromašnom i zlobnom.
Ali sin pomisli u sebi: Šta takva zver može da zna o tome?
I tako on ispali strelu u lisicu, ali je promašio, pa ona podiže rep iznad leđa i potrča u šumu.
Zatim pođe svojim putem, i uveče dođe u selo gde su bile dve gostionice, i u jednoj od njih ljudi pevaše, igraše i gozbe, a druga je izgledala veoma prljavo i siromašno.
Bio bih veoma blesav, reče on, ako bih otišao u onu otrcanu kuću i napustio ovo ljupko mesto, pa bi on otišao u otmjenu kuću i jeo i pio opušteno, i zaboravio na pticu, a i na svoju zemlju.
Vreme je prolazilo, a kako se najstariji sin nije vratio, a o njemu se nije čula nikakva vest, drugi sin je krenuo, i isto mu se dogodilo.
Sreo je lisicu, koja mu je dala dobar savet, ali kada je stigao u dve gostionice, njegov najstariji brat stajao je na prozoru gde je bilo veselje, i pozvao ga je da uđe, a on nije mogao da izdrži iskušenje, nego uđe i zaboravi zlatnu pticu i svoju zemlju na isti način.
Vreme je ponovo prolazilo, i najmlađi sin je takođe želeo da krene u široki svet da potraži zlatnu pticu, ali otac je dugo nije slušao, jer je veoma voleo svog sina, i bojao se da bi se i njemu mogla dogoditi neka nesreća i sprečiti ga da se vrati.
Međutim, najzad je dogovoreno da ode, jer nije hteo da se odmori kod kuće, a kad je stigao do šume, sreo je lisicu i čuo isti dobar savet.
Ali on je bio zahvalan lisici, i nije pokušao svoj život kao njegova braća, pa je lisica rekla: "Sedi mi na rep, i putovaćeš brže."
I on sede, i lisica poče da trči, i oni pređu preko stoke i kamena tako brzo da im je kosa zviždala na vetru.
Kada su stigli u selo, sin posluša savet lisica, i ne osvrćući se oko sebe, ode u otrcanu gostionicu i tamo se opušteno odmarao celu noć.
Ujutru ponovo dođe lisica i sreše ga dok je krenuo na put, i reče: Idi pravo dok ne dođeš do zamka, pred kojim leži čitava četa vojnika koji čvrsto spavaju i hrču ne obraćaju pažnju na njih, nego idi u zamak i prolazi dalje i dalje dok ne dođeš do neke sobe,  Gde zlatna ptica sedi u drvenom kavezu u blizini, stoji prelepi zlatni kavez, ali ne pokušavajte da izvadite pticu iz otrcanog kaveza i stavite je u zgodnu, inače ćete se pokajati.
Tada lisica ponovo ispruži rep, i mladić sede, i pođoše preko stoke i kamena dok im kosa ne zazviždi na vetru.
Pred vratima zamka sve je bilo kao što je lisica rekla, sin uđe i nađe sobu u kojoj je zlatna ptica visila u drvenom kavezu, a dole je stajao zlatni kavez, a tri zlatne jabuke koje su bile izgubljene ležale su blizu njega.
Tada pomisli u sebi: "Biće veoma smešno odvesti tako lepu pticu u ovaj otrcani kavez, pa otvori vrata, zgrabi je i stavi u zlatni kavez.
Ali ptica podiže tako glasan vrisak da se svi vojnici probudiše, i zarobiše ga i odnesu pred kralja.
Sledećeg jutra sud je sedeo da mu sudi, i kad se sve čulo, osudio ga je na smrt, osim ako ne donese kralju zlatnog konja koji je mogao da trči brzo kao vetar, a ako to učini, zlatna ptica mu treba dati za sebe.
I tako on ponovo krene na put, uzdahnuvši i u velikom očaju, kad ga iznenada sreo njegov prijatelj lisica i rekao: Vidiš sada šta se dogodilo zato što nisi poslušao moj savet.
Ipak ću vam reći kako da nađete zlatnog konja, ako učinite kako vam kažem.
Moraš da ideš pravo dok ne dođeš do zamka gde konj stoji u svojoj štali pored njega, mladoženja će čvrsto spavati i hrkajući tiho odvesti konja, ali obavezno stavi staro kožno sedlo na njega, a ne ono zlatno koje je blizu njega.
Tada sin sede na lisičji rep i prešaše preko stoke i kamena dok im kosa ne zazviždi na vetru.
Sve je prošlo kako treba, a mladoženja je ležao hrčući rukom na zlatnom sedlu.
Ali kad sin pogleda konja, pomisli da je velika šteta da na njega stavi kožno sedlo.
Ja ću mu dati dobru, rekao je da sam siguran da je zaslužuje.
Kad je uzeo zlatno sedlo, mladoženja se probudi i povika tako glasno, da su svi stražari dotrčali i zarobili ga, a ujutru je ponovo izveden pred sud da mu se sudi, i bio je osuđen na smrt.
Ali dogovoreno je da će, ako može da dovede lepu princezu, živeti, i da mu pticu i konja daju za sebe.
Tada ode veoma tužan, ali dođe stara lisica i reče: Zašto me nisi poslušao?
Da jesi, odneo bi i pticu i konja, ali ću ti još jednom dati savet.
Idi pravo, a uveče ćeš stići u dvorac.
U dvanaest sati uveče kneginja odlazi u kupatilo, priđe joj i poljubi je, a ona će ti dozvoliti da je odvedeš, ali pazi da joj ne dozvoliš da ode i oprosti se od oca i majke.
Tada lisica ispruži rep, i tako prešaše preko stoke i kamena dok im kosa ponovo ne zazviždi.
Kad su stigli do zamka, sve je bilo kako je lisica rekla, a u dvanaest sati mladić sreo je princezu koja je išla u kupatilo i poljubio je, a ona je pristala da pobegne s njim, ali je s mnogo suza molila da joj dopusti da se oprosti od oca.
On je isprva odbijao, ali ona je plakala sve više i više, i pala mu pred noge, sve dok najzad nije pristao, ali čim je došla u očevu kuću, stražari su se probudili i on je ponovo zarobio.
Tada ga dovedoše pred cara, a car reče: Nećeš imati moju kćer ako za osam dana ne iskopaš brdo koje štiti pogled sa mog prozora.
Sad je ovo brdo bilo tako veliko da ga čitav svet nije mogao oduzeti, a kad je radio sedam dana, a učinio je vrlo malo, lisica dođe i reče.
Lezi i idi na spavanje, ja ću raditi za tebe.
Ujutru se probudi i brdo nestane, pa ode veselo k kralju i reče mu da mu sada kad je uklonjeno mora dati princezu.
Tada kralj beše dužan da održi reč svoju, i otidoše mladić, i princeza i lisica dođoše i reče mu: Imaćemo sve troje, princezu, konja i pticu.
Rekao je mladić, to bi bila velika stvar, ali kako to možete smisliti?
Ako samo slušaš, reče lisica, to se može učiniti.
Kada dođete do kralja, a on pita za prelepu princezu, morate reći, Evo je!
Tada će se veoma obradovati, a ti ćeš se popeti na zlatnog konja koji će ti dati, i ispružiti ruku da se oprostiš od njih, ali ćeš se poslednji rukovati sa princezom.
Zatim je brzo podignite na konja iza sebe, pljesnite mamuze na njegovu stranu i galopirajte što brže možete.
Sve je krenulo kako treba, a lisica reče: Kad dođeš u zamak gde je ptica, ja ću ostati kod princeze na vratima, a ti ćeš ujahati i razgovarati sa kraljem, a kad on vidi da je to pravi konj, izveće pticu, ali ti moraš mirno sedeti,  i recite da želite da je pogledate, da vidite da li je to prava zlatna ptica i kada je uzmete u ruku, odjašite.
I to se dogodilo kad je lisica rekla da su odneli pticu, princeza se ponovo popla i odjahali do velike šume.
Tada dođe lisica i reče: Molim te, ubij me, i odseci mi glavu i noge.
Ali mladić je odbio da to učini, pa lisica reče: "U svakom slučaju, dobro ću ti se posavetovati, čuvaj se dve stvari: ne otkupuj nikoga sa vešala, i sedi pored reke."
Onda je otišao.
Pa, pomisli mladić, nije teško održati taj savet.
Jahao je sa princezom, sve dok najzad nije stigao u selo gde je ostavio svoja dva brata.
I tamo je čuo veliku buku i metež, a kada je pitao šta je bilo, ljudi su rekli: Dva čoveka će biti obešena.
Kad se približi, vide da su ta dva čoveka njegova braća, koji su se pretvorili u razbojnike, pa reče: Zar se oni nikako ne mogu spasiti?
Ali narod je rekao ne, osim ako on ne podari sav svoj novac nitkovima i ne kupi njihovu slobodu.
Tada on ne ostane da razmišlja o tome, nego plati ono što je tražio, i njegova braća se opustoše, i pođoše s njim prema svojoj kući.
I kad dođoše do šume gde ih lisica prvi put sre, beše tako hladno i prijatno da dva brata rekoše: Sednemo pored reke i odmorimo se malo da jedemo i pijemo.
I reče: Da, i zaboravi savet lisica, i sede na obalu reke, i dok ništa ne sluti, dođoše iza njega, i baciše ga niz obalu, i uzeše princezu, konja i pticu, i odu kući caru svom gospodaru, i rekoše.
Sve smo to osvojili svojim radom.
Tada nasta velika radost, ali konj nije hteo da jede, ptica ne peva, a princeza zaplače.
Najmlađi sin je pao na dno korita reke, srećom, bilo je skoro suvo, ali kosti su mu bile skoro slomljene, a obala je bila tako strma da nije mogao da nađe način da izađe.
Tada još jednom dođe stara lisica i izgrdi ga što nije poslušao njegov savet, inače ga ništa zlo ne bi zadesilo.
I izvuče ga iz reke i reče mu: Kad je stigao na obalu: Tvoja braća su postavila stražu da te ubiju ako te nađu u carstvu.
I tako se obuče kao siromah, i dođe tajno u kraljev dvor, i tek što se nađe na vratima, konj poče da jede, i ptica da peva, a princeza prestane plakati.
Tada ode k caru, i javi mu svu svoju braću da su razbojnici, i oni su uhvaćeni i kažnjeni, i on dade princezu da mu se ponovo da, i posle kraljeve smrti on je naslednik carstva svoga.
Posle mnogo vremena otišao je jednog dana u šetnju šumom, a stara lisica ga je srela i preklinjala ga sa suzama u očima da ga ubije i odseče mu glavu i noge.
I najzad to učini, i za trenutak se lisica pretvori u čoveka, i ispostavi se da je to brat princeze, koja je bila izgubljena mnogo mnogo godina.
Neki ljudi su rođeni za sreću sve što rade ili pokušavaju da urade dolazi kako treba sve što im pada je toliko dobit sve njihove guske su labudovi sve njihove karte su aduti baci ih kako hoćeš, oni će uvek, kao jadna maca, sleteti na noge, i samo toliko krenuti dalje brže.
Svet verovatno neće uvek misliti o njima kao što oni misle o sebi, ali šta im je stalo do sveta?
Šta može da zna o tom pitanju?
Jedno od tih srećnih bića bio je komšija Hans.
Sedam dugih godina naporno je radio za svog gospodara.
Najzad reče: "Učitelju, moje vreme je isteklo; moram da odem kući i vidim svoju jadnu majku još jednom, pa molim te, plati mi platu i pusti me."
A gospodar reče: Bio si veran i dobar sluga, Hans, pa će ti plata biti lepa.
Zatim mu dade grumen srebra velik kao njegova glava.
Hans izvadi svoju džepnu maramicu, stavi u nju srebrnjak, baci ga preko ramena i potrči na put kući.
Dok je lenjo išao dalje, vukući jednu nogu za drugom, pojavio se čovek koji je veselo koračao na glavnom konju.
Reče Hans naglas, kako je lepo jahati na konju!
Tamo sedi opušteno i srećno kao da je kod kuće, u stolici pored kamina ne sapleće se o kamenje, čuva kožu od cipela i penje se jedva da zna kako.
Hans nije govorio tako tiho, ali konjanik je sve čuo, i rekao: Pa, prijatelju, zašto onda ideš peške?
Reče on: "Moram da nosim ovaj teret da bih bio siguran da je srebrni, ali je toliko težak da ne mogu da podignem glavu, i morate znati da me tužno boli rame.
Šta kažete na razmenu?
Reče konjanik.
Ja ću ti dati svog konja, a ti ćeš meni dati srebro, što će ti uštedeti mnogo muke u nošenju tako teškog tereta sa sobom.
Svim srcem, reče Hans, ali pošto si tako ljubazan prema meni, moram ti reći jednu stvar: imaćeš naporan zadatak da crtaš to srebro sa sobom.
Međutim, konjanik siđe, uze srebro, pomogne Hansu da ustane, dade mu uzde u jednu ruku i bič u drugu, i reče: Kad hoćeš da ideš veoma brzo, udari usnama glasno, i viči Jip!
Hans je bio oduševljen dok je seo na konja, podigao se, poravnao laktove, ispružio nožne prste, pucnuo bičem i veselo odjahao, u jednom trenutku zviždeći veselu melodiju, a drugi pevajući.
Posle nekog vremena pomisli da bi voleo da ide malo brže, pa je lupio usnama i povikao: Jip!
Konj ode u punom galopu, i pre nego što Hans shvati o čemu se radi, odbaci ga i legne na leđa pored puta.
Njegov konj bi pobegao, da ga pastir koji je prolazio, vozeći kravu, nije zaustavio.
Hans ubrzo dođe k sebi, i ponovo se digne na noge, tužno uznemiren, i reče pastiru: Ovo jahanje nije šala, kad čovek ima sreće da naleti na takvu zver koja se spotakne i odbaci kao da će mu slomiti vrat.
Međutim, sada sam jednom za svagda voleo tvoju kravu mnogo više od ove pametne zveri koja mi je izigrala ovaj trik, i pokvarila mi je najbolji kaput, vidiš, u ovoj lokvi koja, usput rečeno, ne miriše baš na nos.
Može se šetati u slobodno vreme iza te krave, držati dobro društvo, i imati mleko, puter i sir, svaki dan, u pogodbi.
Šta bih dao da imam takvu nagradu!
Pa, reče pastir, ako je toliko voliš, zameniću kravu za tvog konja. Volim da činim dobro svojim susedima, makar i sam gubim zbog toga.
Reče Hans, veselo.
Kakvo plemenito srce ima taj dobar čovek!
Tada pastir skoči na konja, poželi Hansu i kravi dobro jutro i odjaše.
Hans je očešljao kaput, obrisao lice i ruke, malo se odmorio, a zatim tiho oterao kravu, i pomislio da je njegova pogodba veoma srećna.
Ako imam samo parče hleba i sigurno ću ga uvek moći da dobijem, mogu, kad god poželim, da jedem puter i sir sa njim, a kada sam žedan mogu da pomuzem kravu i popijem mleko i šta mogu da poželim više?
Kada je stigao u gostionicu, zastao je, pojeo sav hleb i dao poslednji dinar za čašu piva.
Kad se odmorio, krenuo je ponovo, vozeći kravu prema selu svoje majke.
Ali vrućina je postajala sve veća čim je došlo podne, sve dok se najzad, kad se našao na prostranoj vrištini za koju će mu trebati više od sat vremena da pređe, poče da mu bude tako vruće i isušeno da mu se jezik zakačio za nepce.
Mogu da nađem lek za ovo, pomislio je da ću sada pomuzeti kravu i utažiti žeđ, pa ju je vezao za panj drveta i držao svoju kožnu kapu da je pomuze, ali ni kapi nije bilo da se popije.
Ko bi pomislio da je ova krava, koja će mu doneti mleko, puter i sir, sve to vreme potpuno suva?
Hansu nije palo na pamet da se osvrne na to.
Dok je okušavao sreću u muži i nespretno upravljao stvarima, uznemirena zver poče da ga smatra veoma problematičnim i najzad ga udari nogom u glavu da ga obori i tamo je dugo ležao bez pameti.
Srećom, mesar je ubrzo naišao, vozeći svinju u kolicima.
Šta je s tobom, čoveče?
Rekao je mesar, dok mu je pomagao da ustane.
Hans mu je rekao šta se dogodilo, kako je suv i da želi da pomuze svoju kravu, ali je otkrio da je i krava suva.
Tada mu mesar dade bocu piva i reče: "Eto, popij i osveži se; krava ti neće dati mleka, zar ne vidiš, ona je stara zver, dobra samo za klanicu?"
Reče Hans, ko bi to pomislio?
Kakva sramota uzeti mog konja i dati mi samo suvu kravu!
Ako je ubijem, za šta će biti dobra?
Mrzim govedinu - nije dovoljno nežna za mene.
Da je to sada svinja, kao što je onaj debeli gospodin kojeg vozite u njegovoj udobnosti, moglo bi se nešto učiniti s njom, u svakom slučaju bi se napravile kobasice.
Pa, reče mesar, ne volim da kažem ne, kada se od nekoga traži da učini neku ljubaznu, komšijsku stvar.
Da bih ti udovoljio, presvukao ću se, i daću ti svoju finu debelu svinju za kravu.
Nebo vas nagradi za vašu dobrotu i samoodricanje!
Reče Hans, dajući mesaru kravu i uzimajući svinju sa kolica, oterao je, držeći je za konopac koji joj je bio vezan za nogu.
I tako je trčao, i sada mu se činilo da je sve u redu, dočekala ga je neka nesreća, ali sada je bio dobro nagrađen za sve.
Kako bi moglo biti drugačije sa takvim saputnikom kakav je najzad dobio?
Sledeći čovek koga je sreo bio je zemljak koji je nosio finu belu gusku.
Zemljak se zaustavi da pita šta je to dovelo do daljeg razgovora, a Hans mu je ispričao svu svoju sreću, kako je imao toliko dobrih pogodbi, i kako je ceo svet postao veseo i nasmejan sa njim.
Zemljak tada poče da priča svoju priču i reče da će odvesti gusku na krštenje.
Osetite, reče on, koliko je težak, a ipak je star samo osam nedelja.
Ko ga ispeče i pojede, naći će na njemu dosta masti, tako je dobro živeo!
U pravu si, reče Hans, dok ga je vagao u ruci, ali ako govoriš o masti, moja svinja nije sitnica.
U međuvremenu zemljak poče da se ozbiljno ozbilji, i odmahnu glavom.
Reče on, dragi moj prijatelju, da izgledaš kao dobar momak, tako da ne mogu da ti pomognem da ti učinim ljubazan posao.
Vaša svinja vas može uvući u ogrebotinu.
U selu iz kojeg sam upravo došao, štitonoši je ukraden svinja iz čala.
Strašno sam se uplašio kad sam te video da si dobio vlastelinu svinju.
Ako imate, a oni vas uhvate, to će biti loš posao za vas.
Najmanje što će učiniti biće da vas bace u jezero.
Znaš li plivati?
Jadni Hans se tužno uplaši.
Dobar čovek, uzviknuo je, molim te da me izvučeš iz ove ogrebotine.
Ne znam ništa o tome gde je svinja uzgajana ili rođena, ali možda je bila štitonoša za bilo šta, mogu vam reći da poznajete ovu zemlju bolje od mene, uzmite moju svinju i dajte mi gusku.
Trebalo bi da imam nešto u dogovoru, reče zemljak, daj debelu gusku za svinju, zaista!
To ne bi svi učinili toliko za vas kao to.
Međutim, neću biti strog prema tebi, jer si u nevolji.
Zatim uze konopac u ruku i otera svinju sporednom stazom, dok je Hans krenuo ka kući oslobođen brige.
Na kraju krajeva, pomisli on, taj momak je prilično dobro prihvaćen.
Ne zanima me čija je to svinja, ali odakle god da je došla, bila mi je veoma dobar prijatelj.
Imam mnogo najbolje od pogodbe.
Prvo će biti kapitalno pečenje, onda će me mast naći u guščjoj masti šest meseci, a onda su tu sva lepa bela perja.
Staviću ih u jastuk, a onda sam siguran da ću čvrsto spavati bez ljuljanja.
Kako će moja majka biti srećna!
Pričaj o svinji, zaista!
Daj mi finu debelu gusku.
Kada je došao do sledećeg sela, ugledao je makazu sa svojim točkom, kako radi i peva.
Hans je stajao i posmatrao neko vreme, i najzad reče: Mora da vam je dobro, majstore brusilice!
Izgledaš tako srećno na svom poslu.
Da, reče drugi, moja je zlatna trgovina, dobar mlin nikada ne stavlja ruku u džep a da u njemu ne nađe novac, ali odakle ti ta lepa guska?
Nisam ga kupio, dao sam svinju za to.
A odakle ti svinja?
Dao sam kravu za to.
A krava?
Dao sam konja za to.
A konj?
Dao sam za to grumen srebra velik kao moja glava.
A srebro?
Naporno sam radio za tih sedam dugih godina.
Do sada si dobro napredovao u svetu, reče mlin, "kad bi mogao da nađeš novac u džepu kad god staviš ruku u njega, tvoje bogatstvo bi bilo zarađeno.
Vrlo tačno, ali kako se to može upravljati?
Zašto, moraš da se okrećeš mlin kao ja, rekao je drugi, hoćeš samo žrvnjev - ostalo će doći samo od sebe.
Evo jednog koji je samo malo lošiji za habanje, ne bih tražio više od vrednosti vaše guske, hoćete li ga kupiti?
Kako možete pitati?
Reče Hans: Ja bih bio najsrećniji čovek na svetu, kad bih mogao da imam novca kad god stavim ruku u džep, šta bih želeo više?
Tu je guska.
Sada, reče mlin, dajući mu običan grubi kamen koji je ležao pored njega, ovo je najkapitalniji kamen, ali ga dobro obradite i njime možete napraviti stari ekser.
Hans uze kamen i pođe svojim putem lakog srca, oči su mu iskrile od radosti, i reče sebi: Sigurno sam se rodio u srećnom času sve što sam mogao poželeti ili poželeti dolazi samo od sebe.
Ljudi su toliko ljubazni da izgleda da zaista misle da im činim uslugu dopuštajući im da me obogate, i dajući mi dobre ponude.
U međuvremenu je počeo da se umara, a i gladan, jer je dao svoj poslednji dinar u radosti što je dobio kravu.
Najzad nije mogao dalje, jer ga je kamen tužno umorio, pa se odvukao na obalu reke da se napije vode i malo odmori.
I tako pažljivo položi kamen pored sebe na obalu, ali kad se sagnuo da se napije, zaboravi ga, malo ga gurne i otkotrlja se, punašno u potok.
Neko vreme je gledao kako tone u dubokoj čistoj vodi, a zatim skoči i zaigra od radosti, i ponovo pade na kolena i sa suzama u očima zahvali Nebu za njegovu dobrotu što mu je odnelo jedinu pošast, ružni teški kamen.
Kako sam srećna!
Plakao je da niko nikada nije imao sreće kao ja.
Zatim se digne lakog srca, oslobođen svih nevolja, i pođe sve dok ne stigne do majčine kuće, i ispriča joj kako je veoma lak put do sreće.
Nekada je postojao stari dvorac, koji je stajao usred duboke sumorne šume, a u zamku je živela stara vila.
Sada je ova vila mogla da poprimi bilo koji oblik koji joj je volja.
Ceo dan je letela u obliku sove, ili se šuljala po selu kao mačka, ali noću je uvek ponovo postala starica.
Kada bi se neki mladić približio na stotinu koraka od njenog zamka, on bi se sasvim učvrstio, i nije mogao da se pomeri ni koraka dok ona ne dođe i oslobodi ga, što nije htela da dok joj ne da reč da više nikada neće doći tamo, ali kada bi neka lepa devojka ušla u taj prostor, ona bi se promenila u pticu.  i vila je stavi u kavez i obesi je u odaju u zamku.
U zamku je visilo sedam stotina takvih kaveza, a u njima su bile prelepe ptice.
A nekada beše jedna devojka koja se zvala Jorinda.
Bila je lepša od svih lepih devojaka koje su ikada viđene, a jedan pastir, koji se zvao Jorindel, veoma ju je voleo, i uskoro su se trebali venčati.
Jednog dana su otišli da prošetaju šumom, da bi mogli da budu sami, i Džorindel reče: "Moramo da pazimo da ne priđemo previše blizu vilinskog zamka."
Bilo je divno veče, poslednji zraci zalazećeg sunca sijali su kroz dugačke stabljike drveća na zeleno šumo ispod, a grlice su pevale iz visokih breza.
Jorinda sede da gleda u sunce Jorindel je sedeo pored nje i oboje su bili tužni, nisu znali zašto, ali činilo se kao da će se zauvek rastati jedno od drugog.
Prešli su dug put i kada su pogledali kojim putem treba da idu kući, nisu znali kojim putem da krenu.
Sunce je brzo zalazilo, i već je polovina njegovog kruga bila potonula iza brda, Džorindel se iznenada osvrnuo iza sebe i kroz žbunje video da su, ne znajući to, seli blizu starih zidina zamka.
Zatim se ustuknuo od straha, prebledeo i zadrhtao.
Jorinda je samo pevala.
Kada je njena pesma iznenada prestala.
Džorindel se okrenu da vidi razlog, i ugleda svoju Džorindu pretvorenu u slavuja, tako da se njena pesma završi žalosnim vrčem, vrčam.
Sova vatrenih očiju preletela je tri puta oko njih i tri puta vrištala.
Džorindel se nije mogao pomaknuti, stajao je učvršćen kao kamen, i nije mogao ni da plače, ni govori, ni da pomera ruku ili nogu.
I sad kad je sunce sasvim zašlo, dođe sumorna noć, sova odleti u žbunje, a trenutak posle toga iziđe stara vila, bleda i oskudna, sa buljećim očima i nosom i bradom koji su se skoro sreli.
Ona promrmlja nešto u sebi, zgrabi slavuja i ode s njim u ruci.
Jadni Džorindel vide da je slavuj nestao, ali šta je mogao da uradi?
Nije mogao da govori, nije mogao da se pomeri sa mesta gde je stajao.
Najzad se vila vrati i zapeva promuklim glasom.
Odjednom se Jorindel našao slobodan.
Zatim pade na kolena pred vilom i zamoli je da mu vrati njegovu dragu Jorindu, ali ona mu se nasmeja, i reče da je više nikada neće videti, a ona ode.
Molio se, plakao, tugovao, ali sve uzalud.
On je rekao, šta će biti sa mnom?
On nije mogao da se vrati svojoj kući, pa je otišao u nepoznato selo, i zaposlio se u čuvanju ovaca.
Mnogo puta je hodao unaokolo onoliko blizu omraženog zamka koliko se usudio da ide, ali uzalud nije čuo ni video ništa o Jorindi.
Najzad je jedne noći sanjao da je našao lep purpurni cvet, i da je u sredini ležao dragoceni biser, i sanjao je da je ubrao cvet i otišao s njim u ruci u dvorac, i da je sve što je dotaknuo njime bilo razočarano, i da je tamo ponovo našao svoju Jorindu.
Ujutru, kad se probudio, počeo je da traži ovaj lepi cvet preko brda i doline, i osam dugih dana uzalud ga je tražio, ali devetog dana, rano ujutru, pronašao je prelepi ljubičasti cvet, a u sredini je bila velika kap rose, velika kao skupi biser.
Zatim ubere cvet i krene i putuje dan i noć, dok se ne vrati u dvorac.
On je prešao bliže od stotinu koraka do njega, ali se ipak nije učvrstio kao pre, već je shvatio da može da priđe sasvim blizu vrata.
Jorindel je zaista bio veoma srećan što je to video.
Zatim dotakne vrata cvetom, i ona se otvoriše tako da uđe kroz dvorište i osluškuje kad čuje pev tolikih ptica.
Najzad dođe do odaje gde je sedela vila, a sedam stotina ptica je pevalo u sedam stotina kaveza.
Kad je ugledala Džorindela, veoma se naljuti i vrištala od besa, ali nije mogla da mu priđe ni na dva metra, jer mu je cvet koji je držao u ruci bio zaštita.
Pogledao je oko sebe na ptice, ali avaj!
Bilo je mnogo, mnogo slavuja, i kako bi onda mogao da sazna koja je njegova Jorinda?
Dok je razmišljao šta da radi, vide da je vila skinula jedan od kaveza i kako se najbolje probijala kroz vrata.
On je trčao ili leteo za njom, dotaknuo kavez cvetom, a Jorinda je stajala pred njim i zagrlila ga oko vrata, izgledajući lepo kao i uvek, lepa kao kad su zajedno šetali šumom.
Zatim dotakne cvetom sve druge ptice, tako da sve ponovo uzmu svoje stare oblike, i odvede Jorindu kući, gde su se venčali i živeli srećno zajedno mnogo godina, kao i mnogi drugi momci, čije su devojke bile primorane da same pevaju u starim vilinskim kavezima,  mnogo duže nego što su želeli.
Pošteni seljak je nekada imao magarca koji mu je bio veran sluga mnogo godina, ali je sada ostario i svakim danom sve više i više nesposoban za rad.
Gospodar mu se dosadi da ga čuva i poče razmišljati da mu stane na kraj, ali magarac, videvši da se u vetru čuje neka nestašluk, lukavo se udalji i krene ka velikom gradu.
Nakon što je prešao malo puta, ugledao je psa koji je ležao pored puta i dahtao kao da je umoran.
Šta te čini tako zadihanim, prijatelju?
Reče magarac.
Rekao je pas, moj gospodar će me udariti po glavi, jer sam star i slab, i više ne mogu da mu budem koristan u lovu, pa sam pobegao, ali šta mogu da uradim da zaradim za život?
Reče magarac, idem u veliki grad da se pretvorim u muzičara, pretpostavimo da pođeš sa mnom i pokušaš šta možeš da uradiš na isti način?
Pas je rekao da je voljan, i oni su trčali zajedno.
Nisu otišli daleko pre nego što su ugledali mačku kako sedi nasred puta i pravi veoma žalosno lice.
Molim te, moja dobra damo, reče magarac, šta je s tobom?
Izgledaš sasvim bez duhova!
Rekao je mačka, kako neko može biti u dobrom raspoloženju kada je život u opasnosti?
Pošto sam počeo da starim, i radije bih lagao pored vatre nego da trčim po kući za miševima, gospodarica me je zgrabila i htela da me udavi, i iako sam imao sreće da pobegnem od nje, ne znam od čega da živim.
O, reče magarac, svakako pođi s nama u veliki grad, ti si pevač za laku noć, i možda se obogatiš kao muzičar.
Mačka je bila zadovoljna tom mišlju, i pridružila se društvu.
Ubrzo zatim, dok su prolazili pored dvorišta, ugledali su petla kako sedi na kapiji i vrišti svom snagom.
Rekao je magarac na moju reč, praviš čuvenu buku moli se o čemu se radi?
Zašto, reče petao, upravo sam govorio da bi trebalo da imamo lepo vreme za pranje dana, a ipak mi gospodarica i kuvar ne zahvaljuju na mojim bolovima, već prete da će mi sutra odsečiti glavu i napraviti čorbu od mene za goste koji dolaze u nedelju!
Reče magarac, pođi s nama gospodaru Chanticleer, biće bolje, u svakom slučaju, nego da ostaneš ovde da ti odseče glavu!
Osim toga, ko zna?
Ako nam je stalo da pevamo u melodiji, možda ćemo napraviti neku vrstu koncerta, pa pođite sa nama.
Svim srcem, reče kurac, tako da su sva četvorica veselo nastavili zajedno.
Međutim, nisu mogli da stignu do velikog grada prvog dana, pa kad je pala noć, otišli su u šumu da spavaju.
Magarac i pas legli su pod veliko drvo, a mačka se popela na grane, dok je petao, misleći da što više sedi, to će biti sigurniji, odleteo na sam vrh drveta, a zatim je, po svom običaju, pre nego što je zaspao, pogledao na sve strane da vidi da li je sve u redu.
Čineći to, on vide izdaleka nešto sjajno i sjajno i doziva svoje drugove i reče: Mora da nema kuće daleko, jer ja vidim svetlost.
Ako je tako, reče magarac, bolje da promenimo svoje odaje, jer naš smeštaj nije najbolji na svetu!
Osim toga, dodade pas, ne bi mi bilo gore ni za kost ili dve, ili malo mesa.
I tako pođoše zajedno ka mestu gde je Čantikler video svetlost, i kako su se približavali, ona je postajala sve veća i svetlija, sve dok se najzad nisu približili kući u kojoj je živela banda razbojnika.
Magarac, budući da je bio najviši u društvu, odmarširao je do prozora i zavirio unutra.
Pa, magarče, reče Čantikler, šta vidiš?
Šta vidim?
Odgovorio je dupe.
Pa, vidim sto promazan sa svakakvim dobrim stvarima, i razbojnike koji sede oko njega i vesele se.
To bi bio plemenit smeštaj za nas, reče petao.
Da, reče magarac, kad bismo samo mogli da uđemo, pa su se zajedno posavetovali kako da smisle da izvuku pljačkaše i najzad smisle plan.
Magarac se uspravno spusti na zadnje noge, sa prednjim nogama naslonjenim na prozor, pas se spusti na leđa, mačka se popeo na pseća ramena, a petao odleti i sede na glavu mačke.
Kada je sve bilo spremno, dat je signal i oni su počeli da sviraju.
Magarac je zaurlao, pas je lajao, mačka je mjaukala, a petao je vrištao, a onda su svi odjednom provalili kroz prozor i uleteli u sobu, među razbijeno staklo, uz najodvratniji zveket!
Razbojnici, koji nisu bili nimalo uplašeni koncertom otvaranja, sada nisu sumnjali da je neki strašni hobgoblin provalio na njih, i pobegli što su brže mogli.
Kad se obala raščistila, naši putnici su ubrzo seli i otpremili ono što su pljačkaši ostavili, sa tolikom željom kao da nisu očekivali da će ponovo jesti mesec dana.
Čim su se zadovoljili, ugasili su svetla i svako još jednom potražio odmorište po svom ukusu.
Magarac lege na gomilu slame u dvorištu, pas se ispruži na prostirku iza vrata, mačka se otkotrlja na ognjište pred toplim pepelom, a petao sede na gredu na vrhu kuće, i kako su svi bili prilično umorni od puta,  Ubrzo su zaspali.
Ali oko ponoći, kad razbojnici izdaleka videše da su svetla ugašena i da je sve mirno, počeše da misle da su se previše žurili da pobegnu, i jedan od njih, koji je bio hrabriji od ostalih, ode da vidi šta se dešava.
Pošto je sve ostalo ostalo, on odmaršira u kuhinju i pipa dok ne nađe šibicu da zapali sveću, a zatim ih, ugledavši blistave vatrene oči mačke, pomeša sa živim ugljem i pruži im šibicu da je zapali.
Ali mačka, ne razumejući ovu šalu, skoči mu u lice, pljune i ogrebe ga.
To ga je strašno uplašilo, i on je otrčao do stražnjih vrata, ali tamo je pas skočio i ugrizao ga za nogu, i dok je prelazio preko dvorišta, magarac ga je šutnuo, a petao, koga je probudila buka, zakukurikao svom snagom.
Na to razbojnik otrča nazad što je brže mogao svojim drugovima i ispriča kapetanu kako je u kuću ušla neka strašna veštica, pljunula na njega i ogrebala ga po licu svojim dugim koščatim prstima kako se čovek s nožem u ruci sakrio iza vrata,  i ubo ga u nogu kako je crno čudovište stajalo u dvorištu i udaralo ga toljagom, i kako je đavo seo na krov kuće i povikao: Baci nitkova ovamo!
Posle toga razbojnici se više nisu usudili da se vrate u kuću, ali muzičari su bili toliko zadovoljni svojim odajama da su se tamo nastanili, i tu su, usuđujem se reći, baš danas.
Pastir je imao vernog psa, po imenu Sultan, koji je bio veoma star, i izgubio je sve zube.
I jednog dana, kad su pastir i njegova žena stajali zajedno pred kućom, pastir reče: "Sutra ujutru ću ubiti starog sultana, jer on sada nije od koristi."
Ali njegova žena reče: "Molim te, pusti jadno verno stvorenje da živi; on nam je dobro služio mnogo godina, i trebalo bi da mu damo sredstva za život do kraja njegovih dana."
Ali šta možemo da uradimo sa njim?
Rekao je pastir, on nema zub u glavi, a lopovi uopšte ne mare za njega da bi bili sigurni da nam je služio, ali onda je to učinio da bi zaradio za život sutra će mu biti poslednji dan, zavisi od toga.
Siroti sultan, koji je ležao blizu njih, čuo je sve što su pastir i njegova žena govorili jedan drugom, i veoma se uplašio pomisli da će sutra biti njegov poslednji dan, pa uveče ode kod svog dobrog prijatelja vuka, koji je živeo u šumi, i ispriča mu svu svoju tugu,  i kako je njegov gospodar nameravao da ga ubije ujutru.
Smiri se, reče vuk, daću ti dobar savet.
Vaš gospodar, znate, izlazi svako jutro vrlo rano sa svojom ženom u polje, a oni vode svoje dete sa sobom, i polažu ga iza živice u hladovini dok su na poslu.
Sad lezi pored deteta i pretvaraj se da ga posmatraš, a ja ću izaći iz šume i pobeći s njim. Moraš da trčiš za mnom što brže možeš, a ja ću ga pustiti da padne, a onda ćeš ga odneti nazad, i oni će misliti da si spasao njihovo dete,  i biće vam toliko zahvalni da će se brinuti o vama sve dok živite.
Psu se ovaj plan veoma dopao i shodno tome tako je uspeo.
Vuk potrča sa detetom malo dalje, pastir i njegova žena vrištahu napolje, ali ga sultan ubrzo sustiže i odnese jadno stvorenje nazad svom gospodaru i gospodarici.
Tada ga pastir potapše po glavi i reče: Stari sultan je spasao naše dete od vuka, i zato će živeti i biti dobro zbrinuto, i imati dosta hrane.
Ženo, idi kući i daj mu dobru večeru, i daj mu moj stari jastuk da spava dok je živ.
Tako je od tog vremena Sultan imao sve što je mogao poželeti.
Ubrzo zatim dođe vuk i poželi mu radost, i reče: Sada, dobri moj prijatelju, ne smeš pričati priče, nego okreni glavu na drugu stranu kad hoću da probam jednu od lepih debelih ovaca starih pastira.
Ne, reče sultan Ja ću biti veran svom gospodaru.
Međutim, vuk je pomislio da se šali, i došao je jedne noći da uzme ukusan zalogaj.
Ali sultan beše rekao svom gospodaru šta vuk namerava da uradi, pa ga je sačekao iza vrata štale, a kad je vuk bio zauzet traženjem dobre debele ovce, oko leđa mu je bila postavljena čvrsta palica koja mu je fino češljala pramenove.
Tada se vuk veoma razgnevi, i nazove sultana starim lupežom, i zakle se da će se osvetiti.
Tako je sledećeg jutra vuk poslao vepra da izazove sultana da dođe u šumu da se bori.
Sada sultan nije imao nikoga koga bi mogao da zamoli da mu bude drugi osim pastirske stare tronožne mačke, pa ju je poveo sa sobom, a kako je jadnica šepala uz neku nevolju, ona je podignula rep pravo u vazduh.
Vuk i divlja svinja su prvi bili na zemlji i kada su ugledali svoje neprijatelje kako dolaze, i videli mačke dugog repa kako stoje pravo u vazduhu, mislili su da nosi mač za sultana da se bori i svaki put kada je šepala, mislili su da je pokupila kamen da baci na njih, pa su rekli da ne bi trebalo da vole ovakav način borbe,  i vepar lege iza žbuna, a vuk skoči na drvo.
Sultan i mačka su ubrzo prišli, i pogledali oko sebe i začudili se da nema nikoga.
Vepar se, međutim, nije sasvim sakrio, jer su mu uši virile iz žbunja, a kad je malo protresao jednu od njih, mačka, videvši da se nešto miče, i misleći da je to miš, skoči na nju, ugrize je i ogrebe, tako da vepar skoči i gunđa, i pobegne, urlajući,  Pogledaj gore na drvetu, tamo sedi onaj koji je kriv.
I tako podigoše pogled i ugledahu vuka kako sedi među granama, i nazvaše ga kukavičkim nitkovom, i ne htjedoše mu dozvoliti da siđe dok se ne osramoti i obeća da će se opet dobro sprijateljiti sa starim sultanom.
U selu je živela siromašna starica, koja je sakupila jelo sa pasuljem i htela da ga skuva.
I tako ona zapali vatru na ognjištu, i da bi što brže izgorela, zapali je šakom slame.
Kada je ispraznila pasulj u posudu, jedan je pao, a da ga nije primetila, i ležao na zemlji pored slame, a ubrzo zatim zapaljeni ugalj iz vatre skočio je na njih dvoje.
Tada slamka poče i reče: Dragi prijatelji, odakle dolazite ovde?
Ugalj je odgovorio da sam srećom skočio iz vatre, i da nisam pobegao čistom silom, moja smrt bi bila sigurna, bio bih izgoreo u pepeo.
Pasulj je rekao da sam i ja pobegao sa celom kožom, ali da me je starica uvukla u tiganj, pretvorili bi me u čorbu bez imalo milosti, kao i moji drugovi.
I da li bi bolja sudbina pala na moju sudbinu?
Reče slamka.
Starica je uništila svu moju braću u ognju i dimu, zarobila ih je šezdeset odjednom i oduzela im živote.
Srećom sam joj skliznuo kroz prste.
Ali šta ćemo sada da radimo?
Rekao je ugalj.
Mislim, odgovori pasulj, da bismo, pošto smo tako srećom izbegli smrt, trebalo da se držimo zajedno kao dobri drugovi, i da nas ovde ne bi zadesila nova nesreća, da odemo zajedno i krenemo u tuđu zemlju.
Predlog se svide drugoj dvojici, i oni krenuše zajedno na put.
Ubrzo su, međutim, stigli do potoka, a kako nije bilo ni mosta ni podnožja, nisu znali kako da ga pređu.
Slamka je pogodila dobru ideju, i rekla mi je da ću se prevrnuti, a onda možeš da me pređeš kao na most.
Slama se zato protezala od jedne obale do druge, a ugalj, koji je bio nagle naravi, spotakne se sasvim smelo o novoizgrađeni most.
Ali kad je stigla do sredine i čula kako voda juri ispod nje, ipak se uplašila, i stajala je mirno, i nije se usudila dalje.
Slama je, međutim, počela da gori, razbila se na dva dela i pala u potok.
Ugalj je skliznuo za njom, siktao kad je ušla u vodu i izdahnuo poslednji.
Pasulj, koji je razborito ostao na obali, nije mogao a da se ne nasmeje tom događaju, nije mogao da prestane, i nasmejao se tako srdačno da je puknuo.
I s njom bi bilo gotovo da krojač koji je putovao u potrazi za poslom nije seo da se odmori pored potoka.
Pošto je imao saosećajno srce, izvukao je iglu i konac, i sašio je.
Pasulj mu se lepo zahvalio, ali kako je krojač koristio crni konac, svi pasulji od tada imaju crni šav.
Kralj i kraljica su nekada davno vladali u dalekoj zemlji, gde su u to vreme bile vile.
A ovaj kralj i kraljica imali su mnogo novca, i mnogo lepe odeće za obući, i mnogo dobrih stvari za jelo i piće, i kočiju u kojoj su jahali svaki dan, ali iako su bili u braku mnogo godina, nisu imali dece, i to ih je zaista veoma rastužilo.
Ali jednog dana, dok je kraljica šetala uz reku, na dnu vrta, ugleda jadnu ribicu, koja se beše bacila iz vode i ležala zadihana i skoro mrtva na obali.
Tada se kraljica sažali na ribicu, i baci je nazad u reku, i pre nego što otpliva, ona podiže glavu iz vode i reče: "Znam šta je tvoja želja, i biće ispunjena, u zamenu za tvoju dobrotu prema meni uskoro ćeš imati ćerku."
Ono što je ribica prorekla ubrzo se ispuni, i kraljica dobije devojčicu, tako lepu da kralj nije mogao prestati da je gleda od radosti, i reče da će prirediti veliku gozbu i da će se veseliti, i pokazati dete svoj zemlji.
Zato je pitao svoje rođake, i plemiće, i prijatelje, i komšije.
Ali kraljica reče: I ja ću imati vile, da budu ljubazne i dobre prema našoj ćerki.
Sada je bilo trinaest vila u kraljevstvu, ali kako su kralj i kraljica imali samo dvanaest zlatnih posuda za njih da jedu, oni su bili primorani da napuste jednu od vila bez da je pitaju.
I tako dođe dvanaest vila, svaka sa visokom crvenom kapom na glavi, i crvenim cipelama sa visokim potpeticama na nogama, i dugim belim štapićem u ruci, i pošto se gozba završi, okupiše se u prsten i dade princezi sve svoje najbolje poklone.
Jedan joj je davao dobrotu, drugi lepotu, drugi bogatstvo, i tako sve dok nije imala sve što je dobro na svetu.
Baš kad je jedanaest od njih blagosloviše, začu se velika buka u dvorištu, i dođe vest da je stigla trinaesta vila, sa crnom kapom na glavi, crnim cipelama na nogama i metlom u ruci, i ubrzo je ušla u trpezariju.
Sada, pošto nije bila pozvana na gozbu, ona se veoma naljuti, i veoma izgrdi kralja i kraljicu, i baci se na posao da se osveti.
I povika: Kraljeva ćerka u petnaestoj godini biti ranjena vretenom, i pasti mrtva.
Tada priđe dvanaesta prijateljska vila, koja joj još nije dala poklon, i reče da se zla želja mora ispuniti, ali da može ublažiti njenu nestašluk, tako da je njen dar bio da kraljeva kći, kada je vreteno rani, ne umre stvarno, već da zaspi samo sto godina.
Međutim, kralj se i dalje nadao da će spasiti svoje drago dete od pretnje zla, pa je naredio da se sva vretena u kraljevstvu otkupe i spale.
Ali u međuvremenu su se ispunili svi darovi prvih jedanaest vila, jer je princeza bila tako lepa, i lepo se ponašala, i dobra, i mudra, da su je voleli svi koji su je poznavali.
Desilo se da istog dana kada je imala petnaest godina, kralj i kraljica nisu bili kod kuće, a ona je ostala sama u palati.
I tako je lutala sama i razgledala sve sobe i odaje, sve dok najzad nije stigla do stare kule, do koje su vodile uske stepenice koje su se završavale malim vratima.
Na vratima je stajao zlatni ključ, a kad ga je okrenula, vrata se otvoriše i sedela jedna starica koja se veoma užurbano okretala.
Zašto, kako sada, dobra majko, reče princeza, šta radiš tamo?
Vrteći se, reče starica, i klimnu glavom, pjevušeći melodiju, dok zuji!
Otišao je točak.
Kako se lepo ta mala stvar okreće!
Reče princeza, i uze vreteno i poče da pokušava da se okreće.
Ali tek što ga je dotakla, pre nego što se ispunilo vilinsko proročanstvo, vreteno je rani, i ona pade beživotno na zemlju.
Međutim, ona nije bila mrtva, nego je samo pala u dubok san, i kralj i kraljica, koji su se upravo vratili kući, i sav njihov dvor, takođe su zaspali, i konji su spavali u štali, i psi u dvorištu, golubovi na krovu, i same muve spavale su na zidovima.
Čak je i vatra na ognjištu prestala da gori, i zaspao, dizalica se zaustavi, a ražanj koji se okretao sa guskom na sebi za kraljevu večeru stajao je i kuvar, koji je u tom trenutku vukao kuhičara za kosu da mu da kutiju na uho za nešto što je pogrešio,  pusti ga, i obojica zaspadoše, batler, koji je lukavo kušao pivo, zaspao je sa bokalom na usnama i tako je sve stajalo i čvrsto spavalo.
Oko palate je ubrzo izrasla velika živa ograda od trnja, i svake godine je postajala sve viša i deblja, sve dok najzad stara palata nije bila opkoljena i sakrivena, tako da se nije mogao videti ni krov ni dimnjaci.
Ali po celoj zemlji prođe izveštaj o lepoj usnuloj ruži Briar Rose, jer se zovu kraljeva kći, tako da s vremena na vreme dođe nekoliko kraljevih sinova i pokušaše da se probiju kroz šipražje u palatu.
To, međutim, niko od njih nikada nije mogao da učini jer su ih trnje i žbunje uhvatili, kao rukama i tu su se čvrsto zaglavili i umrli bedno.
Posle mnogo, mnogo godina dođe u tu zemlju kraljev sin i jedan starac mu ispriča priču o šipražju trnja i kako je iza nje stajala lepa palata i kako je u njoj spavala divna princeza, zvana Briar Rose, sa svim svojim dvorom.
Ispričao je i kako je čuo od dede da su došli mnogi, mnogi prinčevi i pokušali da se probiju kroz šipražje, ali da su se svi čvrsto zaglavili u njoj i umrli.
Tada reče mladi knez: Neće me sve ovo uplašiti, otići ću da vidim ovu ružu od brijara.
Starac je pokušao da ga spreči, ali on je bio odlučan da ode.
Tog istog dana prošlo je sto godina, i kad je knez došao do šipražja, vide samo lepe cvetajuće žbunje, kroz koje je lako prošao, i oni su se zatvarali za njim gusti kao i uvek.
Tada najzad dođe u dvor, i tamo u dvorištu leže psi koji spavaju, a konji su stajali u štali, a na krovu su sedeli golubovi koji su čvrsto spavali, s glavama pod krilima.
A kad je ušao u palatu, muve su spavale na zidovima, pljuvačka je stajala mirno, batler je držao bokal piva na usnama, išao je da popije točenje, služavka je sedela sa peradicom u krilu, spremnu da je iščupa, a kuvarica u kuhinji je još uvek držala ruku,  kao da će pobediti dečaka.
Zatim je nastavio još dalje, i sve je bilo tako mirno da je mogao čuti svaki njegov dah dok najzad nije stigao do stare kule i otvorio vrata male sobe u kojoj je bila Briar Rose i tamo je ležala, čvrsto spavajući na kauču pored prozora.
Izgledala je tako lepo da nije mogao skinuti pogled sa nje, pa se sagnuo i dao joj poljubac.
Ali u trenutku kada je on poljubi, ona otvori oči i probudi se, i nasmeši mu se, i oni iziđoše zajedno, i uskoro se probudiše i kralj i kraljica, i sav dvor, i posmatraše se s velikim čuđenjem.
I konji se tresuše, a psi poskakuju i laju, golubovi im vade glave ispod krila, i osvrnu se i odleteše u polja, muve na zidovima opet zujaju, vatra u kuhinji se rasplamsala unaokolo, i kola je pljuvačka, a na njoj je bila guska za kraljevu večeru, batler je popio pivo, sluškinja je nastavila da čupa ptice i kuvar dade dečaku kutiju na uvo.
A onda su se princ i Briar Rose venčali, i svadbena gozba je bila priređena i živeli su srećno zajedno celog života.
Pas i vrabac Pastirski pas je imao gospodara koji se nije brinuo o njemu, ali ga je često puštao da trpi najveću glad.
Najzad više nije mogao da izdrži, pa se digne za pete i potrči veoma tužan i tužan raspoložen.
Na putu je sreo vrapca koji mu je rekao: Zašto si tako tužan, prijatelju?
Zato što sam, reče pas, veoma gladan i nemam šta da jedem.
Ako je to sve, odgovori vrabac, pođi sa mnom u susedni grad, i uskoro ću ti naći dovoljno hrane.
I tako su zajedno otišli u grad i dok su prolazili pored mesare, vrabac reče psu: "Stani malo dok ti ne pokljuvam komad mesa."
I tako vrabac sedi na polici i pošto se najpre pažljivo osvrne oko sebe da vidi da li je neko posmatra, kljucala je i grebala odrezak koji je ležao na ivici police, dok najzad nije pao.
Zatim ga pas zgrabi i odjuri s njim u ćošak, gde ga je ubrzo sve pojeo.
Dobro, reče vrabac, dobićeš još ako pođeš sa mnom u susednu radnju, a ja ću ti kljucati još jedan odrezak.
Kad je pas pojeo i ovo, vrabac mu reče: Pa, dobri prijatelju, da li ti je sada dosta?
Jeo sam dosta mesa, odgovori on, ali bih voleo da pojedem komad hleba posle njega.
Pođi dakle sa mnom, reče vrabac, i uskoro ćeš i to dobiti.
I tako ga odvede u pekarsku radnju i kljuca dve rolne koje su ležale u izlogu, dok nisu pale, a kako je pas još želeo još, odvela ga je u drugu radnju i kljucala mu još.
Kada je to pojeo, vrabac ga upita da li mu je sada dosta.
Da, reče on, a sada hajde da prošetamo malo dalje od grada.
I tako su obojica izašli na glavni put, ali kako je vreme bilo toplo, nisu otišli daleko pre nego što je pas rekao: "Veoma sam umoran, voleo bih da odspavam."
Dobro, odgovori vrabac, učini to, a ja ću u međuvremenu sjesti na taj žbun.
I tako se pas ispruži na putu i čvrsto zaspi.
Dok je spavao, naišao je kočijaš sa kolima koja su vukla tri konja i natovarena sa dva bureta vina.
Vidjevši da kočijaš ne skreće s puta, već da će nastaviti stazom na kojoj je ležao pas, da ga pregazi, povika: "Stani!"
Gospodine Karter, ili će vam biti još gore.
Ali kočijaš, gunđajući u sebi: Ti mi zaista pogoršavaš situaciju!
Šta možete da uradite?
Udario je bičem i pregazio jadnog psa, tako da su ga točkovi zgnječili do smrti.
Eto, povika vrabac, ti okrutni zločinče, ubio si mog prijatelja psa.
Sada pazite šta kažem.
Ovo tvoje delo će te koštati svega što vrediš.
Učini najgore, i dobrodošao, reče zver, šta mi možeš naškoditi?
I prošao dalje.
Ali vrabac se uvukao pod nagib kola i kljucao čep jedne od bačvi dok je nije olabavila, a onda je ponestalo sve vino, a da ga kočijaš nije video.
Najzad se osvrne i vide da kola kapaju, a bure sasvim prazno.
Kakav sam ja nesrećnik!
Još nije dovoljno jadno!
Reče vrabac dok je sletjela na glavu jednog od konja, i kljucala ga dok se nije podigao i šutnuo.
Kada je kočijaš to video, izvuče sekiru i uperi udarac u vrapca, nameravajući da je ubije, ali ona odleti, a udarac pade na glavu jadnog konja takvom snagom da pade mrtav.
Nesrećni sam ja!
Rekao je vrabac.
I dok je kočijaš nastavio sa druga dva konja, ona se ponovo uvukla pod nagib kola i kljucala čep drugog bureta, tako da je ponestalo sve vino.
Kad je kočijaš to video, ponovo povika: "Ja sam jadni bednik!"
Ali vrabac odgovori: Još nije dovoljno jadno!
I sede na glavi drugog konja, i kljuca ga previše.
Kočijaš je dotrčao i udario je ponovo sekirom, ali ona je odletela, a udarac je pao na drugog konja i ubio ga na licu mesta.
Vrabac reče i sedi na trećeg konja, i ona poče da kljuca i njega.
Kočijaš je bio lud od besa i ne osvrćući se oko sebe, niti mareći o čemu se radi, udari ponovo u vrapca, ali je ubio svog trećeg konja kao i druga dva.
Ja sam jadni bednik!
Odgovori vrabac dok je odletela, sada ću te mučiti i kazniti u tvojoj kući.
Kočijaš je najzad bio primoran da ostavi svoja kola iza sebe, i da se vrati kući preplavljen besom i uznemirenošću.
Reče svojoj ženi, kakva me nesreća zadesila!
Moje vino je prosuto, a moja konja sva tri mrtva.
Muž, odgovori ona, i neka zla ptica uđe u kuću, i donese sa sobom sve ptice sveta, sigurna sam, i one padoše na naše žito u potkrovlju, i jedu ga tako brzo!
Muž otrča na sprat, i vide hiljade ptica kako sede na podu i jedu njegov kukuruz, a vrabac usred njih.
Plakao je kočijaš jer je video da je kukuruz skoro sav nestao.
Vrabac reče da će te tvoja okrutnost još koštati života!
I odletela je.
Videvši da je time izgubio sve što je imao, kočijaš siđe u svoju kuhinju i još mu nije bilo žao zbog onoga što je učinio, već je seo ljutito i mrzovoljno u uglu dimnjaka.
Ali vrabac sede sa spoljne strane prozora i uzviknu Karter!
Tvoja okrutnost će te koštati života!
Na to on besno skoči, zgrabi sekiru i baci je na vrapca, ali je promaši i razbije samo prozor.
Vrabac je sada uskočio, smestio se na prozorsko sedište i povikao: Karter!
To će te koštati života!
Tada on poludi i oslepi od besa, i udari o prozorsko sedište takvom snagom da ga prepolovi, a dok je vrabac leteo sa mesta na mesto, kočijaš i njegova žena su bili toliko besni, da su razbili sav nameštaj, čaše, stolice, klupe, sto, a najzad i zidove, a da uopšte nisu dodirnuli pticu.
Na kraju su je, međutim, uhvatili i žena je rekla: Da li da je odmah ubijem?
Ne, uzviknu on, to znači da će je pustiti suviše lako da umre mnogo okrutnijom smrću.
Ali vrabac poče da leprša, ispruži vrat i povika: Karter!
To će te još koštati života!
S tim više nije mogao da čeka, pa dade ženi sekiru i povika: Ženo, udari pticu i ubij je u mojoj ruci.
I žena udari, ali ona promaši svoj cilj, i udari muža u glavu tako da pade mrtav, a vrabac tiho odleti kući u svoje gnezdo.
Dvanaest princeza koje plešu Postojao je kralj koji je imao dvanaest prelepih kćeri.
Spavali su u dvanaest kreveta, svi u jednoj sobi, a kada su otišli u krevet, vrata su bila zatvorena i zaključana, ali svakog jutra su im cipele bile prilično istrošene, kao da su igrale celu noć, a ipak niko nije mogao da sazna kako se to dogodilo, ili gde su bili.
Tada kralj obznani svoj zemlji, da ako ko otkrije tajnu i sazna gde princeze igraju noću, da dobije onu koja mu se najviše sviđa za svoju ženu, i da bude car posle njegove smrti, ali ko pokuša i ne uspe,  posle tri dana i noći, treba da bude pogubljen.
Ubrzo je došao kraljev sin.
Dobro se zabavio, a uveče su ga odveli u sobu pored one u kojoj su princeze ležale u svojih dvanaest kreveta.
Tamo je trebalo da sedi i gleda gde idu da igraju, a da ništa ne bi prošlo, a da on to ne čuje, vrata njegove sobe ostadoše otvorena.
Ali kraljev sin ubrzo zaspi, a kad se ujutru probudi, vide da su sve princeze igrale, jer su đonovi njihovih cipela bili puni rupa.
Ista stvar se desila druge i treće noći, pa je kralj naredio da mu se odseče glava.
Posle njega je došlo još nekoliko, ali su svi imali istu sreću, i svi su izgubili živote na isti način.
Sada se desilo da je jedan stari vojnik, koji je bio ranjen u borbi i nije mogao više da se bori, prošao kroz zemlju u kojoj je vladao ovaj kralj i dok je putovao kroz šumu, sreo je staricu, koja ga je pitala kuda ide.
Ne znam kuda idem, ni šta je bolje da radim, reče vojnik, ali mislim da bih veoma voleo da saznam gde princeze plešu, a onda bih vremenom mogao da postanem kralj.
Pa, reče stara dama, to nije težak zadatak, samo pazite da ne popijete vino koje će vam doneti jedna od princeza uveče, a čim ona ode, pretvarajte se da čvrsto spavate.
Zatim mu dade ogrtač i reče: "Čim ga obučeš, postaćeš nevidljiv, i tada ćeš moći da pratiš princeze gde god da idu."
Kada je vojnik čuo sav ovaj dobar savet, odlučio je da okuša sreću, pa ode do kralja i reče da je spreman da preuzme taj zadatak.
Bio je primljen kao i ostali, i kralj je naredio da mu se daju lepe kraljevske haljine, a kada dođe veče, odvedoše ga u spoljnu odaju.
Baš kad je hteo da legne, najstarija princeza mu donese čašu vina, ali vojnik je sve tajno bacio, pazeći da ne popije ni kap.
Zatim lege na krevet i ubrzo poče da hrče veoma glasno, kao da čvrsto spava.
Kad je dvanaest princeza to čulo, nasmejaše se od srca, a najstarija reče: "I ovaj je mogao učiniti mudriju stvar nego da izgubi život na ovaj način!"
Zatim ustadoše i otvoriše fioke i kutije, izvadiše svu svoju lepu odeću, obuku se uz staklo i skakutaše kao da jedva čekaju da počnu da igraju.
Ali najmlađi reče: "Ne znam kako je, dok si ti tako srećan da se osećam veoma nelagodno, siguran sam da će nas zadesiti neka nesreća."
Glupačo, reče najstariji, uvek se plašiš da li si zaboravio koliko je kraljevih sinova već uzalud gledalo?
A što se tiče ovog vojnika, čak i da mu nisam dao propuh za spavanje, on bi spavao dovoljno čvrsto.
Kada su svi bili spremni, otišli su i pogledali vojnika, ali on je hrkao i nije mrdao rukom ni nogom, pa su mislili da su sasvim bezbedni, a najstarija se popela do svog kreveta i pljesnula rukama, a krevet je potonuo u pod i otvorila su se vrata.
Vojnik ih vide kako silaze kroz vrata jedan za drugim, a najstariji ih je vodio i misleći da nema vremena za gubljenje, skočio je, obukao ogrtač koji mu je dala starica i pošao za njima, ali nasred stepenica stao je u haljini najmlađe princeze.  i viknu sestrama: "Nije sve u redu, neko me je uhvatio za haljinu."
Ti glupo stvorenje!
Najstariji reče, to nije ništa drugo do ekser u zidu.
Zatim su svi sišli dole, i na dnu se nađoše u divnom šumarku, a lišće je bilo sve od srebra, i lepo je svetlucalo i svetlucalo.
Vojnik je želeo da odnese neki znak mesta, pa je odlomio grančicu, a sa drveta se začu glasna buka.
Onda je najmlađa ćerka ponovo rekla, siguran sam da sve nije u redu, zar nisi čuo tu buku?
To se nikada ranije nije dogodilo.
Ali najstariji reče: Samo naši knezovi viču od radosti što nam se približavamo.
Zatim dođoše do drugog šumarka, gde je sve lišće bilo od zlata, a zatim do trećeg, gde su listovi bili svi blistavi dijamanti.
I vojnik je lomio granu svaki put kad bi se začula glasna buka, od koje je najmlađa sestra drhtala od straha, ali najstarija je i dalje govorila: Samo su prinčevi plakali od radosti.
I tako nastaviše sve dok ne dođoše do velikog jezera, a na obali jezera leža dvanaest čamaca sa dvanaest lepih prinčeva u njima, koji kao da su tamo čekali princeze.
Jedna od princeza je ušla u svaki čamac, a vojnik je ušao u isti čamac sa najmlađom.
Dok su veslali preko jezera, princ koji je bio u čamcu sa najmlađom princezom i vojnikom reče: "Ne znam zašto, ali iako veslam svom snagom, ne slažemo se tako brzo kao obično, a ja sam prilično umoran, čamac mi danas izgleda veoma težak.
To je samo vrućina vremena, reče princeza I ja osećam da je veoma toplo.
S druge strane jezera stajao je lep osvetljeni dvorac, iz kojeg je dopirala vesela muzika rogova i truba.
Tamo su se svi iskrcali i otišli u dvorac, i svaki princ je igrao sa svojom princezom, a vojnik, koji je sve vreme bio nevidljiv, igrao je i s njima, a kad bi koja od princeza imala čašu vina, on bi je sve popio, tako da kad je stavila čašu na usta, bila je prazna.
I na to se najmlađa sestra užasno uplašila, ali najstarija ju je uvek ućutkavala.
Igrali su do tri sata ujutru, a onda su im sve cipele bile iznošene, tako da su bili primorani da prestanu.
Prinčevi su ih ponovo odveslali preko jezera, ali ovog puta vojnik se smestio u čamac sa najstarijom princezom i na suprotnoj obali su se oprostili jedno od drugog, a princeze su obećale da će doći sledeće noći.
Kada su stigli do stepenica, vojnik je potrčao pred princezama, i legao, i dok je dvanaest sestara polako dolazilo veoma umorno, čuli su ga kako hrče u svom krevetu, pa rekoše: Sada je sve sasvim sigurno, onda se skinuše, skloniše svoju lepu odeću, skinu cipele,  i otišao u krevet.
Ujutru vojnik nije rekao ništa o onome što se dogodilo, već je odlučio da vidi još ove čudne avanture, i otišao je ponovo druge i treće noći i sve se dogodilo baš kao i ranije, princeze su svaki put igrale dok im se cipele nisu raspadle, a zatim se vratile kući.
Međutim, treće noći vojnik odnese jednu od zlatnih čaša kao znak gde je bio.
Čim je došlo vreme kada je trebalo da objavi tajnu, odvedoše ga pred kralja sa tri grane i zlatnim peharom, a dvanaest princeza je stajalo i slušalo iza vrata da čuje šta će reći.
A kad ga kralj upita.
Gde mojih dvanaest ćerki pleše noću?
On odgovori: Sa dvanaest prinčeva u zamku pod zemljom.
A onda ispriča caru sve što se dogodilo, i pokaza mu tri grane i čašu zlatnu koju beše poneo sa sobom.
Tada kralj dozva princeze i upita ih da li je istina ono što je vojnik rekao, a kad videše da su otkrivene i da nema koristi poricati ono što se dogodilo, sve su priznale.
I kralj upita vojnika koju od njih da izabere za svoju ženu, a on odgovori: Nisam baš mlad, pa ću imati najstariju.
I venčali su se istog dana, i vojnik je izabran da bude naslednik kraljev.
RIBAR I NJEGOVA ŽENA Bio je jednom ribar koji je živeo sa svojom ženom u svinjcu, blizu mora.
Ribar je po ceo dan išao na pecanje, a jednog dana, dok je sedeo na obali sa svojim štapom, gledao u svetlucave talase i posmatrao svoju liniju, odjednom je njegov plovak bio odvučen duboko u vodu i dok ga je izvlačio, izvukao je veliku ribu.
Ali riba reče: Molim te, pusti me da živim!
Ja nisam prava riba, ja sam začarani princ, stavi me ponovo u vodu, i pusti me!
Reče čovek, ne morate da govorite toliko reči o tome, ja neću imati ništa sa ribom koja može da govori, pa otplivajte, gospodine, čim hoćete!
Zatim ga je vratio u vodu, a riba je skočila pravo na dno, i ostavila za sobom dugačak trag krvi na talasu.
Kad se ribar vratio kući svojoj ženi u svinjac, ispričao joj je kako je ulovio veliku ribu, i kako mu je ona rekla da je začarani princ, i kako ju je, čuvši je kako govori, opet pustio.
Zar niste tražili ništa?
Rekla je žena, mi ovde živimo veoma jadno, u ovom gadnom prljavom svinjcu da se vratimo i kažemo ribama da želimo udobnu kućicu.
Ribar nije mnogo voleo posao, međutim, otišao je na morsku obalu i kada se vratio tamo voda je izgledala sve žute i zelene.
A on stade na ivici i reče: Čoveče morski!
Poslušajte me!
Moja žena Ilsabil će imati svoju volju, I poslala me je da te molim za blagodat!
Tada riba priđe do njega i reče: Pa, kakva je njena volja?
Šta tvoja žena želi?
Reče ribar, ona kaže da kad sam te uhvatio, trebalo je da te zamolim za nešto pre nego što te pustim. Ne voli više da živi u svinjcu, i želi udobnu kućicu.
Idi kući, dakle, reče riba koja je već u kolibi!
I tako čovek ode kući, i vide svoju ženu kako stoji na vratima lepe kućice.
Uđite, uđite!
Rekao je da nije ovoliko bolja od prljavog svinjca koji smo imali?
I tu je bio salon, i spavaća soba, i kuhinja, a iza kolibe je bila mala bašta, zasađena svakojakim cvećem i voćem, a iza je bilo dvorište, puno pataka i pilića.
Reče ribar, kako ćemo sada srećno živeti!
Pokušaćemo da to učinimo, barem, rekla je njegova žena.
Sve je išlo kako treba nedelju ili dve, a onda dama Ilsabil reče: "Mužu, u ovoj kolibi nema ni blizu dovoljno mesta za nas, dvorište i bašta su mnogo premali. Volela bih da imam veliki kameni zamak u kome bih živela.
Ženo, reče ribar, "ne volim više da idem kod njega, jer će se možda naljutiti što bi trebalo da bude lako sa ovom lepom kolibom da živimo u njoj.
Rekao je supruga da će to učiniti vrlo voljno, znam ići zajedno i pokušati!
Ribar je otišao, ali mu je srce bilo veoma teško, i kad je došao do mora, izgledalo je plavo i sumorno, iako je bilo veoma mirno, i on se približi ivici talasa, i reče: O morski čoveče!
Pa, šta ona sada želi?
Rekao je riba.
Reče čovek, tužno, moja žena želi da živi u kamenom zamku.
Idi kući, dakle, reče riba koja već stoji na vratima.
I tako ode ribar i nađe svoju ženu kako stoji pred kapijom velikog zamka.
Vidiš, reče ona, nije li ovo veličanstveno?
I tako zajedno uđoše u dvorac, i nađoše onde mnogo slugu, i sobe sve bogato nameštene, pune zlatnih stolica i stolova, a iza zamka je bašta, a oko nje park dug pola milje, pun ovaca, koza, zečeva i jelena, a u dvorištu su štale i kravlje kućice.
Pa, rekao je čovek, sada ćemo živeti veselo i srećno u ovom prelepom zamku do kraja života.
Možda možemo, reče žena, ali pusti nas da spavamo na tome, pre nego što se odlučimo za to.
Tako su otišli u krevet.
Sledećeg jutra, kad se dama Ilsabal probudila, beše usred bela dana, i ona potrča ribara laktom i reče: "Ustani, mužu, i probudi se, jer mi moramo biti cari sve zemlje."
Žena, žena, reče čovek, zašto bismo želeli da budemo kralj?
Neću biti kralj.
Onda hoću, reče ona.
Ali, ženo, reče ribar, kako možeš da budeš kralj što te riba ne može učiniti kraljem?
Mužu, reče ona, ne govori više o tome, nego idi i pokušaj!
Ja ću biti kralj.
I tako čovek ode prilično tužan misleći da bi njegova žena želela da bude kralj.
Ovog puta more je izgledalo tamno sive boje, i bilo je prekriveno kovrčavim talasima i grebenima pene dok je on vikao O morski čoveče!
Pa, šta bi sada imala?
Rekao je siromah, moja žena želi da bude kralj.
Idi kući, reče riba ona je već kralj.
Tada se ribar vrati kući, i kad se približi palati, ugleda četu vojnika i začu zvuk bubnjeva i truba.
A kad uđe, vide svoju ženu kako sedi na prestolu od zlata i dijamanata, sa zlatnom krunom na glavi, a sa svake strane stajalo je šest lepih devojaka, svaka za glavu viša od druge.
Pa, ženo, reče ribar, jesi li ti kralj?
Da, reče ona, ja sam kralj.
I kad je dugo gledao, reče: "Ah, ženo!"
Kako je lepo biti kralj!
Sada nikada više nećemo imati šta da poželimo dok god smo živi.
Ne znam kako je to moguće, rekla je da nikad nije dugo vremena.
Ja sam kralj, to je istina, ali počinjem da se umorim od toga, i mislim da bih voleo da budem car.
Zašto bi želeo da budeš car?
Reče ribar.
Mužu, reče ona, idi do ribe!
Ja kažem da ću biti car.
Ribar odgovori: "Riba ne može da bude car, siguran sam, i ne bih voleo da ga pitam za tako nešto.
Ja sam kralj, reče Ilsabill, a ti si moj rob, pa idi odmah!
I tako je ribar bio primoran da ode, a on je promrmljao dok je išao: "Ovo neće biti dobro, previše je tražiti, riba će se najzad umoriti, a onda će nam biti žao zbog onoga što smo uradili."
Ubrzo je stigao do morske obale, a voda je bila sasvim crna i mutna, i snažan vihor je duvao preko talasa i kotrljao ih, ali on je otišao što je bliže mogao do ivice vode, i rekao: O morski čoveče!
Šta bi sada imala?
Rekao je ribar, ona želi da bude car.
Idi kući, reče riba ona je već car.
I tako se vrati kući, i kad se približi, vide svoju ženu Ilsabal kako sedi na veoma visokom prestolu od čistog zlata, sa velikom krunom na glavi, visokom dva metra, i sa svake strane stajahu njeni stražari i sluge u nizu, svaki manji od drugog.  od najvišeg džina do malog patuljka ne većeg od mog prsta.
A pred njom stajahu knezovi i vojvode, grofovi i ribar priđoše k njoj i rekoše: Ženo, jesi li ti car?
Da, reče ona, ja sam car.
Reče čovek, posmatrajući je, kako je lepo biti car!
Mužu, reče ona, zašto bismo se zaustavili na tome da budemo car?
Ja ću biti papa sledeći.
O ženo, ženo!
Reče on, kako možeš biti papa?
Postoji samo jedan papa u isto vreme u hrišćanstvu.
Muž, reče ona, ja ću biti papa ovog dana.
Ali, odgovori muž, riba ne može da te papa.
Rekla je da ako on može da napravi cara, on može da natera papu da ode i sudi mu.
Tako je ribar otišao.
Ali kad je stigao do obale, vetar je besneo i more se kotrljalo gore-dole u kipućim talasima, i brodovi su bili u nevolji, i strašno su se kotrljali po vrhovima valova.
Nasred neba bio je komadić plavog neba, ali prema jugu je sve bilo crveno, kao da se diže strašna oluja.
Na taj prizor ribar se strašno uplaši, i zadrhtao je tako da su mu se kolena srušila, ali se ipak spusti blizu obale i reče: O morski čoveče!
Šta ona sada želi?
Rekao je ribar, moja žena želi da bude papa.
Idi kući, reče riba ona je već papa.
Tada se ribar vrati kući i nađe Ilsabala kako sedi na prestolu koji je bio visok dve milje.
I imala je tri velike krune na glavi, a oko nje stajala je sva pompa i moć Crkve.
A sa svake strane bila su dva reda zapaljenih lampica, svih veličina, najveća velika kao najviša i najveća kula na svetu, a najmanja ne veća od male lampe.
Ženo, reče ribar, dok je gledao svu tu veličinu, jesi li ti papa?
Da, reče ona, ja sam papa.
Pa, ženo, odgovori on, velika je stvar biti papa, a sada moraš biti lak, jer ne možeš biti ništa veće.
Razmisliću o tome, reče žena.
Zatim su otišli u krevet, ali dama Ilsabill nije mogla da spava celu noć jer je razmišljala šta bi trebalo da bude sledeće.
Najzad, dok je zaspala, svanulo je jutro i sunce je izašlo.
Pomisli ona, kad se probudila i pogledala kroz prozor, ipak ne mogu da sprečim izlazak sunca.
Na tu pomisao ona se veoma naljuti, i probudi muža i reče: "Mužu, idi do ribe i reci mu da ja moram biti gospodar sunca i meseca."
Ribar je bio u polusnu, ali ga ta pomisao toliko uplaši da se trgne i pade iz kreveta.
Reče on: "Zar ti nije lako biti papa?"
Ne, reče ona, veoma mi je neprijatno sve dok sunce i mesec izlaze bez moje dozvole.
Idi do ribe odmah!
Tada čovek ode drhteći od straha, i dok se spuštao do obale, podiže se strašna oluja, tako da se drveće i stene tresu.
I sva nebesa postadoše crna od olujnih oblaka, i munje se zaigraše, i grmljavini se kotrljaju, i mogli ste videti u moru velike crne talase, koji su se naduvali kao planine sa krunama od bele pene na glavama.
I ribar se prikrao prema moru i povikao, koliko je mogao, o morski čoveče!
Reče on, ona želi da bude gospodar sunca i meseca.
Idi kući, reče riba, opet svom svinjcu.
I tamo žive do današnjeg dana.
VRBA I MEDVED Jednom u leto medved i vuk su šetali šumom, a medved je čuo pticu kako peva tako lepo da je rekao: Brate vuk, koja je to ptica koja tako dobro peva?
To je Kralj ptica, reče vuk, pred kojim se moramo pokloniti.
U stvarnosti ptica je bila vrba.
Ako je tako, reče medved, veoma bih voleo da vidim njegovu kraljevsku palatu, odvedi me tamo.
To nije učinjeno baš onako kako mislite, reče vuk da sačekate dok kraljica ne dođe. Ubrzo zatim stigla je kraljica sa hranom u kljunu, a došao je i gospodar kralj, i oni su počeli da hrane svoje mlade.
Medved bi voleo da odmah ode, ali vuk ga zadrži za rukav i reče Ne, moraš da sačekaš dok gospodar i dama kraljica ponovo ne odu.
I tako su pregledali rupu u kojoj je ležalo gnezdo i odjurili.
Medved, međutim, nije mogao da se smiri dok nije video kraljevsku palatu, a kad je prošlo kratko vreme, ponovo ode u nju.
Kralj i kraljica su upravo odleteli, pa je zavirio i video pet ili šest mladih kako leže tamo.
Da li je to kraljevska palata?
Uzviknuo je medved - to je bedna palata, a vi niste deca kraljeva, vi ste deca na lošem glasu!
Kada su mladi vranovi to čuli, bili su strašno ljuti, i vikali Ne, da nismo!
Naši roditelji su pošteni ljudi!
Medved, moraćete da platite za to!
Medved i vuk su se uznemirili, i okrenuli se i ušli u svoje rupe.
Mladi vrbovi su, međutim, nastavili da plaču i vrište, a kada su im roditelji ponovo doneli hranu, rekli su: Nećemo ni dodirnuti ni jednu nogu muve, ne, ne ako umiremo od gladi, dok ne utvrdite da li smo ugledna deca ili ne, medved je bio ovde i uvredio nas!
Tada stari kralj reče: "Smiri se, biće kažnjen, i odmah odleti sa kraljicom u pećinu medveda" i pozove starog Grovlera, zašto si uvredio moju decu?
Za to ćete patiti, kaznićemo vas krvavim ratom.
Tako je Medvedu objavljen rat, i sve četvoronožne životinje su pozvane da učestvuju u njemu, volovi, magarci, krave, jeleni i sve druge životinje koje je zemlja sadržavala.
I vrba je prizivala sve što je letelo u vazduhu, ne samo ptice, velike i male, nego i mušice, stršljeni, pčele i muve.
Kada je došlo vreme da rat počne, vrba je poslala špijune da otkriju ko je vrhovni komandant neprijatelja.
Komarc, koji je bio najlukaviji, odleti u šumu gde se okupio neprijatelj i sakrije se ispod lista drveta gde je trebalo da se objavi lozinka.
Tamo je stajao medved, i on je pozvao lisicu pred sobom i rekao: Lisica, ti si najlukavija od svih životinja, ti ćeš biti general i vodićeš nas.
Dobro, reče lisica, ali oko kakvog ćemo se znaka dogovoriti?
Niko to nije znao, pa je lisica rekla da imam lep dugačak čupavi rep, koji skoro liči na perjanicu crvenog perja.
Kada podignem rep prilično visoko, sve ide dobro, i moraš da juriš, ali ako ga pustim da visi, beži što brže možeš.
Kad je komarac to čuo, ona ponovo odleti i otkrije sve do najsitnijih detalja vrbovi.
Kad je svanulo i bitka je trebalo da počne, sve četvoronožne životinje dotrčaše uz takvu buku da je zemlja zadrhtala.
Vrba sa svojom vojskom takođe je letela vazduhom sa takvim zujanjem, zujanjem i rojem da su svi bili uznemireni i uplašeni, i sa obe strane su napredovali jedni protiv drugih.
Ali vrba posla stršljena sa naređenjem da se smesti ispod lisičjeg repa, i ubode svom snagom.
Kada lisica oseti prvu žicu, on se podiže tako da podiže jednu nogu, od bola, ali je je podnio, i još uvek držao rep visoko u vazduhu pri drugom ubodu, bio je primoran da ga spusti na trenutak na trećem, nije mogao više da izdrži, vrisnuo je i stavio rep između nogu.
Kada su životinje to videle, pomisliše da je sve izgubljeno, i počeše da beže, svaka u svoju rupu, i ptice su pobedile u bitci.
Onda su kralj i kraljica odleteli kući svojoj deci i plakali Deco, radujte se, jedite i pijte do mile volje, dobili smo bitku!
A mladunci rekoše: "Nećemo još jesti, medved mora da dođe u gnezdo, i moli za oproštaj i da kažemo da smo časna deca, pre nego što to učinimo."
Tada vrba odleti u medvedju rupu i povika Growler, ti ćeš doći u gnezdo mojoj deci, i moliti ih za oproštaj, ili će ti se slomiti svako rebro tela.
I tako se medved prikrao tamo u najvećem strahu, i molio ih za oproštaj.
I sada se najzad mladi vranovi nasitiše i sedu zajedno, jedu i piju, i veseliše se do kasno u noć.
Žablji princ Jedne lepe večeri mlada princeza stavi šešir i klompe i iziđe sama u šetnju šumom, a kad dođe do hladnog izvora vode, koji se izdizao usred njega, sede da se malo odmori.
Sada je u ruci držala zlatnu loptu, koja joj je bila omiljena igračka, i uvek ju je bacala u vazduh i hvatala je dok je padala.
Posle nekog vremena ona je baci tako visoko da nije uspela da je uhvati dok je padala i lopta se odbila i otkotrljala po zemlji, sve dok najzad nije pala u proleće.
Princeza je gledala u izvor posle svog bala, ali on je bio veoma dubok, toliko dubok da nije mogla da vidi njegovo dno.
Tada ona poče da oplakuje svoj gubitak, i reče: Jao!
Kad bih samo mogao ponovo da dobijem loptu, dao bih svu svoju lepu odeću i dragulje, i sve što imam na svetu.
Dok je govorila, žaba izvadi glavu iz vode i reče: Princezo, zašto tako gorko plačeš?
Reče ona, šta možeš da učiniš za mene, gadna žabo?
Moja zlatna lopta je pala u proleće.
Žaba reče: Ne želim tvoje bisere, ni dragulje, ni lepu odeću, ali ako me zavoliš i pustiš me da živim s tobom i jedem sa tvog zlatnog tanjira, i spavam na tvom krevetu, doneću ti opet loptu.
Kakva glupost, pomisli princeza, ova glupa žaba govori!
On nikada neće moći ni da izađe iz izvora da me poseti, iako će možda moći da mi donese loptu, pa ću mu zato reći da će dobiti ono što traži.
I reče žabi: Pa, ako mi doneseš loptu, učiniću sve što tražiš.
Tada žaba spusti glavu i zaroni duboko pod vodu, a posle nekog vremena ponovo se podiže sa loptom u ustima i baci je na ivicu izvora.
Čim je mlada princeza videla svoju loptu, potrčala je da je pokupi i bila je toliko presrećna što je ponovo ima u ruci, da nikada nije pomislila na žabu, već je otrčala kući sa njom što je brže mogla.
Žaba je viknula za njom: Ostani, princezo, i povedi me sa sobom kao što si rekla, ali ona se nije zaustavila da čuje ni reč.
Sutradan, baš kad je princeza sela za večeru, začu čudan zvuk kucanja, lupkanja, lupkanja, lupkanja kao da se nešto penje mermernim stepeništima, a ubrzo zatim začu se nežno kucanje na vrata, i glasić povika i reče: Otvori vrata, draga moja princezo, otvori vrata svojoj pravoj ljubavi ovde!
I pazi na reči koje smo ti i ja izgovorili Kraj fontane hladna, u hladu zelenog drveta.
Tada princeza otrča do vrata i otvori ih, i tamo ugleda žabu, koju beše sasvim zaboravila.
Na taj prizor se tužno uplaši, i zatvorivši vrata što je brže mogla, vrati se na svoje mesto.
Kralj i njen otac, videvši da je nešto uplašilo, upita je šta je bilo.
Na vratima je gadna žaba, reče ona, koja mi je jutros podigla loptu iz izvora. Rekao sam mu da treba da živi sa mnom ovde, misleći da nikada neće moći da izađe iz izvora, ali evo ga na vratima, i hoće da uđe.
Dok je govorila, žaba ponovo pokuca na vrata i reče Otvori vrata, draga moja princezo, Otvori vrata svojoj pravoj ljubavi ovde!
Tada reče kralj mladoj princezi: Kako si dala reč, moraš je održati, zato idi i pusti ga unutra.
Ona to učini, i žaba uskoči u sobu, a zatim pravo na tapkanje, tapka po plašu, udari od dna sobe do vrha, sve dok se ne približi stolu na kome je sedela princeza.
Molim te, podigni me na stolicu, reče princezi, i pusti me da sednem pored tebe.
Čim je to učinila, žaba reče: "Stavi svoj tanjir bliže meni, da mogu da jedem iz njega."
To je i učinila, a kad je pojeo koliko je mogao, reče: "Sad sam umoran, odnesi me gore i stavi me u svoj krevet."
I princeza, iako veoma nevoljna, uze ga u ruku i stavi na jastuk svog kreveta, gde je spavao celu noć.
Čim je svanulo, skočio je, skočio dole i izašao iz kuće.
Sada, dakle, pomisli princeza, najzad je otišao, i više se neću mučiti s njim.
Ali ona je pogrešila, jer kad je ponovo pala noć, čula je isto kucanje na vratima i žaba je ponovo došla, i rekla: Otvori vrata, draga moja princezo, otvori vrata svojoj pravoj ljubavi ovde!
A kad princeza otvori vrata, uđe žaba i spava na njenom jastuku kao i pre, dok ne svane jutro.
I treće noći je učinio isto.
Ali kad se princeza probudila sledećeg jutra, zaprepasti se kad umesto žabe ugleda lepog princa kako je gleda najlepšim očima koje je ikada videla i kako stoji na uzglavlju njenog kreveta.
On joj reče da ga je očarala neka zlobna vila, koja ga je pretvorila u žabu, i da mu je bilo suđeno da tako ostane sve dok ga neka princeza ne izvede iz izvora, i da mu dopusti da jede sa njenog tanjira, i da tri noći spava na njenom krevetu.
Ti, reče princ, slomio si njegov okrutni šarm, i sada nemam šta da poželim osim da pođeš sa mnom u carstvo mog oca, gde ću se udati za tebe i voleti te dok si živ.
Mlada princeza, možete biti sigurni, nije dugo rekla "da" na sve ovo, i dok su razgovarali, dovezla je vesela kočija, sa osam lepih konja, ukrašenih perjem i zlatnim pojasom, a iza kočije je jahao knežev sluga, verni Hajnrih, koji je tako dugo i tako gorko oplakivao nesreću svog dragog gospodara dok je tako dugo i tako gorko očaravao,  da mu je srce skoro puklo.
Zatim se oprostiše od kralja, i uđoše u kočiju sa osam konja, i svi su krenuli, puni radosti i veselja, ka kneževskom carstvu, do kojeg su stigli bezbedno i tamo su živeli srećno mnogo godina.
Mačka i miš u partnerstvu Izvesna mačka se upoznala sa mišem i toliko joj je govorila o velikoj ljubavi i prijateljstvu koje je osećala prema njoj, da se miš najzad složio da žive i održavaju kuću zajedno.
Ali moramo se pobrinuti za zimu, inače ćemo patiti od gladi, reče mačka, a ti, mali mišu, ne možeš svuda da ideš, ili ćeš jednog dana biti uhvaćen u zamku.
Dobar savet je poslušan, i kupili su lonac masti, ali nisu znali gde da ga stave.
Najzad, posle dugog razmišljanja, mačka reče da ne znam gde će se bolje čuvati nego u crkvi, jer se niko ne usuđuje da odatle ništa odnese.
Mi ćemo ga postaviti ispod oltara, i neće ga dirati dok nam zaista ne zatreba.
Tako je lonac bio postavljen na sigurno, ali nije prošlo mnogo vremena pre nego što je mačka imala veliku čežnju za njim, i rekla mišu Želim nešto da ti kažem, mali miš moj rođak je doneo malog sina na svet, i zamolio me da budem kuma, on je bel sa smeđim tačkama,  i ja ću ga držati nad krstionicom na krštenju.
Pusti me da izađem danas, a ti se sam brineš o kući.
Da, da, odgovori miš, svakako idi, a ako dobiješ nešto dobro za jelo, misli na mene.
I ja bih voleo kap slatkog crnog vina za krštenje.
Sve je to, međutim, bilo netačno - mačka nije imala rođaka, i nije bila zamoljena da bude kuma.
Otišla je pravo u crkvu, ukrala se do lonca masti, počela da ga liže i polizala vrh masti.
Zatim se prošetala po gradskim krovovima, tražila prilike, a zatim se ispružila na suncu i oblizala usne kad god bi pomislila na lonac masti, i tek kad bi se uveče vratila kući.
Pa, evo vas opet, reče miš, nema sumnje da ste imali veseo dan.
Sve je prošlo dobro, odgovori mačka.
Koje su ime dali detetu?
Rekao je mačka sasvim hladno.
Uzviknu miš, to je veoma čudno i neuobičajeno ime, da li je to uobičajeno ime u vašoj porodici?
Kakve to veze ima, reče mačka, nije ništa gora od Crumbstealera, kako se zovu tvoja kumčada.
Ubrzo je mačku uhvatio još jedan napad čežnje.
Ona reče mišu: Moraš da mi učiniš uslugu i da još jednom vodiš kuću jedan dan sam.
Ponovo me zamole da budem kuma, a pošto dete ima beli prsten oko vrata, ne mogu da odbijem.
Dobri miš je pristao, ali mačka se ušuljala iza gradskih zidina do crkve i pojela pola lonca masti.
Ništa nikada ne izgleda tako dobro kao ono što čovek drži za sebe, reče ona i bude sasvim zadovoljna svojim radnim danom.
Kada je otišla kući, miš je pitao: A šta je dete kršteno?
Polugotovo, odgovori mačka.
Šta kažeš?
Nikada u životu nisam čuo to ime, kladim se ništa što nije u kalendaru!
Mačja usta su ubrzo počela da vode za još malo lizanja.
Sve dobre stvari idu u trojke, reče ona, od mene se traži da ponovo stojim kuma.
Dete je prilično crno, samo što ima bele šape, ali sa tim izuzetkom, nema ni jednu belu kosu na celom telu - to se dešava samo jednom u nekoliko godina, pustićeš me, zar ne?
Odgovorio miš, to su tako čudna imena, čine me veoma pažljivim.
Sediš kod kuće, reče mačka, u svom tamno sivom krznenom kaputu i dugom repu, i puni ste fantazija, to je zato što danju ne izlazite.
Za vreme odsustva mačaka miš je očistio kuću i doveo je u red, ali pohlepna mačka je potpuno ispraznila lonac masti.
Kad se sve pojede, čovek ima malo mira, reče ona sebi, i dobro sita i debela ne vrati se kući do noći.
Miš odmah upita kako se zove treće dete.
Neće vam se svideti više od ostalih, reče mačka.
Zove se Allgone.
Allgone, uzviknu miš koji je najsumnjivije ime od svih!
Nikada ga nisam video u štampi.
Sve što to može značiti?
I ona odmahnu glavom, sklupča se i lege na spavanje.
Od tog trenutka niko nije pozvao mačku da bude kuma, ali kad je došla zima i napolju se više ništa nije moglo naći, miš pomisli na njihovu zalihu, i reče: "Hajde, mačko, otići ćemo do našeg lonca masti koji smo sebi spremili, uživaćemo u tome.
Da, odgovori mačka, uživaćeš u tome onoliko koliko bi uživao u virenju tog svog nježnog jezika kroz prozor.
Krenuli su svojim putem, ali kada su stigli, lonac masti je sigurno još uvek bio na svom mestu, ali je bio prazan.
Rekao je miš, sada vidim šta se desilo, sada izlazi na videlo!
Ti si pravi prijatelj!
Sve si progutala dok si stajala kuma.
Prvo vrh, onda napola, onda ćeš držati jezik za zubima, plakala je mačka, još jedna reč, i ja ću te pojesti.
Sve je već bilo na usnama jadnog miša jedva da je to izgovorila, mačka je skočila na nju, zgrabila je i progutala.
Zaista, to je način na koji svet ide.
Kralj velike zemlje je umro, i ostavio svoju kraljicu da se brine o njihovom jedinom detetu.
Ovo dete je bila ćerka, koja je bila veoma lepa i njena majka ju je mnogo volela, i bila je veoma ljubazna prema njoj.
A tu je bila i jedna dobra vila, koja je volela princezu i pomagala majci da pazi na nju.
Kada je odrasla, bila je verena za princa koji je živeo daleko i kako se približavalo vreme za njenu udaju, spremala se da krene na put u njegovu zemlju.
Tada je kraljica, njena majka, spakovala mnogo skupocenih stvari: dragulje, zlatne i srebrne sitnice, lepe haljine, i ukratko sve što je postalo kraljevska nevesta.
I dade joj konobaricu da jaše s njom, i dade je u ruke mladoženji, i svaki je imao konja za put.
Sada je princezin konj bio vilinski poklon, i zvao se Falada, i mogao je da govori.
Kad dođe vreme da krenu, vila uđe u svoju spavaću sobu, uze nožić, odseče pramen kose, i dade ga princezi, i reče: "Pobrini se za to, drago dete, jer je to amajlija koja ti može biti od koristi na putu."
Tada se svi tužno oprostiše od princeze i ona stavi pramen kose u svoje grudi, sjedne na konja i krene na put u svoje kraljevstvo mladoženja.
Jednog dana, dok su jahali pored potoka, princeza poče da oseća veliku žeđ i reče svojoj sluškinji: "Molim te, siđi i donesi mi malo vode u mojoj zlatnoj čaši iz onog potoka, jer hoću da pijem."
Ne, reče služavka, ako si žedan, siđi i sagni se kraj vode i pij, neću ti više biti konobarica.
Tada ona postade tako žedna da siđe i klekne nad potočićem, i popije jer se uplaši, i ne usuđuje se da iznese svoju zlatnu čašu, i plakala je i rekla: Jao!
Šta će biti sa mnom?
A brava joj odgovori i reče: Jao!
Da je tvoja majka to znala, Nažalost, tužno, da li bi to žalila.
Ali princeza je bila veoma nežna i krotka, pa nije ništa rekla svojim sluškinjama o lošem ponašanju, već se ponovo popla na konja.
Tada su svi jahali dalje svojim putem, sve dok dan nije postao tako topao, a sunce tako prženo, da mlada ponovo poče da oseća veliku žeđ i najzad, kad su stigli do reke, zaboravi nepristojan govor svoje sluškinje i reče: "Molim te, siđi i donesi mi malo vode da pijem u mojoj zlatnoj čaši."
Ali služavka joj odgovori, i čak je govorila oholije nego ranije: Pij, ako hoćeš, ali ja neću biti tvoja konobarica.
Tada kneginja beše toliko žedna da siđe s konja i lege i podiže glavu iznad potoka i povika i reče: Šta će biti sa mnom?
I pramen kose joj ponovo odgovori: Avaj!
I dok se nagnula da pije, pramen kose joj je pao sa grudi i otplutao sa vodom.
Sada se toliko uplašila da ga nije videla, ali je videla njena sluškinja, i veoma se obradovala, jer je znala čar i videla je da će jadna mlada biti u njenoj moći, sada kada je izgubila kosu.
I kad je mlada prestala piti, i htela je ponovo da se popije na Faladu, reče služavka: "Ja ću jahati na Faladi, a ti možeš da uzmeš mog konja umesto nje, pa je bila primorana da se odrekne svog konja, a ubrzo zatim da skine svoju kraljevsku odeću i obuče svoje sluškinje otrcane."
Najzad, kako su se približavali kraju svog putovanja, ovaj izdajnički sluga zapreti da će ubiti njenu gospodaricu ako ikome kaže šta se dogodilo.
Ali Falada je sve to video i dobro je obeležio.
Tada je konobarica stigla do Falade, a prava mlada jahala na drugom konju, i tako su išli dok najzad nisu stigli do carskog dvora.
Nastala je velika radost zbog njihovog dolaska, i princ je odleteo u susret njima, i podigao služavku sa konja, misleći da je ona ta koja će mu biti žena, i odveli su je gore u kraljevsku odaju, ali je pravoj princezi rečeno da ostane u dvoru ispod.
Sada se desilo da stari kralj upravo tada nije imao šta drugo da radi, pa se zabavljao sedeći na kuhinjskom prozoru, gledajući šta se dešava i video je u dvorištu.
Kako je izgledala veoma lepo i suviše nežno za sluškinju, on se popne u kraljevsku sobu da upita mladu koga je dovela sa sobom, koja je tako ostala da stoji u dvorištu ispod.
Doveo sam je sa sobom zbog njenog društva na putu, rekao sam joj da se moli da devojci da malo posla, da ne bi bila besposlena.
Stari kralj već neko vreme nije mogao da smisli nikakav posao za nju, ali najzad reče: "Imam momka koji se brine o mojim guskama; ona može da ode i pomogne mu."
A ime ovog momka, koji je prava nevesta bila da pomogne u posmatranju kraljevih gusaka, bilo je Curdken.
Ali lažna nevesta reče princu: Dragi mužu, molim te učini mi jednu dobrotu.
To hoću, reče princ.
Onda reci jednom od tvojih koljača da odseče glavu konju na kome sam jahao, jer je bio veoma neposlušn, i tužno me mučio na putu, ali istina je bila da se veoma plašila da Falada jednog dana ne progovori i ne ispriča princezi sve što je učinila.
Ona je držala svoju poentu, i verni Falada je ubijen, ali kada je prava princeza čula za to, ona je plakala i molila čoveka da zakuca glavu Falade za veliku mračnu kapiju grada, kroz koju je morala da prolazi svakog jutra i večeri, da bi ga tamo još uvek viđala.
Tada koljač reče da će uraditi kako ona želi i odseke glavu i zakuca je ispod mračne kapije.
Rano sledećeg jutra, dok su ona i Curdken izlazili kroz kapiju, rekla je tužno Falada, Falada, evo ti visi!
A glava odgovori: Nevesta: Nevesta, evo ti ganga!
Zatim iziđoše iz grada i oteraše guske.
A kad je stigla na livadu, sela je na obalu i spustila svoje pramenove kose, koji su bili sav od čistog srebra, i kad je Curdken video da svetluca na suncu, potrčao je, i hteo je da izvuče neke pramenove, ali ona povika: Puhni, povetarac, duvaj!
Pusti Curdkens šešir!
Duvaj, povetarac, duv!
Pusti ga posle toga!
Oer hills, dales, and rocks, Daleko neka se vrti Dok srebrne brave ne budu sve češljane i uvijene!
Onda se pojavio vetar, tako jak da je oduvao Curdkenov šešir i odleteo preko brda, a on je bio primoran da se okrene i potrči za njim, dok se, dok se on ne vrati, ne završi sa češljanjem i uvijanjem kose, i da je ponovo stavi na sigurno.
Tada je bio veoma ljut i mrzovoljan, i uopšte nije hteo da razgovara s njom, ali su posmatrali guske dok se uveče ne smračilo, a zatim su ih oterali kući.
Sledećeg jutra, dok su prolazili kroz mračnu kapiju, jadna devojka pogleda u glavu Falada, i uzviknu Falada, Falada, tu visiš!
Zatim se otjera na guske, i sede ponovo na livadu, i poče da češlja kosu kao i pre, a Curdken dotrča do nje, i htede da je uhvati, ali ona brzo povika: Duvaj, povetarac, duvaj!
Tada se zapali vetar i oduva mu šešir i odleti daleko, preko brda i daleko, tako da je morao da trči za njim, a kad se vratio, ona je opet svezala kosu, i sve je bilo sigurno.
Tako su posmatrali guske dok se nije smračilo.
Uveče, pošto su se vratili kući, Curdken ode kod starog kralja i reče: "Ne mogu više da mi ta čudna devojka pomogne da držim guske."
Reče kralj.
Jer, umesto da učini bilo šta dobro, ona ne radi ništa osim što me zadirkuje po ceo dan.
Tada ga kralj natera da mu kaže šta se dogodilo.
A Curdken reče: Kad ujutru prođemo kroz mračnu kapiju sa svojim stadom gusaka, ona plače i razgovara s glavom konja koji visi na zidu, i reče Falada, Falada, tu visiš!
A glava odgovara Nevesto, nevesta, evo ti gangesta!
I Curdken nastavi da pripoveda kralju šta se dogodilo na livadi gde su se hranile guske, kako mu je oduvao šešir i kako je bio primoran da trči za njim, i da ostavi svoje stado gusaka samima sebi.
Ali stari kralj reče dečaku da sutradan ponovo izađe, a kad dođe jutro, on se postavi iza mračne kapije i čuje kako ona razgovara sa Faladom i kako se Falada javlja.
Zatim ode u polje i sakrije se u žbunje pored livade, i ubrzo vide svojim očima kako tjeraju stado gusaka i kako je, posle nekog vremena, spustila kosu koja je svetlucala na suncu.
A onda ju je čuo kako govori Udarac, povetarac, duv!
I ubrzo dođe oluja, i odnese Curdkenov šešir, i Curdken pođe za njim, dok devojka nastavi da češlja i uvija kosu.
Sve to vide stari kralj pa ode kući a da ga ne vide, a kad se uveče vrati mala guska, on je pozove u stranu i upita je zašto je to učinila, ali ona briznu u plač i reče: "Da ne smem reći ni tebi ni bilo kom čoveku, ili ću izgubiti život."
Ali stari kralj je tako snažno molio da nije imala mira dok mu nije ispričala celu priču, od početka do kraja, od reči do reči.
I bila je velika sreća za nju što je to učinila, jer kad je to učinila, kralj je naredio da joj se obuče kraljevska odeća, i posmatrao je sa čuđenjem, bila je tako lepa.
Zatim je pozvao sina i rekao mu da ima samo lažnu nevestu, jer je ona samo konobarica, dok je prava nevesta stajala po strani.
I mladi kralj se obradovao kad je video njenu lepotu, i čuo kako je bila krotka i strpljiva, i ne rekavši ništa lažnoj nevesti, car naredi da se pripremi velika gozba za sav njegov dvor.
Mladoženja je sedeo na vrhu, sa lažnom princezom na jednoj strani, a pravom na drugoj, ali je niko više nije poznavao, jer je njena lepota bila prilično zaslepljujuća u njihovim očima i uopšte nije izgledala kao mala guska, sada kada je imala svoju sjajnu haljinu.
Kad su jeli i pili, i bili veoma veseli, stari kralj reče da će im ispričati priču.
I tako poče i ispriča svu priču o princezi, kao da je to ona koju je jednom čuo, i upitao pravu konobaricu šta ona misli da treba učiniti svakome ko bi se tako ponašao.
Nema ništa bolje, reče ova lažna nevesta, nego da je bace u bure zabodene oštrim ekserima, i da se na nju stave dva bela konja i da je vuku od ulice do ulice dok ne umre.
Ti si ona!
Reče stari car, i kako si sam sebi sudio, tako će ti biti.
I mladi car se tada oženi svojom pravom ženom, i oni vladahu nad carstvom u miru i sreći celog života, i dobra vila dođe da ih vidi, i vrati vernu Faladu u život.
AVANTURE CHANTICLEERA I PARTLETA 1.
KAKO SU OTIŠLI U PLANINE DA JEDU ORAHE Orasi su sada sasvim zreli, reče Čantikler svojoj ženi Partlet, pretpostavimo da odemo zajedno u planine i pojedemo što više možemo, pre nego što ih veverica sve odnese.
Svim srcem, reče Partlet, hajde da odemo i napravimo odmor zajedno.
Tako su otišli u planine i kako je bio divan dan, ostali su tamo do večeri.
Sada, da li su pojeli toliko orašastih plodova da nisu mogli da hodaju, ili su lenji i nisu hteli, ali ne znam, shvatili su da im nije priličilo da idu kući peške.
I tako Čantikler poče da gradi malu kočiju od ljuske oraha, a kad je bila gotova, Partlet uskoči u nju, sede i naredi Čantikleru da se upregne i odvuče je kući.
To je dobra šala!
Rekao je Chanticleer ne, to nikada neće učiniti Imao sam radije do pola hoda kući Ja sedim na loži i biti kočijaš, ako želite, ali neću izvući.
Dok je ovo prolazilo, patka je kvakala i povikala: Vi lopovi skitnice, šta imate na mom imanju?
Dobro ću ti ga dati za tvoju drskost!
I na to ona najpožudnije nasrne na Čantiklera.
Ali Čantikler nije bio kukavica, i uzvratio je patkama udarce svojim oštrim mamuzema tako žestoko da je ubrzo počela da vapi za milost koja joj je bila odobrena samo pod uslovom da povuče kočiju kući po njih.
Pristala je na to i Čantikler se popeo na kutiju i odvezao se, vičući: Sada, sagni se, idi što brže možeš.
I otišli su prilično dobrim tempom.
Nakon što su putovali malim putem, sreli su iglu i iglu koji su zajedno hodali putem, a igla je povikala: Stani, stani!
I reče da je bio tako mrak da su jedva mogli da nađu put, i da su tako prljavo hodali da uopšte ne mogu da prođu, on im je rekao da su on i njegov prijatelj, Pin, bili u gostionici nekoliko milja dalje, i da su sedeli i pili dok nisu zaboravili koliko je kasno, on je zato molio putnike da budu ljubazni i da ih odvezu u kočiji.
Čantikler primeti da su to samo mršavi momci i da neće zauzimati mnogo mesta, reče im da mogu da jašu, ali ih je naterao da obećaju da neće zaprljati točkove kočije pri ulasku, niti da će gaziti po prstima Partleta.
Kasno noću stigli su u gostionicu, a kako je bilo loše putovati po mraku, a patka je izgledala veoma umorno, i teturala se dosta s jedne strane na drugu, odlučiše da tamo smeste svoje odaje, ali gazda isprva nije bio voljan, i rekao je da mu je kuća puna.  Misleći da možda neće biti baš ugledno društvo, oni mu se uljudno obratiše i dadoše mu jaje koje je Partlet sneo usput, i rekoše mu da mu daju patku, koja je imala običaj da svaki dan snese patku, pa ih najzad pusti da uđu, a oni su pripremili lepu večeru.  i proveo veče veoma veselo.
Rano ujutru, pre nego što je svanulo, i kad se niko nije mešao u gostionici, Čantikler probudi svoju ženu, i donevši jaje, kljucaše rupu u njemu, pojedu je, i baciše školjke u kamin, zatim odu do igle i igle, koji su čvrsto spavali, i zgrabivši ih za glave,  zabode jednog u gazdovu fotelju, a drugog u maramicu, i pošto su to učinili, odšunjaše se što je tiše moglo.
Međutim, patka, koja je spavala na otvorenom u dvorištu, čula ih je kako dolaze, i skočivši u potok koji je tekao blizu gostionice, ubrzo otplivala je van njihovog dohvata.
Sat ili dva posle toga gazda ustade i uze maramicu da obriše lice, ali igla se zaleti u njega i ubode ga, a zatim uđe u kuhinju da zapali lulu na vatri, ali kad je promešao, ljuske jaja mu ulete u oči i gotovo ga oslepe.
Reče on: "Čini se da je ceo svet jutros imao plan protiv moje glave, i tako rekavši, on se mrzovoljno baci u svoju fotelju, ali, o Bože!
Igla je naletela na njega i ovaj put bol nije bio u njegovoj glavi.
On je sada uleteo u veoma veliku strast, i, sumnjajući u društvo koje je došlo prethodne noći, otišao je da se pobrine za njih, ali svi su otišli, pa se zakleo da više nikada neće primiti takvu četu skitnica, koji su mnogo jeli, ne plaćali računanje i nisu mu davali ništa za njegov trud osim svojih majmunskih trikova.
Drugog dana, Čantikler i Partlet su želeli da se voze zajedno, pa je Čantikler sagradio lepu kočiju sa četiri crvena točka, i upregnuo šest miševa na nju, a onda su on i Partlet ušli u kočiju i odvezli se.
Ubrzo zatim ih je srela mačka i rekla: Kuda idete?
A Chanticleer je odgovorio: "Svi smo na putu da danas posetimo gospodina Korbesa, lisicu."
Tada je mačka rekla: "Povedi me sa sobom", reče Chanticleer, Svim srcem ustani iza, i pazi da ne padneš.
Pobrinite se za ovog mog zgodnog trenera, Niti prljave moje lepe crvene točkove tako fino!
Sada, miševi, budite spremni, I, točkovi, trčite mirno!
Jer danas idemo u posetu da platimo gospodinu Korbesu, lisici.
Ubrzo se pojavio vodenički kamen, jaje, patka i igla, i Čantikler im je svima dozvolio da uđu u kočiju i pođu s njima.
Kada su stigli u kuću gospodina Korbesa, on nije bio kod kuće, pa su miševi odvukli kočiju u kočiju, Chanticleer i Partlet su leteli na gredu, mačka je sela u kamin, patka je ušla u cisternu za pranje, igla se zabila u jastuk za krevet, mlinski kamen se položio preko kućnih vrata,  i jaje se smotao u peškir.
Kada se gospodin Korbes vratio kući, otišao je do kamina da zapali vatru, ali mačka mu je bacila sav pepeo u oči pa je otrčao u kuhinju da se opere, ali tamo mu je patka poprskala svu vodu u lice i kada je pokušao da se obrišu, jaje se razbilo na komade u peškiru po celom licu i očima.
Tada se veoma razgnevi, i ode bez večere u krevet, ali kad položi glavu na jastuk, igla mu se zabode u obraz na to on se veoma razbesne, i skočivši gore, htede da istrča iz kuće, ali kad dođe do vrata, žrvanj mu pade na glavu.  i ubio ga na licu mesta.
KAKO JE PARTLET UMRO I BIO SAHRANJEN, I KAKO JE CHANTICLEER UMRO OD TUGE Drugi dan Chanticleer i Partlet su se dogovorili da ponovo odu u planine da jedu orahe, i dogovoreno je da svi orasi koje pronađu budu podjednako podeljeni među njima.
Sada Partlet nađe veoma veliki orah, ali ništa nije rekla Čantikleru, i zadržala ga je za sebe, međutim, bio je toliko velik da ga nije mogla progutati, i zaglavio joj se u grlu.
Tada se veoma uplaši i povika Čankliru: "Molim te, trči što brže možeš, i donesi mi malo vode, ili ću se ugušiti."
Čantikler otrča najbrže što je mogao do reke i reče: Reko, daj mi vode, jer Partlet leži u planini, i ugušiće ga veliki orah.
Reka reče: Trči najpre do neveste i zamoli je za svilenu vrpcu da povuče vodu.
Chanticleer otrča do neveste i reče: Nevesta, moraš mi dati svilenu vrpcu, jer će mi tada reka dati vode, a vodu ću odneti Partletu, koji leži na planini, i ugušiće se velikim orahom.
Ali mlada reče: Trči prvi, i donesi mi moj venac koji visi na vrbi u bašti.
Tada Chanticleer otrča u vrt, i uze venac sa grane gde je visio, i donese ga nevesti, a onda mu mlada dade svilenu vrpcu, i on odnese svilenu vrpcu do reke, i reka mu dade vode, i on odnese vodu Partletu, ali se u međuvremenu ona uguši velikim orahom.  i ležao je sasvim mrtav, i više se nije pomerao.
Tada se Čantikler veoma sažali, i gorko zaplaka, i sve zveri dođoše i plakaše s njim nad jadnim Partletom.
I šest miševa sagradi mala mrtvačka kola da je odnesu do groba, a kad je bila gotova, upregnu se pred njima, a Čantikler ih odveze.
Na putu su sreli lisicu.
Kuda ideš, Chanticleer?
Da sahranim svog Partleta, reče drugi.
Mogu li da pođem sa tobom?
Reče lisica.
Da, ali moraš da staneš iza, ili moji konji neće moći da te vuku.
Tada se lisica podiže iza i ubrzo dođoše vuk, medved, koza i sve šumske zveri i popnu se na mrtvačka kola.
I tako su išli dok nisu stigli do brzog potoka.
Kako ćemo preboleti?
Tada reče slamka: Ja ću se prevrnuti, a ti ćeš me preskočiti.
Ali dok su miševi prelazili, slama je skliznula i pala u vodu, i svih šest miševa je palo i udavilo se.
Šta je trebalo da se uradi?
Tada dođe velika drvena cjepanica i reče: "Dovoljno sam velik da ću se prebaciti preko potoka, a ti ćeš me preskočiti."
I tako se legao, ali su uspeli tako nespretno, da je debla pala i odnela je potok.
Tada se podiže kamen, koji je video šta se dogodilo, i ljubazno ponudi da pomogne jadnom Čantikleru tako što će se prebaciti preko potoka, i ovaj put je bezbedno prešao na drugu stranu sa mrtvačkim kolima, i uspeo da izvuče Partleta iz njega, ali lisica i ostali ožalošćeni, koji su sedeli iza, bili su preteški.  i pao nazad u vodu i sve ih je odneo potok i udavio se.
Tako je Čantikler ostao sam sa svojom mrtvom Partletom, i pošto joj je iskopao grob, položio ju je u njega i načinio mali brežuljak nad njom.
Zatim sede pored groba, i plakao i tugovao, sve dok najzad i on nije umro i tako su svi bili mrtvi.
Jednom su bili jedan muškarac i žena koji su dugo uzalud želeli dete.
Najzad se žena nadala da će joj Bog ispuniti želju.
Ovi ljudi su imali mali prozor u zadnjem delu svoje kuće iz kojeg se mogao videti prekrasan vrt, koji je bio pun najlepšeg cveća i bilja.
Bila je, međutim, okružena visokim zidom, i niko se nije usudio da uđe u nju jer je pripadala čarobnici, koja je imala veliku moć i celog sveta se je plašio.
Jednog dana žena je stajala pored ovog prozora i gledala dole u baštu, kad ugleda krevet koji je bio zasađen najlepšom crvenokosom, i izgledao je tako svež i zelen da je čeznula za njim, sasvim je čeznula i počela da izgleda bledo i jadno.
Tada se njen muž uznemiri i upita: Šta te muči, draga ženo?
Ah, odgovori ona, ako ne mogu da pojedem nešto od rampiona, koji je u bašti iza naše kuće, umreću.
Čovek, koji ju je voleo, pomislio je da pre nego što pustiš svoju ženu da umre, donesi joj nešto od rampiona sebe, neka košta koliko hoće.
U sumrak se popeo preko zida u baštu čarobnice, žurno stisnuo šaku rampiona i odneo je svojoj ženi.
Od toga je odmah napravila salatu i pohlepno je pojela.
Bilo joj je tako dobro, tako dobro, da je sutradan čeznula za njom tri puta više nego ranije.
Ako želi da se odmori, njen muž mora ponovo da siđe u baštu.
U mraku večeri, dakle, on se ponovo spusti, ali kad se popeo niz zid, strašno se uplašio, jer je video čarobnicu kako stoji pred njim.
Kako možeš da se usuđuješ, reče ona sa ljutitim pogledom, da se spustiš u moju baštu i ukradeš mi rampu kao lopov?
Ti ćeš patiti zbog toga!
Ah, odgovori on, neka milost zauzme mesto pravde, ja sam odlučio da to učinim samo iz nužde.
Moja žena je videla tvoje divljanje sa prozora, i osetila takvu čežnju za njom da bi umrla da nije imala nešto da jede.
Tada čarobnica dopusti da joj se gnev ublaži, i reče mu: Ako je slučaj kao što kažeš, dozvoliću ti da poneseš sa sobom onoliko divljanja koliko hoćeš, samo ja postavljam jedan uslov, moraš mi dati dete koje će tvoja žena doneti na svet, da će biti dobro tretirano,  i ja ću se brinuti o njemu kao majka.
Čovek je u svom strahu pristao na sve, a kada su ženu doveli u krevet, čarobnica se odmah pojavila, dala detetu ime Zlatokosa i odnela ga sa sobom.
Rapunzel je izrasla u najlepše dete pod suncem.
Kada joj je bilo dvanaest godina, čarobnica je zatvori u kulu, koja je ležala u šumi i nije imala ni stepenice ni vrata, ali sasvim na vrhu je bio mali prozor.
Kada je čarobnica htela da uđe, ona se stavila ispod njega i uzviknula Rapunzel, Rapunzel, spusti kosu na mene.
Zlatokosa je imala veličanstvenu dugu kosu, tanku kao zlato, i kad je čula glas čarobnice, otkopčala je svoje pletenice, omotala ih oko jedne kuke na prozoru iznad, a onda joj je kosa pala dvadeset puta dole, i čarobnica se popela uz nju.
Posle godinu ili dve, desilo se da je kraljev sin jahao kroz šumu i prošao pored kule.
Zatim je čuo pesmu, koja je bila tako šarmantna da je stajao mirno i slušao.
To je bila Zlatokosa, koja je u svojoj samoći provodila vreme puštajući svoj slatki glas da odjekne.
Kraljev sin htede da se popne do nje, i potražio je vrata kule, ali nijedna nije mogla naći.
Odjahao je kući, ali pevanje mu je tako duboko dirnulo srce da je svakog dana izlazio u šumu i slušao ga.
Jednom dok je tako stajao iza drveta, vide da je čarobnica došla tamo, i čuo je kako je vikala Zlatokosa, Zlatokosa, spusti kosu na mene.
Tada je Zlatokosa spustila pletenice svoje kose, a čarobnica se popela na nju.
Ako su to merdevine po kojima se penje, i ja ću okušati sreću, reče on, a sutradan, kad se smrači, ode do kule i povika Zlatokosa: Zlatokosa, spusti mi kosu.
Kosa je odmah pala i kraljev sin se popeo.
U početku se Zlatokosa strašno uplaši kad joj priđe čovek, kakvog njene oči još nisu videle, ali kraljev sin poče da joj se obraća kao prijatelj, i reče joj da mu se srce toliko uzburkalo da mu nije dalo da se odmori, i da je bio primoran da je vidi.
Tada je Zlatokosa izgubila strah, i kada ju je pitao da li bi ga uzela za muža, a ona je videla da je mlad i lep, pomislila je da će me voleti više nego stara dama Gothel i ona je rekla da, i položila svoju ruku u njegovu.
Rekla je da ću rado otići s tobom, ali ne znam kako da siđem.
Ponesi sa sobom klupko od svile svaki put kad dođeš, i ja ću od njega isplesti merdevine, a kad bude gotovo, ja ću sići, a ti ćeš me povesti na svog konja.
Dogovorili su se da će do tada dolaziti k njoj svako veče, jer je starica dolazila danju.
Čarobnica nije primetila ništa o tome, sve dok joj jednom Rapunzel nije rekla: "Reci mi, damo Gotel, kako se desilo da si ti toliko teža za mene da izvučem nego mladi kraljev sin koji je sa mnom u trenutku.
Ti zlo dete, uzviknu čarobnica.
Šta čujem da kažeš!
Mislio sam da sam te odvojio od celog sveta, a ipak si me prevario!
U svom gnevu uhvatila je Rapunzel lepe kose, obmotala ih dva puta oko leve ruke, zgrabila makaze desnom i odsekla, škljocnula, bile su odsečene, a lepe pletenice su ležale na zemlji.
I bila je toliko nemilosrdana da je odvela jadnu Zlatokosu u pustinju gde je morala da živi u velikoj tuzi i bedi.
Međutim, istog dana kada je izbacila Zlatokosu, čarobnica pričvrsti pletenice od kose, koje je bila odsekla, na kuku prozora, a kad dođe kraljev sin i povika Zlatokosa: Zlatokosa, spusti kosu k meni.
Spustila je kosu.
Kraljev sin se uzdigao, ali umesto da pronađe svoju najdražu Zlatokosu, pronašao je čarobnicu, koja ga je gledala zlim i otrovnim pogledom.
Uzviknula je podrugljivo, ti bi doneo svoje najdraže, ali lepa ptica sedi više ne pevajući u gnezdu mačka ga ima, i izgrebaće ti oči.
Rapunzel je izgubljena za vas, nikada je više nećete videti.
Kraljev sin je bio van sebe od bola, i u svom očaju skoči sa kule.
On je pobegao sa svojim životom, ali trnje u koje je pao probilo mu je oči.
Zatim je lutao sasvim slep po šumi, jeo samo korenje i bobice, i nije činio ništa osim oplakivanja i plakanja zbog gubitka svoje najdraže žene.
Tako je lutao u bedi nekoliko godina, i najzad stigao u pustinju gde je Zlatokosa sa blizancima koje je rodila, dečakom i devojčicom, živela u bedi.
Čuo je glas, i učini mu se tako poznatim da je krenuo prema njemu, a kada se približio, Rapunzel ga je prepoznala i pala mu na vrat i plakala.
Dve njene suze su mu navlažile oči i ponovo su se razbistrile, i mogao je da vidi sa njima kao i ranije.
Odveo ju je u svoje kraljevstvo gde je bio radosno primljen, i posle su dugo živeli, srećni i zadovoljni.
Jednom je bio jedan šumar koji je otišao u šumu da lovi, i kad je ušao u nju začuo je vrištanje kao da je tamo malo dete.
On pođe za zvukom i najzad dođe do visokog drveta, a na vrhu njega sedi malo dete, jer je majka zaspala pod drvetom sa detetom, a ptica grabljivica je videla u njenom naručju, odletela dole, zgrabila je i postavila na visoko drvo.
Šumar se popne, spusti dete dole i pomisli u sebi: Povedaćeš ga kući sa sobom i odvesti ga sa svojom Linom.
On ga je odneo kući, dakle, i dvoje dece su odrasli zajedno.
A onaj koji je našao na drvetu zvao se Fundevogel, jer ga je odnela neka ptica.
Fundevogel i Lina su se toliko voleli da su, kada se nisu videli, bili tužni.
Šumar je imao starog kuvara, koji je jedne večeri uzeo dve kante i počeo da donosi vodu, i ne samo jednom, već mnogo puta, izlazi na izvor.
Lina je to videla i rekla: Slušaj, stara Sana, zašto donosiš toliko vode?
Ako to nikada nećete ponoviti nikome, reći ću vam zašto.
Tako je Lina rekla, ne, ona to nikada nikome neće ponoviti, a onda je kuvar rekao: Rano sutra ujutro, kada šumar bude u lovu, ja ću zagrejati vodu, a kada proključa u kotliću, ubaciću Fundevogel, i kuvaću ga u njemu.
Rano sledećeg jutra šumar je ustao i otišao u lov, a kada je otišao, deca su još uvek bila u krevetu.
Tada je Lina rekla Fundevogelu Ako me nikada nećeš napustiti, ni ja te nikada neću napustiti.
Fundevogel reče: "Ni sada, niti ću te ikada napustiti."
Tada reče Lina, onda ću vam reći.
Sinoć je stara Sanna odnela toliko kanti vode u kuću da sam je pitao zašto to radi, a ona je rekla da ako obećam da nikome neću reći, a ona je rekla da će sutra rano ujutro kada otac bude u lovu, postaviti čajnik pun vode, baciti te u njega i prokuvati, ali brzo ćemo ustati,  obuci se, i otiđi zajedno.
Dvoje dece ustadoše, brzo se obuče i odeše.
Kada je voda u kotliću proključala, kuvar je otišao u spavaću sobu da donese Fundevogela i baci ga u nju.
Ali kad je ušla i otišla do kreveta, oboje dece nije bilo.
Tada se strašno uznemiri i reče sebi: Šta da kažem kad šumar dođe kući i vidi da su deca otišla?
Moraju se odmah pratiti da bi ih ponovo vratili.
Tada kuvar posla za njima tri sluge, koji su trebali da trče i prestignu decu.
Deca su, međutim, sedela ispred šume, i kada su izdaleka videla tri sluge kako trče, Lina reče Fundevogelu: "Nikad me ne ostavljaj, i ja nikada neću ostaviti tebe."
Fundevogel je rekao Ni sada, ni ikada.
Tada reče Lina: Da li si ti postala ružina stabla, a ja ruža na njemu.
Kada su tri sluge došle u šumu, tamo nije bilo ničega osim ružinog drveta i jednog ruže na njemu, ali dece nije bilo nigde.
Tada rekoše da se ovde ništa ne može učiniti, i odu kući i kakoše kuvarici da u šumi nisu videli ništa osim malog ružinog grma sa jednom ružom na njoj.
Tada se stari kuvar grdi i reče: Vi budale, trebalo je da presečete ružin grm na dva dela, i da odlomite ružu i ponesete je sa sobom kući, idite, i učinite to odmah.
Morali su dakle da izađu i potraže po drugi put.
Deca su ih, međutim, videla iz daljine.
Onda je Lina rekla Fundevogel, nikad me ne ostavljaj, i ja nikada neću ostaviti tebe.
Fundevogel je rekao: Ni sada ni ikada.
Rekao je Lina Onda ćeš postati crkva, a ja ću biti luster u njoj.
I kad dođoše tri sluge, nije bilo ničega osim crkve u kojoj je bio luster.
Rekli su, dakle, jedni drugima Šta možemo ovde, idemo kući.
Kada su stigli kući, kuvar je pitao da li ih nisu našli, pa su rekli ne, nisu našli ništa osim crkve, a u njoj je bio luster.
A kuvar ih grdi i reče: Budale!
Zašto niste raskomadali crkvu i poneli luster kući sa sobom?
A sada se stara kuvarica sama digne na noge i pođe sa trojicom slugu u poteru za decom.
Deca su, međutim, izdaleka videla da dolaze tri sluge, a kuvar se tetura za njima.
Tada reče Lina Fundevogel, nikad me ne ostavljaj, i ja nikada neću ostaviti tebe.
Tada reče Fundevogel: Ni sada, ni ikada.
Reče Lina: Budi ribnjak, a ja ću biti patka na njemu.
Kuvarica im ipak priđe, i kad ugleda jezerce, legne pored njega i htela da ga popije.
Ali patka je brzo doplivala do nje, uhvatila joj glavu za kljun i odvukla je u vodu, i tamo je stara veštica morala da se utopi.
Tada su deca otišla kući zajedno, i bila su srdačno oduševljena, i ako nisu umrla, još uvek žive.
HRABRI MALI KROJAČ Jednog letnjeg jutra mali krojač je sedeo na stolu kraj prozora, bio je dobro raspoložen i šivao svom snagom.
Onda je došla seljanka niz ulicu vičući Dobri džemovi, jeftini!
Dobri džemovi, jeftini!
To je prijatno zazvonilo u krojačkim ušima, on ispruži svoju nežnu glavu kroz prozor i pozva: Dođi ovamo, draga ženo, evo ti ćeš se otarasiti svoje robe.
Žena se popela tri stepenice do krojača sa svojom teškom korpom, a on je naterao da mu raspakuje sve lonce.
On pregleda svaku od njih, podiže je, stavi nos na nju, i najzad reče: "Džem mi se čini dobrim, zato mi izvaži četiri unce, draga ženo, a ako je četvrtina funte, to nema nikakvog značaja.
Žena koja se nadala da će naći dobru prodaju, dala mu je ono što je želeo, ali je otišla sasvim ljuta i gunđajuća.
Evo, ovaj džem će biti blagoslovljen od Boga, uzviknu mali krojač, i dade mi zdravlje i snagu, pa iznese hleb iz ormana, iseče sebi komad preko vekne i namaže džem preko njega.
Ovo neće imati gorak ukus, reče on, ali ja ću samo završiti jaknu pre nego što zagrizem.
Položio je hleb pored sebe, zašio ga i u svojoj radosti pravio sve veće i veće šavove.
U međuvremenu se miris slatkog džema podigao do mesta gde su muve sedele u velikom broju, i one su privlačile i spuštale se na njega u vojskama.
Ko vas je pozvao?
Reče mali krojač i otera nepozvane goste.
Muve, međutim, koje nisu razumele nemački, nisu se odbijale, već su se vraćale u sve većim četama.
Mali krojač najzad izgubi strpljenje, i izvuče komad tkanine iz rupe ispod radnog stola, i rekavši: "Čekajte, pa ću vam ga dati", udari ga nemilosrdno o njih.
Kad ga je odvukao i prebrojao, pred njim je ležalo čak sedam mrtvih i ispruženih nogu.
Da li ste vi momak te vrste?
Reče on, i nije mogao da se ne divi svojoj hrabrosti.
Ceo grad će znati za ovo!
I mali krojač požuri da sebi iseče pojas, zašije ga i izveze na njemu velikim slovima sedam jednim potezom!
Šta, grad!
On nastavi, ceo svet će čuti za to!
I srce mu je zamahnulo od radosti kao jagnjeći rep.
Krojač stavi pojas i reši da pođe u svet, jer je mislio da je njegova radionica premala za njegovu hrabrost.
Pre nego što je otišao, potražio je po kući da vidi ima li šta da ponese sa sobom, ali nije našao ništa osim starog sira, koji je stavio u džep.
Ispred vrata primeti pticu koja se uhvatila u šipražju.
Morao je da mu uđe u džep sa sirom.
Sada je smelo krenuo na put, a kako je bio lagan i okretan, nije osećao umor.
Put ga je vodio uz planinu, a kad je stigao do njegove najviše tačke, sedeo je moćni džin koji ga je mirno gledao oko sebe.
Mali krojač hrabro priđe, obrati mu se i reče Dobar dan, druže, dakle, sediš tamo i gledaš na rašireni svet!
Upravo sam na putu tamo, i želim da okušam sreću.
Da li ste voljni da pođete sa mnom?
Džin pogleda prezirno krojača i reče: Ti nevaljalj!
Ti jadno stvorenje!
Odgovorio je mali krojač, otkopčao mu kaput, i pokazao džinu pojas, možete li pročitati kakav sam ja čovek!
Džin pročita Sedam jednim potezom, i pomisli da su to ljudi koje je krojač ubio, i poče da oseća malo poštovanja prema tom malom momku.
Ipak, on poželi da ga prvo isproba, i uze kamen u ruku i stisne ga tako da voda ispadne iz njega.
Učini to isto, reče džin, ako imaš snage.
Da li je to sve?
Rekao je krojač, to je dečja igra sa nama!
I stavi ruku u džep, izvadi meki sir i pritisne ga dok iz njega ne ponestane tečnosti.
Vera, reče on, to je bilo malo bolje, zar ne?
Džin nije znao šta da kaže, i nije mogao da veruje o malom čoveku.
Tada džin podiže kamen i baci ga tako visoko da ga oko jedva može pratiti.
Sada, mali novčić od čoveka, učini isto, dobro bačeno, reče krojač, ali pošto se sav kamen opet spusti na zemlju, baciću ti jedan koji se nikada neće vratiti, a on stavi ruku u džep, izvadi pticu i baci je u vazduh.
Ptica, oduševljena svojom slobodom, ustade, odleti i ne vrati se.
Kako ti se sviđa taj udarac, druže?
Pitao je krojača.
Sigurno možete baciti, rekao je džin, ali sada ćemo videti da li ste u stanju da nosite nešto kako treba.
Odveo je malog krojača do moćnog hrasta koji je ležao posečen na zemlji, i rekao: Ako si dovoljno jak, pomozi mi da iznesem drvo iz šume.
Spremno, odgovori čovečuljak, uzmi ti deblo na ramena, a ja ću ipak podići grane i grančice, one su najteže.
Džin uze deblo na svoje rame, ali krojač sede na granu, a džin, koji nije mogao da se osvrne, mora da odnese celo drvo, a mali krojač u pogodbu iza njega beše sasvim veseo i srećan, i zvižduk pesmu.  kao da je nošenje drveta dečja igra.
Džin, pošto je vukao težak teret deo puta, nije mogao dalje, i povika: "Slušaj te, moraću da pustim drvo da padne!"
Krojač spretno skoči dole, zgrabi drvo obema rukama kao da ga je nosio, i reče divu: Ti si tako divan momak, a ipak ne možeš ni da poneseš drvo!
Nastaviše zajedno, i dok su prolazili pored trešnje, div se uhvati za vrh drveta gde je visio najzreliji plod, sagne ga, dade u ruke krojača i zapovedi mu da jede.
Ali mali krojač je bio suviše slab da drži drvo, i kad ga je div pustio, ono je skočilo nazad, a krojač je bio bačen u vazduh s njim.
Kada je ponovo pao bez povreda, džin je rekao: Šta je ovo?
Zar nisi dovoljno snage da zadržiš slabu grančicu?
Snage ne nedostaje, odgovori mali krojač.
Da li mislite da bi to moglo biti nešto za čoveka koji je udario sedam jednim udarcem?
Preskočio sam drvo jer lovci pucaju tamo dole u šipražju.
Skoči kao i ja, ako to možeš.
Džin pokuša, ali nije mogao da pređe preko drveta, i ostao je da visi na granama, tako da je i u tome krojač zadržao prednost.
Džin reče: Ako si tako hrabar momak, pođi sa mnom u našu pećinu i prenoći sa nama.
Mali krojač je bio voljan i pođe za njim.
Kada su ušli u pećinu, drugi divovi su sedeli pored vatre, i svaki od njih je imao pečenu ovcu u ruci i jeo je.
Mali krojač se osvrne i pomisli: Ovde je mnogo prostraniji nego u mojoj radionici.
Džin mu je pokazao krevet i rekao da treba da legne u njega i spava.
Krevet je, međutim, bio prevelik za malog krojača u koji nije legao, već se uvukao u ćošak.
Kad je bila ponoć, a džin pomisli da mali krojač leži u čvrstom snu, on ustade, uze veliku gvozdenu šipku, jednim udarcem preseče krevet i pomisli da je zauvek dokrajčio skakavca.
U zoru divovi pođoše u šumu i sasvim zaboraviše malog krojača, kad im odjednom priđe sasvim veselo i smelo.
Divovi su se uplašili, plašili su se da će ih sve pobiti, i pobegli su u velikoj žurbi.
Mali krojač je išao dalje, uvek prateći svoj šiljasti nos.
Nakon što je dugo hodao, dođe u dvorište jedne kraljevske palate, i pošto se umori, lege na travu i zaspi.
Dok je ležao tamo, ljudi su dolazili i pregledali ga sa svih strana, i čitali na njegovom pojasu Sedam jednim potezom.
Rekoše oni, šta veliki ratnik želi ovde usred mira?
On mora da je moćan gospodar.
Otišli su i objavili ga kralju, i izneli svoje mišljenje da ako izbije rat, to će biti težak i koristan čovek kome ni u kom slučaju ne bi trebalo dozvoliti da ode.
Savet se svidio kralju, i on je poslao jednog od svojih dvorjana malom krojaču da mu ponudi vojnu službu kada se probudi.
Ambasador je ostao stajati pored spavača, čekao dok ne ispruži udove i otvori oči, a zatim mu prenese ovaj predlog.
Upravo zbog toga sam došao ovde, odgovori krojač, spreman sam da uđem u kraljevu službu.
On je stoga bio časno primljen, i dodeljen mu je poseban stan.
Vojnici su se, međutim, suprotstavili malom krojaču i poželeli mu da bude udaljen hiljadu milja.
Šta će biti kraj ovoga?
Rekli su među sobom.
Ako se posvađamo s njim, a on udari oko njega, sedmorica od nas će pasti na svaki udarac koji niko od nas ne može da mu se suprotstavi.
Donesoše dakle odluku, pođoše u grupi kod kralja, i moliše za njihovo otpuštanje.
Nismo spremni, rekoše oni, da ostanemo sa čovekom koji ubije sedam u jednom potezu.
Kralju je bilo žao što je zbog jednog izgubio sve svoje verne sluge, poželeo je da nikada nije ugledao krojača i da bi ga se rado ponovo otarasio.
Ali on se nije usudio da ga otpusti, jer se bojao da ne ubije njega i sav njegov narod i da se ne postavi na carski presto.
Dugo je razmišljao o tome, i najzad je našao dobar savet.
Poslao je malom krojaču i dao mu da ga obavesti da, pošto je on veliki ratnik, ima jednu molbu da mu uputi.
U šumi njegove zemlje živela su dva džina, koji su svojim pljačkama, ubijanjem, pustošenjem i spaljivanjem činili veliku nesreću, i niko im nije mogao prići, a da se ne dovede u smrtnu opasnost.
Ako bi krojač osvojio i ubio ova dva džina, dao bi mu svoju jedinu kćer za ženu, a polovinu svog kraljevstva kao miraz, isto tako bi stotinu konjanika trebalo da pođe sa njim da mu pomognu.
To bi zaista bila lepa stvar za čoveka kao što sam ja!
Pomisli mali krojač.
Ne nudi se prelepa princeza i pola kraljevstva svaki dan svog života!
O, da, odgovori on, uskoro ću pokoriti divove, i ne treba mi pomoć stotinu konjanika da to učinim, onaj koji može pogoditi sedam jednim udarcem ne treba da se plaši dva.
Mali krojač iziđe, a stotinu konjanika pođe za njim.
Kada je došao na periferiju šume, rekao je svojim sledbenicima: Samo ostanite da čekate ovde, ja ću uskoro dokrajčiti divove.
Zatim je skočio u šumu i pogledao desno i levo.
Posle nekog vremena opazi oba diva.
Ležali su spavajući ispod drveta i hrkali tako da su se grane vijorile gore-dole.
Mali krojač, ne besposlen, skupi dva džepa puna kamenja, i sa njima se popeo na drvo.
Kad je bio na pola puta, skliznuo je za granu, sve dok nije seo tik iznad pragova, a zatim je pustio da jedan kamen za drugim padne na grudi jednog od divova.
Dugo vremena džin nije osećao ništa, ali se najzad probudio, gurnuo svog druga i rekao: Zašto me kucaš?
Mora da sanjaš, reče drugi, ne kucam te.
Ponovo su legli na spavanje, a onda je krojač bacio kamen na drugu.
Šta je značenje ovoga?
Plakao je drugi: Zašto me gađaš?
Ne bacam te, odgovori prvi, režući.
Neko vreme su se prepirali oko toga, ali pošto su bili umorni, ostaviše stvar na miru, i oči im se još jednom zatvore.
Mali krojač ponovo poče svoju igru, izabere najveći kamen i baci ga svom snagom na grudi prvog džina.
To je šteta!
Povika on, i skoči kao ludak, i gurne svog saputnika o drvo dok se ne zatrese.
Drugi mu je vratio istim novčićem, i toliko se razbesneše da su cepali drveće i toliko se mučili, da su najzad obojica pali mrtvi na zemlju u isto vreme.
Tada mali krojač skoči dole.
Sreća je, reče on, što nisu pocepali drvo na kome sam sedeo, inače bih morao da trčim do drugog kao veverica, ali mi krojači smo spretni.
On izvuče svoj mač i dade svakom od njih nekoliko uboda u grudi, a zatim iziđe do konjanika i reče: "Posao je završen, obojicu sam završio, ali to je bio težak posao!
U svojoj velikoj potrebi pocepali su drveće i branili se s njima, ali sve to uzalud kad dođe čovek poput mene, koji jednim udarcem može ubiti sedmoricu.
Ali zar niste ranjeni?
Upitali su konjanici.
Ne treba da se brineš o tome, odgovori krojač, nisu mi savili ni jednu dlaku.
Konjanici mu ne htede verovati, i odjahaše u šumu, tamo nađoše džinove kako plivaju u njihovoj krvi, a svuda uokolo leže pocepano drveće.
Mali krojač zatraži od kralja obećanu nagradu; on se, međutim, pokajao za svoje obećanje, i ponovo se setio kako da se oslobodi junaka.
Pre nego što primiš moju kćer i polovinu mog kraljevstva, reče mu, moraš da učiniš još jedno herojsko delo.
U šumi luta jednorog koji čini veliku štetu, i prvo ga morate uhvatiti.
Bojim se da je jedan jednorog još uvek manji od dva džina.
Sedam u jednom udarcu, to je moja vrsta afere.
On uze sa sobom konopac i sekiru, iziđe u šumu i ponovo zapovedi onima koji su poslani s njim da sačekaju napolju.
Nije imao dugo da traži.
Jednorog ubrzo priđe njemu, i pojuri pravo na krojača, kao da će ga bez odlaganja prebiti svojim rogom.
Tiho, tiho se to ne može učiniti tako brzo, reče on, i stade mirno i čeka da se životinja sasvim približi, a zatim spretno skoči iza drveta.
Jednorog potrča svom snagom na drvo i zabode svoj rog u deblo tako čvrsto da nije imao dovoljno snage da ga ponovo izvuče, i tako je uhvaćen.
Evo, ja sam uzeo pticu, reče krojač, i iziđe iza drveta i stavi joj konopac oko vrata, a zatim sekirom iseče rog sa drveta, i kad je sve bilo spremno, odvede zver i odnese je kralju.
Kralj mu i dalje nije hteo dati obećanu nagradu, i postavio je treći zahtev.
Pre venčanja krojač je trebalo da mu uhvati divlju svinju koja je napravila veliku pustoš u šumi, a lovci da mu pomognu.
Rado, reče krojač, to je dečja igra!
On nije poveo lovce sa sobom u šumu, a oni su bili veoma zadovoljni što to nije učinio, jer ih je divlja svinja nekoliko puta primila na takav način da nisu imali volje da ga vrebaju u zasjedi.
Kad vepar ugleda krojača, potrča na njega sa penušavim ustima i narezanim kljovama, i htede da ga baci na zemlju, ali junak pobegne i skoči u kapelu koja je bila blizu i do prozora odjednom, i opet u jednom koraku.
Vepar potrča za njim, ali krojač otrča napolje i zatvori vrata za sobom, a onda je uhvaćena besna zver, koja je bila suviše teška i nezgrapna da bi iskočila kroz prozor.
Mali krojač pozove lovce tamo da vide zatvorenika svojim očima.
Junak je, međutim, otišao kralju, koji je sada, hteli to njemu ili ne, bio primoran da održi svoje obećanje, i dao je svoju kćer i polovinu svog kraljevstva.
Da je znao da pred njim ne stoji ratnički junak, već mali krojač, to bi mu se još više dovuklo u srce.
Venčanje je održano sa velikom veličanstvenošću i malom radošću, a od krojača je napravljen kralj.
Posle izvesnog vremena mlada kraljica je čula svog muža kako noću u snovima govori: "Dečače, napravi mi dublet i zakrpi pantalone, ili ću ti udariti metar preko ušiju".
Tada je saznala u kakvom je stanju mladi gospodar rođen, i sledećeg jutra se požalila na svoje nepravde svom ocu, i molila ga da joj pomogne da se oslobodi muža, koji nije bio ništa drugo do krojač.
Kralj je uteši i reče: "Ostavi vrata svoje spavaće sobe otvorena ove noći, i moje sluge će stajati napolju, a kad zaspi, neka uđu, svežu ga i ukrcaju na lađu koja će ga odvesti u široki svet.
Žena je bila zadovoljna time, ali kraljev oklopnik, koji je sve čuo, bio je prijateljski nastrojen prema mladom gospodaru i obavestio ga o celoj zaveri.
Ubacio ću šraf u taj posao, reče mali krojač.
Noću je odlazio u krevet sa svojom ženom u uobičajeno vreme, a kada je ona pomislila da je zaspao, ona je ustala, otvorila vrata i ponovo legla.
Mali krojač, koji se samo pretvarao da spava, poče da viče jasnim glasom: Dečače, napravi mi dublet i zakrpi mi pantalone, ili ću ti udariti metar po ušima.
Udario sam sedam jednim udarcem.
Ubio sam dva diva, odneo sam jednog jednoroga, i uhvatio divlju svinju, i da li treba da se bojim onih koji stoje ispred sobe.
Kad su ovi ljudi čuli krojača kako tako govori, obuzme ih veliki strah i potrčaše kao da je divlji lovac iza njih, i niko od njih nije hteo da se usudi ništa dalje protiv njega.
Tako je mali krojač bio i ostao kralj do kraja svog života.
U velikoj šumi živeo je siromašan drvosječa sa ženom i dvoje dece.
Dečak se zvao Ivica, a devojčica Marica.
Imao je malo toga da ujede i slomi, i jednom kada je velika oskudica pala na zemlju, više nije mogao da nabavi ni hleb svagdašnji.
Sada, kad je razmišljao o tome noću u svom krevetu, i prevrnuo se u svojoj uznemirenosti, on zastenje i reče svojoj ženi: Šta će biti s nama?
Kako da nahranimo našu siromašnu decu, kada više nemamo ništa ni za sebe?
Reći ću ti nešto, mužu, odgovori žena, rano sutra ujutru ćemo odvesti decu u šumu tamo gde je najgušće, zapalićemo im vatru i dati svakom od njih još jedan komad hleba, a onda ćemo otići na posao i ostaviti ih na miru.
Neće ponovo naći put kući, a mi ćemo ih se osloboditi.
Ne, ženo, reče čovek, neću to da uradim, kako da podnesem da ostavim svoju decu samu u šumi?
Divlje životinje će uskoro doći i rastrgati ih na komade.
O, budalo!
Reče ona, onda sva četvorica moramo da umremo od gladi, možeš i da skreneš daske za naše kovčege, a ona mu nije ostavila mira dok ne pristane.
Ali svejedno mi je žao siromašne dece, reče čovek.
Dvoje dece takođe nisu mogli da spavaju od gladi, i čuli su šta je njihova maćeha rekla njihovom ocu.
Marica plakala gorke suze, i rekla Ivici Sada je sve gotovo s nama.
Budi tiha, Marice, reče Ivica, ne uznemiravaj se, uskoro ću naći način da nam pomognem.
A kad su starci zaspali, on ustade, obuče kaput, otvori vrata dole i iziđe napolje.
Mesec je sjajno sijao, a beli kamenčići koji su ležali ispred kuće svetlucali su kao pravi srebrni novčići.
Ivica se sagnu i napuni džep kaputa sa onoliko koliko je mogao.
Zatim se vrati i reče Marici: Uteši se, draga sestrice, i spavaj u miru, Bog nas neće napustiti, i on ponovo legne u svoj krevet.
Kad je svanulo, ali pre nego što je sunce izašlo, dođe žena i probudi dvoje dece, govoreći Ustanite, lijenčine!
Idemo u šumu da donesemo drva.
Ona dade svakome komad hleba i reče: Ima nešto za večeru, ali nemojte to pojesti pre toga, jer nećete dobiti ništa drugo.
Marica je uzela hleb pod kecelju, kao što je Ivica imala kamenčiće u džepu.
Zatim su svi zajedno krenuli na put u šumu.
Kad su malo prošetali, Ivica je stajala mirno i zavirivala u kuću, i činila to iznova i iznova.
Njegov otac je rekao Ivica, šta gledaš tamo i zašto ostaješ?
Obratite pažnju i ne zaboravite kako da koristite noge.
Ah, oče, reče Ivica, gledam svoju malu belu mačku, koja sedi na krovu, i hoće da se oprosti od mene.
Žena reče: Budalo, to nije tvoja mala mačka, to je jutarnje sunce koje sija na dimnjacima.
Ivica, međutim, nije se osvrnula na mačku, već je stalno bacala jedan od belih kamenčića iz džepa na putu.
Kad su stigli do sredine šume, reče otac Sada, deco, nagomilajte drva, a ja ću zapaliti vatru da vam ne bude hladno.
Ivica i Marica skupili su šipražje, visoko kao malo brdo.
Šipražje je bilo upaljeno, a kad je plamen goreo veoma visoko, reče žena: Sada, deco, legnite pored vatre i odmorite se, otići ćemo u šumu i poseći drva.
Kada završimo, vratićemo se i odvesti te.
Ivica i Marica sedeli su pored vatre, a kad je došlo podne, pojeli su svaki komadić hleba, a kad su čuli udarce sekire, poverovali su da im je otac blizu.
Međutim, to nije bila sekira, već grana koju je bio pričvrstio za uvelo drvo koje je vetar duvao napred-napred.
I pošto su sedeli tako dugo, oči su im se zatvorile od umora, i oni čvrsto zaspali.
Kada su se najzad probudili, već je bila mračna noć.
Marica poče da plače i reče: Kako ćemo sada izaći iz šume?
Ali Ivica je uteši i reče Samo sačekaj malo, dok mesec ne izađe, a onda ćemo uskoro naći put.
A kad je izašao pun mesec, Ivica uze svoju sestru za ruku i pođe za kamenčićima koji su sijali kao novokovani srebrnici, i pokaza im put.
Hodali su celu noć, a u zoru su ponovo stigli u kuću svog oca.
Pokucali su na vrata, a kad ih je žena otvorila i videla da su to Ivica i Marica, rekla je: Vi nevaljala deco, zašto ste tako dugo spavali u šumi?
Mislili smo da se uopšte nikada nećeš vratiti!
Otac se, međutim, radovao, jer ga je do srca dirnulo što ih je ostavio na miru.
Nedugo zatim, ponovo je nastala velika oskudica širom zemlje, i deca su čula svoju majku kako noću govori svom ocu Sve je opet pojedeno, ostalo nam je pola vekne, i to je kraj.
Deca moraju da idu, mi ćemo ih odvesti dalje u šumu, da više ne pronađu izlaz - nema drugog načina da se spasimo!
Čovekovo srce je bilo teško, i on je pomislio da bi bilo bolje da podelite poslednji zalogaj sa svojom decom.
Žena, međutim, nije htela da sluša ništa što je imao da kaže, već ga je grdila i prekoravala.
Onaj ko kaže A mora da kaže B, isto tako, a pošto je popustio prvi put, morao je to učiniti i drugi put.
Deca su, međutim, još uvek bila budna i čula su razgovor.
Kad su starci zaspali, Ivica ponovo ustade i htede da izađe i pokupi kamenčiće kao i ranije, ali žena beše zaključala vrata, a Ivica nije mogla da izađe.
Ipak, on je utešio svoju sestru i rekao: Ne plači, Marice, idi mirno spavati, dobri Bog će nam pomoći.
Rano ujutru dođe žena i izvadi decu iz kreveta.
Poklonili su im komad hleba, ali je i dalje bio manji nego ranije.
Na putu u šumu Ivica bi srušila svoj džep i često stajala mirno i bacala zalogaj na zemlju.
Ivica, zašto se zaustaviš i pogledaš okolo?
Reče otac, nastavi.
Gledam u svog malog goluba koji sedi na krovu, i želi da se oprosti od mene, odgovori Ivica.
Reče žena, to nije tvoj mali golub, to je jutarnje sunce koje sija na dimnjaku.
Ivica je, makar malo po malo, bacala sve mrvice na stazu.
Žena odvede decu još dublje u šumu, gde nikada u životu nisu bili.
Tada se ponovo zapali velika vatra, i majka reče Samo sedite tamo, deco, i kad se umorite, možete malo da odspavate, idemo u šumu da sečemo drva, a uveče kada završimo, doći ćemo po vas.
Kada je bilo podne, Marica je podelila svoj komad hleba sa Ivicom, koji je usput razbacio svoje.
Onda su zaspali i veče je prošlo, ali niko nije došao do siromašne dece.
Nisu se probudili dok nije pala mračna noć, a Ivica uteši svoju sestru i reče: "Samo čekaj, Marice, dok mesec ne izađe, a onda ćemo videti mrvice hleba koje sam razbacio, pokazaće nam put kući."
Kada je mesec došao, oni su krenuli, ali nisu našli mrvice, jer su ih hiljade ptica koje su letjele po šumama i poljima sve pokupile.
Ivica reče Marici: Uskoro ćemo naći put, ali ga nisu našli.
Šetali su celu noć i ceo naredni dan od jutra do večeri, ali nisu izašli iz šume, i bili su veoma gladni, jer nisu imali ništa da jedu osim dve ili tri bobice, koje su rasle na zemlji.
A kako su bili toliko umorni da ih noge više nisu mogle nositi, legli su ispod drveta i zaspali.
Prošla su tri jutra otkako su napustili očevu kuću.
Počeli su ponovo da hodaju, ali su uvek dolazili dublje u šumu, i ako pomoć ne dođe uskoro, morali su da umru od gladi i umora.
Kada je bilo podne, ugledali su prelepu snežnu pticu kako sedi na grani, koja je pevala tako divno da su stajali mirno i slušali je.
I kad se njegova pesma završi, raširi krila svoja i odleti pred njima, i oni pođoše za njom dok ne dođoše do kućice, na čijem se krovu spusti, i kad se približiše kućici, videše da je sagrađena od hleba i prekrivena kolačima, ali da su prozori od bistrog šećera.
Mi ćemo početi da radimo na tome, rekao je Ivica, i imati dobar obrok.
Ja ću pojesti malo krova, a ti Marice, može da pojede nešto od prozora, to će imati sladak ukus.
Ivica je posegnula gore, i otkinula malo krova da proba kakav je ukus, a Marica se naslonila na prozor i grickala stakla.
Tada se iz salona zavapi blagi glas: Grickajte, grickajte, grizite, ko gricka moju kućicu?
Deca odgovoriše Vetar, vetar, nebeski vetar, i nastaviše da jedu ne uznemirujući se.
Ivica, koja je volela ukus krova, sruši veliki komad krova, a Marica izgura celo okruglo prozorsko staklo, sede i uživa u tome.
Odjednom se vrata otvoriše i iziđe žena stara kao brda, koja se oslanjala na štake.
Ivica i Marica su bili tako strašno uplašeni da su pustili ono što su imali u rukama.
Starica je, međutim, klimnula glavom i rekla: Oh, draga deco, ko vas je doveo ovde?
Uđi i ostani sa mnom.
Neće ti se dogoditi nikakva šteta.
Uzela ih je oboje za ruku i odvela u svoju kućicu.
Zatim su im stavili dobru hranu, mleko i palačinke, sa šećerom, jabukama i orasima.
Posle su dva lepa kreveta bila prekrivena čistim belim platnom, a Ivica i Marica legli su u njih i mislili da su na nebu.
Starica se samo pretvarala da je tako ljubazna da je u stvari zla veštica, koja vreba decu, i sagradila je kućicu od hleba samo da bi ih privukla tamo.
Kada je dete palo u njenu moć, ona ga je ubila, skuvala i jela, i to je bio praznik za nju.
Veštice imaju crvene oči i ne vide daleko, ali imaju oštar miris kao zveri, i svesne su kada se ljudska bića približavaju.
Kad su Ivica i Marica došli u njen kraj, ona se nasmejao zlobno i podrugljivo rekao da ih imam, neće mi više pobeći!
Rano ujutru pre nego što su se deca probudila, ona je već bila budna, a kad ih je videla da oboje spavaju i izgledaju tako lepo, sa svojim debelim i rumenim obrazima, promrmljala je u sebi: To će biti ukusan zalogaj!
Zatim zgrabi Ivicu smežuranom rukom, odnese ga u malu štalu i zaključa iza rešetkastih vrata.
Vrištati koliko god mogao, to mu ne bi pomoglo.
Zatim ode do Marice, tresla je dok se nije probudila, i povikala: Ustani, lenjko, donesi malo vode, i skuvaj nešto dobro za svog brata, on je napolju u štali, i treba da se udeblja.
Kada je debeo, ja ću ga pojesti.
Marica poče gorko plakati, ali sve je to bilo uzalud, jer je bila primorana da učini ono što joj je zla veštica zapovedila.
A sada je najbolja hrana bila kuvana za jadnu Ivicu, ali Marica nije dobila ništa osim rakova.
Svakog jutra žena se prikradala u malu štalu i vikala Ivica: "Ispruži prst da osetim ako ćeš uskoro biti debeo.
Ivica joj je, međutim, pružila kost, a starica, koja je imala mutne oči, nije mogla da je vidi, i pomisli da je to Ivica prst, i zaprepasti se što ga nema načina da ga udeblja.
Kad su prošle četiri nedelje, a Ivica je još uvek bila mršava, obuzela ju je nestrpljivost i nije htela više da čeka.
A sada, Marice, povika devojci, promešaj se i donesi malo vode.
Neka Ivica bude debela ili mršava, sutra ću ga ubiti i skuvati.
Ah, kako je jadna sestra jadikovala kad je morala da donese vodu, i kako su joj suze tekle niz obraze!
Dragi Bože, pomozi nam, plakala je.
Da su nas divlje zveri u šumi samo proždrle, u svakom slučaju umrli bismo zajedno.
Samo zadrži buku za sebe, reče starica, to ti uopšte neće pomoći.
Rano ujutro, Marica je morala da izađe i okači kotao sa vodom, i zapali vatru.
Prvo ćemo peći, reče starica, već sam zagrejala rernu i zamesila testo.
Gurnula je jadnu Maricu do peći, iz koje je već bljesnuo plamen vatre.
Uđi unutra, reče veštica, i vidi da li je dobro zagrejan, tako da možemo staviti hleb.
A kada je Marica bila unutra, nameravala je da zatvori rernu i pusti je da peče u njoj, a onda će i nju pojesti.
Ali Marica je videla šta je imala na umu, i rekla da ne znam kako da to uradim, kako da uđem?
Glupa guska, reče starica.
Vrata su dovoljno velika, samo pogledajte, mogu da uđem u sebe!
I ona se prišuljala i gurnula glavu u rernu.
Zatim je Marica gurne i odvede je duboko u nju, i zatvori gvozdena vrata i pričvrsti zasun.
Tada ona poče užasno zavijati, ali Marica pobegne i bezbožna veštica je bedno izgorela do smrti.
Marica, međutim, potrča kao munja k Ivici, otvori svoju štalu i uzviknu Ivica: "Spašeni smo!"
Stara veštica je mrtva!
Tada Ivica skoči kao ptica iz kaveza kad se vrata otvore.
Kako su se radovali i grlili jedni druge, i plesali i ljubili jedni druge!
A kako više nisu imali potrebe da je se plaše, uđoše u kuću veštica, i u svakom uglu stajahu sanduci puni bisera i dragulja.
To su daleko bolji od šljunka!
Reče Ivica i gurne mu u džepove sve što se može uvući, a Marica reče da ću i ja poneti nešto sa sobom kući, i napuni je do kraja.
Ali sada moramo da krenemo, reče Ivica, da bismo izašli iz veštičje šume.
Kada su hodali dva sata, stigli su do velikog dela vode.
Ne možemo da pređemo, reče Ivica, ne vidim ni podnožje ni most.
A nema ni trajekta, odgovori Marica, ali tamo pliva bela patka ako je pitam, ona će nam pomoći.
Tada povika: Patka, patka, vidiš li, Ivica i Marica te čekaju?
Nikada nema daske, ili mosta na vidiku, Vodi nas preko na svojim leđima tako belim.
Patka im priđe, a Ivica sede na njena leđa i reče sestri da sedne pored njega.
Ne, odgovori Marica, to će biti preteško za patku koju će nas prevesti, jednu za drugom.
Dobra patka je to i učinila, a kad su jednom bezbedno prešli i prošetali kratko vreme, šuma im se činila sve poznatijom, i najzad su izdaleka ugledali kuću svog oca.
Tada počeše da trče, uleteše u salon i baciše se oko oca oko vrata.
Čovek nije znao ni jedan srećan sat otkako je ostavio decu u šumi, žena je, međutim, bila mrtva.
Marica je ispraznila svoj pinafore sve dok biseri i drago kamenje nisu trčali po sobi, a Ivica je bacala jednu šaku za drugom iz džepa da ih doda.
Tada je svakoj uznemirenosti došao kraj, i oni su živeli zajedno u savršenoj sreći.
Moja priča je gotova, tu trči miš ko god ga uhvati, može sebi napraviti veliku krznenu kapu od njega.
MIŠ, PTICA I KOBASICA Nekada davno, miš, ptica i kobasica, ušli su u partnerstvo i postavili kuću zajedno.
Dugo vremena sve je išlo dobro, živeli su u velikoj udobnosti, i napredovali su toliko da su mogli da znatno povećaju svoje zalihe.
Dužnost ptica je bila da svakodnevno lete u šumu i donose gorivo, miš donese vodu, a kobasica se pobrine za kuvanje.
Kada su ljudi previše dobrostojeći, uvek počinju da čeznu za nečim novim.
I tako se dogodi da ptica, dok je jednog dana bila napolju, sreo je drugu pticu, kojoj je hvalisavo govorio o izvrsnosti svog kućnog uređenja.
Ali druga ptica mu se podsmevala što je siromašan budala, koji je obavio sav težak posao, dok su druga dva ostala kod kuće i dobro se zabavljala.
Jer, kad miš zapali vatru i donese vodu, ona se može povući u svoju malu sobu i odmoriti se dok ne dođe vreme da postavi sto.
Kobasica je trebalo samo da pazi na lonac da vidi da li je hrana pravilno kuvana, a kada je bilo vreme večere, on se samo bacio u čorbu, ili se kotrljao unutra i van među povrćem tri ili četiri puta, i tamo su bili, premazani puterom, i posoljeni, i spremni za posluživanje.
Zatim, kada se ptica vrati kući i odloži svoj teret, oni sedu za sto, i kada su završili sa jelom, mogli su da spavaju do sledećeg jutra i to je zaista bio veoma divan život.
Pod uticajem tih primedbi, ptica sledećeg jutra odbije da donese drva, rekavši ostalima da im je dovoljno dugo bio sluga i da je bio budala u dogovoru, i da je sada vreme da se napravi promena i da se pokuša na neki drugi način da se posao uredi.
Molili su i molili se kao miš i kobasica, nije bilo od koristi, ptica je ostala gospodar situacije, i trebalo je da se poduže.
Zato su izvlačili žreb, i kobasica je pala da donese drva, mišu da kuva, a ptici da donese vodu.
I šta se sada dogodilo?
Kobasica je krenula u potragu za drvima, ptica je zapalila vatru, a miš je stavio lonac, a onda su njih dvojica čekali da se kobasica vrati sa gorivom za sledeći dan.
Ali kobasica je ostala tako daleko, da su se uznemirili, i ptica mu odletela u susret.
Međutim, nije daleko odleteo kad je naišao na psa koji ga je, srevši kobasicu, smatrao svojim zakonitim plenom, pa ga je zgrabio i progutao.
Ptica se žalila psu na ovu ogoljenu pljačku, ali ništa što je rekao nije bilo od koristi, jer je pas odgovorio da je našao lažne akreditive na kobasici, i da je to razlog zašto mu je život izgubljen.
On podiže drva i tužno odleti kući, i ispriča mišu sve što je video i čuo.
Oboje su bili veoma nesrećni, ali su se složili da naprave najbolje od stvari i da ostanu jedno sa drugim.
I sada ptica postavi sto, a miš se pobrine za hranu i, želeći da je pripremi na isti način kao i kobasicu, valjajući se među povrćem da ga posoli i puterom, skoči u lonac, ali se zaustavi mnogo pre nego što je stigla do dna, pošto se već rastala ne samo kožom i kosom,  ali i sa životom.
Ubrzo je ušla ptica i htela da posluži večeru, ali nigde nije mogao da vidi kuvara.
U svojoj uznemirenosti i naletu, on je bacao drva tu i tamo po podu, zvao i tražio, ali nije bilo kuvara.
Tada se nešto drveta koje je bilo nemarno bačeno, zapalilo i počelo da gori.
Ptica požuri da donese malo vode, ali mu je vedro palo u bunar, a on za njim, a kako se nije mogao oporaviti, udavio se.
Jednom davno živela jedna udovica koja je imala dve ćerke, jedna od njih je bila lepa i marljiva, a druga ružna i lenja.
Majka je, međutim, najviše volela ružnu i lenju, jer je bila njena ćerka, pa je druga, koja je bila samo njena pastorka, bila primorana da obavlja sve poslove u kući, i bila je prava Pepeljuga u porodici.
Njena maćeha ju je slala svaki dan da sedi pored bunara na glavnom putu, tamo da se vrti dok joj prsti ne krvare.
Jednog dana se dogodilo da je krv pala na vreteno, i kad se devojka zaustavila iznad bunara da ga opere, vreteno joj iznenada iskoči iz ruke i pade u bunar.
Otrčala je kući plačući da joj ispriča o svojoj nesreći, ali joj se maćeha obratio grubo, i pošto ju je žestoko izgrdila, reče neljubazno: Pošto si pustila da vreteno padne u bunar, možeš sama otići i doneti ga.
Devojka se vrati do bunara ne znajući šta da radi, i najzad u svojoj nevolji skoči u vodu za vretenom.
Ništa se više nije sećala sve dok se nije probudila i našla se na prelepoj livadi, punoj sunca i sa bezbrojnim cvećem koje je cvetalo u svim pravcima.
Prešla je livadu, i ubrzo naiđe na pekarsku peć punu hleba, i vekne su joj povikale: "Izvedi nas, izvedi nas, ili avaj!"
Bićemo izgoreli do pepela koji smo odavno ispekli.
Zato je uzela lopatu za hleb i sve ih izvukla.
Otišla je malo dalje, dok nije stigla do drveta punog jabuka.
Protresite me, protresite me, molim se, plakalo je drvo moje jabuke, jedna i svi, su zrele.
I tako ona protresu drvo, i jabuke padoše na nju kao kiša, ali ona nastavi da se trese, sve dok na njoj ne ostane ni jedna jabuka.
Zatim pažljivo skupi jabuke na gomilu i ponovo nastavi dalje.
Sledeće do čega je došla bila je kućica, i tamo ugleda staricu koja je gledala napolje, sa tako velikim zubima, da se uplašila i okrenula se da pobegne.
Ali starica je pozvala za njom: Čega se bojiš, drago dete?
Ostani sa mnom ako ćeš uraditi posao moje kuće kako treba za mene, ja ću te veoma usrećiti.
Morate ipak biti veoma oprezni da mi pospremite krevet na pravi način, jer želim da ga uvek dobro protresete, tako da perje leti unaokolo, a onda se kaže, tamo dole u svetu, da pada sneg jer sam ja majka Hol.
Starica je govorila tako ljubazno, da je devojka skupila hrabrost i pristala da joj stupi u službu.
Pobrinula se da sve uradi po naređenju starice i svaki put kad bi nameštala krevet, tresla bi ga svom snagom, tako da je perje letelo unaokolo kao pahuljice.
Starica je bila dobra koliko je rekla, nikada joj nije govorila ljutito, i davala joj je pečenje i kuvano meso svaki dan.
Tako je ostala sa majkom Hol neko vreme, a onda je počela da postaje nesrećna.
Isprva nije mogla da kaže zašto je tužna, ali je najzad postala svesna velike čežnje da se vrati kući, a onda je znala da je čeznula za domom, iako joj je hiljadu puta bolje sa majkom Holom nego sa majkom i sestrom.
Pošto je neko vreme čekala, otišla je kod majke Hol i rekla: "Toliko sam čeznutljiva za domom, da ne mogu više da ostanem sa tobom, jer iako sam ovde tako srećna, moram da se vratim svom narodu.
Tada majka Hol reče: "Drago mi je što želiš da se vratiš svom narodu, a pošto si mi služio tako dobro i verno, ja ću te lično odvesti kući."
Zatim ona odvede devojku za ruku do široke kapije.
Vrata se otvoriše, i dok devojka prolazi, kiša zlata pade na nju, i zlato se zalepi za nju, tako da je bila prekrivena njime od glave do pete.
To je nagrada za vašu marljivost, reče mati Hol, i dok je govorila, pruži joj vreteno koje je bacila u bunar.
Kapija je tada bila zatvorena, a devojka se našla nazad u starom svetu blizu majčine kuće.
Kada je ušla u dvorište, petao koji je sedeo na bunaru, pozvao je Cockadoodledoo!
Tvoje zlatne ćerke se vraćaju tebi.
Zatim uđe kod majke i sestre, a pošto je bila tako bogato prekrivena zlatom, oni su je toplo dočekali.
Ispričala im je sve što se dogodilo, a kad je majka čula kako je došla do svog velikog bogatstva, pomislila je da bi joj se dopalo da njena ružna, lenja ćerka ode da okuša sreću.
I naterala je sestru da sedne pored bunara i da se okrene, a devojka ubode prst i gurne ruku u trnoviti grm, da bi ispala malo krvi na vreteno, a zatim je bacila u bunar i sama uskočila u nju.
Kao i njena sestra, probudila se na prelepoj livadi, i hodala preko nje dok nije došla do peći.
Izvedite nas, izvedite nas, ili avaj!
Izgorećemo do pepela koju smo odavno ispekli, plakali su hlebovi kao i pre.
Ali lenja devojka odgovori: Misliš li da ću uprljati ruke zbog tebe?
I nastavio dalje.
Ubrzo je stigla do jabuke.
Protresi me, protresi me, molim se da su moje jabuke, jedna i sve, zrele, plakala je.
Ali ona je samo odgovorila: Lepo je zamoliti me da uradim, jedna od jabuka bi mogla da mi padne na glavu, i prođe dalje.
Najzad je stigla u kuću majke Holls, a pošto je od sestre čula sve o velikim zubima, nije ih se plašila, pa se bez odlaganja posvetila starici.
Prvog dana bila je veoma poslušna i marljiva, i trudila se da udovolji majci Hol, jer je mislila na zlato koje će dobiti zauzvrat.
Sledećeg dana, međutim, ona poče da odugovlači sa svojim poslom, a trećeg dana je bila još besposlenija nego što je ujutru počela da leži u krevetu i odbijala da ustane.
Što je još gore, zanemarila je da starici uredi krevet kako treba, i zaboravila je da ga protrese da bi perje moglo da leti uokolo.
Tako se majka Hol vrlo brzo umorila od nje, i reče joj da može da ode.
Lenja devojka je bila oduševljena ovim, i pomislila je u sebi: Zlato će uskoro biti moje.
Majka Hol je odvede, kao što je odvela sestru, do široke kapije, ali dok je prolazila, umesto kiše zlata, preko nje se izlila velika kanta smole.
To je u zamenu za vaše usluge, reče starica i zatvori kapiju.
Tako je lenja devojka morala da ode kući prekrivena smolom, a kurac na bunaru je pozvao kad je videla svog Cockadoodledooa!
Tvoje prljave ćerke ti se vraćaju.
Ali, probajte šta god je htjela, nije mogla da skine teren i zaglavio se za nju sve dok je živela.
Nekada davno bila je jedna draga devojčica koju su voleli svi koji su je gledali, ali najviše njena baka, i nije bilo ničega što ona ne bi dala detetu.
Jednom joj je dala malu kapu od crvenog somota, koja joj je tako dobro pristajala da nikada ne bi nosila ništa drugo, pa su je uvek zvali Crvena kapa.
Jednog dana joj je majka rekla: Dođi, mala crvena kapa, evo komada torte i flaše vina, odnesi ih svojoj baki, ona je bolesna i slaba, i oni će joj učiniti dobro.
Krenite pre nego što postane vruće, a kada idete, hodajte lepo i tiho i ne bežite sa staze, ili možete pasti i razbiti flašu, a onda vaša baka neće dobiti ništa i kada odete u njenu sobu, ne zaboravite da kažete, Dobro jutro, i ne virite u svaki ugao pre nego što to uradite.
Ja ću se veoma pobrinuti, reče Crvena Kapa majci, i pruži joj ruku na nju.
Baka je živela u šumi, pola milje od sela, i baš kad je Crvena Kapa ušla u šumu, sreo ju je vuk.
Crvena Kapa nije znao kakvo je zlo stvorenje, i uopšte ga se nije plašio.
Dobar dan, Mala Crvena Kapa, reče on.
Hvala ti ljubazno, vuk.
Kuda je tako rano, Crvena Kapa?
Mojim bakama.
Šta imaš u kecelji?
Torta i vino juče je bio dan pečenja, tako da jadna bolesna baka treba da ima nešto dobro, da je ojača.
Gde živi tvoja baka, Little Red Cap?
Dobrih četvrt milje dalje u šumi njena kuća stoji ispod tri velika hrasta, orašasti plodovi su odmah ispod, sigurno to morate znati, odgovori Crvena kapa.
Vuk pomisli u sebi, kakvo nežno mlado stvorenje!
Kakav lep punašan zalogaj biće bolje da jede od starice.
Moram da se ponašam lukavo, da uhvatim oboje.
I tako on prošeta kratko vreme pored Crvene Kape, a onda reče: "Vidiš, Crvena Kapa, kako je ovde lepo cveće, zašto se ne osvrneš?
Verujem, takođe, da ne čujete kako slatko pevaju ptičice, hodaš ozbiljno kao da ideš u školu, dok je sve ostalo ovde u šumi veselo.
Mala Crvena Kapa podiže oči, i kad ugleda sunčeve zrake kako tu i tamo plešu kroz drveće, i lepo cveće koje raste svuda, pomisli: "Pretpostavimo da uzmem baki svežeg nosa koji bi se i njoj svidio.
Tako je rano da ću ipak stići na vreme, pa je ona otrčala sa staze u šumu da potraži cveće.
I kad god bi odabrala jednu, pomislila bi da je dalje videla još lepšu, i potrčala za njom i tako se uvlačila sve dublje i dublje u šumu.
U međuvremenu vuk je otrčao pravo u bakinu kuću i pokucao na vrata.
Ko je tamo?
Mala Crvena Kapa, odgovori vuk.
Ona donosi tortu i vino otvara vrata.
Podignite bravu, pozvao je baka, suviše sam slab i ne mogu ustati.
Vuk podiže bravu, vrata se otvoriše i bez reči ode pravo do bakinog kreveta i proždire je.
Zatim je obukao njenu odeću, obukao se u njenu kapu, legao u krevet i navukao zavese.
Crvena kapa je, međutim, trčala okolo i brala cveće, a kad ih je sakupila toliko da više nije mogla da ponese, seti se bake i krene ka njoj.
Iznenadi se kad nađe otvorena vrata kolibe, a kad uđe u sobu, oseti tako čudan osećaj da reče sebi: O, Bože!
Kako se osećam nelagodno danas, a u drugim prilikama volim da budem sa bakom.
Viknula je dobro jutro, ali nije dobila odgovor, pa je otišla do kreveta i povukla zavese.
Tamo je ležala njena baka sa kapom navučenom daleko preko lica, i izgledala je veoma čudno.
Bako, rekla je, kakve velike uši imaš!
Bolje te čuti, dete moje, bio je odgovor.
Ali, bako, kakve velike oči imaš!
Bolje da te vidim, draga moja.
Ali, bako, kakve velike ruke imaš!
Bolje da te zagrlim.
Ali, bako, kakva strašna velika usta imaš!
Bolje da te pojedem sa!
I tek što je vuk to rekao, ustao je iz kreveta i progutao Crvenu kapu.
Kada je vuk smirio apetit, on ponovo legne u krevet, zaspi i poče da hrče veoma glasno.
Lovac je upravo prolazio pored kuće, i pomislio je kako starica hrče!
Moram samo da vidim da li ona želi nešto.
I tako uđe u sobu, i kad dođe do kreveta, vide da u njemu leži vuk.
Da li sam te našao ovde, stari grešniče!
Dugo sam te tražio!
Tada baš kad je hteo da puca na njega, pade mu na pamet da je vuk možda proždreo baku, i da bi ona još mogla biti spašena, pa nije pucao, nego uze makaze i poče da otvara stomak uspavanog vuka.
Kad je napravio dva noža, vide malu crvenu kapu kako sija, a zatim napravi još dva noža, i devojčica iskoči vičući: Ah, kako sam se uplašila!
Kako je mračno bilo u vuku i posle toga je i ostarela baka izašla živa, ali jedva da je mogla da diše.
Crvena kapa je, međutim, brzo dohvatila veliko kamenje kojim su napunili vukov stomak, i kad se probudio, htede da pobegne, ali kamenje je bilo tako teško da se on odmah sruši i pade mrtav.
Tada su sva trojica bila oduševljena.
Lovac je skinuo vučju kožu i otišao kući s njom. Baka je pojela kolač i popila vino koje je Crvena Kapa donela, i oživela, ali Crvena Kapa je pomislila: Dokle god sam živa, nikada neću sama sići sa staze, da otrčim u šumu, kad mi je majka to zabranila.
Takođe je govorio da je jednom, kada je Crvena Kapa ponovo nosila kolače staroj baki, drugi vuk joj se obratio i pokušao da je namami sa staze.
Crvena kapa je, međutim, bila na oprezu, i krenula pravo svojim putem, i rekla baki da je srela vuka, i da joj je rekao dobro jutro, ali sa tako opakim pogledom u očima, da je bila sigurna da bi je pojeo da nisu bili na javnom putu.
Pa, reče baka, zatvorićemo vrata, da ne može da uđe.
Ubrzo zatim pokucao je vuk i povikao: Otvori vrata, bako, ja sam Crvena Kapa, i donosim ti kolače.
Ali oni nisu progovorili, niti su otvorili vrata, pa se sedobradi dva ili tri puta iskrao oko kuće, i najzad skočio na krov, nameravajući da sačeka dok Crvena Kapa uveče ne ode kući, a zatim da se ukrade za njom i proždire je u mraku.
Ali baka je videla šta je bilo u njegovim mislima.
Ispred kuće je bilo veliko kameno korito, pa je rekla detetu Uzmi kantu, Crvena Kapa Juče sam napravila neke kobasice, pa odnesi vodu u kojoj sam ih kuvao do korita.
Crvena kapa je nosila sve dok se veliko korito nije sasvim napunilo.
Tada miris kobasica dopre do vuka, i on njuši i proviri dole, i najzad ispruži vrat tako daleko da više nije mogao da se održi i poče da klizi, i sklizne sa krova pravo u veliko korito, i udavi se.
Ali Crvena Kapa je radosno otišla kući, i niko više nije učinio ništa da joj naudi.
Jednom je bio jedan mlinar koji je imao jednu lepu ćerku, a kako je odrasla, on je bio zabrinut da ona bude dobro udata i zbrinuta.
Rekao je sebi, daću je prvom odgovarajućem čoveku koji dođe i zatraži njenu ruku.
Nedugo zatim pojavio se prosac, a kako se činilo da je veoma bogat i mlinar nije mogao da vidi ništa u čemu bi mogao da nađe manu, on mu veri svoju ćerku.
Ali devojka nije marila za muškarca kao što devojka treba da brine o svom verenom mužu.
Nije osećala da mu može verovati, i nije mogla da ga pogleda niti da misli na njega bez unutrašnjeg drhtanja.
Jednog dana joj reče: Još me nisi posetila, iako smo već neko vreme vereni.
Ne znam gde ti je kuća, odgovori ona.
Moja kuća je tamo u mračnoj šumi, rekao je.
Pokušala je da se izvini rekavši da neće moći da nađe put tamo.
Njen verenik je samo odgovorio: Moraš da dođeš da me vidiš sledeće nedelje već sam pozvao goste za taj dan, i da ne pogrešiš put, ja ću posipati pepeo po stazi.
Kad je došla nedelja, i kad je došlo vreme da devojka krene, obuzme je osećaj straha koji nije mogla da objasni, i da bi mogla ponovo da pronađe svoj put, napuni džepove graškom i sočivom da je posipa po zemlji dok je išla.
Kad je stigla do ulaza u šumu, našla je stazu posutu pepelom, za kojom je išla za njom, bacajući grašak sa obe strane na svakom koraku.
Hodala je ceo dan dok nije stigla do najdubljeg, najmračnijeg dela šume.
Tamo ugleda usamljenu kuću, koja je izgledala tako sumorno i tajanstveno, da joj se to nimalo nije svidelo.
Ušla je unutra, ali se nije videla nikakva duša, i svuda je vladala velika tišina.
Odjednom glas povika Okreni se, vrati se, mlada devojka sajam, Ne zadržavaj se u ovoj jazbini ubica.
Devojka je podigla pogled i videla da glas dolazi od ptice koja visi u kavezu na zidu.
Ponovo je povikao: Okreni se, vrati se, mlada devojka sajam, Ne zadržavaj se u ovoj jazbini ubica.
Devojka je prošla dalje, idući od sobe do sobe u kući, ali sve su bile prazne, a ona još uvek nije videla nikoga.
Najzad je došla do podruma, a tamo je sedela veoma, veoma stara žena, koja nije mogla da se suzdrži od tresenja glave.
Možete li mi reći, pitala je devojka, da li moj vereni muž živi ovde?
Ah, jadno dete, odgovori starica, kakvo mesto možeš da dođeš!
Ovo je jazbina ubica.
Mislite da ste obećana nevesta, i da će se vaš brak uskoro održati, ali sa smrću ćete održati svoju svadbenu gozbu.
Pogledajte, vidite li onaj veliki kotao vode koji sam dužan da držim na vatri!
Čim te budu imali u svojoj vlasti, ubiće te bez milosti, i skuvaće te i pojesti, jer oni jedu ljude.
Ako se ne smilujem na tebe i spasim te, bio bi izgubljen.
Tada je starica odvede iza velikog bureta, koje ju je sasvim sakrilo od pogleda.
Drži mirno kao miš, rekla je da se ne pomeraj i ne govori, ili će sve biti gotovo sa tobom.
Večeras, kada svi pljačkaši zaspu, zajedno ćemo pobeći.
Dugo sam čekao priliku da pobegnem.
Reči su jedva izašle iz njenih usta kada se bezbožna posada vratila, vukući još jednu mladu devojku sa sobom.
Svi su bili pijani i nisu obraćali pažnju na njene vapaje i jadikovke.
Dali su joj vino da pije, tri čaše pune, jednu belog vina, jednu crvenu i jednu žutu, i tako joj je srce popustilo i ona umre.
Zatim su joj strgnuli finu odeću, položili je na sto, isekli njeno lepo telo na komade i posipali solju.
Jadna verenica čučnula je drhteći i drhteći iza bureta, jer je videla kakvu su strašnu sudbinu zadesili razbojnici.
Jedan od njih je sada primetio zlatni prsten koji je još ostao na malom prstu ubijene devojke, a kako ga nije mogao lako skinuti, uze sekiru i odseke prst, ali prst skoči u vazduh i pade iza bureta u krilo devojke koja se tamo krijela.
Razbojnik uze svetlo i poče da ga traži, ali ga nije mogao naći.
Jeste li pogledali iza velikog bureta?
Rekao je jedan od ostalih.
Ali starica povika: Dođi i jedi svoje večere, i neka bude do sutra prst neće pobeći.
Starica je u pravu, rekoše razbojnici, i prestadoše da traže prst i sedoše.
Starica zatim pomeša piće za spavanje sa njihovim vinom, i ubrzo su svi ležali na podu podruma, čvrsto spavajući i hrkajući.
Čim se devojka uverila u to, došla je iza bureta.
Bila je primorana da pređe preko tela spavača, koji su ležali blizu jedan drugome, i svakog trenutka bila je ispunjena novim strahom da ih ne probudi.
Ali Bog joj je pomogao, tako da je bezbedno prešla preko njih, a onda ona i starica otišle gore, otvorile vrata i požurile što su brže mogle iz ubilačke jazbine.
Našli su pepeo rasut od vetra, ali grašak i sočivo su nikli i dovoljno izrasli iznad zemlje, da ih vode na mesečini stazom.
Čitavu noć su hodali, i bilo je jutro pre nego što su stigli do vodenice.
Tada devojka ispriča ocu sve što se dogodilo.
Došao je dan koji je bio određen za venčanje.
Stigao je mladoženja i takođe velika grupa gostiju, jer se mlinar pobrinuo da pozove sve svoje prijatelje i rođake.
Dok su sedeli na gozbi, svaki gost je zamoljen da ispriča priču mlada je sedela mirno i nije rekla ni reč.
A ti, ljubavi moja, reče mladoženja, okrenuvši se prema njoj, zar ne znaš nikakvu priču?
Reci nam nešto.
Ispričaću ti san, dakle, reče mlada.
Prošao sam sam kroz šumu i najzad stigao do kuće u kojoj nisam mogao naći ni živu dušu, nego ptica koja je visila u kavezu na zidu povika Okreni se, vrati se, mlada devojko sajam, Ne zadržavaj se u ovoj jazbini ubica.
I opet drugi put je izgovorio ove reči.
Draga moja, ovo je samo san.
Išao sam kroz kuću od sobe do sobe, ali svi su bili prazni, i sve je bilo tako sumorno i tajanstveno.
Najzad siđoh u podrum, i tamo je sedela veoma, veoma stara žena, koja nije mogla da zadrži glavu mirno.
Pitao sam je da li moj verenik živi ovde, a ona je odgovorila: Ah, jadno dete, došao si u jazbinu ubica. Tvoj verenik zaista živi ovde, ali će te ubiti bez milosti, a zatim će te skuhati i pojesti.
Starica me sakri iza velikog bureta, i tek što je to učinila, razbojnici su se vratili kući, vukući sa sobom mladu devojku.
Dali su joj da pije tri vrste vina, belo, crveno i žuto, i sa tim je umrla.
Zatim su joj strgnuli finu odeću, isekli njeno lepo telo na komade i posipali solju.
I jedan od razbojnika vide da joj je na prstu još ostao zlatni prsten, a kako ga je bilo teško skinuti, uze sekiru i odseke joj prst, ali prst skoči u vazduh i pade iza velikog bureta u moje krilo.
A ovde je prst sa prstenom.
I s tim rečima mlada izvuče prst i pokaže ga okupljenim gostima.
Mladoženja, koji je za vreme ovog pripovijedanja smrtno prebledeo, ustade i pokuša da pobegne, ali gosti su ga zgrabili i čvrsto držali.
Oni su ga predali pravdi, i on i sva njegova ubilačka družina bili su osuđeni na smrt zbog svojih zlih dela.
Jedne noći je jedan siromašni drvosječa sedeo u svojoj kolibi, pušio lulu pored kamina, dok je njegova žena sedela pored njega i vrtjela se.
Kako je usamljeno, ženo, reče on, dok je izduvao dugačak oblak dima, da ti i ja sedimo ovde sami, bez dece da se igramo i zabavljamo, dok drugi ljudi izgledaju tako srećni i veseli sa svojom decom!
Istina je ono što kažete, reče žena, uzdahnuvši, i okrećući se oko volana, kako bih bila srećna da imam samo jedno dete!
Da je ikada tako mali, ne, da nije veći od mog palca, bio bih veoma srećan i voleo bih ga.
Koliko god čudno mislili, dogodilo se da se ta želja dobre žene ispunila, baš onako kako je ona to želela, nedugo zatim dobila je dečaka, koji je bio sasvim zdrav i snažan, ali nije bio mnogo veći od mog palca.
I oni rekoše: Pa, ne možemo reći da nismo dobili ono što smo želeli, i koliko god on bio mali, mnogo ćemo ga voleti.
I zvali su ga Tomas Palac.
Davali su mu obilje hrane, ali uprkos svemu što su mogli da urade, on nikada nije porastao, već je zadržao istu veličinu kao i kad se rodio.
Ipak, oči su mu bile oštre i iskričave, i ubrzo se pokazao kao pametan mali momak, koji je uvek dobro znao o čemu se radi.
Jednog dana, dok se drvosječa spremao da ode u šumu da seče gorivo, reče: Voleo bih da imam nekoga da donese kola za mnom, jer želim da požurim.
O, oče, uzviknu Tom, ja ću se pobrinuti da kola budu u šumi dok ti poželiš.
Tada se drvosječa nasmejao i rekao: Kako je to moguće?
Ne možete doprijeti do uzde konja.
Nema veze, oče, reče Tom, ako moja majka samo upregne konja, ja ću mu ući u uho i reći mu kuda da ide.
Pa, reče otac, pokušaćemo jednom.
Kad dođe vreme, majka upregne konja za kola i stavi mu Toma u uho, i dok je sedeo, čovečuljak reče zveri kako da ide, vičući: "Hajde!"
Kako je hteo, i tako je konj nastavio jednako dobro kao da ga je drvosječa sam odvezao u šumu.
Desilo se da je konj išao malo prebrzo, a Tom je vikao: "Nežno!"
Dva stranca su došla.
Kakva je to čudna stvar!
Rekao je jedan da idu kola i čujem kočijaša kako razgovara sa konjem, ali ipak ne vidim nikoga.
To je, zaista, čudno, reče drugi. Hajde da pratimo kola, pa da vidimo kuda idu.
I tako pođoše u šumu, dok najzad ne dođoše do mesta gde je bio drvosječa.
Tada Tom Palčić, videvši svog oca, povika: "Vidiš, oče, evo me sa kolicima, u redu i na sigurnom!"
Sad me spusti!
I otac njegov uhvati konja jednom rukom, a drugom izvadi sina iz konjskog uha, i spusti ga na slamu, gde sede onoliko veseo koliko hoćeš.
Dvojica stranaca su sve ovo vreme posmatrali i nisu znali šta da kažu iz čuđenja.
Najzad jedan odvede drugog u stranu i reče: "Taj mali jež će nam se obogatiti, ako ga uhvatimo i nosimo od grada do grada kao predstavu koju moramo da ga kupimo."
I tako priđoše drvosječi i pitahu ga šta će uzeti za malog čoveka.
Biće mu bolje, rekoše, kod nas nego kod tebe.
Neću ga uopšte prodati, reče otac, moje meso i krv su mi draži od svega srebra i zlata na svetu.
Ali Tom, čuvši za pogodbu koju su hteli da sklope, prišuljao se očevom kaputu na rame i šapnuo mu na uvo: "Uzmi novac, oče, i neka me uzmu".
I tako drvosječa najzad reče da će prodati Toma strancima za veliko zlato, i oni su platili cenu.
Gde biste želeli da sednete?
Rekao je jedan od njih.
Oh, stavi me na ivicu svog šešira koji će biti lepa galerija za mene mogu da hodam tamo i vidim zemlju dok idemo zajedno.
I tako su učinili kako je on želeo, a kad se Tom oprostio od oca, odveli su ga sa sobom.
Putovali su dalje dok nije počelo da pada sumrak, a onda je mali čovek rekao: Pusti me da siđem, umoran sam.
I tako čovek skine šešir i spusti ga na grudu zemlje, u oranici pored puta.
Ali Tom je trčao među brazdama i najzad se uvukao u staru mišju rupu.
Laku noć, moji gospodari!
Rekao je, Im off!
Pazi i gledaj oštro za mnom sledeći put.
Zatim odmah otrčaše do mesta i zabiju krajeve štapova u mišju rupu, ali Tom je uzalud puzao sve dalje i dublje, i najzad se smračilo, tako da su bili primorani da idu svojim putem bez svoje nagrade, mrzovoljni koliko su mogli biti.
Kada je Tom otkrio da ih nema, izašao je iz svog skrovišta.
Kako je opasno hodati, reče on, po ovom oranom polju!
Ako bih pao sa jedne od ovih velikih gruda, nesumnjivo bih slomio vrat.
Najzad, srećom, pronašao je veliki prazan pakao puževa.
To je sreća, reče on, ovde mogu da spavam veoma dobro i on se ušuljao.
Baš kad je zaspao, začuo je dva čoveka kako prolaze, kako razgovaraju zajedno, i jedan reče drugom: Kako da opljačkamo tu bogatu parohovu kuću njegovog srebra i zlata?
Reći ću ti!
Kakva je to buka bila?
Rekao je lopov, uplašen sam siguran da sam čuo nekoga kako govori.
Stajali su i slušali, a Tom reče: "Povedi me sa sobom, i uskoro ću ti pokazati kako da dođeš do parohovog novca."
Ali gde si?
Pogledaj po zemlji, odgovori on, i slušaj odakle dolazi zvuk.
Najzad ga pronađu lopovi i podigoše ga u ruke.
Ti mali ježev!
Rekli su, šta možete učiniti za nas?
Pa, mogu da uđem između gvozdenih prozorskih rešetki parsonove kuće i izbacim te napolje šta god hoćeš.
To je dobra misao, rekli su lopovi dođite, videćemo šta možete da uradite.
Kad su stigli u kuću parsonovih, Tom se uvukao kroz prozorske rešetke u sobu, a zatim povika najglasnije što je mogao: Hoćeš li dobiti sve što je ovde?
Na to se lopovi uplašiše i rekoše: Tiho, tiho!
Govori tiho, da ne probudiš nikoga.
Ali Tom kao da ih ne razume, i ponovo zaurla: Koliko ćeš imati?
Da li da sve to izbacim?
Sada je kuvarica ležala u susednoj sobi i čuvši buku, ona se podiže u svom krevetu i sluša.
U međuvremenu se lopovi uplašiše i pobegnu malo dalje, ali najzad iščupaše srca i rekoše: Mali jež samo pokušava da napravi budale od nas.
I tako se vratiše i tiho mu šapnuše, govoreći: "Hajde da više ne pričamo o tvojim nevaljalim šalama, nego da nam izbacimo nešto novca."
Onda je Tom uzviknuo najglasnije što je mogao, Vrlo dobro!
Držite ruke!
Evo ga.
Kuvarica je to čula sasvim jasno, pa ona skoči iz kreveta i potrča da otvori vrata.
Lopovi pobegnu kao da im je vuk za repom, a sluškinja, pipajući i ne našavši ništa, ode po svetlo.
Dok se vratila, Tom se beše iskrao u štalu, a kad se osvrnula i pretražila svaku rupu i ugao, i nije našla nikoga, otišla je u krevet, misleći da mora da je sanjala otvorenih očiju.
Čovečuljak je puzao po seniku, i najzad našao udobno mesto da završi svoj noćni odmor, pa se legao, misleći da spava do zore, a zatim pronađe put kući do oca i majke.
Kako je žalosno bio poništen!
Kakvi se krstovi i tuge dešavaju svima nama na ovom svetu!
Kuvar ustade rano, pre zore, da nahrani krave i ode pravo do senika, odnese veliki snop sena, sa malim čovekom u sredini, koji je čvrsto spavao.
On je, međutim, i dalje spavao, i nije se probudio sve dok se nije našao u ustima krave, jer je kuvar stavio seno u kravlji rik, a krava je uzela Toma u usta puna njega.
Reče on, kako sam se srušio u vodenicu?
Ali ubrzo je saznao gde se zapravo nalazio i bio je primoran da bude sav pametan, da ne bi ušao među kravlje zube i tako bio zgnječen do smrti.
Najzad joj je ušao u stomak.
Prilično je mračno, rekao je da su zaboravili da naprave prozore u ovoj sobi da pusti sunce u sveću ne bi bila loša stvar.
Iako je najbolje iskoristio svoju nesreću, uopšte mu se nije sviđala njegova odaj, a najgore je bilo to što se sve više i više sena spuštalo, a prostor koji mu je ostajao postajao sve manji i manji.
Najzad je povika što je glasnije mogao: Ne donosi mi više sena!
Ne donosi mi više sena!
Sluškinja je upravo tada muzla kravu i čula nekoga kako govori, ali pošto nije videla nikoga, a ipak je bila sasvim sigurna da je to isti glas koji je čula noću, toliko se uplašila da je pala sa stolice i prevrnula kantu za mleko.
Čim je mogla da se podigne iz zemlje, otrča što je brže mogla do svog gospodara paroha i reče: "Gospodine, gospodine, krava govori!"
A sveštenik reče: Ženo, ti si sigurno luda!
Međutim, on je otišao s njom u kravlju kuću, da pokuša da vidi šta je bilo.
Tek što su kročili na prag, Tom povika: "Ne donosi mi više sena!"
Tada se i sam paroh uplaši i misleći da je krava sigurno začarana, reče svom čoveku da je ubije na licu mesta.
Krava je bila ubijena i isečena, a stomak, u kome je ležao Tom, bio je bačen na balegu.
Tom se ubrzo baci na posao da izađe, što nije bio baš lak zadatak, ali najzad, baš kad je napravio mesta da izvadi glavu, zadesi ga nova nesreća.
Gladni vuk iskoči i jednim gutljajem proguta ceo stomak sa Tomom u njemu i pobegne.
Tom, međutim, još uvek nije bio obeshrabren i misleći da vuk ne bi voleo da malo porazgovara sa njim dok je išao, on je uzviknuo, Moj dobri prijatelju, mogu da ti pokažem čuvenu poslasticu.
Rekao je vuk.
U takvoj i takvoj kući, reče Tom, opisujući kuću svog oca.
Možete puzati kroz odvod u kuhinju, a zatim u ostavu, i tamo ćete naći kolače, šunku, govedinu, hladnu piletinu, pečeno prase, knedle od jabuka i sve što vaše srce može poželjeti.
Vuk nije želeo da ga pitaju dva puta, pa je iste noći otišao u kuću i puzao kroz odvod u kuhinju, a zatim u ostavu, i tamo jeo i pio do mile volje.
Čim mu je bilo dovoljno, želeo je da pobegne, ali je toliko pojeo da nije mogao da izađe istim putem kojim je ušao.
To je bilo upravo ono na šta je Tom računao i sada je počeo da podiže veliki povik, praveći svu buku koju je mogao.
Da li ćete biti laki?
Vuk reče da ćeš probuditi sve u kući ako napraviš takav zveket.
Šta je to za mene?
Rekao je mali čovek koji ste imali svoju zabavu, sada Ive um da budem veseo sebe i on je počeo, pevajući i vičući što je glasnije mogao.
Drvosječa i njegova žena, probudivši se od buke, proviriše kroz pukotinu na vratima, ali kad videše vuka, možete pretpostaviti da su se tužno uplašili i da je drvosječa potrčao po sekiru i dao ženi kosu.
Da li ostaneš, reče drvosječa, a kad ga udarim po glavi, moraš ga pocepati kosom.
Tom je sve to čuo i povikao: Oče, oče!
Ovde sam, vuk me je progutao.
A otac njegov reče: Hvaljen nebesa!
Ponovo smo pronašli naše drago dete i on je rekao svojoj ženi da ne koristi kosu iz straha da će ga povrediti.
Zatim je naciljao snažan udarac, i udario vuka u glavu, i ubio ga na licu mesta!
A kad je bio mrtav, otvoriše mu telo i oslobodiše Tomija.
Reče otac, kakve strahove imamo za vas!
Da, oče, odgovori on - proputovao sam ceo svet, mislim, na ovaj ili onaj način, otkako smo se rastali i sada mi je veoma drago što sam se vratio kući i ponovo udahnuo svež vazduh.
Zašto, gde si bio?
Reče njegov otac.
Bio sam u mišjoj rupi i u puževom paklu i niz kravlje grlo i u stomaku vuka, a ipak sam opet eto, živ i zdrav.
Pa, rekoše, vratio si se, i nećemo te više prodati za svo bogatstvo sveta.
Zatim su zagrlili i poljubili svog dragog sina i dali mu mnogo da jede i pije, jer je bio veoma gladan, a onda su mu doneli novu odeću, jer je stara bila prilično razmažena na putu.
Tako je gospodar Palčić ostao kod kuće sa svojim ocem i majkom, u miru, jer iako je bio tako veliki putnik, i učinio i video toliko lepih stvari, i bio je dovoljno voleo da ispriča celu priču, uvek se složio da, na kraju krajeva, nema mesta kao što je DOM!
RUMPELSTILTSKIN Pored šume, u dalekoj zemlji, tekao je lep mlaz vode, a na potoku je stajao vodenica.
Kuća mlinara je bila u blizini, a mlinar je, morate znati, imao veoma lepu ćerku.
Bila je, štaviše, veoma pronicljiva i pametna, a mlinar je bio toliko ponosan na nju, da je jednog dana rekao kralju zemlje, koji je dolazio u lov u šumi, da njegova ćerka može da prede zlato iz slame.
A ovaj kralj je veoma voleo novac, i kad je čuo da se mlinari hvali, njegova pohlepa se podigao, i poslao je po devojku da dovedu pred njega.
Zatim je odvede u sobu u svojoj palati, gde je bila velika gomila slame, i dade joj kolovrat i reče: Sve ovo mora biti ispredeno u zlato pre jutra, jer voliš svoj život.
Jadna devojka uzalud je govorila da je to samo glupo hvalisanje njenog oca, jer da ne može da uradi ništa drugo kao da preplete slamu u zlato, vrata odaje su bila zaključana, i ona je ostala sama.
Ona sede u jednom uglu sobe i poče da oplakuje svoju tešku sudbinu kad se iznenada otvoriše vrata, a unutra došepa neki čovek koji je izgledao smešno i reče: "Dobro jutro, moja dobra devojko, zašto plačeš?"
Reče ona: "Moram da ispredem ovu slamu u zlato, a ne znam kako."
Šta ćeš mi dati, reče hobgoblin, da to učinim za tebe?
Moja ogrlica, odgovori devojka.
On joj poveruje na reč, i sede za točak, i zviždi i peva: Unaokolo, unaokolo, Gle čuda!
Namotajte se, namotajte se, slamu u zlato!
I uokolo je točak išao veselo, posao je brzo obavljen, i slama se sva ispreplela u zlato.
Kada kralj dođe i vide to, on se veoma zaprepasti i zadovoljan, ali mu srce postane još pohlepnije za dobitkom, i on ponovo zatvori jadnu mlinsku kćer sa novim zadatkom.
Tada ona ne znaše šta da radi, i sede još jednom da plače, ali patuljak ubrzo otvori vrata i reče: Šta ćeš mi dati da obavim tvoj zadatak?
Prsten na mom prstu, reče ona.
I tako njena mala prijateljica uze prsten i poče ponovo da radi za kormilom, i zviždi i peva Unaokolo, unaokolo, Gle čuda!
Dok, mnogo pre jutra, sve nije bilo gotovo.
Kralj je bio veoma oduševljen što je video svo ovo blistavo blago, ali još uvek nije imao dovoljno, pa je odveo mlinarsku ćerku na još veću gomilu, i rekao: Sve ovo mora da se prede večeras, a ako bude, ti ćeš biti moja kraljica.
Čim je ostala sama, ušao je patuljak i rekao: Šta ćeš mi dati da ti treći put predem zlato?
Ništa mi nije ostalo, reče ona.
Onda reci da ćeš mi dati, reče mali čovek, prvo dete koje ćeš imati kad budeš kraljica.
To možda nikada neće biti, pomislila je ćerka Millers i kako nije znala drugi način da obavi svoj zadatak, rekla je da će uraditi ono što je tražio.
Točak se ponovo okrenuo uz staru pesmu, i lutka je još jednom isplela gomilu u zlato.
Kralj je došao ujutru i, našavši sve što je hteo, bio je primoran da održi reč pa se oženio mlinskom ćerkom, a ona je zaista postala kraljica.
Rođenjem svog prvog deteta bila je veoma srećna, i zaboravila je patuljka i ono što je rekla.
Ali jednog dana on je ušao u njenu sobu, gde je sedela i igrala se sa svojom bebom, i podsetio je na to.
Tada se ona veoma rastuži zbog svoje nesreće, i reče da će mu dati svo bogatstvo carstva ako je pusti, ali uzalud dok ga najzad njene suze nisu omekšale, a on reče: "Daću ti tri dana milosti, i ako mi za to vreme kažeš moje ime, zadržaćeš svoje dete."
Sada je kraljica ležala budna celu noć, razmišljajući o svim čudnim imenima koja je ikada čula, i poslala je glasnike po celoj zemlji da pronađu nova.
Sutradan dođe mali čovek, i ona poče sa Timotejem, Ihabodom, Venijaminom, Jeremijom i svim imenima kojih se sećala, ali svima i svakom od njih on reče: Gospođo, to nije moje ime.
Drugog dana počela je sa svim komičnim imenima koja je mogla da čuje, Bandilegs, Grbavac, Krivonogi, i tako dalje, ali mali gospodin je i dalje govorio svakome od njih: Gospođo, to nije moje ime.
Trećeg dana se vrati jedan od glasnika i reče: "Putovao sam dva dana a da nisam čuo za druga imena; ali juče, dok sam se penjao na visoko brdo, među šumskim drvećem, gde su se lisica i zec poželjeli laku noć, videh kolibu i pre nego što je koliba zapalila vatru, a oko vatre je na jednoj nozi plesao smešni mali patuljak.  i pevajući veselo gozbu koju ću napraviti.
Danas ću skuhati, sutra ispeći Merrili Ill plesati i pevati, Za sutradan će stranac doneti.
Malo moja dama sanja Rumpelstiltskin je moje ime!
Kad je kraljica to čula, skoči od radosti, i čim je došla njena mala drugarica, sede na svoj presto i sazva ceo svoj dvor da uživa u zabavi, a dadilja je stajala pored nje sa detetom u naručju, kao da je sasvim spremna da se odrekne.
Tada se čovečuljak poče smejati na pomisao da ima jadno dete, da ga odvede kući u svoju kolibu u šumi, i povika: Sada, gospođo, kako se zovem?
Da li je to JOHN?
Da li je to TOM?
Da li je to JEMMI?
Nije.
Da li se zoveš RUMPELSTILTSKIN?
Reče dama lukavo.
Neka veštica ti je to rekla!
Uzviknu mali čovek i u besu udari desnom nogom tako duboko u pod da je bio primoran da je uhvati obema rukama da je izvuče.
Zatim se potrudi, dok se dadilja smejala, a beba kukurikala, a sav dvor mu se rugao što je imao toliko nevolja ni za šta, i govorio: Želimo vam dobro jutro i veselu gozbu, gospodine Ramplštiltskin!
Jednom je bila kuvarica po imenu Marica, koja je nosila cipele sa crvenim štiklama, a kada je izašla u njima, okrenula se na ovu i onu stranu, bila je veoma srećna i pomislila si Ti si sigurno lepa devojka!
A kad se vrati kući, ona u radosti srca popije točeno vino, a kako vino budi želju za jelom, probala je najbolje od svega što je kuvala dok se nije nasitila, i rekla: Kuvar mora da zna kakva je hrana.
Jednog dana gospodar reče svojoj Marici: "Večeras dolazi jedan gost, pripremite mi dve ptice veoma ukusno."
Ja ću se pobrinuti za to, gospodaru, odgovori Marica.
Ubila je dve ptice, opekla ih, iščupala, stavila na ražanj i uveče ih postavila pred vatru da se ispeku.
Ptice su počele da brane, i bile su skoro spremne, ali gost još nije stigao.
Tada Marica dozva svog gospodara Ako gost ne dođe, moram da odnesem ptice od vatre, ali to će biti greh i sramota ako se ne pojedu onog trenutka kada su najsočniji.
Gospodar reče da ću sam potrčati i dovesti gosta.
Kad gospodar beše okrenuo leđa, Marica je položila ražanj sa pticama na jednu stranu, i pomislila je da se čovek znoji i ožedni ko zna kada će doći?
U međuvremenu, ja ću otrčati u podrum i popiti piće.
Ona otrča dole, postavi krčag, reče Bogu da te blagoslovi, Marice, i dobro se napije, i pomisli da vino treba da teče dalje, i da ga ne treba prekidati, i udahne još jedno obilno točenje.
Zatim ode i spusti ptice na vatru, podlije ih i veselo otjera ražanj okolo.
Ali kako je pečeno meso mirisalo tako dobro, Marica je pomislila da nešto možda nije u redu, trebalo bi da se proba!
Ona ga dodirne prstom i reče: Ah!
Kako su dobre ptice!
Svakako je greh i sramota što se ne jedu u pravo vreme!
Otrčala je do prozora da vidi da li gospodar ne dolazi sa svojim gostom, ali nije videla nikoga, i vratila se pticama i pomislila da jedno od krila gori!
Bolje da ga skinem i pojedem.
I tako ga je odsekla, pojela i uživala, a kad je to učinila, pomislila je da i drugi mora da padne, inače će gospodar primetiti da nešto nedostaje.
Kad su pojela dva krila, ona ode i potraži svog gospodara, ali ga ne vide.
Odjednom joj je palo na pamet Ko zna?
Možda uopšte ne dolaze, i negde su se okrenuli.
Tada reče Pa, Marice, uživaj, jedna ptica je isečena, uzmi još jedno piće, i pojedi je potpuno kad se pojede imaćeš malo mira, zašto bi se pokvarili Božji dobri darovi?
I tako je ponovo otrčala u podrum, popila ogromno piće i pojela jedno pile u velikoj radosti.
Kada je jedno od pilića progutano, a njen gospodar još uvek nije došao, Marica pogleda drugu i reče Šta je jedna, druga bi trebalo da bude isto, to dvoje ide zajedno ono što je ispravno za jedno je pravo za drugo Mislim da ako bih uzeo još jedan promaz to mi ne bi naškodilo.
Zato je uzela još jedno obilno piće i pustila drugo pile da sledi prvo.
Dok je ona to maksimalno koristila, njen gospodar je došao i povikao: Požuri, Marice, gost ide odmah za mnom!
Da, gospodine, uskoro ću poslužiti, odgovori Marica.
U međuvremenu gospodar pogleda da vidi da li je sto pravilno postavljen, i uze veliki nož, kojim je hteo da iseče piliće, i naoštri ga na stepenicama.
Ubrzo je došao gost i učtivo i učtivo pokucao na vrata kuće.
Marica potrča i pogleda ko je tamo, a kad ugleda gosta, stavi prst na usne i reče ćuti!
Odlazi što brže možeš, ako te moj gospodar uhvati, biće ti još gore. Sigurno te je pozvao na večeru, ali namerava da ti odseče dva uha.
Samo slušajte kako oštri nož za to!
Gost je čuo oštrenje i požurio niz stepenice što je brže mogao.
Marica nije bila besposlena, ona je potrčala vrišteći k svom gospodaru, i vikala Ti si pozvao lepog gosta!
Šta mislite pod tim?
Da, reče ona, on je uzeo piliće koje sam upravo hteo da poslužim, sa tanjira, i pobegao je sa njima!
To je lep trik!
Reče njen gospodar i oplakuje lepe piliće.
Da mi je samo ostavio jednu, tako da mi je ostalo nešto da jedem.
Pozvao ga je da stane, ali se gost pravio da ne čuje.
Zatim je potrčao za njim sa nožem u ruci, vičući Samo jedan, samo jedan, što znači da bi gost trebalo da mu ostavi samo jedno pile, a ne da uzme oboje.
Gost, međutim, nije mislio ništa drugo nego da će se odreći jednog od svojih ušiju, i potrčao je kao da vatra gori pod njim, da ih oboje povede sa sobom.
STARAC I NJEGOV UNUK Bio jednom jedan veoma star čovek, čije su oči postale mutne, uši su mu bile tupe od sluha, kolena su mu drhtala, a kad je sedeo za stolom, jedva je mogao da drži kašiku, i prosipa čorbu po stolnjaku ili pušta da mu curi iz usta.
Njegov sin i žena njegovog sina su se gadili zbog toga, pa je stari deda najzad morao da sedne u ćošak iza peći, i dali su mu hranu u zemljanoj posudi, i to čak i nedovoljno.
I gledao je prema stolu sa očima punim suza.
Jednom njegove drhtave ruke nisu mogle da drže činiju, i ona je pala na zemlju i slomila se.
Mlada žena ga je grdila, ali on nije rekao ništa i samo uzdahnuo.
Zatim su mu doneli drvenu činiju za nekoliko penija, iz koje je morao da jede.
Jednom su tako sedeli kad je četvorogodišnji unuk počeo da skuplja komade drveta na zemlji.
Šta radiš tamo?
Pitao je otac.
Pravim malo korito, odgovori dete, da otac i majka jedu kad budem velika.
Čovek i njegova žena su se neko vreme gledali i ubrzo počeli da plaču.
Zatim odvedoše starog dedu za sto, i od sada su mu uvek puštali da jede s njima, a isto tako ništa ne bi govorio ako je nešto prolio.
Jedno selo u kome nije živeo niko osim zaista bogatih seljaka, i to samo jednog siromaha, koga su zvali mali seljak.
Nije imao ni kravu, a još manje novca da je kupi, a ipak su on i njegova žena to želeli da imaju.
Jednog dana joj reče: "Slušaj, imam dobru ideju, tu je naš trač stolar, on će nam napraviti drveno tele i obojiti ga u braon, tako da izgleda kao i svaki drugi, i vremenom će sigurno postati velik i biti krava.
I ženi se svidela ta ideja, i njihov ogovarač je stolar isekao i izblanjao tele, i ofarbao ga kako treba da bude, i načinio ga sa spuštenom glavom kao da jede.
Sledećeg jutra, kada su krave bile proterane, mali seljak je pozvao pastira i rekao: "Gledajte, imam malo tele tamo, ali je još uvek malo i mora da se nosi."
Pastir reče "U redu", i uze ga u naručje i odnese na pašnjak, i postavi ga u travu.
Malo tele je uvek stajalo kao ono koje jede, a pastir reče da će uskoro trčati samo od sebe, samo pogledaj kako već jede!
Noću kada je hteo da ponovo vozi stado kući, rekao je teletu Ako možeš da stojiš tamo i jedeš do kraja, možeš da ideš i na svoje četiri noge - nije me briga da te ponovo odvučem kući u naručje.
Ali mali seljak stajao je na njegovim vratima i čekao svoje tele, a kad je pastir vozio krave kroz selo, a tele je nestalo, on se raspita gde je.
Pastir je odgovorio: Još uvek stoji tamo i jede.
Nije se zaustavio i pošao sa nama.
Ali mali seljak reče: Oh, ali moram ponovo da vratim svoju zver.
Zatim su se zajedno vratili na livadu, ali neko je ukrao tele, i nestalo je.
Pastir reče da mora da je pobegao.
Seljak je, međutim, rekao "Ne govori mi to", i odveo pastira pred gradonačelnika, koji ga je zbog svoje nepažnje osudio da seljaku da kravu za tele koje je pobeglo.
I sada su mali seljak i njegova žena imali kravu za kojom su tako dugo želeli, i bili su od srca srećni, ali nisu imali hrane za nju, i nisu joj mogli dati ništa za jelo, pa su je ubrzo morali ubiti.
Oni posoliše meso, a seljak ode u grad i htede da tamo proda kožu, da bi mogao da kupi novo tele od zarade.
Na putu prođe pored vodenice, a tamo sede gavran polomljenih krila, i iz sažaljenja ga uze i umota u kožu.
Ali kako je vreme postajalo tako loše i kako je puhala kiša i vetar, on nije mogao dalje, pa se okrenuo u vodenicu i molio za sklonište.
Žena mlinara beše sama u kući, i reče seljaku: "Lezi tamo na slamu, i dade mu parče hleba i sira."
Seljak ga je pojeo i legao sa kožom pored sebe, a žena pomisli da je umoran i da je zaspao.
U međuvremenu je došao paroh mlinarski žena ga je dobro primio, i rekao da je moj muž izašao, pa ćemo imati gozbu.
Seljak je slušao, a kad ih je čuo kako pričaju o gozbi, uznemiri se što je bio primoran da se promeni sa parčetom hleba i sirom.
Zatim je žena poslužila četiri različite stvari, pečeno meso, salatu, kolače i vino.
Baš kad su se spremali da sednu i jedu, napolju se začu kucanje.
Žena je rekla: O, nebesa!
To je moj muž!
Brzo je sakrila pečeno meso u popločanu peć, vino ispod jastuka, salatu na krevetu, kolače ispod nje i paroha u ormaru na tremu.
Zatim je otvorila vrata svom mužu i rekla: Hvala nebesima, opet si se vratio!
Postoji takva oluja, izgleda kao da se svet bliži kraju.
Mlinar vide seljaka kako leži na slami i upita: Šta taj momak radi tamo?
Ah, reče žena, jadni đak dođe po oluji i kiši, i moli za sklonište, pa mu dadoh malo hleba i sira, i pokazah mu gde je slama.
Čovek je rekao da nemam ništa protiv, ali budite brzi i donesite mi nešto da jedem.
Žena je rekla: Ali ja nemam ništa osim hleba i sira.
Ja sam zadovoljan sa svime, odgovori muž, što se mene tiče, hleb i sir će biti dovoljni, i pogleda seljaka i reče "Dođi i jedi još malo sa mnom."
Seljak nije zahtevao da bude pozvan dva puta, već je ustao i jeo.
Posle toga mlinar vide kožu u kojoj je bio gavran kako leži na zemlji, i upita šta to imate?
Seljak odgovori: U njemu imam proricatelja.
Može li mi nešto proreći?
Reče mlinar.
Odgovori seljak, ali on kaže samo četiri stvari, a petu drži za sebe.
Mlinar je bio radoznao, i rekao Neka jednom nešto proreče.
Tada seljak uštipne gavranovu glavu, tako da kreketa i napravi buku kao krr, krr.
Mlinar je rekao: Šta je rekao?
Seljak odgovori: Na prvom mestu, on kaže da je ispod jastuka skriveno vino.
Povika mlinar i ode tamo i nađe vino.
Sad nastavite, reče on.
Seljak je ponovo kreketao gavrana i rekao: Drugo, on kaže da u peći ima pečenog mesa.
Na moju reč!
Povika mlinar i ode tamo, i nađe pečenje.
Seljak natera gavrana da još više prorokuje, i reče: Treće, on kaže da je na krevetu neka salata.
To bi bila dobra stvar!
Povika mlinar i ode tamo i nađe salatu.
Najzad seljak još jednom uštipne gavrana dok nije kreketao, i reče: Četvrto, kaže da ima kolača ispod kreveta.
Uzviknu mlinar i pogleda tamo, i nađe kolače.
I sada njih dvoje sedu zajedno za sto, ali se žena mlinara nasmrt uplaši, i ode u krevet i ponese sve ključeve sa sobom.
Mlinar bi mnogo voleo da zna petu, ali mali seljak reče Prvo, brzo ćemo pojesti četiri stvari, jer peta je nešto loše.
I tako su jeli, a posle toga su se pregovarali koliko će mlinar dati za peto proročanstvo, sve dok se nisu dogovorili oko tri stotine talara.
Zatim seljak još jednom uštipne gavranovu glavu dok glasno ne kreketa.
Mlinar je pitao Šta je rekao?
Seljak je odgovorio: Kaže da se Đavo krije napolju u ormaru na tremu.
Mlinar reče da Đavo mora da izađe, i otvori vrata kuće, a onda je žena bila primorana da preda ključeve, a seljak je otključao orman.
Paroh istrča što je brže mogao, a mlinar reče: Istina je da sam svojim očima video crnog nitkova.
Seljak je, međutim, pobegao sledećeg jutra u zoru sa tri stotine talara.
Kod kuće je mali seljak postepeno krenuo da sagradi lepu kuću, a seljaci su rekli: Mali seljak je sigurno bio na mestu gde pada zlatni sneg, a ljudi nose zlato kući u lopatama.
Tada je mali seljak doveden pred gradonačelnika, i zapovedi mu da kaže odakle je njegovo bogatstvo.
On je odgovorio da sam prodao svoju kravlju kožu u gradu, za tri stotine talara.
Kad su seljaci to čuli, i oni su poželeli da uživaju u tom velikom profitu, i otrčali kući, pobili sve svoje krave i skinuli im kožu da bi ih prodali u gradu u najvećoj mogućoj koristi.
Gradonačelnik je, međutim, rekao: Ali moj sluga mora da ide prvi.
Kad je došla do trgovca u gradu, on joj ne dade više od dva talara za kožu, a kad su došli ostali, nije im dao toliko, i rekao je: Šta da radim sa svim tim kožama?
Tada se seljaci uznemiriše što ih je mali seljak tako nadmudrio, htede da mu se osvete i optužiše ga za tu izdaju pred gradonačelnikom.
Nevini mali seljak bio je jednoglasno osuđen na smrt i trebalo je da bude otkotrljan u vodu, u buretu probušenom punim rupa.
On je izveden, i doveden sveštenik koji je trebalo da služi misu za njegovu dušu.
Svi ostali su bili primorani da se povuku na daljinu, a kada seljak pogleda sveštenika, prepozna čoveka koji je bio sa ženom Millerovih.
Rekao mu je da sam te oslobodio iz ormana, oslobodio me iz bureta.
U tom istom trenutku dođe, sa stadom ovaca, isti pastir za koga je seljak znao da je odavno želeo da bude gradonačelnik, pa je uzviknuo svom snagom: Ne, neću to učiniti ako ceo svet insistira na tome, neću to učiniti!
Pastir čuvši to, prišao mu je i upitao šta to radiš?
Šta je to što nećete učiniti?
Seljak je rekao da žele da me postave za gradonačelnika, ako hoću, ali se stavim u bure, ali neću to učiniti.
Pastir reče: Ako ništa više od toga nije potrebno da bi bio gradonačelnik, odmah ću ući u bure.
Seljak je rekao: Ako ćeš ući, bićeš gradonačelnik.
Pastir je bio voljan, i ušao, a seljak je zatvorio vrh na njega, a zatim je uzeo stado pastira za sebe, i oterao ga.
Paroh ode do gomile i izjavi da je misa služena.
Zatim su došli i otkotrljali bure prema vodi.
Kada je bure počelo da se kotrlja, pastir je povikao: Sasvim sam spreman da budem gradonačelnik.
Oni nisu verovali ništa drugo nego da je seljak taj koji je to govorio, i odgovorili: "To je ono što nameravamo, ali prvo pogledaj oko sebe malo dole dole, i oni otkotrljaše bure u vodu."
Potom seljaci odu kući, i dok su ulazili u selo, i mali seljak je tiho ušao, tjerajući stado ovaca i izgledajući sasvim zadovoljno.
Tada se seljaci zaprepašte, i rekoše seljaku, odakle dolaziš?
Da li ste izašli iz vode?
Da, zaista, odgovori seljak, potonuo sam duboko, duboko, dok najzad nisam stigao do dna, izgurao dno iz bureta i iskrao se, i tamo su bile lepe livade na kojima se hranilo nekoliko jagnjadi i odatle sam odveo ovo stado sa sobom.
Rekli su seljaci: Ima li ih još?
O, da, reče on, više nego što sam mogao da poželim.
Tada seljaci odlučiše da će i oni doneti neke ovce za sebe, po jedno stado, ali gradonačelnik reče da sam ja prvi.
I tako pođoše zajedno do vode, i upravo tada se na plavom nebu pojave neki od malih vunastih oblaka, koji se zovu jaganjci, i oni se odraziše u vodi, na šta seljaci povikaše: Već vidimo ovce dole!
Gradonačelnik je pritisnuo napred i rekao da ću prvo sići i pogledati oko sebe, i ako stvari obećavaju dobro, pozvat ću vas.
Pa je skočio u prskanje!
Voda je otišla, zvučalo je kao da ih zove, i cela gomila je krenula za njim kao jedan čovek.
Tada je celo selo bilo mrtvo, a mali seljak, kao jedini naslednik, postao je bogat čovek.
Jednom je bio čovek po imenu Frederik - imao je ženu koja se zvala Katarina, a oni nisu dugo bili u braku.
Jednog dana Frederik je rekao.
Idem da radim u polju kad se vratim, biću gladan, pa mi daj nešto lepo kuvano, i dobro točeno pivo.
U redu, reče ona, sve će biti spremno.
Kada se približilo vreme večere, Katarina je uzela lep odrezak, koji je bio sve meso koje je imala, i stavi ga na vatru da se prži.
Odrezak je ubrzo počeo da izgleda braon, i da pucketa u tiganju, a Ketrin je stajala sa viljuškom i okrenula ga, a onda je rekla sebi: "Odrezak je skoro spreman, mogu i ja da odem u podrum po pivo.
Zato je ostavila tiganj na vatri i uzela veliki bokal i otišla u podrum i kucnula po buretu piva.
Pivo je uletjelo u bokal i Ketrin je stajala i gledala.
Najzad joj je palo na pamet, Pas nije ućutan - možda beži sa biftekom koji je dobro zamišljen.
I tako ona pobegne iz podruma, i naravno, nevaljalac beše dobio odrezak u usta i pobegao s njim.
Daleko pobegne Katarina, a pas pobegne preko polja, ali on pobegne brže od nje, i zaglavi se blizu bifteka.
Sve je nestalo, a ono što se ne može izlečiti mora se izdržati, reče Katarina.
Zato se okrenula i pošto je dobro trčala i bila umorna, lagano se vrati kući da se ohladi.
Sve ovo vreme i pivo je teklo, jer Katarina nije okrenula petao, a kad je bokal bio pun, piće je teklo po podu dok se bure nije ispraznilo.
Kada je stigla do stepenica u podrumu, videla je šta se dogodilo.
Reče ona, šta da uradim da Frederik ne vidi sve ovo spuštanje?
Tako je malo razmišljala i najzad se setila da je na poslednjem sajmu kupljena vreća finog obroka, i da će, ako je posipa po podu, lepo usisati pivo.
Kakva sreća, reče ona, što smo zadržali taj obrok!
Sada imamo dobru upotrebu za to.
I tako je otišla po njega, ali je uspela da ga spusti samo na veliki bokal pun piva, i uznemiri ga, i tako je svo pivo koje je bilo sačuvano bilo postavljeno da pliva i na podu.
Pa, reče ona, kad jedan ide može i drugi.
Zatim ona razbaca jelo po celom podrumu, i beše veoma zadovoljna svojom lukavošću, i reče: Kako izgleda uredno i čisto!
U podne se Frederik vratio kući.
Sada, ženo, uzviknu on, šta imaš za večeru?
Odgovorila je, kuvala sam ti odrezak, ali dok sam sišla dole da izvučem pivo, pas je pobegao sa njim i dok sam trčala za njim, ale je ponestalo i kada sam otišla da osušim pivo sa vrećom brašna koju smo dobili na vašaru, uznemirila sam vrč, ali podrum je sada sasvim suva,  i izgleda tako čisto!
Kejt, Kejt, reče on, kako si mogao da uradiš sve ovo?
Zašto ste ostavili odrezak da se prži, i pivo da radi, a zatim pokvariti sav obrok?
Zašto, Frederik, reče ona, nisam znala da radim pogrešno što si mi trebao ranije reći.
Muž pomisli u sebi: Ako moja žena tako upravlja stvarima, i ja moram da izgledam oštroumno.
Sad je imao dosta zlata u kući, pa reče Katarini: "Kakva su to lepa žuta dugmad!"
Staviću ih u kutiju i sahraniću ih u bašti, ali pazite da im se nikada ne približite ili da se mešate u njih.
Ne, Frederik, reče ona, da nikada neću.
Čim je otišao, nađoše neki trgovci sa zemljanim tanjirima i posuđem, i pitahu je da li bi kupila.
O, draga moja, volela bih da kupim mnogo, ali nemam novca da li bi ti koristila žuta dugmad, mogla bih da se pozabavim tobom.
Rekao je da su nam dozvolili da ih pogledamo.
Idi u baštu i kopaj tamo gde ti kažem, i naći ćeš žute dugmad na koja se ja ne usuđujem da idem.
I tako su bitange otišle i kada su saznale šta su ta žuta dugmad, sve su ih odneli, i ostavile joj dosta tanjira i sudova.
Onda ih je postavila sve po kući za predstavu, a kada se Frederik vratio, on je povikao, Kejt, šta si radio?
Vidiš, reče ona, sve sam to kupila tvojim žutim dugmićima, ali ih nisam ni pipnula.
Žena, žena, reče Frederik, kakav si lep posao napravio!
Ti žuti tasteri su bili sav moj novac, kako si mogao da uradiš tako nešto?
Pa, odgovori ona, nisam znala da je u tome bilo šta loše, trebalo je da mi kažeš.
Katarina je stajala neko vreme razmišljajući, i najzad reče svom mužu: "Slušaj, Fridriku, uskoro ćemo dobiti zlato nazad, potrčimo za lopovima."
Pa, pokušaćemo, odgovori on, ali ponesite malo putera i sira sa sobom, da usput možemo nešto da pojedemo.
Vrlo dobro, rekla je ona i oni su krenuli i kao Frederik hodao najbrže, on je ostavio svoju ženu negde iza sebe.
Nije važno, pomisli ona kad se vratimo, ja ću biti mnogo bliže kući od njega.
Ubrzo je stigla do vrha brda, niz čiju je stranu bio put tako uzak da su točkovi kola uvek trljali drveće sa svake strane dok su prolazili.
Ah, vidiš sad, reče ona, kako su zgnječili i ranili ona jadna stabla koja nikada neće ozdraviti.
Zato se sažalila na njih, i iskoristila puter da ih sve namaže, da ih točkovi ne bi toliko povredili.
Dok je obavljala ovu ljubaznu službu, jedan od njenih sireva ispao je iz korpe i otkotrljao se niz brdo.
Katarina je pogledala, ali nije mogla da vidi gde je otišla, pa je rekla: Pa, pretpostavljam da će drugi ići istim putem i naći te da ima mlađe noge od mene.
Zatim je zakotrljala drugi sir za njim i otišao je, niko ne zna gde, niz brdo.
Ali ona reče da pretpostavlja da znaju put i da će je pratiti, i da ne može da ostane tamo ceo dan čekajući ih.
Najzad je stigla Frederika, koji je zamolio da mu da nešto da pojede.
Zatim mu dade suvi hleb.
Gde su puter i sir?
Odgovori ona, koristio sam puter da podmažem ona jadna stabla koja su točkovi tako ogrebali, a jedan od sireva je pobegao, pa sam poslao drugi za njim da ga nađe, i pretpostavljam da su oboje negde zajedno na putu.
Kakva si ti guska da radiš takve gluposti!
Rekao je muž.
Kako možete tako reći?
Rekla je da sam sigurna da mi nikada nisi rekao.
Jeli su suvi hleb zajedno i Frederik je rekao, Kejt, nadam se da si zaključao vrata na sigurnom kada si otišao.
Ne, odgovori ona, nisi mi rekao.
Onda idi kući, i uradi to sada pre nego što krenemo dalje, reče Frederik, i donesi sa sobom nešto za jelo.
Katarina je učinila kako joj je rekao, i usput pomislila, Frederik želi nešto da pojede, ali mislim da on ne voli puter i sir. Donesit ću mu kesu finih orašastih plodova i sirće, jer sam ga često viđao kako uzima.
Kada je stigla kući, zatvorila je zadnja vrata, ali ulazna vrata je skinula šarke, i rekla: Frederik mi je rekao da zaključam vrata, ali sigurno nigde ne može biti tako sigurno ako ih ponesem sa sobom.
Zato je usput uzela vremena i kad je stigla muža, povika: "Eto, Frederik, tu su i sama vrata, možeš da ih posmatraš koliko god hoćeš."
Reče on, kako pametnu ženu imam!
Poslao sam te da napraviš kuću brzo, a ti odnesi vrata, tako da svi mogu da ulaze i izlaze kako hoće, ali kako si doneo vrata, nosićeš ih sa sobom za svoje muke.
Vrlo dobro, odgovori ona, Ja nosim vrata, ali neću nositi orahe i sirćet bocu takođe da bi to bilo preveliko opterećenje, pa ako želite, pričvrstit ću ih za vrata.
Frederik naravno nije imao prigovora na taj plan, i oni su krenuli u šumu da traže lopove, ali nisu mogli da ih nađu, a kada je pao mrak, popeli su se na drvo da tamo provedu noć.
Jedva da su se probudili, ko bi mogao da naiđe osim onih bitanga koje su tražili.
Oni su, zapravo, bili veliki nitkovi, i pripadali su onoj klasi ljudi koji pronalaze stvari pre nego što se izgube, bili su umorni, pa su seli i zapalili vatru ispod samog drveta gde su bili Frederik i Katarina.
Frederik se sklizne na drugu stranu i pokupi kamenje.
Zatim se ponovo popeo i pokušao da udari lopove po glavi, ali oni samo rekoše: Mora da je blizu jutro, jer vetar trese jele.
Katarina, koja je imala vrata na ramenu, počela je da se veoma umori, ali je mislila da su orasi na njima tako teški, pa je tiho rekla: Frederik, moram da pustim orahe.
Ne, odgovori on, ne sada, oni će nas otkriti.
Ne mogu da pomognem da moraju da odu.
Pa, onda, požurite i bacite ih, ako hoćete.
Tada su zveckali orasi među granama i jedan od lopova povika: "Blagoslovi me, to je tuča."
Malo kasnije, Katarina pomisli da su vrata još uvek veoma teška pa je šapnula Frederiku, moram da bacim sirće.
Molim te, nemoj, odgovori on, otkriće nas.
Ne mogu da se suzdržim, reče ona, mora da ide.
I ona izlije sav sirće, a lopovi rekoše: Kakva je to teška rosa!
Najzad je Katarini palo na pamet da su sama vrata bila toliko teška sve vreme, pa je šapnula: Frederik, moram uskoro da spustim vrata.
Ali on ju je molio i molio da to ne čini, jer je bio siguran da će ih to izdati.
Evo, međutim, reče ona, i dole ode vrata s takvim zveketom na lopove da su uzviknuli Ubistvo!
I ne znajući šta dolazi, pobegli su što su brže mogli, i ostavili svo zlato.
Dakle, kada su Frederik i Katarina sišli, tamo su našli sav svoj novac živ i zdrav.
Bila jednom davno jedna žena koja je bila prava veštica i imala je dve ćerke, jednu ružnu i opaku, a ovu je volela zato što je bila njena ćerka, i jedna lepa i dobra, a ovu je mrzela, jer joj je bila pastorka.
Pastorka je jednom imala lepu kecelju, koja se drugoj toliko svidela da joj je postala zavidna, i rekla je majci da mora i hoće da ima tu kecelju.
Ćuti, dete moje, reče starica, i dobićeš ga.
Tvoja polusestra je odavno zaslužila smrt večeras kada spava doći ću i odseči joj glavu.
Samo pazite da ste na suprotnoj strani kreveta, i gurnite je dobro napred.
Sa jadnom devojkom bilo bi gotovo da nije upravo stajala u ćošku i sve čula.
Ceo dan se nije usuđivala da izađe napolje, a kad je došlo vreme za spavanje, veštičja ćerka lege prva u krevet da legne na drugu stranu, ali kad je spavala, druga je lagano gurne napred i zauzme mesto pozadi, blizu zida.
Noću se ušuljala starica, u desnoj ruci je držala sekiru, a levom pipala da vidi da li neko leži napolju, a zatim je obe ruke uhvatila sekiru i odsekla glavu svom detetu.
Kada je otišla, devojka je ustala i otišla do svog dragog, koji se zvao Roland, i pokucala na njegova vrata.
Kad je izašao, reče mu: "Slušaj, najdraži Rolande, moramo da pobegnemo u žurbi, moja maćeha je htela da me ubije, ali je udarila svoje dete.
Kada svane, i ona vidi šta je učinila, mi ćemo biti izgubljeni.
Ali, reče Roland, savetujem ti da joj prvo oduzmeš čarobni štapić, ili ne možemo da pobegnemo ako nas progoni.
Devojka donese čarobni štapić, i uze glavu mrtve devojke i ispusti tri kapi krvi na zemlju, jednu ispred kreveta, jednu u kuhinji i jednu na stepenice.
Zatim požuri sa svojim ljubavnikom.
Kada je stara veštica ustala sledećeg jutra, pozvala je svoju ćerku i htela da joj da kecelju, ali ona nije došla.
Tada veštica povika Gde si?
Ovde, na stepenicama, čistim, odgovori prva kap krvi.
Starica iziđe, ali ne vide nikoga na stepenicama, i ponovo zavapi Gde si?
Ovde u kuhinji, grejem se, plakala je druga kap krvi.
Otišla je u kuhinju, ali nije našla nikoga.
Onda je ponovo plakala Gde si?
Ah, ovde u krevetu, spavam, plakala je treća kap krvi.
Otišla je u sobu do kreveta.
Šta je tamo videla?
Njeno sopstveno dete, kojoj je odsečena glava, okupalo se u njenoj krvi.
Veštica pade u strast, skoči do prozora, i kako je mogla da pogleda prilično daleko u svet, primeti svoju pastorku kako žuri sa svojim dragim Rolandom.
To ti neće pomoći, uzviknu ona, čak i ako si daleko daleko, ipak mi nećeš pobeći.
Obukla je svoje višekratne čizme, u kojima je na svakom koraku prešla sat vremena hoda, i nije prošlo mnogo vremena pre nego što ih je prestigla.
Devojka, međutim, kad je videla staricu kako korača prema njoj, promeni se svojim čarobnim štapićem u jezero, a sebe u patku koja pliva usred jezera.
Veštica se spusti na obalu, ubaci mrvice i beskrajno se trudi da namami patku, ali patka se nije dala namamiti, i starica je morala da ide kući noću kao što je i došla.
Na to su devojka i njen dragi Roland ponovo podigli svoje prirodne oblike, i hodali su celu noć do zore.
Tada se devojka pretvori u prelepi cvet koji je stajao usred živice od trna, a njen dragi Roland u guslara.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je veštica prišla prema njima i rekla muzičaru: "Dragi muzičaru, mogu li da uberem taj divni cvet za sebe?"
O, da, odgovorio je, sviraću ti dok to radiš.
Dok se žurno uvlačila u živu ogradu i upravo htela da ubere cvet, znajući savršeno dobro ko je cvet, on poče da svira, i htela ona ili ne, bila je primorana da pleše, jer je to bio magičan ples.
Što je brže svirao, to je bila primorana da napravi sve žešće skokove, a trnje joj je trgalo odeću sa tela, i bockalo je i ranjavalo dok nije iskrvarila, a kako on nije prestao, morala je da igra dok nije ležala mrtva na zemlji.
Kako su sada bili oslobođeni, Roland je rekao: Sada ću otići kod svog oca i organizovati venčanje.
Onda ću u međuvremenu ostati ovde i čekati te, reče devojka, i da me niko ne prepozna, pretvoriću se u orijentir od crvenog kamena.
Tada Roland ode, a devojka je stajala kao crveni orijentir u polju i čekala svog voljenog.
Ali kad se Roland vratio kući, upao je u zamke drugog, koji ga je toliko opčinjao da je zaboravio devojku.
Jadna devojka je ostala tamo dugo, ali najzad, pošto se on uopšte nije vratio, ona se rastuži i pretvori se u cvet, i pomisli da će neko sigurno doći ovim putem i zgaziti me.
Dogodilo se, međutim, da je pastir držao svoje ovce u polju i video cvet, a pošto je bio tako lep, ubrao ga, uzeo sa sobom i odložio u grudi.
Od tog vremena pa nadalje, čudne stvari su se dešavale u pastirskoj kući.
Kada je ustao ujutru, sav posao je već bio obavljen, soba je bila pometena, sto i klupe očišćene, vatra u ognjištu je upaljena, i voda je doneta, a u podne, kada se vratio kući, sto je bio postavljen, i dobra večera servirana.
Nije mogao da zamisli kako se to dogodilo, jer nikada nije video ljudsko biće u svojoj kući, i niko se nije mogao sakriti u njoj.
Svakako je bio zadovoljan ovim dobrim prisustvom, ali se najzad ipak toliko uplašio da ode do jedne mudre žene i zamoli je za savet.
Mudra žena je rekla da iza toga stoji neka čarolija, slušajte vrlo rano jednog jutra ako se nešto kreće u sobi, i ako vidite nešto, bez obzira šta je to, bacite belu krpu preko toga, i onda će magija biti zaustavljena.
Pastir učini kako mu je rekla, i sledećeg jutra, baš kad je svanulo, vide sanduk otvoren i cvet izlazi.
On brzo skoči prema njemu i baci preko njega belu krpu.
Istog trenutka preobrazba dođe do kraja, i pred njim stade lepa devojka koja mu prizna da je ona bila cvet i da se do sada brinula o njegovom domaćinstvu.
Ona mu ispriča svoju priču, a on je upita da li bi se udala za njega, ali ona je odgovorila ne, jer je želela da ostane verna svom dragom Rolandu, iako ju je napustio.
Ipak, obećala je da neće otići, već da će nastaviti da čuva kuću za pastira.
I sada se približilo vreme kada je trebalo da se proslavi Rolandovo venčanje, a tada, po starom običaju u zemlji, najavljeno je da će sve devojke biti prisutne na njemu i da pevaju u čast svadbenog para.
Kad je verna devojka čula za to, toliko se rastužila da je mislila da će joj se srce slomiti i da neće otići tamo, ali druge devojke dođoše i odvedu je.
Kad je došao red na nju da peva, ona se odmakne, sve dok najzad nije ostala jedina, a onda nije mogla da odbije.
Ali kad je počela da peva, i ona je stigla do Rolandovih ušiju, on je skočio i povikao: Znam glas, to je prava nevesta, neću imati drugog!
Sve što je zaboravio i što mu je nestalo iz glave, odjednom se vratilo u njegovo srce.
Tada je verna devojka održala venčanje sa svojim dragim Rolandom, i tuga se završila i radost je počela.
Bila je sred zime, kada su široke pahuljice snega padale uokolo, kraljica zemlje udaljene mnogo hiljada milja sedela i radila na svom prozoru.
Okvir prozora bio je napravljen od finog crnog ebanovine, i dok je sedela i gledala u sneg, ubode prst i tri kapi krvi padoše na njega.
Zatim se zamišljeno zagleda u crvene kapi koje su posipale beli sneg, i reče: Da moja kćerka bude bela kao sneg, crvena kao krv i crna kao ovaj prozorski okvir od ebanovine!
I tako je devojčica zaista odrasla, koža joj je bila bela kao sneg, obrazi rumeni kao krv, a kosa crna kao ebanovina, i zvala se Visibaba.
Ali ova kraljica je umrla i kralj se ubrzo oženio drugom ženom, koja je postala kraljica, i bila je veoma lepa, ali tako sujetna da nije mogla da podnese pomisao da neko može biti leplji od nje.
Imala je vilinsko ogledalo, u koje je običavala odlaziti, a onda bi se zagledala u njega i govorila: "Reci mi, staklo, reci mi istinu!"
Od svih dama u zemlji, Ko je najlepši, reci mi, ko?
I čaša je uvek odgovarala: Ti, kraljice, ti si najlepša u svoj zemlji.
Ali Visibaba je postajala sve lepša, a kad je imala sedam godina, bila je svetla kao dan i lepša od same kraljice.
A čaša jednog dana odgovori kraljici, kad je otišla da pogleda u nju kao i obično, Ti, kraljice, lepa si, i lepa za gledanje, Ali Visibaba je lepša daleko od tebe!
Kad je to čula, ona pobledi od besa i zavisti, i dozva jednog od svojih slugu, i reče: "Odnesi Visibabu u široku šumu, da je više nikada ne vidim."
Tada je sluga odvede, ali mu se srce rastopi kad ga Visibaba moli da joj poštedi život, a on reče: "Neću te povrediti, lepa dete."
Zato ju je ostavio samu, i iako je mislio da će je divlje zveri najverovatnije rastrgati na komade, osećao se kao da mu je veliki teret skinuo sa srca kada je odlučio da je ne ubije, već da je ostavi njenoj sudbini, sa šansom da je neko pronađe i spasi.
Tada jadna Visibaba luta šumom u velikom strahu i divlje zveri urlaše oko nje, ali joj ništa nije naškodilo.
Uveče je došla do kolibe među brdima i otišla da se odmori, jer je njene male noge nisu mogle dalje nositi.
Sve je bilo smrče i uredno, u kolibi je na stolu bilo rašireno belo platno, a bilo je sedam tanjira, sedam hlebova i sedam čaša sa vinom, i sedam noževa i viljuški sređenih, a pored zida je stajalo sedam krevetića.
Kako je bila veoma gladna, ubrala je mali komad svake vekne i popila vrlo malo vina iz svake čaše, a nakon toga je mislila da će leći i odmoriti se.
I tako je pokušala sve male krevete, ali jedan je bio predugačak, a drugi prekratak, sve dok joj najzad sedmi nije odgovarao, pa je legla i otišla na spavanje.
Ubrzo su stigli gospodari kolibe.
A to je bilo sedam patuljaka, koji su živeli među planinama, i kopali i tražili zlato.
Upališe svojih sedam lampi i odmah videše da nije sve u redu.
Prvi je rekao: Ko je sedeo na mojoj stolici?
Drugi, Ko je jeo sa mog tanjira?
Treći, Ko je brao moj hleb?
Četvrti, Ko se mešao sa mojom kašikom?
Peti, Ko je rukovao mojom viljuškom?
Šesti, Ko je sekao sa mojim nožem?
Sedmi, Ko je pio moje vino?
Tada se prvi osvrne i reče: Ko je ležao na mom krevetu?
A ostali dotrčaše k njemu, i svi povikaše da je neko bio na njegovom krevetu.
A sedmi vide Visibabu i dozva svu svoju braću da dođu da je vide, i oni povikaše od čuđenja i čuđenja i donesoše svoje kandile da je pogledaju, i rekoše: Zaboga!
Kako je divno dete!
I oni su bili veoma srećni što je vide, i pazili su da je ne probude, a sedmi patuljak je spavao sat vremena sa svakim od ostalih patuljaka, dok noć ne prođe.
Ujutru im je Visibaba ispričala svu svoju priču, a oni su je sažaljevali, i rekli da ako bude sve održavala u redu, i kuvala i prala, plesla i predla za njih, mogla bi ostati gde jeste, a oni će se dobro brinuti o njoj.
Zatim su po ceo dan otišli na posao, tražeći zlato i srebro u planinama, ali Visibaba je ostala kod kuće i oni su je upozorili i rekli: Kraljica će uskoro saznati gde si, zato se čuvaj i ne puštaj nikoga unutra.
Ali kraljica, sada kada je mislila da je Visibaba mrtva, poveruje da mora da je najlepša dama u zemlji i otišla je do svoje čaše i rekla: "Reci mi, staklo, reci mi istinu!
I staklo odgovori: Ti, kraljice, najlepša si u svoj ovoj zemlji, nego preko brda, u hladu zelene šume, Gde sedam patuljaka njihov stan načiniše, Tamo visibaba krije glavu svoju i ona je lepša daleko, kraljice!
Tada se kraljica veoma uplaši, jer je znala da čaša uvek govori istinu, i bila je sigurna da ju je sluga izdao.
I nije mogla da podnese pomisao da živi neko lepši od nje, pa se obuče kao stara trgovkinja i pođe preko brda, do mesta gde su živeli patuljci.
Zatim pokuca na vrata i povika: Lepa roba za prodaju!
Visibaba pogleda kroz prozor i reče: Dobar dan, dobra ženo!
Šta imaš da prodaš?
Dobra roba, fina roba, reče ona čipke i bobine svih boja.
Pustiću staricu unutra, čini se da je veoma dobra vrsta, pomisli Visibaba, dok je trčala dole i otkopčala vrata.
Reče starica, kako su ti ostaci zapleteni!
Dozvolite mi da ih čipka sa jednim od mojih lepih novih čipki.
Visibaba nije ni sanjala nikakvu nestašluk, pa je stala pred staricu, ali se tako spretno bacila na posao i tako čvrsto zategnula čipku, da je Visibabi zaustavljen dah, i ona je pala kao da je mrtva.
Tu je kraj svoj tvojoj lepoti, reče zlobna kraljica, i ode kući.
Uveče se sedam patuljaka vrati kući i ne moram da kažem koliko su bili ožalošćeni kad su videli svoju vernu Visibabu ispruženu na zemlji, kao da je sasvim mrtva.
Međutim, oni su je podigli, a kada su našli šta je mučilo, presekli su čipku i za malo vremena ona je počela da diše, i vrlo brzo je ponovo oživela.
Tada rekoše: "Starica je kraljica, pobrini se drugi put, i ne puštaj nikoga kad nas nema."
Kada se kraljica vrati kući, ona ode pravo do svoje čaše, i progovori joj kao i pre, ali na njenu veliku žalost i dalje je govorila Ti, kraljice, najlepša si u celoj ovoj zemlji Ali preko brda, u hladovini zelene šume, Gde sedam patuljaka njihov stan su napravili, Tamo visibaba krije glavu svoju i ona je lepša daleko,  O kraljice!
Tada joj se krv ohladi u srcu od inata i zlobe, kad vidi da je Visibaba još živa i da se ponovo obuče, ali u sasvim drugačiju haljinu od one koju je nosila ranije, i ponese sa sobom otrovani češalj.
Kada je stigla do patuljačke kolibe, pokucala je na vrata i povikala: "Lepa roba za prodaju!"
Ali Visibaba je rekao, Ne usuđujem se nikoga pustiti unutra.
Tada je kraljica rekla: Pogledaj samo moje prelepe češljeve!
I dao joj otrovan.
I izgledao je tako lepo, da ga je uzela i stavila u kosu da ga proba, ali u trenutku kada joj je dodirnuo glavu, otrov je bio toliko snažan da je pala bez smisla.
Tamo možeš da ležiš, reče kraljica, i ode svojim putem.
Ali srećom, patuljci su došli veoma rano te večeri, i kada su ugledali Visibabu kako leži na zemlji, pomisliše šta se dogodilo, i ubrzo nađoše otrovani češalj.
A kad su je odneli, ona je ozdravila, i ispričala im sve što se dogodilo, a oni su je još jednom upozorili da nikome ne otvara vrata.
U međuvremenu kraljica ode kući do svoje čaše, i zatresla se od besa kad je pročitala isti odgovor kao i ranije i rekla: "Visibaba će umreti, ako me to košta života."
I tako ona sama uđe u svoju sobu i spremi otrovanu jabuku koja je spolja izgledala veoma ružičasto i primamljivo, ali ko god da je proba, sigurno će umreti.
Zatim se obuče kao seljačka žena, i otputuje preko brda do patuljaste kolibe, i pokuca na vrata, ali Visibaba podiže glavu kroz prozor i reče: Ne usuđujem se nikoga pustiti unutra, jer mi patuljci nisu rekli.
Radi šta hoćeš, reče starica, ali u svakom slučaju uzmi ovu lepu jabuku koju ću ti dati.
Ne, reče Visibaba, ne usuđujem se da ga uzmem.
Ti glupa devojko!
Odgovorio drugi, čega se bojiš?
Mislite li da je otrovan?
Da li ti jedeš jedan deo, a ja ću pojesti drugi.
Sada je jabuka bila tako izmišljena da je jedna strana bila dobra, iako je druga strana bila otrovana.
Tada je Visibaba u velikom iskušenju da proba, jer je jabuka izgledala tako lepo, a kad je videla staricu kako jede, nije mogla više da čeka.
Ali tek što je stavila komad u usta, pala je mrtva na zemlju.
Ovoga puta ništa te neće spasiti, reče kraljica i ode kući do svoje čaše, i najzad reče Ti, kraljice, najlepša si od svih ferova.
A onda se njeno zlo srce obraduje i srećno koliko takvo srce može biti.
Kad je palo veče, a patuljci su otišli kući, nađoše Visibabu kako leži na zemlji, bez daha iz usana, i uplašiše se da je sasvim mrtva.
Podigoše je, počešljaju joj kosu i umiju joj lice vinom i vodom, ali sve je bilo uzalud, jer je devojčica izgledala sasvim mrtva.
I tako je položiše na nosilo, i svih sedmorica je posmatraše i oplakuju cela tri dana, a onda pomisliše da će je sahraniti, ali obrazi su joj još uvek bili rumeni, a lice joj je izgledalo isto kao i dok je bila živa, pa su rekli: "Nikada je nećemo sahraniti u hladnu zemlju."
I načiniše kovčeg od stakla, da je još uvek gledaju, i na njemu zlatnim slovima napišu kako se zove i da je kraljeva kći.
I kovčeg je bio postavljen među brda, i jedan od patuljaka je uvek sedeo pored njega i gledao.
I ptice nebeske dođoše i oplakahnu Visibabu, a najpre dođe sova, pa gavran, i najzad golub, i sede pored nje.
I tako je Visibaba ležala dugo, dugo vremena, i još uvek je izgledala kao da spava, jer je i sada bila bela kao sneg, crvena kao krv, i crna kao ebanovina.
Najzad dođe neki princ i poseti kuću patuljaka i ugleda Visibabu i pročita ono što je napisano zlatnim slovima.
Tada je ponudio patuljcima novac, i molio ih i molio ih da mu dopuste da je odvede, ali oni rekoše: Nećemo se rastati od nje za svo zlato na svetu.
Najzad, međutim, sažališe se na njega, i dadoše mu kovčeg, ali čim ga podiže da ga odnese sa sobom kući, komad jabuke ispade između njenih usana, i Visibaba se probudi i reče: "Gde sam ja?"
A knez reče: Sasvim si bezbedan sa mnom.
Tada joj ispriča sve što se dogodilo, i reče: Volim te mnogo više od celog sveta, zato pođi sa mnom u dvor mog oca, i ti ćeš biti moja žena.
I Visibaba prista, i ode kući sa knezom i sve je bilo spremljeno sa velikom pompom i sjajem za njihovo venčanje.
Na gozbu je pozvana, između ostalih, Visibaba stara neprijateljica kraljica i dok se oblačila u finu bogatu odeću, pogledala je u ogledalo i rekla: Reci mi, staklo, reci mi istinu!
I čaša odgovori Ti, gospođo, najlepša si ovde, Ja sam bio Ali lepša je daleko novostvorena kraljica.
Kada je to čula, počela je od besa, ali njena zavist i radoznalost bili su toliko veliki, da nije mogla a da ne krene da vidi mladu.
A kad ona stiže tamo, i vide da to nije niko drugi do Visibaba, koja je, kako je mislila, već odavno mrtva, uguši se od besa, pade i umre, ali Visibaba i knez živahu i vladahu srećno nad tom zemljom mnogo, mnogo godina, a ponekad se uspinjaše u planine,  i posetio male patuljke, koji su bili tako ljubazni prema Visibabi kada joj je bilo potrebno.
Bila je jednom davno kraljica kojoj Bog nije dao dece.
Svakog jutra je odlazila u baštu i molila se Bogu na nebu da joj podari sina ili ćerku.
Tada joj dođe anđeo s neba i reče: "Smiri se, imaćeš sina sa snagom da želi, tako da šta god na svetu poželi, to će imati.
Tada ona ode k caru i javi mu radosnu vest, i kad dođe vreme, rodi sina, i car se napuni veselja.
Svakog jutra odlazila je sa detetom u baštu gde su držane divlje zveri, i tamo se umijala u bistrom potoku.
Desilo se jednom kada je dete bilo malo starije, da je ležalo u njenom naručju i ona je zaspala.
Tada dođe stari kuvar, koji je znao da dete ima moć da želi, i ukrade ga, i on uze kokošku, iseče je na komade, i ispusti malo njene krvi na kraljičinu kecelju i na njenu haljinu.
Zatim odnese dete na tajno mesto, gde je dadilja bila dužna da ga sisa, i otrča do kralja i optuži kraljicu da je dozvolila da joj divlje zveri oduzmu dete.
Kada je kralj video krv na njenoj kecelji, poverovao je u to, pao je u takvu strast da je naredio da se sagradi visoka kula, u kojoj se nije moglo videti ni sunce ni mesec, i stavio je svoju ženu u nju, i zazidao je.
Ovde je trebalo da ostane sedam godina bez mesa i pića, i umre od gladi.
Ali Bog je poslao dva anđela sa neba u obliku belih golubova, koji su leteli k njoj dva puta dnevno, i nosili joj hranu dok se sedam godina nije završilo.
Kuvar je, međutim, pomislio u sebi: Ako dete ima moć da poželi, a ja sam ovde, lako bi me moglo uvaliti u nevolju.
I on iziđe iz dvora i ode do dečaka, koji je već bio dovoljno velik da govori, i reče mu: "Poželi sebi lepu palatu sa baštom, i sve ostalo što se na nju odnosi."
Tek što su reči izašle iz dečakovih usta, bilo je tu sve što je poželeo.
Posle nekog vremena kuvar mu reče: Nije dobro da budeš tako sam, poželi lepu devojku kao društvo.
Tada kraljev sin poželi jednu, i ona odmah stade pred njega, i beše lepša nego što bi je ijedan slikar mogao naslikati.
Njih dvojica su se igrali zajedno, voleli se svim srcem, a stari kuvar je otišao u lov kao plemić.
Međutim, padne mu na pamet misao da bi kraljev sin jednog dana mogao poželeti da bude sa svojim ocem, i tako ga dovesti u veliku opasnost.
I on iziđe i uze devojku u stranu, i reče večeras dok dečak zaspi, idi u njegovu postelju i zabodi mu nož u srce, i donesi mi njegovo srce i jezik, i ako to ne učiniš, izgubićeš svoj život.
Tada on ode, a kad se sutradan vratio, ona to nije učinila, i reče: Zašto bih prolio krv nevinog dečaka koji nikada nikome nije naškodio?
Kuvar još jednom reče: Ako to ne učiniš, to će te koštati života.
Kad je otišao, dovede joj košutu i naredi da je ubiju, i uze joj srce i jezik, i položi ih na tanjir, a kad vide starca da dolazi, reče dečaku: "Lezi u svoj krevet i navuci odeću preko sebe."
Tada uđe zli bednik i reče: Gde su dečaci, srce i jezik?
Devojka mu priđe do tanjira, ali kraljev sin baci jorgan i reče: Ti stari grešniče, zašto si hteo da me ubiješ?
Sada ću izreći tvoju presudu.
Postaćeš crna pudlica i imaćeš zlatnu ogrlicu oko vrata, i jedićeš užareni ugalj, dok ti plamen ne izbije iz grla.
I kad je izgovorio ove reči, starac se pretvori u psa pudlicu, i oko vrata mu je bila zlatna ogrlica, a kuvarima je bilo naređeno da donesu nešto živog uglja, i on ga je jeo, sve dok mu plamen nije izbio iz grla.
Kraljev sin je ostao tamo još malo, i on se seti svoje majke, i pita se da li je još živa.
Najzad reče devojci da ću se vratiti kući u svoju zemlju, ako pođeš sa mnom, ja ću se pobrinuti za tebe.
Ah, odgovori ona, put je tako dug, a šta da radim u tuđoj zemlji u kojoj sam nepoznata?
Pošto nije izgledala baš voljno, i kako se nisu mogli rastati jedno od drugog, on poželi da se ona promeni u lepu ružičastu, i povede je sa sobom.
Zatim je otišao u svoju zemlju, a pudlica je morala da potrči za njim.
On ode do kule u kojoj je bila zatvorena njegova majka, a pošto je bila tako visoka, poželeo je merdevine koje bi sezale do samog vrha.
Zatim se popeo i pogledao unutra, i povikao: Voljena majko, ledi kraljica, da li si još živa, ili si mrtva?
Ona odgovori da sam upravo jeo, i još uvek sam zadovoljan, jer je mislila da su anđeli tamo.
Rekao je: Ja sam tvoj dragi sin, za koga su divlje zveri navodno otrgnule tvoje ruke, ali ja sam još uvek živ i uskoro ću te osloboditi.
Zatim on ponovo siđe i ode do svog oca, i naredi da ga proglase čudnim lovcem, i zapita ga da li može da mu ponudi uslugu.
Kralj reče da, ako je vešt i može da mu nabavi divljač, neka dođe k njemu, ali taj jelen nikada nije zauzeo svoje odaje ni u jednom delu okruga ili zemlje.
Tada mu lovac obeća da će mu nabaviti onoliko divljači koliko bude mogao da iskoristi za kraljevskim stolom.
I sazva sve lovce i zapovedi im da izađu s njim u šumu.
I on pođe s njima i načini ih da formiraju veliki krug, otvoren na jednom kraju gde se on stao, i poče da poželi.
Dvesta jelena i više dotrčalo je odjednom u krug, i lovci su ih streljali.
Zatim su ih sve stavili na šezdeset seoskih kola i odvezli kući kralju, i on je jednom bio u stanju da ukrasi svoj sto divljači, pošto ih godinama nije imao.
A car se veoma obradovao zbog toga, i zapovedi da sutradan svi njegovi ukućani jedu s njim, i priredi veliku gozbu.
Kad su se svi okupili, reče lovcu Pošto si tako pametan, sedećeš pored mene.
On je odgovorio lorde King, Vaše Veličanstvo mora da me izvini, ja sam siromašan lovac.
Ali car je insistirao na tome, i rekao da ćeš sedeti pored mene, dok on to ne učini.
Dok je sedeo tamo, pomisli na svoju najdražu majku, i poželi da jedan od kraljevih glavnih slugu počne da govori o njoj, i da pita kako je sa kraljicom u kuli, i da li je još živa, ili je nestala.
Tek što je ispunio želju, maršal poče i reče: Vaše Veličanstvo, mi ovde živimo radosno, ali kako kraljica živi u kuli?
Da li je još uvek živa, ili je umrla?
Ali kralj odgovori: Pustio je da moj dragi sin bude rastrgan na komade od divljih zveri, neću da joj dam ime.
Tada lovac ustade i reče: Milostivi gospodaru oče: Ona je još živa, a ja sam njen sin, i nisu me odnele divlje zveri, nego ona bednica stara kuvarica, koja mi je otrgnula ruke dok je spavala, i poškropila joj kecelju krvlju kokoške.
Tada on uze psa sa zlatnom ogrlicom i reče: "To je bednik!"
I dao je da se donese živi ugalj, i pas je bio primoran da ga proždire pred očima svih, sve dok mu plamen nije izbio iz grla.
Na to lovac upita kralja da li bi voleo da vidi psa u njegovom pravom obliku, i poželeo mu da se vrati u oblik kuvara, u kome je odmah stajao, sa svojom belom keceljom i nožem pored sebe.
Kada ga je kralj ugledao, on pade u strast i naredi da ga bace u najdublju tamnicu.
Tada lovac reče dalje i reče: Oče, hoćete li videti devojku koja me je tako nežno vaspitala i koja će me posle ubiti, ali to nije učinila, iako je njen život zavisio od toga?
Kralj je odgovorio: Da, voleo bih da je vidim.
Sin reče: "Milostivi oče, pokazaću ti je u obliku lepog cveta", i on gurne ruku u džep i izvadi ružičastu i stavi je na kraljevski sto, i beše tako lepa da kralj nikada nije video nijednu koja bi joj se mogla mjeriti.
Tada sin reče "Sada ću vam je pokazati u njenom obličju", i poželeo je da postane devojka, a ona je stajala tako lepa da je nijedan slikar ne bi mogao učiniti boljom.
I kralj posla dve konobarice i dva sluge u kulu, da dovedu kraljicu i dovedu je do carskog stola.
Ali kad su je uveli, ništa nije jela, i reče: Milostivi i milostivi Bog, koji me je podržao u kuli, uskoro će me osloboditi.
Živela je još tri dana, a onda je umrla srećno, a kada je sahranjena, dve bele golubice, koje su joj donele hranu u kulu, i koje su bile anđeli nebeski, pođoše za njenim tijelom i sele na njen grob.
Ostareli kralj naredi da se kuvar rascepa na četiri dela, ali tuga je progutala kraljevo srce, i on je ubrzo umro.
Njegov sin se oženio prelepom devojkom koju je doveo sa sobom kao cvet u džepu, i da li su još uvek živi ili ne, Bog zna
Jednom je bio čovek koji je imao ćerku koja se zvala Pametna Elzi.
A kada je odrasla njen otac je rekao: Mi ćemo je oženiti.
Da, reče majka, kad bi samo neko došao ko bi je imao.
Najzad je izdaleka došao neki čovek i udvarao joj se, koji se zvao Hans, ali je odredio da Pametna Elsi treba da bude zaista pametna.
Oh, reče otac, ona ima dovoljno zdravog razuma, a majka reče: Oh, ona može da vidi vetar koji dolazi ulicom, i čuje kako muve kašlju.
Pa, reče Hans, ako nije baš pametna, neću je imati.
Kad su sedeli za večerom i jeli, majka reče Elsi, idi u podrum i donesi pivo.
Tada Pametna Elzi uze krčag sa zida, uđe u podrum i žustro lupne po poklopcu, tako da vreme ne bi bilo dugo.
Kad je bila dole, ona donese sebi stolicu i postavi je ispred bureta tako da se ne mora saginjati i da ne povredi leđa niti da sebi nanese neočekivanu povredu.
Zatim stavi limenku ispred sebe i okrene slavinu, i dok je pivo teklo, nije dozvolila da joj oči budu besposlene, već je pogledala u zid i posle mnogo gledanja tu i tamo, ugledala kramp tačno iznad sebe, koji su zidari slučajno ostavili tamo.
Tada Pametna Elsi poče da plače i reče: Ako dobijem Hansa, a mi dobijemo dete, i ono naraste, i pošaljemo ga u podrum ovde da pije pivo, onda će mu kramp pasti na glavu i ubiti ga.
Zatim je sedela i plakala i vrištala svom snagom svog tela zbog nesreće koja ju je čekala.
Oni na spratu čekali su piće, ali Pametna Elsi još uvek nije došla.
Tada žena reče sluškinji: Samo idi dole u podrum i vidi gde je Elzi.
Sluškinja je otišla i našla je kako sedi ispred bureta, glasno vrišti.
Elsi, zašto plačeš?
Upita sobarica.
Ah, odgovori ona, zar nemam razloga da plačem?
Ako uhvatim Hansa, a dobijemo dete, a ono poraste, i ovde mora da toči pivo, kramp će mu možda pasti na glavu i ubiti ga.
Tada reče sluškinja kakvu pametnu Elzi imamo!
I sede pored nje i poče glasno da plače nad nesrećom.
Posle nekog vremena, pošto se sobarica nije vratila, a oni na spratu su bili žedni piva, čovek reče dečaku Samo siđi u podrum i vidi gde su Elsi i devojka.
Dečak siđe dole, a tamo su sedele Pametna Elzi i devojčica i plakale zajedno.
Onda je upitao Zašto plačeš?
Ah, reče Elzi, zar nemam razloga da plačem?
Ako uzmem Hansa, a imamo dete, a ono naraste, i ovde mora da toči pivo, kramp će mu pasti na glavu i ubiti ga.
Tada reče dečak kakvu pametnu Elsi imamo!
I sede pored nje, i isto tako poče glasno zavijati.
Na spratu su čekali dečaka, ali kako se još uvek nije vratio, čovek je rekao ženi Samo idi dole u podrum i vidi gde je Elsi!
Žena siđe dole i nađe svu trojicu usred jadikovke, i upita se šta je uzrok, a onda joj Elzi reče da će njeno buduće dete ubiti kramp, kada naraste i mora da toči pivo, a kramp padne.
Tada reče i majka kako pametnu Elsi imamo!
I seo i plakao s njima.
Čovek na spratu je čekao kratko, ali kako se njegova žena nije vratila, a žeđ mu je postajala sve veća, rekao je da moram lično da odem u podrum i vidim gde je Elzi.
Ali kad je ušao u podrum, i svi su sedeli zajedno plačući, i on je čuo razlog, i da je Elzino dete bilo uzrok, i da bi Elzi možda jednog dana donela na svet, i da bi ga mogao ubiti kramp, ako slučajno sedi ispod njega,  ispuštajući pivo baš u vreme kad je palo, on uzviknu Oh, kakva pametna Elzi!
I sedoše i isto tako plakao s njima.
Mladoženja je dugo ostao sam na spratu, a pošto se niko nije vratio, pomislio je: Mora da me čekaju dole, i ja moram da odem tamo i da vidim o čemu se radi.
Kada je sišao, njih petorica su sedeli vrišteći i jadikujući prilično žalosno, svaki nadmašujući drugog.
Kakva se nesreća tada dogodila?
Ah, dragi Hans, reče Elzi, ako se venčamo i dobijemo dete, a on je velik, i možda ga pošaljemo ovde da popije nešto, onda bi mu kramp koji je ostao tamo gore mogao da razbije mozak ako padne, pa zar nemamo razloga da plačemo?
Hajde, reče Hans, mom domaćinstvu nije potrebno više razumevanja, pošto si tako pametna Elzi, ja ću te primiti, i zgrabio je za ruku, odveo je sa sobom na sprat i oženio je.
Nakon što ju je Hans imao neko vreme, rekao je: Ženo, idem da radim i zaradim nešto novca za nas, idemo u polje i sekem kukuruz da bismo imali hleba.
Da, dragi Hans, ja ću to učiniti.
Nakon što je Hans otišao, ona skuva sebi dobru čorbu i odnese je sa sobom u polje.
Kad je došla u njivu, reče sebi: Šta da radim: Da prvo sečem, ili da prvo jedem?
Oh, prvo ću jesti.
Zatim je popila svoju šolju čorbe i kada je bila potpuno zadovoljna, još jednom je rekla: Šta da radim?
Da li da prvo sečem, ili da prvo spavam?
Prvo ću spavati.
Zatim legne među kukuruz i zaspi.
Hans je bio kod kuće već duže vreme, ali Elsi nije došla, a onda je rekao: Kakva pametna Elsi imam, ona je toliko marljiva da čak i ne dolazi kući da jede.
Ali kad dođe veče, a ona se još uvek drži podalje, Hans iziđe da vidi šta je posekla, ali ništa nije posečeno, a ona je ležala među kukuruzom i spavala.
Tada Hans požuri kući i donese mrežu za ptice sa zvončićima i okači je oko nje, a ona i dalje spava.
Zatim je otrčao kući, zatvorio vrata, seo u stolicu i radio.
Najzad, kad je pao sasvim mrak, Pametna Elsi se probudi, a kad je ustala, svuda oko nje se začu zveckanje, i zvona su zvonila na svakom koraku koji je napravila.
Tada se uznemiri i postane nesigurna da li je ona zaista Pametna Elzi ili ne, i reče: "Da li sam to ja, ili nisam ja?"
Ali ona nije znala šta da odgovori na to, i stajala je neko vreme u nedoumici, a najzad je pomislila da ću otići kući i pitati da li sam to ja, ili ako to nisam ja, oni će sigurno znati.
Otrčala je do vrata svoje kuće, ali su bila zatvorena, onda je pokucala na prozor i viknula Hans: "Da li je Elzi unutra?"
Da, odgovori Hans, ona je unutra.
Tada se ona preplaši i reče: Ah, nebesa!
Onda to nisam bio ja, i otišao do drugih vrata, ali kad su ljudi čuli zvonjavu zvona, nisu hteli da ih otvore, a ona nije mogla da uđe nigde.
Onda je istrčala iz sela, i od tada je niko nije video.
Škrtac u žbunju Farmer je imao vernog i marljivog slugu, koji je naporno radio za njega tri godine, a da mu nije isplaćena nikakva plata.
Najzad mu padne na pamet da više neće tako ostati bez plate, pa ode kod svog gospodara i reče: Dugo sam naporno radio za tebe, verovaću ti da ćeš mi dati ono što zaslužujem za svoj trud.
Seljak je bio tužan škrtac, i znao je da je njegov čovek veoma prostodušan, pa je uzeo tri penija, i dao mu za svaku godinu službe peni.
Jadnik pomisli da je to mnogo novca, i reče sebi: Zašto bih više naporno radio i živeo ovde na lošoj ceni?
Sada mogu da putujem u široki svet, i da se veselim.
S tim on stavi svoj novac u tašnu i krene, lutajući brdima i dolinama.
Dok je trčao po poljima, pevajući i plešući, sreo ga je mali patuljak i upitao ga šta ga čini tako veselim.
Zašto, šta bi trebalo da me obeshrabri?
Rekao je da sam zdrav u zdravlju i bogat u tašni, šta treba da brinem za?
Sačuvao sam svoju trogodišnju zaradu i sve je sigurno u džepu.
Koliko može da dođe?
Reče mali čovek.
Puna tri penija, odgovori zemljak.
Voleo bih da mi ih daš, reče drugi - veoma sam siromašan.
Tada ga čovek sažali i dade mu sve što ima, a mali patuljak reče zauzvrat: Pošto imaš tako ljubazno iskreno srce, ispuniću ti tri želje po jednu za svaki peni, pa izaberi šta god hoćeš.
Tada se zemljak obraduje svojoj sreći, i reče: "Mnogo toga mi se više sviđa nego novac, prvo ću imati luk koji će srušiti sve na šta pucam, drugo, violinu koja će naterati da pleše svi koji me čuju da sviram na njoj, i treće, voleo bih da svi udovolje onome što tražim.
Patuljak reče da će mu se ispuniti tri želje, pa mu dade luk i violinu i pođe.
I naš pošteni prijatelj je putovao svojim putem i ako je ranije bio veseo, sada je bio deset puta više.
Nije stigao daleko kad je sreo starog škrpca blizu njih stajalo je drvo, a na najvišoj grančici sedeo je drozd koji je radosno pevao.
O, kakva lepa ptica!
Škrtac reče da bih dao mnogo novca da imam takvog.
Ako je to sve, reče zemljak, uskoro ću to srušiti.
Zatim podiže svoj luk i drozd pade dole u žbunje u podnožju drveta.
Škrtac se ušuljao u žbunje da ga pronađe, ali odmah je ušao u sredinu, njegov drug je uzeo violinu i odigrao se, a škrtac poče da igra i skače unaokolo, skakutajući sve više i više u vazduhu.
Trnje mu ubrzo poče da cepa odeću sve dok se oko njega nije obesilo u krpama, a on sam je bio sav izgreban i ranjen, tako da je krv potekla.
O, zaboga!
Uzviknuo je škrtac, Učitelju!
Molim vas, pustite violinu na miru.
Šta sam uradio da zaslužim ovo?
Obrijao si mnoge siromašne duše dovoljno blizu, reče onaj drugi da samo čekaš svoju nagradu, pa on odsvira drugu melodiju.
Tada škrtac poče da prosi i obećava, i ponudi novac za svoju slobodu, ali on neko vreme nije došao do cene muzičara, i on ga je plesao sve žestije i žešće, a škrtac je licitirao sve više i više, sve dok najzad nije ponudio oko stotinu forinti koje je imao u svojoj torbi,  i upravo je stekao varajući nekog jadnika.
Kada je zemljak video toliko novca, rekao je, složiću se sa vašim predlogom.
I tako uze tašnu, podiže violinu i putuje dalje veoma zadovoljan svojom pogodbom.
U međuvremenu škrtac se iskrao iz žbunja polugol i u žalosnom položaju, i počeo da razmišlja kako da se osveti i da svom pokojnom drugu posluži neki trik.
Najzad ode do sudije i požali se da mu je neki bitanga ukrao novac i pretukao ga i da je momak koji je to učinio nosio luk na leđima i gusle oko vrata.
Tada je sudija poslao svoje službenike da dovedu optuženog gde god da ga nađu i on je ubrzo uhvaćen i doveden da mu se sudi.
Škrtac poče da priča svoju priču i reče da mu je oduzet novac.
Ne, ti si mi ga dao što sam ti odsvirao melodiju.
Rekao je zemljak, ali sudija mu je rekao da to nije verovatno, i prekinuo stvar naredivši mu da ode na vešala.
I tako je bio odveden, ali dok je stajao na stepenicama rekao je: Gospodaru sudijo, usliši mi poslednju molbu.
Sve osim tvog života, odgovori drugi.
Ne, reče on, ne tražim svoj život samo da mi dozvoli da poslednji put sviram violinu.
Škrtac povika: O, ne!
Zaboga, ne slušaj ga!
Ne slušaj ga!
Ali sudija je rekao: To je samo ovaj put, uskoro će to učiniti.
Činjenica je bila da on nije mogao da odbije zahtev, zbog trećeg poklona patuljaka.
Tada škrtac reče: Veži me brzo, veži me brzo, zaboga.
Ali zemljak zgrabi violinu i zasvira melodiju, i na prvu notu sudija, činovnici i tamničar počeše da se kreću, i niko nije mogao da zadrži škrtca.
Na drugu notu krvnik pusti svog zatvorenika i takođe zaigra, a dok je odsvirao prvi takt melodije, svi su zajedno igrali sudija, sudija i škrtac, i svi ljudi koji su ga pratili da gledaju.
Isprva je stvar bila dovoljno vesela i prijatna, ali kad je prošlo neko vreme, i činilo se da nema kraja sviranju ili igri, počeše da viču, i mole ga da prestane, ali on se nije zaustavio ni trunke zbog njihovih molbi, sve dok mu sudija ne samo da je dao svoj život,  ali je obećao da će mu vratiti sto forinti.
Zatim dozva škrticu i reče: "Reci nam, skitnice, odakle ti to zlato, ili ću igrati samo za tvoju zabavu, ukrao sam ga", reče škrtac u prisustvu svih ljudi priznajem da sam ga ukrao, i da si ga pošteno zaslužio.
Tada zemljak zaustavi violinu i ostavi škrtaca da zauzme svoje mesto na vešalima.
Žena jednog bogataša se razbolela i kada je osetila da joj se bliži kraj, pozvala je svoju kćer jedinicu do svoje postelje i rekla: "Uvek budi dobra devojčica, a ja ću gledati sa neba i paziti na tebe."
Ubrzo nakon toga ona zatvori oči i umre, i sahranjena je u bašti, a devojčica je svaki dan odlazila na grob i plakala, i uvek je bila dobra i ljubazna prema svima oko sebe.
I sneg je pao i raširio prelepi beli pokrivač preko groba, ali dok je proleće došlo, i sunce ga je ponovo otopilo, njen otac se beše oženio drugom ženom.
Ova nova žena je imala dve svoje ćerke, koje je dovela sa sobom kući, bile su lepe u licu, ali prljave u srcu, i sada je bilo žalosno vreme za jadnu devojčicu.
Šta goodfornothing želi u salonu?
Rekli su oni koji žele da jedu hleb da ga prvo zarade sa kuhinjskom sobaricom!
Tada joj skinoše lepu odeću, dadoše joj da obuče staru sivu haljinu, i nasmejaše joj se, i odvedeše je u kuhinju.
Tamo je bila primorana da radi težak posao da ustane rano pre zore, da donese vodu, da zapali vatru, da kuva i da se opere.
Osim toga, sestre su je mučile na sve moguće načine i smejale joj se.
Uveče, kad je bila umorna, nije imala krevet na koji bi legla, već su je naterali da leži pored ognjišta među pepelom, a kako ju je, naravno, to činilo uvek prašnjavom i prljavom, zvali su je Ašputtel.
Jednom se desilo da je otac išao na vašar, i pitao kćeri svoje žene šta da im donese.
Lepa odeća, rekoše prvi biseri i dijamanti, uzviknu drugi.
Sada, dete, reče on svojoj ćerki, šta ćeš imati?
Prva grančica, dragi oče, koja se otrlja o tvoj šešir kad okreneš lice da se vratiš kući, reče ona.
Zatim je kupio za prva dva lepu odeću, bisere i dijamante koje su tražili, i na putu kući, dok je jahao kroz zeleni šumarak, grančica lešnika se okrznula o njega, i skoro mu odgurnuo šešir, pa ga je slomio i odneo, a kad je stigao kući, dao ga je svojoj kćeri.
Tada ga uze i ode do groba svoje majke i posadi ga tamo i plače toliko da se zalije njenim suzama i tamo izraste i postade lepo drvo.
Tri puta svakog dana odlazila je do nje i plakala, a uskoro je došla ptičica i sagradila svoje gnezdo na drvetu, i razgovarala s njom, i čuvala je, i donosila joj šta god je poželela.
A dogodi se da je car te zemlje priredio gozbu, koja je trajala tri dana, i od onih koji su došli na nju njegov sin je trebalo da izabere nevestu za sebe.
Ashputtels dve sestre su zamolili da dođu, pa su je pozvali, i rekli, Sada, češljajte našu kosu, četkajte naše cipele, i vežite naše pojaseve za nas, jer idemo da igramo na kraljevoj gozbi.
Zatim učini kako joj je rečeno, ali kad je sve bilo gotovo, nije mogla da se suzdrži od plača, jer je pomislila da bi volela da je otišla s njima na bal, i najzad je jako preklinjala majku da je pusti.
Rekla je ona, vi koji nemate šta da obučete, uopšte nemate odeću, a koji ne znate ni da igrate, želite da idete na bal?
A kad je nastavila da moli, najzad reče, da je se otarasim, baciću ovu posudu graška u gomilu pepela, a ako ih za dva sata sve pokupiš, idi i ti na gozbu.
Tada ona baci grašak u pepeo, ali devojčica istrča na zadnja vrata u baštu i povika: Ovamo, ovamo, kroz nebo, Grlice i lana, letite!
Kos, drozd i zeba veseli, Ovamo, ovamo, požuri!
Jedan i svi dođite da mi pomognete, brzo!
Jedite žurbu, jedite žurbu!
Izaberi, izaberi, izaberi!
Zatim su prvo došle dve bele golubice, koje su doletjele kroz kuhinjski prozor, zatim su došle dve grlice, a za njima su došle sve male ptice pod nebom, cvrkutajući i lepršajući, i one su odletele u pepeo.
I golubovi sagnu glave i bace se na posao, beru, beru, beru, a onda ostali počeše da beru, beru, beru, i među svima njima ubrzo pokupiše svo dobro žito, i staviše ga u posudu, a pepeo ostaviše.
Mnogo pre kraja sata posao je bio sasvim završen, i svi su ponovo izleteli kroz prozore.
Tada Ašputtel donese tanjir majci, presrećna na pomisao da sada treba da ide na bal.
Ali majka je rekla: Ne, ne!
Droljo, nemaš odeću, i ne možeš da igraš, nećeš ići.
A kad Ašputtel veoma moli da ode, reče: "Ako možeš za jedan sat da ubereš dve one posude graška iz pepela, i ti ćeš otići."
I tako je pomislila da bi trebalo bar da je se otarasi.
Tako je protresla dve posude graška u pepeo.
Ali devojčica iziđe u baštu iza kuće, i povika kao i pre: Ovamo, ovamo, kroz nebo, Grlice i lana, letite!
Onda su prvo došla dva bela goluba na kuhinjskom prozoru, zatim su došle dve grlice, a za njima su došle sve male ptice pod nebom, cvrkutajući i poskakujući okolo.
I oni su odleteli u pepeo, a golubovi su spustili glave i bacili se na posao, pokupili, pokupili, pokupili, a onda su ostali počeli da beru, beru, beru i stavili su sve dobro zrno u posude, i ostavili sav pepeo.
Pre pola sata sve je bilo gotovo, i oni su ponovo poleteli.
A onda Ašputtel odnese posuđe svojoj majci, radujući se što sada treba da ode na bal.
Ali njena majka je rekla: Sve je to uzalud, ne možeš da ideš, nemaš odeću, i ne možeš da igraš, i samo bi nas osramotio, i otišla je sa svoje dve ćerke na bal.
A kad svi beše otišli, a niko nije ostao kod kuće, Ašputtel ode tužan i sede pod lešnik, i povika Shake, shake, lešnik, zlato i srebro nada mnom!
Tada njena prijateljica ptica izleti sa drveta i donese joj zlatnu i srebrnu haljinu i papuče od šarene svile, i ona ih obuče i pođe za sestrama na gozbu.
Ali oni je nisu poznavali, i mislili su da je to neka čudna princeza, izgledala je tako lepo i lepo u svojoj bogatoj odeći i nikada nisu pomislili na Ašputtela, smatrajući zdravo za gotovo da je sigurna kod kuće u blatu.
Kraljev sin joj ubrzo priđe, i uze je za ruku i zaigraše s njom, i niko drugi i on nikada nije napustio njenu ruku, ali kada je neko drugi došao da je zamoli za ples, rekao je: Ova dama pleše sa mnom.
Tako su igrali do kasnih noćnih sati, a onda je htela da ide kući, a kraljev sin reče: "Ja ću otići da se pobrinem za tebe u tvoju kuću, jer je želeo da vidi gde živi ta lepa devojka."
Ali ona mu se nesvesno iskrala i potrčala ka kući, a dok ju je princ pratio, ona je skočila u golubnjak i zatvorila vrata.
Zatim sačeka da se njen otac vrati kući i reče mu da se nepoznata devojka, koja je bila na gozbi, sakrila u golubnjaku.
Ali kad su razvalili vrata, nisu našli nikoga unutra, a kad su se vratili u kuću, Ašputtel je ležala, kao i uvek, u svojoj prljavoj haljini pored pepela, a u dimnjaku je gorela njena prigušena lampa.
Jer ona beše otrčala što je brže mogla kroz golubnjak do lešnika, i tamo je skinula svoju lepu odeću i stavila je pod drvo, da bi je ptica odnela, i opet legla među pepeo u svojoj maloj sivoj haljini.
Sledećeg dana, kada je gozba ponovo održana, a njen otac, majka i sestre su otišli, Ašputtel ode do lešnika, i reče: Shake, shake, lešnik, zlato i srebro nada mnom!
A ptica je došla i donela još lepšu haljinu od one koju je nosila prethodnog dana.
I kada je došla u nju na bal, svi su se čudili njenoj lepoti, ali kraljev sin, koji ju je čekao, uzeo ju je za ruku i igrao sa njom, a kada je neko zamolio da pleše, on je rekao kao i pre, Ova dama pleše sa mnom.
Kad padne noć, htela je da ide kući, a kraljev sin pođe ovamo kao i pre, da vidi u koju kuću je otišla, ali ona odmah odskoči od njega u baštu iza očeve kuće.
U ovoj bašti stajala je lepa velika kruška puna zrelog voća i Ašputtel, ne znajući gde da se sakrije, skoči u nju ne primećen.
Tada je kraljev sin izgubi iz vida, i ne mogaše da sazna gde je otišla, nego je sačekao da se njen otac vrati kući i reče mu: Nepoznata dama koja je igrala sa mnom se iskrala je, i mislim da je skočila u krušku.
Otac pomisli u sebi, Može li to biti Ašputtel?
I donese sekiru i poseku drvo, ali na njemu ne nađoše nikoga.
A kad su se vratili u kuhinju, ležala je Ašputel među pepelom, jer se beše okliznula s druge strane drveta i odnela svoju lepu odeću ptici kod lešnika, a zatim obukla svoju sivu haljinu.
Trećeg dana, kad su joj otac i majka i sestre otišli, ona ponovo ode u baštu i reče: "Protresi, protresi, lešnik, zlato i srebro nada mnom!"
Tada njena ljubazna prijateljica ptica donese haljinu još lepšu od prethodne, i papuče koje su bile sve od zlata, tako da kad je došla na gozbu niko nije znao šta da kaže, jer se divio njenoj lepoti i kraljev sin je igrao ni sa kim osim s njom i kad bi je neko drugi zamolio da igra,  on reče: "Ova dama je moj partner, gospodine.
Kad padne noć, htela je da ide kući, a kraljev sin će poći s njom, i reče sebi: "Ovog puta je neću izgubiti, ali ona mu se opet iskrala, mada u takvoj žurbi da je ispustila svoju levu zlatnu papuču na stepenice."
Princ uze cipelu i sutradan ode kralju svom ocu i reče: Uzeću za ženu damu kojoj pristaje ova zlatna papuča.
Tada su obe sestre bile presrećne što su to čule, jer su imale lepa stopala i nisu sumnjale da mogu da nose zlatnu papuču.
Najstariji je prvo ušao u sobu u kojoj je bila papuča i htela da je proba, a majka je stajala.
Ali njen palac nije mogao da uđe u njega, a cipela je bila suviše mala za nju.
Tada joj majka dade nož i reče: "Nema veze, odseci ga kad budeš kraljica, neće te biti briga za prste, nećeš želeti da hodaš."
I tako blesava devojka odseke svoj palac, i tako stisne cipelu, i ode do kraljevog sina.
Tada je uze za svoju nevestu, posadi je pored sebe na konja, i odjaše s njom kući.
Ali na putu kući morali su da prođu pored lešnika koji je Ašputtel zasadio, a na grani je sedela golubica koja je ponovo pevala!
Pogledaj u cipelu!
Cipela je premala i nije napravljena za vas!
Pogledaj ponovo svoju nevestu, jer ona nije prava koja sedi pored tebe.
Tada princ siđe i pogleda u njeno stopalo i vide, po krvi koja je tekla iz njega, kakav mu je trik izvela.
I on okrenu konja i dovede lažnu mladu kući i reče: Ovo nije prava mlada neka druga sestra pokuša da obuče papuču.
Zatim uđe u sobu i stavi nogu u cipelu, sve osim pete, koja je bila prevelika.
A majka je stisnu dok ne dođe krv, i odvede je kraljevom sinu, a on je postavi za svoju nevestu pored sebe na konju, i odjaše s njom.
Ali kad dođoše do lešnika, golubica sedi mirno i peva Nazad!
Zatim pogleda dole i vide da krv toliko teče iz cipele da su joj bele čarape bile sasvim crvene.
Okrenuo je konja i vratio je nazad.
Ovo nije prava nevesta, reče on ocu, zar ti nema drugih kćeri?
Ne, rekao je da je ovde samo malo prljavog Ašputtela, dete moje prve žene, siguran sam da ona ne može biti mlada.
Princ mu reče da je pošalje.
Ali majka je rekla: Ne, ne, ona je previše prljava da se neće usuditi da se pokaže.
Međutim, princ je hteo da dođe i ona je najpre oprala lice i ruke, a zatim ušla i poklonila mu se, a on joj je pružio zlatnu papuču.
Zatim skine nezgrapnu cipelu sa leve noge i obuče zlatnu papuču i ona joj pristaje kao da je napravljena za nju.
A kad se približi i pogleda je u lice, prepozna je i reče: Ovo je prava nevesta.
Ali majka i obe sestre uplašiše se, i preblede od besa kad je uzeo Ašputtela na konja i odjahao s njom.
A kada su došli do lešnika, bela golubica je zapevala Kući!
Pogledaj cipelu!
Cipela je napravljena za vas!
Uzmi kući svoju nevestu, jer ona je prava koja sedi pored tebe!
I kad golubica zapeva, poleti i sede joj na desno rame, i pođe s njom kući.
BELA ZMIJA Nekada davno živeo je kralj koji je bio poznat po svojoj mudrosti po celoj zemlji.
Ništa nije bilo skriveno od njega, i činilo se kao da su mu vesti o najtajnijim stvarima donesene vazduhom.
Ali on je imao čudan običaj svakog dana posle večere, kada je sto bio očišćen, a nikoga drugog nije bilo, verni sluga je morao da mu donese još jedno jelo.
Međutim, bila je pokrivena, pa čak ni sluga nije znao šta je u njoj, niti je iko znao, jer kralj nikada nije skidao pokrivač da bi jeo od njega dok nije bio sasvim sam.
To je trajalo dugo vremena, kada je jednog dana slugu, koji je odneo tanjir, obuzela takva radoznalost da nije mogao a da ne odnese tanjir u svoju sobu.
Kad je pažljivo zaključao vrata, podiže poklopac i ugleda belu zmiju kako leži na tanjiru.
Ali kad ga je video, nije mogao sebi uskratiti zadovoljstvo da ga proba, pa ga malo iseče i stavi u usta.
Tek što mu je dodirnuo jezik, začuo je čudan šapat malih glasova ispred prozora.
On ode i osluškuje, a onda primeti da su vrapci čavrljali i pričali jedni drugima o svakakvim stvarima koje su videli u poljima i šumama.
Jedenje zmije mu je dalo moć razumevanja jezika životinja.
A dogodilo se da je tog istog dana kraljica izgubila svoj najlepši prsten, i sumnja da ga je ukrala pala je na ovog vernog slugu, kome je bilo dozvoljeno da ide svuda.
Kralj je naredio da se čovek dovede pred njega, i zapretio je ljutitim rečima da će se na njega gledati kao na krivog i pogubljen, ako pre sutra ne ukaže na lopova.
Uzalud je izjavio da je nevin, otpušten je bez boljeg odgovora.
U svojoj nevolji i strahu on siđe u dvorište i razmišlja kako da se izvuče iz svoje nevolje.
Sada su neke patke mirno sedele zajedno pored potoka i odmarale se, i dok su zaglađivale svoje perje od svojih kljunova, vodile su poverljiv razgovor zajedno.
Sluga je stajao i slušao.
Pričali su jedni drugima o svim mestima gde su se teturali celo jutro, i kakvu su dobru hranu našli, a jedan je sažaljenim tonom rekao: "Nešto mi je teško ležalo na stomaku, dok sam jeo u žurbi; progutao sam prsten koji je ležao ispod kraljičinog prozora.
Sluga je odmah zgrabi za vrat, odnese u kuhinju i reče kuvaru Evo lepe patke, moli je, ubij je.
Da, reče kuvar i izvaga je u ruci, nije štedela truda da se ugoji, i čeka da bude pečena dovoljno dugo.
I tako joj je odsekao glavu, i dok su je oblačili za pljuvačku, u njoj je pronađen kraljičin prsten.
Sluga je sada mogao lako da dokaže svoju nevinost, a kralj, da bi se iskupio za nepravdu, dopusti mu da zatraži uslugu i obeća mu najbolje mesto na dvoru koje može poželeti.
Sluga je sve odbio, i tražio je samo konja i nešto novca za putovanje, jer je imao nameru da vidi svet i malo obiđe.
Kada je njegov zahtev bio uslišan, on je krenuo svojim putem, i jednog dana je došao do jezera, gde je video tri ribe uhvaćene u trsku i dahćući za vodom.
Sada, iako se kaže da su ribe neme, čuo ih je kako jadikuju što moraju tako jadno propasti, i pošto je imao dobrog srca, sišao je s konja i vratio trojicu zarobljenika u vodu.
Oni su skočili od oduševljenja, ispružili glave i vikali mu: Sećaćemo te se i odužiti ti što si nas spasao!
Jahao je dalje, i posle nekog vremena učini mu se da čuje glas u pesku pod svojim nogama.
Slušao je, i čuo mravinjak kako se žali Zašto ljudi, sa svojim nespretnim zverima, ne mogu da se drže podalje od naših tela?
Taj glupi konj, sa svojim teškim kopitima, gazi moj narod bez milosti!
Tako je skrenuo na sporednu stazu i mravik mu je povikao: Mi ćemo vas zapamtiti, jedan dobar red zaslužuje drugi!
Staza ga je odvela u šumu, i tamo je video dva stara gavrana kako stoje pored svog gnezda i izbacuju svoje mlade.
Napolje sa vama, vi besposlena, dobra stvorenja!
Plakali su da više ne možemo da nađemo hranu za vas, vi ste dovoljno veliki, i možete da se brinete za sebe.
Ali jadni mladi gavrani ležali su na zemlji, mašući krilima i vičući: O, kakva smo mi bespomoćna pilića!
Moramo da se pomerimo za sebe, a ipak ne možemo da letimo!
Šta možemo da uradimo, nego da ležimo ovde i gladujemo?
I dobri mladić siđe i ubi svog konja mačem, i dade im ga za hranu.
Onda su doskočili do njega, utažili glad i uzviknuli Mi ćemo vas zapamtiti, jedan dobar preokret zaslužuje drugi!
A sada je morao da koristi svoje noge, i pošto je prešao dug put, stigao je u veliki grad.
Na ulicama je vladala velika buka i gužva, a čovek je jahao na konju, vičući glasno: Kraljeva ćerka želi muža, ali ko traži njenu ruku, mora da izvrši težak zadatak, a ako ne uspe, izgubiće svoj život.
Mnogi su već pokušali, ali uzalud, kad je mladić ugledao kraljevu kćer, on je bio toliko obuzet njenom velikom lepotom da je zaboravio svaku opasnost, otišao pred kralja i proglasio se udvaračem.
I odvedoše ga na more, i u njega se baci zlatni prsten, pred njegovim očima i kralj mu naredi da donese ovaj prsten sa dna mora, i dodade: Ako se vratiš bez njega, bićeš bačen iznova i iznova dok ne pogineš među talasima.
Svi ljudi su tugovali za lepim mladićem, a zatim su otišli, ostavivši ga samog pored mora.
On je stajao na obali i razmišljao šta da uradi, kad iznenada ugleda tri ribe kako plivaju prema njemu, a to su iste one ribe čije je živote spasio.
Onaj u sredini držao je dagnju u ustima, koju je položio na obalu pred noge mladića, a kad je on podigao i otvorio, ležao je zlatni prsten u školjki.
Pun radosti odnese ga kralju i očekuje da će mu dati obećanu nagradu.
Ali kad ponosna princeza shvati da joj nije ravan po rođenju, prezirala ga je i tražila od njega da prvo obavi drugi zadatak.
Sišla je u baštu i svojim rukama razbacala po travi deset vreća semena prosa, a zatim reče: "Sutra ujutru pre izlaska sunca moraju se pokupiti, a ni jedno zrno ne nedostaje.
Mladić sede u bašti i razmišlja kako bi bilo moguće izvršiti taj zadatak, ali nije mogao ni o čemu misliti, i tamo je sedeo tužno čekajući zoru, kada će biti odveden u smrt.
Ali čim su prvi sunčevi zraci zasijali u baštu, on vide svih deset vreća kako stoje jedna pored druge, sasvim pune, i nije nedostajalo ni jedno zrno.
Mravičar je došao u noći sa hiljadama i hiljadama mrava, a zahvalna stvorenja su velikom marljivošću pokupila svo seme prosa i sakupila ih u vreće.
Ubrzo i sama kraljeva kći siđe u baštu, i zaprepasti se kad vidi da je mladić obavio zadatak koji mu je dala.
Ali ona još nije mogla osvojiti svoje ponosno srce, i reče: Iako je obavio oba zadatka, neće mi biti muž dok mi ne donese jabuku sa Drveta života.
Mladić nije znao gde stoji Drvo života, ali on je krenuo, i bio bi zauvek, sve dok ga noge nose, iako nije imao nade da će ga pronaći.
Pošto je prošao kroz tri kraljevstva, dođe jedne večeri u šumu i legne pod drvo da spava.
Ali on začu šuštanje u granama, i zlatna jabuka mu pade u ruku.
U isto vreme tri gavrana doleteše do njega, sede mu na kolena i rekoše: Mi smo tri mlada gavrana koje si spasao od gladi kad smo porasli, i čuo da tražiš Zlatnu Jabuku, preleteli smo more do kraja sveta, gde stoji Drvo života,  i doneli su vam jabuku.
Mladić, pun radosti, pođe kući i odnese Zlatnu jabuku kraljevoj prelepoj kćeri, koja sada više nije imala izgovora.
Presekli su Jabuku života na dva dela i pojeli je zajedno, a onda joj je srce postalo puno ljubavi prema njemu, i živeli su u nesmetanoj sreći do velike starosti.
VUK I SEDMORO MALE DECE Jednom davno bila jedna stara koza koja je imala sedmoro dece i volela ih svom majčinom ljubavlju prema svojoj deci.
Jednog dana je htela da ode u šumu i donese hranu.
Zato je pozvala svih sedam k sebi i rekla: Draga deco, moram da idem u šumu, čuvajte se vuka ako uđe, on će vas proždrijeti svu kožu, kosu i sve.
Nesrećnik se često prerušava, ali ćete ga odmah prepoznati po grubom glasu i crnim stopalima.
Deca su rekla: Draga majko, mi ćemo se dobro brinuti o sebi, možete otići bez ikakve brige.
Tada stara bleji i pođe svojim putem mirnog uma.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je neko pokucao na vrata kuće i pozvao Otvorite vrata, draga deco vaša majka je ovde, i donela je nešto sa sobom za svakog od vas.
Ali mala deca su znala da je to vuk, po grubom glasu.
Nećemo otvoriti vrata, vikali su, ti nisi naša majka.
Ona ima mekan, prijatan glas, ali vaš glas je grub - vi ste vuk!
Tada vuk ode do trgovca i kupi sebi veliku kredu, pojede je i omekša glas.
Onda se vratio, pokucao na vrata kuće i pozvao Otvorite vrata, draga deco, vaša majka je ovde i donela je nešto sa sobom za svakog od vas.
Ali vuk beše prislonio svoje crne šape na prozor, a deca su ih videla i vikala Mi nećemo otvoriti vrata, naša majka nema crne noge kao ti, ti si vuk!
Onda je vuk otrčao do pekara i rekao da sam povredio noge, trljaj malo testa preko njih za mene.
A kad pekar protrlja noge, otrča do mlinara i reče mi da mi posipa malo belog obroka preko nogu.
Mlinar je pomislio u sebi Vuk želi da prevari nekoga, i odbio, ali vuk je rekao: Ako nećeš to učiniti, ja ću te proždrijeti.
Tada se mlinar uplaši, i pobeli mu šape.
Zaista, to je put čovečanstva.
I sada je nesrećnik po treći put otišao do kućnih vrata, pokucao na njih i rekao: Otvorite mi vrata, deco, vaša draga mala majka se vratila kući i donela je svakome od vas nešto sa sobom iz šume.
Mala deca su plakala Prvo nam pokažite svoje šape da bismo znali da li ste naša draga mala majka.
Zatim je stavio šape kroz prozor i kada su deca videla da su beli, poverovali su da je sve što je rekao istina i otvorili vrata.
Ali ko bi trebalo da uđe nego vuk!
Bili su prestravljeni i želeli su da se sakriju.
Jedan je skočio ispod stola, drugi u krevet, treći u šporet, četvrti u kuhinju, peti u orman, šesti ispod veša, a sedmi u kućište sata.
Ali vuk ih je sve pronašao, i nije koristio nikakvu veliku ceremoniju, jedan za drugim, on ih je gutao niz grlo.
Najmlađi, koji je bio u kućištu sata, bio je jedini koga nije našao.
Kad je vuk utažio apetit, on se skine, legne pod drvo na zelenoj livadi napolju i poče da spava.
Ubrzo zatim stara koza se vratila kući iz šume.
Kakav je prizor videla tamo!
Vrata kuće su bila širom otvorena.
Sto, stolice i klupe su bačene, posuda za pranje ležala je slomljena na komade, a jorgani i jastuci su skinuti sa kreveta.
Tražila je svoju decu, ali ih nije bilo nigde.
Zvala ih je jednog za drugim po imenu, ali niko se nije javljao.
Najzad, kad je došla do najmlađeg, tihi glas povika: Draga majko, ja sam u kućištu.
Izvela je dete, a ono joj je reklo da je vuk došao i da je pojeo sve ostale.
Onda možete zamisliti kako je plakala nad svojom jadnom decom.
Najzad u svojoj tuzi iziđe napolje, a najmlađe dete potrči s njom.
Kada su stigli do livade, tamo je ležao vuk pored drveta i hrkao tako glasno da su se grane tresle.
Pogledala ga je sa svih strana i videla da se nešto pomera i bori u njegovom prežderanom stomaku.
Ah, zaboga, reče ona, da li je moguće da moja jadna deca koju je progutao za večeru, mogu još biti živa?
Tada je dete moralo da otrči kući i donese makaze, i iglu i konac, i koza je presekla stomak čudovišta, i tek što je napravila jedan rez, jedno dete je ispružilo glavu, i kad je presekla dalje, svih šest iskočiše jedno za drugim, i svi su još bili živi,  i nije pretrpeo nikakvu povredu, jer ih je čudovište u svojoj pohlepi progutalo cele.
Kakva je to radost bila!
Zagrlili su svoju dragu majku i skočili kao krojač na njegovom venčanju.
Majka je, međutim, rekla: Sada idi i potraži neko veliko kamenje, a mi ćemo napuniti stomak zle zveri sa njima dok on još spava.
Tada sedmoro dece odvuku kamenje tamo svom brzinom i stave ih u stomak koliko god su mogli da uđu, a majka ga ponovo zašije u najvećoj žurbi, tako da on nije bio svestan ničega i nikada se nije pomerio.
Kad se vuk najzad zasitio, on se digne na noge, a kako mu je kamenje u stomaku veoma ožednjelo, poželeo je da ode do bunara da se napije.
Ali kada je počeo da hoda i da se kreće, kamenje u njegovom stomaku udari jedno o drugo i zveckanje.
Tada povika ono što tutnjava i kotrlja se o moje jadne kosti?
Mislio sam da je šestoro dece, ali osećam se kao veliko kamenje.
A kad je stigao do bunara i sagnuo se nad vodu da se napije, teško kamenje ga natera da padne, i on se bedno udavi.
Kada je sedmoro dece to videlo, dotrčali su do mesta i glasno vikali Vuk je mrtav!
Vuk je mrtav!
I igrali su od radosti oko bunara sa svojom majkom.
Dva kraljeva sina su nekada davno otišla u svet da traže svoju sreću, ali su ubrzo pali u rasipnički glup način života, tako da se više nisu mogli vratiti kući.
Tada njihov brat, koji je bio mali beznačajni patuljak, iziđe da potraži svoju braću, ali kad ih je našao, oni su mu se samo smejali, misleći da će on, koji je bio tako mlad i prost, pokušati da putuje kroz svet, kad oni, koji su bili mnogo mudriji, nisu mogli da se snađu.
Međutim, svi su zajedno krenuli na put i najzad stigli do mravinjaka.
Dva starija brata bi ga srušila, da vide kako će jadni mravi u svom strahu trčati okolo i odneti jaja.
Ali mali patuljak reče: Neka se jadnici zabavljaju, neću ti dozvoliti da ih uznemiravaš.
I tako su otišli i stigli do jezera gde su plivale mnoge patke.
Dva brata su hteli da uhvate dva i ispeku ih.
A patuljak reče: Neka se jadnici zabavljaju, ne ubij ih.
Zatim dođoše do pčelinjeg gnezda u šupljem drvetu, i beše toliko meda da se spušta niz deblo, a dva brata htede da zapale vatru ispod drveta i ubiju pčele, kako bi dobili svoj med.
Ali patuljak ih zadrži i reče: Neka lepi insekti uživaju, ne mogu ti dozvoliti da ih spališ.
Najzad su trojica braće stigla do zamka, i dok su prolazili pored štale, ugledali su lepe konje kako stoje tamo, ali svi su bili od mermera, i niko se nije mogao videti.
Zatim prođoše kroz sve sobe, dok ne dođoše do vrata na kojima su bile tri brave, a na sredini vrata prolaz, tako da su mogli da gledaju u susednu sobu.
Tamo videše malog sivog starca kako sedi za stolom i dozivaše ga jednom ili dvaput, ali on ipak nije čuo, oni su zvali treći put, a onda je ustao i izašao k njima.
On ne reče ništa, nego ih zgrabi i odvede do prelepog stola prekrivenog svakakvim dobrim stvarima, a kad su jeli i pili, odveo ih je u spavaću sobu.
Sledećeg jutra on dođe do najstarijeg i odvede ga do mermernog stola, gde su bile tri ploče, koje su sadržavale izveštaj o načinima na koje bi se dvorac mogao razočarati.
Na prvoj ploči je pisalo: U šumi, pod mahovinom, leže hiljadu bisera koji pripadaju kraljevoj kćeri, svi se moraju naći, a ako jedan nestane do zalaska sunca, onaj koji ih traži pretvoriće se u mermer.
Najstariji brat je krenuo i tražio bisere ceo dan, ali je došlo veče, a on nije našao prvih stotinu, pa se pretvori u kamen, kao što je ploča proskazala.
Sledećeg dana drugi brat je preuzeo zadatak, ali nije uspeo ništa bolje od prvog, jer je mogao da pronađe samo drugu stotinu bisera, pa je i on bio pretvoren u kamen.
Najzad se okrenu mali patuljci i on pogleda u mahovinu, ali je bilo tako teško naći bisere, a posao je bio tako naporan!
I on sede na kamen i povika.
I dok je sedeo tamo, prišao mu je u pomoć kralj mrava kojima je spasao život, sa pet hiljada mrava, i nije prošlo mnogo vremena pre nego što su našli sve bisere i položili ih na gomilu.
Na drugoj tabli je pisalo: Ključ princezine spavaće sobe mora biti izvučen iz jezera.
I kad je patuljak došao do ivice, video je dve patke kojima je spasao živote kako plivaju unaokolo, i one su zaronile dole i ubrzo donele ključ sa dna.
Treći zadatak je bio najteži.
Trebalo je da izabere najmlađu i najbolju od kraljevih tri kćeri.
Sada su svi bili lepi, i svi potpuno isti, ali mu je rečeno da je najstariji pojeo komad šećera, sledeći malo slatkog sirupa, a najmlađi kašiku meda, pa je trebalo da pogodi koji je pojeo med.
Tada dođe matica pčela, koju je mali patuljak spasio iz vatre, i iskuša usne sve troje, ali najzad sede na usne one koja je pojela med i tako je patuljak znao koja je najmlađa.
Tako je čarolija bila razbijena, i svi koji su bili pretvoreni u kamenje probudiše se, i poprimiše svoje prave oblike.
I patuljak se oženi najmlađom i najboljom od princeza, i beše kralj posle očeve smrti, ali njegova dva brata oženiše druge dve sestre.
VILENJACI I OBUĆAR Bio jednom obućar, koji je radio veoma naporno i bio je veoma pošten, ali ipak nije mogao da zaradi dovoljno da živi i najzad je nestao sve što je imao na svetu, osim kože dovoljno kože da napravi jedan par cipela.
Zatim je odsekao kožu, spreman da se nadoknadi sledećeg dana, što je značilo da rano ujutru ustane na posao.
Savest mu je bila čista, a srce mu je bilo svetlo usred svih nevolja, pa je mirno otišao u krevet, ostavio sve svoje brige nebu i ubrzo zaspao.
Ujutru, pošto je izgovorio svoje molitve, on sede za svoj posao, a na njegovo veliko čuđenje na stolu stajahu cipele sve spremne.
Dobri čovek nije znao šta da kaže ili misli kada se dogodi tako čudna stvar.
Pogledao je izradu, nije bilo ni jednog lažnog šava u celom poslu, sve je bilo tako uredno i istinito, da je to bilo prilično remek-delo.
Istog dana je došla mušterija, a cipele su mu tako dobro pristajale da je za njih rado platio cenu veću nego inače, a jadni obućar je novcem kupio dovoljno kože da napravi još dva para.
Uveče je prekinuo posao i rano legao u krevet, da bi mogao da ustane i počne sutradan, ali je bio pošteđen svih nevolja, jer kad je ujutru ustao, posao je bio spreman za ruke.
Ubrzo su stigli kupci, koji su mu dobro platili za njegovu robu, tako da je kupio kožu dovoljno za još četiri para.
Preko noći je ponovo prekinuo posao i našao ga obavljenog ujutru, kao i ranije, i tako je trajalo neko vreme, ono što se spremalo uveče, uvek je bilo gotovo do zore, i dobri čovek je ubrzo ponovo postao uspešan i dobrostojeći.
Jedne večeri, oko Božića, dok su on i njegova žena sedeli iznad vatre i razgovarali zajedno, rekao joj je: "Voleo bih da sednem i gledam večeras, da vidimo ko je taj koji dolazi i radi moj posao za mene.
Ženi se svidela ta misao, pa su ostavili upaljeno svetlo, i sakrili se u ćošak sobe, iza zavese koja je bila obešena tamo, i posmatrali šta će se desiti.
Čim je bila ponoć, uđoše dva gola patuljka i oni sedoše na obućarsku klupu, preuzmu sav posao koji je bio isečen, i počeše da se bave malim prstima, šivajući i lupkajući i lupkajući takvom brzinom, da se obućar čudio i nije mogao skinuti pogled s njih.
I oni su išli, sve dok posao nije bio sasvim završen, a cipele stajale spremne za upotrebu na stolu.
To je bilo mnogo pre svitanja, a onda su žurili brzo kao munja.
Sutradan reče žena obućaru.
Ove male duhove su nas obogatile, i trebalo bi da im budemo zahvalni, i da im učinimo dobro ako možemo.
Veoma mi je žao što ih vidim kako trče unaokolo, a to zaista nije baš pristojno, jer nemaju ništa na leđima da se sklone od hladnoće.
Reći ću ti nešto, ja ću svakoj od njih napraviti košulju, i kaput i prsluk, i par pantalona u pogodbi, a ti ćeš napraviti svaki od njih mali par cipela.
Ta misao se veoma svidela dobrom obućaru i jedne večeri, kad su sve stvari bile spremne, položiše ih na sto, umesto posla koji su rezali, a zatim odu i sakriju se, da gledaju šta će mali vilenjaci raditi.
Oko ponoći dođoše igrajući i skačući, skakutajući po sobi, a zatim odu da sednu za svoj posao kao i obično, ali kada videše da im odeća leži, nasmejaše se i nasmeju, i izgledaše silno oduševljeni.
Zatim se obukoše u tren oka, i igrahu i skakuću i skaču, veseli koliko god su mogli biti, dok najzad nisu zaigrali na vratima i otišli preko zelenila.
Dobar par ih više nije video, ali od tada je sve išlo dobro sa njima, sve dok su živeli.
Davno, davno, oko dve hiljade godina, živeo je bogataš sa dobrom i lepom ženom.
Mnogo su se voleli, ali su mnogo žalili što nisu imali dece.
Toliko su želeli da ga imaju, da se žena molila za njega dan i noć, ali su i dalje ostali bez dece.
Ispred kuće nalazio se dvorište, u kojem je rasla smreka.
Jednog zimskog dana žena je stajala ispod drveta da oguli jabuke, i dok ih je gulila, odsekla je prst, i krv je pala na sneg.
Ah, uzdahnu žena teško, da imam samo dete, crveno kao krv i belo kao sneg, i dok je izgovarala te reči, srce joj se osvetli, i učini joj se da joj je želja uslišena, i ona se vrati u kuću radosna i utešena.
Prošao je mesec dana, a sneg je nestao, a onda je prošao još jedan mesec, i sva zemlja je bila zelena.
Tako su meseci sledili jedan za drugim, i najpre su drveće pupalo u šumi, a uskoro su se zelene grane gusto ispreplele, a onda su cvetovi počeli da opadaju.
Žena je još jednom stajala pod smrekom, i ona je bila tako puna slatkog mirisa da joj je srce poskočilo od radosti, i bila je tako preplavljena svojom srećom, da je pala na kolena.
Ubrzo plodovi postadoše okrugli i čvrsti, i ona je bila srećna i mirna, ali kad su bili potpuno zreli, ona je ubrala bobice i željno ih jela, a onda je postala tužna i bolesna. Malo kasnije ona pozva muža i reče mu, plačući.
Ako umrem, sahrani me pod smrekom.
Tada se ponovo oseti utešenom i srećnom, i pre nego što je prošao još mesec dana, rodila je dete, i kada je videla da je belo kao sneg i crveno kao krv, njena radost je bila tako velika da je umrla.
Njen muž je sahranio pod smrekom i gorko plakao za njom.
Postepeno je, međutim, njegova tuga postajala sve manja, i premda je ponekad još uvek tugovao zbog svog gubitka, mogao je da ide kao i obično, a kasnije se ponovo oženio.
Sada mu se rodila mala ćerka, dete njegove prve žene bio je dečak, koji je bio crven kao krv i bel kao sneg.
Majka je veoma volela svoju ćerku, i kada je pogledala nju, a zatim i dečaka, srce joj je probodela pomisao da će on uvek stajati na putu njenom detetu, i neprestano je razmišljala kako da dobije celu imovinu za nju.
Ta zla misao je sve više i više obuzimala, i činila je da se ponaša veoma neljubazno prema dečaku.
Vozila ga je od mesta do mesta lisicama i udarcima, tako da je jadno dete išlo okolo u strahu, i nije imalo mira od trenutka kada je napustilo školu do trenutka kada se vratilo.
Jednog dana kćerka dotrča do svoje majke u magacinu i reče: Majko, daj mi jabuku.
Da, dete moje, reče žena, i dade joj prelepu jabuku iz sanduka - sanduk je imao veoma težak poklopac i veliku gvozdenu bravu.
Majko, reče ćerka ponovo, zar i brat ne može imati jednu?
Majka je bila ljuta zbog toga, ali je odgovorila: Da, kada izađe iz škole.
Upravo tada pogleda kroz prozor i vide ga kako dolazi, i učini joj se kao da u nju uđe zli duh, jer ona ugrabi jabuku iz ruke svoje kćeri i reče: Nećeš je imati pre svog brata.
Bacila je jabuku u sanduk i zatvorila je.
Dečak je sada ušao, a zli duh u ženi naterao je da mu ljubazno kaže: Sine moj, hoćeš li dobiti jabuku?
Ali ona ga je zlobno pogledala.
Majko, reče dečak, kako strašno izgledaš!
Da, daj mi jabuku.
Došla joj je misao da će ga ubiti.
Pođi sa mnom, rekla je, i podigla poklopac sanduka i izvadi jednu za sebe.
I dok se sagnuo da to učini, zli duh ju je nagovorio, i sruši se!
Poklopac je pao, a glava dečaka je otišla.
Tada je obuzme strah pri pomisli na ono što je učinila.
Ako samo mogu da sprečim bilo koga da zna da sam to uradio, pomislila je.
I tako ona ode gore u svoju sobu, izvadi iz gornje fioke belu maramicu, stavi dečakovu glavu na ramena, svezala je maramicom da se ništa ne vidi, i posadi ga na stolicu pored vrata sa jabukom u ruci.
Ubrzo nakon toga, mala Marlin priđe majci koja je mešala lonac ključale vode iznad vatre, i reče: Majko, brat sedi kraj vrata sa jabukom u ruci, i izgleda tako bledo i kada sam ga zamolio da mi da jabuku, nije odgovorio, i to me je uplašilo.
Idi opet k njemu, reče majka, i ako se ne javi, daj mu kutiju na uho.
I tako je mala Marlin otišla i rekla: Brate, daj mi tu jabuku, ali on nije rekao ni reč, onda mu je ona dala kutiju na uho, a glava mu se otkotrljala.
Bila je toliko prestravljena zbog toga, da je potrčala plačući i vrišteći majci.
Rekla je: "Oborio sam bratu glavu", a onda je plakala i plakala, i ništa je nije moglo zaustaviti.
Šta si uradio!
Rekla je njena majka, ali niko ne sme da zna za to, tako da morate da ćutite šta je učinjeno ne može se poništiti, mi ćemo od njega napraviti pudinge.
I ona uze dečaka i iseče ga, napravi od njega pudinge i stavi ga u lonac.
Ali Marlin je stajala i gledala, plakala i plakala, i suze su joj padale u lonac, tako da nije bilo potrebe za solju.
Ubrzo se otac vratio kući i seo za večeru i upitao: Gde je moj sin?
Majka ne reče ništa, nego mu dade veliku posudu crnog pudinga, a Marlin je i dalje plakala bez prestanka.
Otac ponovo upita: Gde je moj sin?
Oh, odgovori žena, otišao je na selo kod majčinog praujaka, on će ostati tamo neko vreme.
Zašto je otišao tamo, a nikada se nije ni pozdravio sa mnom!
Pa, on voli da bude tamo, i rekao mi je da bi trebalo da bude odsutan već šest nedelja - on je dobro zbrinut tamo.
Osećam se veoma nesrećno zbog toga, reče muž, u slučaju da ne bude u redu, i trebalo je da se oprosti od mene.
S tim nastavi sa večerom i reče: Mala Marlin, zašto plačeš?
Brat će se uskoro vratiti.
Zatim je zamolio ženu za još pudinga, i dok je jeo, bacio je kosti ispod stola.
Mala Marlin ode gore i izvadi iz donje fioke svoju najbolju svilenu maramicu, u nju umota sve kosti ispod stola i iznese ih napolje, i sve vreme nije radila ništa drugo nego plakala.
Zatim ih položi u zelenu travu pod smrekom, i tek što je to učini, sva tuga kao da je napusti, i više nije plakala.
I sada se smreka poče pomerati, a grane su se mahale napred-napred, najpre jedna od druge, a zatim opet zajedno, kao da neko plješće rukama od radosti.
Posle toga magla pade oko drveta, i usred nje beše gorelo kao ognjeno, i iz vatre izletela lepa ptica, koja se uzdizala visoko u vazduh, pevajući veličanstveno, a kad se više nije mogla videti, smreka je stajala onde kao i pre, a svilena maramica i kosti beše nestali.
Mala Marlin se sada osećala bezbrižno i srećno kao da joj je brat još živ, pa se vrati u kuću i sede veselo za sto i jede.
Ptica je odletela i sleteo na kuću zlatara i počeo da peva Moja majka je ubila svog malog sina Moj otac je tugovao kad me nije bilo Moja sestra me je volela najviše od svega Ona je položila svoju maramu preko mene, I uzela moje kosti da bi mogle da leže Ispod kleke Kivitt, Kyvitt, kakva sam ja lepa ptica!
Zlatar je bio u svojoj radionici i pravio zlatni lanac, kad je čuo pesmu ptice na svom krovu.
Pomislio je da je to tako lepo da je ustao i istrčao napolje, a kad je prešao prag, izgubio je jednu od svojih papuča.
Ali on potrča nasred ulice, s papučom na jednoj nozi i čarapom na drugoj koju je još uvek imao na kecelji, i još uvek je držao zlatni lančić i klešta u rukama, i tako je stajao i gledao u pticu, dok je sunce sijalo na ulicu.
Ptico, reče on, kako lepo pevaš!
Pevaj mi tu pesmu ponovo.
Ne, reče ptica, ja ne pevam dva puta uzalud.
Daj taj zlatni lančić, i ja ću ti ga ponovo otpevati.
Evo lanca, uzmi ga, reče zlatar.
Samo mi to još jednom pevajte.
Ptica je doletela i uzela zlatni lančić u desnu kandžu, a onda je ponovo sleteo ispred zlatara i pevao Moja majka je ubila svog malog sina Moj otac je tugovao kad sam otišao Moja sestra me je volela najviše od svega Ona je položila svoju maramu preko mene, I uzela moje kosti da bi mogle da leže ispod kleke Kyvitt,  Kivitt, kakva sam ja lepa ptica!
Onda je odleteo, i smestio se na krov obućarske kuće i pevao Moja majka je ubila svog malog sina Moj otac je tugovao kad sam otišao Moja sestra me je volela najviše od svega Ona je položila svoju maramu preko mene, I uzela moje kosti da bi mogle da leže Ispod kleke Kivitt, Kyvitt, kako sam lepa ptica!
Obućar ga je čuo, i on skoči i istrča u rukavima košulje, i stade gledajući pticu na krovu s rukom preko očiju da ga sunce ne zaslepi.
Onda je pozvao kroz vrata svojoj ženi Žena, izađi ovde je ptica, dođi i pogledaj je i čuj kako lepo peva.
Tada dozva svoju kćer i decu, zatim šegrte, devojčice i dečake, i svi otrčaše ulicom da pogledaju pticu, i videše kako je sjajna sa svojim crvenim i zelenim perjem, i vratom kao uglačano zlato, i očima kao dve sjajne zvezde u glavi.
Ptico, reče obućar, pevaj mi tu pesmu ponovo.
Ne, odgovori ptica, ne pevam dva puta ni za šta, moraš mi nešto dati.
Ženo, rekao je čovek, idi u potkrovlje na gornjoj polici videćeš par crvenih cipela doneti ih do mene.
Žena je ušla i donela cipele.
Eto, ptico, reče obućar, sad mi opet pevaj tu pesmu.
Ptica je odletela dole i uzela crvene cipele u levu kandžu, a onda se vratio na krov i pevao. Moja majka je ubila svog malog sina. Moj otac je tugovao kad me nije bilo. Moja sestra me je volela najviše od svega. Položila je maramicu preko mene, I uzela moje kosti da bi mogle ležati ispod kleke Kyvitt,  Kivitt, kakva sam ja lepa ptica!
Kada je završio, odleteo je.
Imao je lanac u desnoj kandži i cipele u levoj, i odmah je odleteo do vodenice, a mlin je krenuo klik klak, klik klak, klik klak.
Unutar mlina bilo je dvadeset mlinara ljudi tesao kamen, i dok su išli Hick hack, Hick hack, Hick hack, mlin je klik klak, klik klak, klik klak.
Ptica se smestila na lipu ispred mlina i pevala Moja majka je ubila svog malog sina, a onda je jedan od muškaraca stao, Moj otac je tugovao kad sam otišao, još dva čoveka su stala i slušala, Moja sestra me je volela najviše od svih, a onda su još četiri stala, Položila je maramu preko mene,  I uzeo moje kosti da bi mogli da leže sada je bilo samo osam na poslu, Ispod, a sada samo pet, smreka.
A sada samo jedan, Kivitt, Kywitt, kakva sam ja lepa ptica!
Onda je podigao pogled i poslednji je prestao sa poslom.
Ptico, reče on, kako lepu pesmu pevaš!
Da i ja čujem da je ponovo pevam.
Ne, odgovori ptica, ne pevam dva puta ni za šta, daj mi taj žrvanj, i pevaću ga opet.
Ako pripada samo meni, reče čovek, trebalo bi da ga imate.
Da, da, rekli su ostali, ako će ponovo pevati, može da ga dobije.
Ptica siđe dole, i svih dvadeset mlinara stadoše i podignu kamen gredom, a zatim ptica provuče glavu kroz rupu i uze kamen oko vrata kao ogrlicu, i odleti nazad s njim na drvo i peva. Moja majka je ubila svog malog sina. Moj otac je tugovao kad sam otišao. Moja sestra me je volela najviše od svega. Položila je svoju maramu preko mene,  I uzeo moje kosti da bi mogli da leže Ispod kleke Kyvitt, Kywitt, kakva sam ja lepa ptica!
I kad završi svoju pesmu, raširi krila, i sa lancem u desnoj kandži, cipelama u levoj i vodeničkim kamenom oko vrata, odmah odleti u kuću svog oca.
Otac, majka i mala Marlin su večerali.
Kako se osećam bezbrižno, reče otac, tako zadovoljan i veseo.
A ja, reče majka, osećam se tako nelagodno, kao da dolazi jaka grmljavina.
Ali mala Marlin je sedela i plakala i plakala.
Zatim je ptica odletela prema kući i smestila se na krov.
Osećam se tako srećno, rekao je otac, i kako lepo sunce sija osećam se kao da ću ponovo videti starog prijatelja.
Reče žena, a ja sam tako pun uznemirenosti i nelagode da mi zubi cvokotaju, i osećam se kao da mi je vatra u venama, i ona je pocepala haljinu i sve vreme mala Marlin je sedela u uglu i plakala, a tanjir na kolenima bio je mokar od njenih suza.
Ptica je sada odletela na smreku i počela da peva: Moja majka je ubila svog malog sina, majka je zatvorila oči i uši, da ništa ne vidi i ne čuje, ali u ušima joj se začuo huk kao od jake oluje, a u njenim očima goruća i bljesnuća kao munja. Moj otac je tugovao kad me nije bilo.  Majko, reče čovek, na prelepu pticu koja tako veličanstveno peva i kako je sunce toplo i sjajno, i kakav ukusan miris začina u vazduhu!
Moja sestra me je volela najviše od svega, a onda je mala Marlin položila glavu na kolena i jecala.
Moram da izađem napolje i vidim pticu bliže, reče čovek.
Ah, ne idi!
Uzviknu žena.
Osećam se kao da je cela kuća u plamenu!
Ali čovek iziđe i pogleda pticu.
Položila je maramicu preko mene, I uzela moje kosti da bi mogle ležati Ispod kleke Kywitt, Kywitt, kakva sam ja lepa ptica!
Na to ptica spusti zlatni lančić, i on pade oko čovekovog vrata, tako da mu je tačno pristajao.
On uđe unutra i reče: "Vidiš, kako mi je divna ptica dala ovaj divan zlatni lanac, a i sam izgleda tako lepo."
Ali žena je bila u takvom strahu i nevolji, da je pala na pod, a kapa joj je pala sa glave.
Onda je ptica ponovo počela: Moja majka je ubila svog malog sina, Ah ja!
Uzviknu žena, da sam samo hiljadu stopa ispod zemlje, da ne čujem tu pesmu.
Moj otac je tugovao kada sam otišao, a onda je žena ponovo pala kao mrtva.
Moja sestra me je volela najviše od svega Pa, reče mala Marlin, i ja ću izaći i da vidim da li će mi ptica nešto dati.
I tako je izašla.
Položila je maramicu preko mene, I uzela moje kosti da bi legle i on joj baci cipele, Ispod kleke Kivitt, Kyvitt, kakva sam ja lepa ptica!
I sada se osećala sasvim srećnom i bezbrižnom, obula je cipele i igrala i skakala u njima.
Bila sam tako jadna, reče ona, kad sam izašla, ali to je sve prošlo, to je zaista divna ptica, i on mi je dao par crvenih cipela.
Žena je skočila, a kosa joj je virila iz glave kao plamen vatre.
Onda ću i ja izaći, reče ona, i videti da li će mi to olakšati bedu, jer osećam kao da se svet bliži kraju.
Ali kad je prešla prag, sudar!
Ptica je bacila žrvanj na glavu, i ona je bila zgnječena na smrt.
Otac i mala Marlin čuše zvuk i istrčaše napolje, ali videše samo maglu i plamen i vatru kako se diže sa mesta, a kad su prošli, stajao je mlađi brat, i on je uzeo oca i malu Marlin za ruku, a zatim se sva trojica radovaše, i uđoše zajedno unutra i seli za večeru i jedo.
Repa: Bila su dva brata, obojica su bili vojnici: jedan je bio bogat, a drugi siromašan.
Siromah je mislio da će se potruditi da se popravi, pa skinuvši crveni kaput, postane baštovan, i dobro iskopao zemlju i posejao repu.
Kada se seme pojavilo, postojala je jedna biljka veća od svih ostalih i postajala je sve veća i veća, i činilo se kao da nikada neće prestati da raste, tako da bi se mogla zvati princ repe, jer nikada ranije nije bila viđena takva biljka, i nikada više neće.
Najzad je bio toliko velik da je napunio kola, a dva vola su ga jedva vukla, a baštovan nije znao šta da radi s njim, niti da li će mu to biti blagoslov ili prokletstvo.
Jednog dana reče sebi: Šta da radim s tim?
Ako ga prodam, neće doneti više od drugog, a za jelo, mala repa je bolja od ovoga možda je najbolje da je nosim i dam kralju u znak poštovanja.
Tada on upase svoje volove, i odvuče repu na dvor, i dade je caru.
Kakva divna stvar!
Rekao je kralj Ja sam video mnogo čudnih stvari, ali takvo čudovište nikada nisam video.
Odakle ti seme?
Ili je to samo tvoja sreća?
Ako je tako, vi ste pravo dete sreće.
Baštovan odgovori: "Ja nisam dete sreće, ja sam siromašan vojnik, koji nikada nije mogao da dobije dovoljno za život, pa sam odložio svoj crveni kaput i bacio se na posao, obrađujući zemlju.
Imam brata, koji je bogat, i Vaše Veličanstvo ga dobro poznaje, i ceo svet ga poznaje, ali zato što sam siromašan, svi me zaboravljaju.
Tada se car sažali na njega i reče: Nećeš više biti siromašan.
Daću ti toliko da budeš još bogatiji od svog brata.
Zatim mu je dao zlato i zemlju i stada, i učinio ga tako bogatim da se bogatstvo njegove braće nije moglo uporediti sa njegovim.
Kad je brat čuo za sve to, i kako je repa učinila baštovana tako bogatim, on mu silno zavidi i pomisli kako može da stekne istu sreću za sebe.
Međutim, on je odlučio da se snađe pametnije od svog brata, i prikupio je bogat poklon zlata i lepih konja za kralja, i pomislio je da mora da dobije mnogo veći poklon u zamenu, jer ako je njegov brat dobio toliko samo za repu, šta mora da vredi njegov poklon?
Kralj primi poklon veoma ljubazno, i reče da ne zna šta da zauzvrat vrednije i divnije od velike repe, pa je vojnik bio primoran da ga stavi u kola i odvuče sa sobom kući.
Kada je stigao kući, nije znao na kome da iskali svoj bes i inat i najzad mu u glavu dođoše zle misli, i on reši da ubije svog brata.
I unajmio je neke zlikovce da ga ubiju, i pokazavši im gde da leže u zasedi, ode do brata i reče: "Dragi brate, našao sam skriveno blago, hajde da ga iskopamo, i da ga podelimo među nama."
Drugi nije sumnjao u njegovu razbojništvo, pa su zajedno izašli, a dok su putovali, ubice su navalile na njega, svezale ga i htede da ga obese na drvo.
Ali dok su se svi spremali, čuše izdaleka gaženje konja, koje ih toliko uplaši da gurnu svoj zarobljenik vrat i ramena u vreću, i zamahnu ga konopcem do drveta, gde ga ostaviše da visi, i pobegnuše.
U međuvremenu je radio i radio, sve dok nije napravio rupu dovoljno veliku da mu izbaci glavu.
Kada je konjanik došao, pokazao se kao student, veseo momak, koji je putovao na svom nagu, i pevao u hodu.
Čim ga je čovek u vreći video kako prolazi ispod drveta, povika: Dobro jutro!
Dobro jutro tebi, prijatelju!
Učenik se osvrnuo svuda i ne videvši nikoga, i ne znajući odakle je glas došao, uzviknuo: Ko me zove?
Tada čovek na drvetu odgovori: Podigni oči, jer evo, ovde sedim u vreći mudrosti, ovde sam za kratko vreme naučio velike i čudesne stvari.
U poređenju sa ovim sedištem, svo učenje u školama je kao prazan vazduh.
Još malo, i ja ću znati sve što čovek može znati, i izaći ću mudriji od najmudrijeg od najmudrijeg od čovečanstva.
Ovde razabirem znake i pokrete neba i zvezda, zakone koji upravljaju vetrovima, broj peska na morskoj obali, isceljenje bolesnih, vrline svih prostih, ptica i dragog kamenja.
Da li si samo jednom ovde, prijatelju, iako bi osetio i posedovao moć znanja.
Učenik je sve to slušao i mnogo se začudio najzad reče: "Blagosloven bio dan i čas kad sam te našao, zar ne možeš da me pustiš u vreću na kratko?"
Tada drugi odgovori, kao da je veoma nevoljno: "Mogu ti dozvoliti da sedneš ovde, ako me dobro nagradiš i ljubazno me prekliniš, ali moraš da ostaneš još jedan sat dole, dok ne saznam neke sitnice koje su mi još nepoznate."
I tako učenik sede i čeka neko vreme, ali vreme ga je teško pratilo, i on je usrdno molio da se odmah popne, jer je njegova žeđ za znanjem bila velika.
Tada se drugi pretvara da popušta, i reče: Moraš da pustiš vreću mudrosti da se spusti, tako što ćeš odvezati uže, i onda ćeš ući.
Tako ga je učenik spustio, otvorio vreću i oslobodio ga.
A sada, povika on, pusti me da se brzo popnem.
Kada je počeo da se stavlja u vreću pete prvi, sačekaj malo, rekao je baštovan, to nije način.
Zatim ga je gurnuo glavom napred, vezao vreću i ubrzo zamahnuo tragačem za mudrošću koja je visila u vazduhu.
Kako je s tobom, prijatelju?
Reče on: Zar ne osećaš da ti mudrost dolazi?
Počivaj tamo u miru, dok ne budeš mudriji čovek nego što si bio.
Rekavši to, on odjuri na studente i ostavi jadnika da skuplja mudrost dok neko ne dođe i izneveri ga.
PAMETNI HANS Hansova majka je pitala Kuda, Hans?
Hans odgovori Marici.
Ponašaj se dobro, Hans.
Oh, dobro ću se ponašati.
Hans dolazi kod Marice.
Dobar dan, Marice.
Dobar dan, Hans.
Šta donosite da je dobro?
Ne donosim ništa, želim da mi se nešto daje.
Marica daje Hansu iglu, Hans kaže zbogom, Marica.
Hans uzima iglu, zabija je u kolica za seno i prati kolica kući.
Dobro veče, majko.
Dobro veče, Hans.
Gde si bio?
Šta si je uzeo?
Uzeo ništa nije imao nešto mi je dao.
Šta ti je Marica dala?
Dao mi je iglu.
Gde je igla, Hans?
Zaglavljen u kolicima.
To je bilo loše urađeno, Hans.
Trebalo je da zaglavite iglu u rukavu.
Nema veze, sledeći put ću biti bolji.
Kuda, Hans?
Za Maricu, majku.
Ne donosim ništa.
Želim da mi se nešto da.
Marica poklanja Hansu nož.
Hans uzima nož, zabija ga u rukav i odlazi kući.
Uzeo joj ništa, ona mi je dala nešto.
Dao mi je nož.
Gde je nož, Hans?
Zaglavljen u mom rukavu.
To je loše urađeno, Hans, trebalo je da staviš nož u džep.
Nema veze, sledeći put će biti bolje.
Koju dobru stvar donosiš?
Ne donosim ništa, želim da mi se nešto da.
Marica predstavlja Hansu mladu kozu.
Hans uzima kozu, veže joj noge i stavlja je u džep.
Kada se vrati kući, ugušio se.
Ništa nije uzela, dala mi je nešto.
Dala mi je kozu.
Gde je koza, Hans?
Stavi ga u džep.
To je bilo loše učinjeno, Hans, trebalo je da staviš konopac oko vrata koza.
Marica poklanja Hansu komad slanine.
Hans uzima slaninu, veže je za konopac, i vuče je za sobom.
Psi dolaze i proždiru slaninu.
Kada dođe kući, on ima konopac u ruci, i više nema ništa visi na njemu.
Nisam joj uzeo ništa, ona mi je dala nešto.
Dao mi je malo slanine.
Gde je slanina, Hans?
Vezao sam ga za konopac, doneo kući, psi su ga uzeli.
To je bilo loše urađeno, Hans, trebalo je da nosiš slaninu na glavi.
Ja ću se dobro ponašati.
Dobar dan, Hans, šta dobro donosiš?
Ne donosim ništa, ali bih nešto dao.
Marica predstavlja Hansu tele.
Hans uzima tele, stavlja ga na glavu, a tele ga šutira u lice.
Ništa nisam uzeo, ali mi je nešto dalo.
Gde ti je tele, Hans?
Stavio sam ga na glavu i šutnuo me u lice.
To je bilo loše urađeno, Hans, trebalo je da povedeš tele i staviš ga u štalu.
Marica kaže Hansu da ću ići s tobom.
Hans uzima Maricu, veže je za konopac, vodi je do stalka i čvrsto je veže.
Onda Hans odlazi svojoj majci.
Ništa joj nisam uzeo.
Ništa mi nije dala, došla je sa mnom.
Gde si ostavio Maricu?
Vodio sam je za konopac, vezao je za stalak i razbacao malo trave za nju.
To je bilo loše učinjeno, Hans, trebalo je da baciš prijateljski pogled na nju.
Nema veze, biće bolje.
Hans uđe u štalu, iseče sva telad i ovčje oči, i baci ih u lice Marice.
Tada se Marica naljuti, otrgne se i pobegne, i više nije bila Hansova nevesta.
U Švajcarskoj je nekada živeo stariji grof, koji je imao sina jedinca, ali je bio glup i nije mogao ništa da nauči.
Tada reče otac: "Slušaj te, sine moj, trudi se koliko hoću, ništa ti ne mogu utuvnuti u glavu.
Moraš da ideš odavde, ja ću te predati na brigu slavnom gospodaru, koji će videti šta može da uradi sa tobom.
Mladić je bio poslat u nepoznati grad, i ostao je čitavu godinu sa gospodarom.
Na kraju ovog vremena, on se vratio kući, a njegov otac je upitao: Sada, sine moj, šta si naučio?
Oče, naučio sam šta psi govore kada laju.
Gospode, smiluj nam se!
Plakao je otac da li je to sve što ste naučili?
Poslaću te u drugi grad, drugom gospodaru.
Mladić je odveden tamo, i ostao je godinu dana kod ovog gospodara.
Kada se vratio, otac je ponovo upitao mog sina, šta si naučio?
On odgovori Oče: "Naučio sam šta ptice kažu."
Tada se otac razbesneo i rekao: Oh, izgubio si čoveče, proveo si dragoceno vreme i ništa naučio, zar se ne stidiš da se pojaviš pred mojim očima?
Poslaću te trećem učitelju, ali ako i ovaj put ništa ne naučiš, neću ti više biti otac.
Mladić je ostao čitavu godinu sa trećim gospodarom takođe, a kad se vratio kući, a otac njegov upitao je mog sina, šta si naučio?
On je odgovorio: Dragi oče, ove godine sam naučio šta žabe kreketaju.
Tada se otac razgnevi, skoči, dozva svoj narod onamo i reče: Ovaj čovek više nije moj sin, ja ga oteram i zapovedam vam da ga izvedete u šumu i ubijete.
Odvedoše ga, ali kad su ga trebali ubiti, ne mogahu to učiniti iz sažaljenja, i pustiše ga, i jelenu isekoše oči i jezik da ih odnesu starcu u znak.
Mladić je lutao dalje, i posle nekog vremena stigao do tvrđave gde je molio za noćenje.
Da, reče gospodar zamka, ako prenoćiš tamo dole u staroj kuli, idi tamo, ali upozoravam te, to je u opasnosti po život, jer je puna divljih pasa, koji laju i zavijaju bez prestanka, i u određeno doba im treba dati čoveka,  koga oni odmah proždiru.
Ceo okrug je bio u tuzi i zaprepaštenju zbog njih, a ipak niko nije mogao učiniti ništa da to zaustavi.
Mladić se, međutim, nije plašio, i rekao je: Samo me pusti da odem do laveža pasa, i daj mi nešto što mogu da im bacim, oni neće učiniti ništa da mi naudiju.
Kako je on sam hteo, dadoše mu nešto hrane za divlje životinje i odvedoše ga do kule.
Kada je ušao unutra, psi nisu lajali na njega, već su sasvim prijateljski mahali repovima oko njega, jeli ono što im je stavio pred sebe, i nisu mu povredili ni dlaku na glavi.
Sledećeg jutra, na zaprepaštenje svih, on ponovo iziđe živ i nepovređen, i reče gospodaru zamka: "Psi su mi otkrili, na svom jeziku, zašto tamo žive i donose zlo na zemlju.
Oni su začarani i dužni su da čuvaju veliko blago koje je dole u kuli, i ne mogu se smiriti dok im se ne odnese, a i ja sam naučio iz njihovog govora kako to treba učiniti.
Tada se svi koji su to čuli, i gospodar zamka reče da će ga usvojiti za sina ako to uspešno ostvari.
On ponovo siđe dole, i pošto je znao šta treba da uradi, učini to temeljno, i donese sa sobom kovčeg pun zlata.
Od tada se više nije čulo zavijanje divljih pasa, oni su nestali, a zemlja je bila oslobođena nevolje.
Posle nekog vremena on je shvatio da će otputovati u Rim.
Na putu je prošao pored močvare, u kojoj je sedelo nekoliko žaba i kreketalo.
Slušao ih je, a kada je postao svestan šta govore, postao je veoma zamišljen i tužan.
Najzad je stigao u Rim, gde je papa upravo umro, i postojala je velika sumnja među kardinalima koga bi trebalo da imenuju za njegovog naslednika.
Oni su se na kraju složili da osoba treba da bude izabrana za papu koji treba da se razlikuje nekim božanskim i čudesnim znakom.
I baš kad je to odlučeno, mladi grof uđe u crkvu, i odjednom mu na ramenima odletele dve snežnobele golubice i ostadoše da sede tamo.
Sveštenici su u njemu prepoznali znak odozgo, i pitali su ga na licu mesta da li bi on bio papa.
Bio je neodlučan, i nije znao da li je dostojan toga, ali golubovi su ga savetovali da to učini, i najzad je pristao.
Tada je bio pomazan i osvećen, i tako se ispunilo ono što je čuo od žaba na svom putu, što ga je toliko pogodilo, da je trebalo da bude Njegova Svetost Papa.
Zatim je morao da peva misu, ali nije znao ni reč o njoj, ali dve golubice su mu neprestano sedele na ramenima i sve mu govoriše na uvo.
LISICA I MAČKA Desilo se da je mačka srela lisicu u šumi, i kako je pomislila da je pametan i pun iskustva, i veoma cenjen u svetu, razgovarala je s njim na prijateljski način.
Dobar dan, dragi gospodine Foks, kako ste?
Kako je sve sa tobom?
Kako se snalazite u ovim teškim vremenima?
Lisica, puna svake arogancije, pogledala je mačku od glave do pete, i dugo vremena nije znala da li će dati bilo kakav odgovor ili ne.
Najzad reče: Oh, ti bedni čistač brade, ti budalo, ti gladni lovče na miševe, šta možeš da misliš?
Imaš li obraza da pitaš kako napredujem?
Šta ste naučili?
Koliko umetnosti razumete?
Razumem samo jednu, odgovori mačka, skromno.
Kakva je to umetnost?
Pitao je lisica.
Kada me pse prate, mogu da skočim na drvo i spasim se.
Ja sam majstor stotinu veština, i imam u pogodbi vreću lukavstva.
Žao mi je što pođeš sa mnom, naučiću te kako ljudi pobegnu od pasa.
Upravo tada je došao lovac sa četiri psa.
Mačka se spretno popela na drvo i sela na njegov vrh, gde su je grane i lišće sasvim skrivali.
Otvori svoju vreću, gospodine Foks, otvori svoju vreću, viknu mu mačka, ali psi ga već zgrabe i čvrsto ga drže.
Ah, gospodine Foks, uzviknu mačka.
Ti sa svojih stotinu umetnosti ostaješ na cedilu!
Da si mogao da se penješ kao ja, ne bi izgubio život.
Draga deco, reče siromah svojoj četvorici sinova, nemam vam šta da vam dam, morate izaći u široki svet i okušati sreću.
Počnite učenjem nekog zanata ili drugog, i vidite kako možete da se na.
I tako četvorica braće uze svoje štapove u ruke i svoje snopove na ramena, i pozdravivši se sa ocem, iziđoše svi zajedno na kapiju.
Kad su stigli na neki put, došli su do četiri ukrštena puta, od kojih je svaki vodio u drugu zemlju.
Tada najstariji reče: Ovde moramo da se rastanemo, ali danas ćemo se četiri godine vratiti na ovo mesto, a u međuvremenu svako mora da pokuša šta može da učini za sebe.
I tako svaki brat pođe svojim putem, i dok je najstariji žurio, jedan ga je sreo i pitao ga kuda ide i šta hoće.
Okušaću sreću u svetu, i voleo bih da počnem tako što ću naučiti neku umetnost ili zanat, odgovori on.
Tada, reče čovek, pođi sa mnom, i naučiću te da postaneš najlukaviji lopov koji je ikada postojao.
Ne, reče drugi, to nije pošten poziv, i šta se može tražiti da se time na kraju zaradi, osim vešala?
Reče čovek, ne moraš da se plašiš vešala, jer ću te samo naučiti da kradeš ono što će biti poštena divljač, ja se mešam ni sa čim osim sa onim što niko drugi ne može da dobije ili brine o bilo čemu, i gde te niko ne može pronaći.
Tako se mladić složi da se bavi svojim zanatom, i ubrzo se pokazao tako pametnim da mu ništa nije moglo promaknuti što je jednom zamislio.
Drugi brat je takođe sreo čoveka, koji ga, kada je saznao na šta je krenuo, upitao koji zanat namerava da prati.
Ne znam još, reče on.
Onda pođi sa mnom i budi zvezda.
To je plemenita umetnost, jer se ništa ne može sakriti od vas, kada jednom shvatite zvezde.
Plan mu se veoma svidio, i on je ubrzo postao tako vešt posmatrač zvezda, da mu je, pošto je odslužio svoju kaznu i hteo da ostavi svog gospodara, dao čašu i rekao: "Ovim možeš da vidiš sve što se dešava na nebu i na zemlji, i ništa se ne može sakriti od tebe."
Treći brat sreo je lovca, koji ga je poveo sa sobom i tako ga dobro naučio svemu što pripada lovu, da je postao veoma pametan u šumskom zanatu, i kad je napustio svog gospodara, dao mu je luk i rekao: Šta god da pucaš ovim lukom, sigurno ćeš pogoditi.
Najmlađi brat je takođe sreo čoveka koji ga je pitao šta želi da uradi.
Zar ne biste želeli, reče on, da budete krojač?
Rekao je mladić koji sedi prekrštenih nogu od jutra do mraka, radeći napred i napred sa iglom i guskom, nikada mi neće odgovarati.
Odgovori čovek, to nije moj krojački posao, pođi sa mnom, i naučićeš sasvim drugu vrstu zanata od toga.
Ne znajući šta bolje da uradi, on je ušao u plan, i naučio krojenje od početka, a kada je napustio svog gospodara, dao mu je iglu i rekao: Od ovoga možeš da šiješ bilo šta, bilo da je mekano kao jaje ili tvrdo kao čelik, a spoj će biti tako fin da se neće videti šav.
Posle četiri godine, u dogovoreno vreme, četvorica braće su se sreli na četiri raskrsnice i dočekavši se, krenuli ka očevoj kući, gde su mu ispričali sve što im se dogodilo i kako su naučili neki zanat.
A onda, jednog dana, dok su sedeli pred kućom pod veoma visokim drvetom, otac reče: "Voleo bih da pokušam šta svako od vas može da uradi na ovaj način."
I on podiže pogled i reče drugom sinu: Na vrhu ovog drveta nalazi se gnezdo zebe, reci mi koliko jaja ima u njemu.
Stargazer je uzeo čašu, podigao pogled i rekao: Pet.
Sada, reče otac najstarijem sinu, odnesi jaja, a da ptica koja sedi na njima i izleže ih ne zna šta radiš.
I tako se lukavi lopov popeo na drvo i odneo ocu pet jaja ispod ptice, a ona nikada nije videla ni osetila šta radi, već je mirno sedela.
Tada otac uze jaja, i stavi po jedno na svaki ugao stola, a peto u sredinu, i reče lovcu: Prereži sva jaja na dva komada jednim udarcem.
Lovac podiže luk i jednim hicem udari svih pet jaja kako je otac želeo.
Sad je red na tebe, reče on mladom krojaču da sašije jaja i mlade ptice u njih, tako uredno da im metak ne bi naškodio.
Tada krojač uze svoju iglu i sašije jaja kako mu je rečeno, a kad je to učinio, lopov je poslan da ih odnese u gnezdo i stavi pod pticu, a da ona to ne zna.
Zatim nastavi da sedi, i izlegne ih, i za nekoliko dana ispuzaše napolje, i imaju samo malu crvenu prugu preko vrata, gde ih je krojač sašio.
Bravo, sinovi!
Starac reče da ste dobro iskoristili svoje vreme i naučili nešto vredno znanja, ali siguran sam da ne znam šta bi trebalo da dobije nagradu.
O, kad bi uskoro moglo doći vreme da svoju veštinu pretvoriš u neki račun!
Nedugo potom nasta velika gužva u zemlji, jer je kraljevu kćer odneo moćni zmaj, a kralj je dan i noć tugovao zbog svog gubitka, i obznanio da ko god je dovede k sebi, neka je ima za ženu.
Tada su četvorica braće rekli jedni drugima: Evo prilike za nas, hajde da pokušamo šta možemo da uradimo.
I dogovorili su se da vide da li mogu osloboditi princezu.
Uskoro ću saznati gde je, međutim, reče posmatrač zvezda, dok je gledao kroz svoje staklo i ubrzo povikao: "Vidim je izdaleka, kako sedi na steni u moru, i mogu da vidim zmaja u blizini, kako je čuva.
Tada ode do cara i zatraži lađu za sebe i svoju braću, i otploviše zajedno preko mora, dok ne stignu na pravo mesto.
Tamo nađoše princezu kako sedi, kao što je zvezdar rekao, na steni, a zmaj je ležao u snu, s glavom u njenom krilu.
Ne usuđujem se da pucam na njega, reče lovac, jer bih ubio i lepu mladu damu.
Tada ću se okušati, reče lopov, i ode i ukrade je ispod zmaja, tako tiho i nežno da zver to nije znala, nego nastavi da hrče.
Zatim su požurili s njom puni radosti u svom čamcu prema brodu, ali ubrzo je zmaj urlao iza njih kroz vazduh, jer se probudio i promašio princezu.
Ali kad je prešao preko čamca i hteo da nasrne na njih i odnese princezu, lovac podiže luk i upuca ga pravo u srce tako da pade mrtav.
Još uvek nisu bili bezbedni, jer je on bio tako velika zver da je u svom padu prevrnuo čamac, i morali su da plivaju na otvorenom moru na nekoliko dasaka.
I tako krojač uze svoju iglu i sa nekoliko velikih šavova spoji neke daske i sede na njih, i otplovi okolo i pokupi sve delove čamca i onda ih spoji tako brzo da je čamac ubrzo bio spreman, a zatim su stigli do broda i bezbedno stigli kući.
Kad dovedoše princezu kući njenom ocu, nasta velika radost, i on reče četvorici braće: Jedan od vas će se oženiti njome, ali morate se dogovoriti među sobom kako će biti.
Tada nasta svađa između njih i posmatrač zvezda reče: "Da nisam našao princezu, sva tvoja veština ne bi bila od koristi, zato bi ona trebala biti moja.
Ne bi bilo korisno da si je vidio, reče lopov, da je nisam odveo od zmaja, zato bi ona trebala biti moja.
Ne, ona je moja, reče lovac, jer da nisam ubio zmaja, on bi, na kraju krajeva, rastrgao tebe i princezu na komade.
I da nisam ponovo sašio čamac, reče krojač, svi biste se udavili, dakle ona je moja.
Tada kralj ubaci reč i reče: Svako od vas je u pravu, a pošto svi ne mogu da imaju mladu damu, najbolje je da je nijedno od vas nema, jer istina je da postoji neko ko joj se mnogo više sviđa.
Ali da bih nadoknadio vaš gubitak, daću svakome od vas, kao nagradu za njegovu veštinu, pola kraljevstva.
Tako su se braća složila da bi ovaj plan bio mnogo bolji od svađe ili udaje za damu koja nije imala nameru da ih ima.
I kralj dade svakom po pola kraljevstva, kao što je rekao, i oni su živeli veoma srećno do kraja svog života, i dobro se brinuli o svom ocu, i neko se bolje brinuo o mladoj dami, nego da je ponovo pusti zmaja ili nekog od majstora.
Trgovac, koji je imao tri ćerke, jednom je krenuo na put, ali pre nego što je otišao, pitao je svaku ćerku koji poklon da joj donese.
Najstariji je želeo bisere, drugi za dragulje, ali treći, koji se zvao Lili, reče: "Dragi oče, donesi mi ružu."
Sada nije bio lak zadatak da nađe ružu, jer je bila sredina zime, ali pošto mu je bila najlepša ćerka i veoma je volela cveće, otac je rekao da će pokušati šta može.
I on poljubi svu trojicu i pozdravi se s njima.
A kad dođe vreme da se vrati kući, beše kupio bisere i dragulje za dvojicu najstarijih, ali je svuda uzalud tražio ružu, a kad bi ušao u neku baštu i zatražio tako nešto, ljudi su mu se smejali i pitali ga da li misli da ruže rastu u snegu.
To ga je veoma rastužilo, jer je Lili bila njegovo najdraže dete, i dok je putovao kući, razmišljajući šta da joj donese, dođe do lepog zamka, a oko dvorca je bila bašta, u jednoj polovini koja je izgledala kao da je leto, a u drugoj polovini zima.
S jedne strane najfinije cveće je bilo u punom cvatu, a s druge sve je izgledalo turobno i zakopano u snegu.
Srećan pogodak!
Reče on, pozivajući slugu svoga, i reče mu da ode do prelepog kreveta od ruža koji je bio tamo, i odnese mu jedan od najlepših cvetova.
To učiniše, odjahahu zadovoljni, kad skoči žestoki lav i zaurla: Ko mi je ukrao ruže, živ će se pojesti!
Tada je čovek rekao: Nisam znao da vrt pripada tebi, ne može ništa spasiti moj život?
Reče lav: "Ništa, osim ako se ne obvežeš da mi daš ono što te sreti po povratku kući, ako pristaneš na to, daću ti tvoj život, a i ružu za tvoju ćerku".
Ali čovek nije bio voljan da to učini i rekao: Možda je moja najmlađa ćerka, koja me najviše voli, i uvek trči da me upozna kad odem kući.
Tada se sluga veoma uplaši i reče: Možda je to samo mačka ili pas.
I najzad čovek popusti teška srca, i uze ružu i reče da će lavu dati sve što ga prvo sretne kad se vrati.
I kad se približio kući, srela ga je Lili, njegova najmlađa i najdraža ćerka, dotrčala je i poljubila ga i pozdravila ga kući, a kad je videla da joj je doneo ružu, obradovala se još više.
Ali njen otac poče da se veoma žalosti, i da plače, govoreći: Jao, moje najdraže dete!
Kupio sam ovaj cvet po visokoj ceni, jer sam rekao da ću te dati divljem lavu, a kad te dobije, rastrgaće te na komade i pojesti.
Zatim joj je ispričao sve što se dogodilo i rekao da ne treba da ide, neka se dogodi šta će se dogoditi.
Ali ona ga uteši i reče: "Dragi oče, reč koju si dao mora se održati: ja ću otići do lava i umiriti ga, možda će me pustiti da se vratim bezbedno kući."
Sledećeg jutra upita kako treba da ide, i oprosti se od oca i ode hrabrog srca u šumu.
Ali lav je bio začarani princ.
Danju su on i sav njegov dvor bili lavovi, ali uveče su ponovo poprimili svoje prave oblike.
A kada je Lili došla u dvorac, on ju je dočekao tako učtivo da je pristala da se uda za njega.
Svadbena gozba je održana, i oni su živeli srećno zajedno dugo vremena.
Princa je trebalo videti tek čim dođe veče, a onda je držao svoj dvor, ali je svakog jutra ostavljao svoju nevestu i odlazio sam, ne znajući kuda, dok noć nije ponovo došla.
Posle nekog vremena reče joj: Sutra će biti velika gozba u kući tvog oca, jer će se tvoja najstarija sestra udati, i ako hoćeš da je posetiš, moji lavovi će te odvesti tamo.
Tada se veoma obraduje pomisli da će ponovo videti oca, i pođe sa lavovima, i svi su bili presrećni što je vide, jer su odavno mislili da je mrtva.
Ali ona im reče kako je srećna, i ostane dok se gozba ne završi, a zatim se vrati u šumu.
Njena druga sestra se ubrzo udala, a kada su Lili zamolili da ode na venčanje, rekla je princu: Ovog puta neću ići sama, ti moraš da ideš sa mnom.
Ali on nije hteo, i reče da bi to bilo veoma opasno, jer ako bi i najmanji tračak baklje pao na njega, njegova bi čarolija postala još veća, jer bi se pretvorio u golubicu i bio primoran da luta svetom dugih sedam godina.
Međutim, ona mu nije dala mira, i rekla je da će se pobrinuti da ga ne padne svetlost.
I tako su najzad krenuli zajedno, i uzeli sa sobom svoje dete, a ona je izabrala veliku salu sa debelim zidovima da sedi u njemu dok su svadbene baklje bile upaljene, ali, na nesreću, niko nije video da je pukotina na vratima.
Tada je venčanje održano sa velikom pompom, ali kako je voz dolazio iz crkve i prošao sa bakljama ispred dvorane, vrlo mali tračak svetlosti pade na princa.
Za trenutak je nestao, a kad je ušla njegova žena i potražila ga, našla je samo belu golubicu i ona joj je rekla: "Sedam godina moram da letim gore-dole po licu zemlji, ali ću s vremena na vreme pustiti belo pero, koje će ti pokazati put kojim ću ga pratiti,  i najzad možeš da me prestigneš i oslobodiš.
To rekavši, on izleti na vrata, a jadna Lili je za njom i svako malo pade belo pero i pokazuje joj put kojim treba da putuje.
Tako je lutala kroz široki svet, i nije gledala ni desno ni levo, niti se odmorila, sedam godina.
Tada se poče radovati i pomisli da brzo dolazi vreme kada će se sve njene nevolje završiti, a odmor je još daleko, jer jednog dana dok je putovala dalje promaši belo pero, a kad podigne oči, nigde ne vidi golubicu.
Sada, pomisli ona, nikakva ljudska pomoć ne može mi biti od koristi.
I ona ode k suncu i reče: Ti sijaš svuda, na vrhovima brda i dubini dolina, zar si igde video moju belu golubicu?
Ne, reče sunce, nisam ga video, ali ću ti dati kovčeg, otvori ga kad dođe čas potrebe.
I zahvali se suncu, i pođe svojim putem do večeri, a kad je mesec izašao, povika mu i reče: Sija noću, nad poljem i šumarkom, zar nigde nisi video moju belu golubicu?
Ne, reče mesec, ne mogu ti pomoći, ali ću ti dati jaje i razbiti ga kad zatreba.
Tada se zahvali mesecu i nastavi dok ne dune noćni vetar i ona podiže glas na njega i reče: Ti probijaš kroz svako drvo i pod svakim listom, zar nisi video moju belu golubicu?
Ne, reče noćni vetar, ali ću pitati još tri vetra - možda su ga videli.
Tada dođe vetar istočni i zapadni, i rekoše da ga ni oni nisu videli, a južni vetar reče: Video sam belog goluba koji je pobegao u Crveno more, i ponovo se promenio u lava, jer je prošlo sedam godina, i onde se bori sa zmajem, a zmaj je začarana princeza.  koji želi da ga odvoji od vas.
Tada noćni vetar reče: Ja ću ti dati savet.
Idi do Crvenog mora na desnoj obali stoje mnogi štapovi broje ih, a kada dođeš do jedanaeste, odlomi ga, i udari zmaja njime i tako će lav imati pobedu, i obojica će ti se pojaviti u svojim oblicima.
Onda se osvrni oko sebe i videćeš grifona, krilatog kao ptica, kako sedi pored Crvenog mora kako skače na leđa sa svojim voljenim što je pre moguće, i on će te odneti preko vode do tvog doma.
I ja ću ti dati ovaj orah, nastavi noćni vetar.
Kada ste na pola puta, bacite ga, i iz vode će odmah niknuti visoki orah na kome će se grifon moći odmoriti, inače ne bi imao snage da vas nosi celim putem. Ako dakle zaboravite da bacite orah, on će vas pustiti da oboje padnete u more.
I tako iziđe naša sirota lutalica, i nađe sve što beše rekao noćni vetar, i ona iščupa jedanaesti štap i udari zmaja, i lav odmah postade knez, a zmaj opet princeza.
Ali tek što je princeza bila oslobođena čarolije, ona zgrabi princa za ruku, skoči na leđa grifonima i ode noseći princa sa sobom.
Tako je nesrećni putnik ponovo bio napušten i očajan, ali ona se ohrabrila i rekla: Dokle vetar duva i dokle pijetao kukurika, ja ću ići dalje, dok ga opet ne nađem.
Išla je dug, dug put, dok najzad nije stigla do zamka gde je princeza odvela princa i gde je bila spremljena gozba, i čula je da će se svadba održati.
Nebo mi sada pomogao!
Reče ona i ona uzevši kovčeg koji joj je sunce dalo, i nađoše da se u njemu nalazi haljina blistava kao i samo sunce.
I ona je obuče i uđe u dvor, i sav narod je gleda i haljina se toliko svidi mladoj da je upita da li će je prodati.
Ne za zlato i srebro.
Reče ona, ali za meso i krv.
Princeza upita šta misli, a ona reče: "Dozvoli mi da razgovaram sa mladoženjom večeras u njegovoj odaji, i daću ti haljinu."
Najzad se princeza složi, ali reče svom komorniku da princu da promaju, da je ne čuje ni vidi.
A kad dođe veče, i knez zaspi, odvedoše je u njegove odaje, a ona sede do njegovih nogu i reče da sam te pratio sedam godina.
Bio sam na suncu, mesecu i noćnom vetru, da te tražim, i najzad sam ti pomogao da savladaš zmaja.
Hoćeš li me onda sasvim zaboraviti?
Ali princ je sve vreme spavao tako čvrsto, da je njen glas samo prelazio preko njega, i izgledao je kao zvižduk vetra među jelkama.
Tada jadnu Lili odvedu i prisiliše da se odrekne zlatne haljine, a kad vide da joj nema pomoći, iziđe na livadu, sede i zaplače.
Ali dok je sedela, pomisli na jaje koje joj je dao mesec, i kad ga razbije, istrča kokoška i dvanaest pilića od čistog zlata, koji su se igrali, a zatim se ugnezdeli pod krilima starih, tako da su stvorili najlepši prizor na svetu.
I ona ustade i odvede ih pred sobom, sve dok ih mlada ne vide sa svog prozora, i tako se obraduje da iziđe i upita je da li bi prodala leglo.
Ne zbog zlata ili srebra, nego zbog krvi i mesa, dozvolite mi da večeras ponovo razgovaram sa mladoženjom u njegovoj odaji, i daću ti celo leglo.
Tada princeza pomisli da je izda kao i pre, i pristane na ono što je tražila, ali kad je princ otišao u svoju sobu, upita komornika zašto je vetar tako zviždao noću.
A komornik mu sve ispriča kako mu je dao promaju za spavanje i kako je jedna jadna devojka došla i razgovarala s njim u njegovoj sobi i da će doći te noći.
Tada se princ potrudi da odbaci uspavanu promaju, a kad Lili dođe i poče mu ponovo da mu govori kakve su je nevolje zadesile, i kako mu je bila verna i verna, on pozna glas svoje voljene žene, i skoči i reče: Probudio si me kao iz sna, jer me je čudna princeza začarala,  tako da sam te potpuno zaboravio, ali Nebo te je poslalo k meni u srećnom trenutku.
I oni se noću nesvesno iskradoše iz palate i sedoše na grifona, koji se vrati s njima preko Crvenog mora.
Kad su stigli na pola puta, Lili pusti orah da padne u vodu, i odmah se iz mora podiže veliki orah, na kome se grifon malo odmori, a zatim ih bezbedno odnese kući.
Tamo su našli svoje dete, sada odraslo da bude lepo i lepo i posle svih svojih nevolja živeli su srećno zajedno do kraja svojih dana.
LISICA I KONJ Farmer je imao konja koji mu je bio odličan verni sluga, ali je sada bio suviše star da bi radio da bi mu farmer više ništa nije dao da jede, i reče: "Ne želim te više, zato se skloni iz moje štale; neću te vratiti dok ne budeš jači od lava."
Zatim otvori vrata i odvrati ga.
Jadni konj je bio veoma tužan, i lutao je gore-dole šumom, tražeći neki mali zaklon od hladnog vetra i kiše.
Ubrzo ga je srela lisica. Šta je, prijatelju?
Reče on, zašto spuštaš glavu i izgledaš tako usamljeno i jadno?
Odgovori konj, pravda i pohlepa nikada ne borave u jednoj kući; moj gospodar je zaboravio sve što sam učinio za njega toliko godina, i zato što više ne mogu da radim, on me je ostavio na putu, i kaže da ako ne postanem jači od lava, neće me ponovo primiti nazad, kakve šanse mogu imati za to?
On zna da ga nemam, inače ne bi tako govorio.
Međutim, lisica mu zapovedi da bude dobro raspoložen i reče: "Pomoći ću ti da legneš tamo, da se ispružiš prilično ukočeno i da se pretvaraš da si mrtav."
Konj učini kako mu je rečeno, a lisica ode pravo do lava koji je živeo u pećini u blizini, i reče mu: "Malo dalje leži mrtav konj, pođi sa mnom i možeš da napraviš odličan obrok od njegovog trupla."
Lav je bio veoma zadovoljan, i odmah je krenuo, a kada su došli do konja, lisica reče: "Ovde nećeš moći da ga udobno pojedeš. Reći ću ti šta ću te čvrsto vezati za rep, a onda ćeš ga odvući u svoju jazbinu i pojesti ga u slobodno vreme.
Ovaj savet se svidio lavu, pa se tiho legao za lisicu da ga natera da se brzo približi konju.
Ali lisica je uspela da mu veže noge i svezala sve tako čvrsto i brzo da svom snagom nije mogao da se oslobodi.
Kada je posao završen, lisica pljesnu konja po ramenu i reče: Jip!
Zatim skoči i ode vukući lava za sobom.
Zver poče da urla i urla, sve dok sve ptice u šumi odlete od straha, ali konj ga pusti da peva, i tiho se probijao preko polja do kuće svog gospodara.
Evo ga, gospodaru, reče on, ja sam ga savladao, a kad je seljak video svog starog slugu, srce mu popusti, i on reče.
Ostani u svojoj štali i dobro ćeš se brinuti.
I tako je jadni stari konj imao mnogo da jede, i živeo je dok nije umro.
PLAVO SVETLO Bio jednom davno jedan vojnik koji je mnogo godina verno služio kralju, ali kada se rat završio, više nije mogao da služi zbog mnogih rana koje je zadobio.
Kralj mu reče: Možeš da se vratiš svojoj kući, više mi ne trebaš, i nećeš više dobiti novac, jer on prima platu samo onaj koji mi služi za njih.
Tada vojnik nije znao kako da zarađuje za život, otišao je veoma uznemiren i pešačio ceo dan, sve dok uveče nije ušao u šumu.
Kad pade mrak, vide svetlost, kojoj se popne, i dođe do kuće u kojoj je živela veštica.
Daj mi jednu noć i malo da jedem i pijem, reče joj, ili ću umreti od gladi.
Ona odgovori, ko daje bilo šta odbeglom vojniku?
Ipak, ja ću biti saosećajan i primiti te, ako uradiš ono što ja želim.
Šta želite?
Rekao je vojnik.
Da sutra kopaš po mojoj bašti za mene.
Vojnik je pristao, i sutradan je radio svim snagama, ali nije mogao da završi do večeri.
Vidim dobro, reče veštica, da danas više ne možeš, ali ću te zadržati još jednu noć, za koju ćeš sutra morati da mi isečeš tovar drva, i to sitno.
Vojnik je proveo ceo dan radeći to, a uveče mu veštica predloži da ostane još jednu noć.
Sutra ćeš mi uraditi samo veoma beznačajan posao.
Iza moje kuće nalazi se stari suvi bunar, u koji je pala moja svetlost, gori plavo, i nikada se ne gasi, a ti ćeš ga ponovo podići.
Sledećeg dana starica ga odvede do bunara i spusti ga u korpu.
On pronađe plavo svetlo i da joj znak da ga ponovo privuče.
Ona ga je privukla, ali kada se približio ivici, ispružila je ruku i poželela da mu oduzme plavu svetlost.
Ne, reče on, videvši njenu zlu nameru, neću ti dati svetlost dok ne stanem sa obe noge na zemlju.
Veštica pade u strast, pusti ga ponovo u bunar i ode.
Jadni vojnik je pao bez povreda na vlažno tlo, a plava svetlost je nastavila da gori, ali kakva mu je to koristila?
On je vrlo dobro video da ne može da izbegne smrt.
Sedeo je neko vreme veoma tužno, a onda je odjednom pipnuo u džepu i našao svoju duvansku lulu, koja je još uvek bila napola puna.
To će mi biti poslednje zadovoljstvo, pomisli on, izvuče ga, upali na plavo svetlo i poče da puši.
Kad je dim kružio oko pećine, iznenada pred njim stade mali crni patuljak i reče Gospode, koje su tvoje zapovesti?
Koje su moje komande?
Odgovori vojnik, prilično zapanjen.
Moram da uradim sve što mi kažeš, reče čovečuljak.
Dobro, rekao je vojnik tada na prvom mestu da mi pomogne da izađem iz ovog bunara.
Čovečuljak ga je uzeo za ruku i vodio kroz podzemni prolaz, ali nije zaboravio da ponese plavo svetlo sa sobom.
Na putu mu patuljak pokaza blago koje je veštica sakupila i sakrila tamo, a vojnik je uzeo onoliko zlata koliko je mogao da ponese.
Kad je bio gore, reče čovečku: Sada idi i sveži staru vešticu, i odnesi je pred sudiju.
Za kratko vreme ona je naišla kao vetar, jašući na divljem mačku i vrišteći strašno.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što se mali čovek ponovo pojavio.
Sve je gotovo, reče on, a veštica već visi na vešalima.
Koje još zapovesti ima moj gospodaru?
Upitao je patuljak.
U ovom trenutku, ništa, odgovorio je vojnik možete se vratiti kući, samo budite pri ruci odmah, ako vas pozovem.
Ništa više nije potrebno nego da zapališ lulu na plavo svetlo, a ja ću se odmah pojaviti pred tobom.
Tada mu nestane iz vidokruga.
Vojnik se vratio u grad iz kojeg je došao.
On ode u najbolju gostionicu, naruči sebi lepu odeću, a zatim zamoli gazdu da mu obezbedi što lepšu sobu.
Kada je bila gotova i vojnik ju je zauzeo, on dozva malu crnu lutku i reče da sam verno služio kralju, ali me je otpustio i ostavio da gladujem, i sada želim da se osvetim.
Šta da radim?
Upitao je mali čovek.
Kasno noću, kada je kraljeva kći u krevetu, dovedi je ovde u snu, ona će raditi sluge za mene.
Lutka reče: "To je lako za mene, ali veoma opasna stvar za tebe, jer ako se otkrije, biće ti loše.
Kad je otkucalo dvanaest sati, vrata se otvoriše i lutka unese princezu.
Da li si tu?
Uzviknuo je vojnik, odmah na posao!
Donesite metlu i pomesti komoru.
Kad je to učinila, on joj naredi da dođe do njegove stolice, a zatim ispruži noge i reče: "Skini mi čizme", a zatim joj ih baci u lice, i natera je da ih ponovo podigne, da ih očisti i osvetli.
Ona je, međutim, učinila sve što joj je naredio, bez protivljenja, tiho i poluzatvorenih očiju.
Kada je prvi petao zakukurikao, lutka je odnese nazad u kraljevsku palatu i položi je u krevet.
Sledećeg jutra, kad je princeza ustala, ode kod oca i reče mu da je imala veoma čudan san.
Nosili su me ulicama brzinom munje, reče ona, i odveli u vojničku sobu, i morao sam da ga čekam kao sluga, čistim mu sobu, čistim mu čizme i obavljam svakojake ponižavajuće poslove.
To je bio samo san, a ipak sam umoran kao da sam zaista sve uradio.
San je možda bio istinit, reče kralj.
Ja ću vam dati savet.
Napunite džep graškom i napravite malu rupu u džepu, a onda ako vas ponovo zanesete, oni će ispasti i ostaviti trag na ulicama.
Ali kralj ga nije primetio, lutka je stajala pored njega kad je to rekao, i sve je čula.
Noću, kad su uspavanu princezu ponovo nosili ulicama, iz džepa joj je sigurno ispao grašak, ali nije ni tragao, jer je lukava lutka neposredno pre toga razbacala grašak po svim ulicama koje su postojale.
I opet je princeza bila primorana da radi posluge do petlova.
Sledećeg jutra kralj posla svoje ljude da potraže trag, ali sve je bilo uzalud, jer su u svakoj ulici sedela siromašna deca, skupljala grašak i govorila da je sinoć sigurno padala kiša graška.
Moramo misliti na nešto drugo, reče kralj, nosite cipele kad idete u krevet, i pre nego što se vratite sa mesta gde ste odvedeni, sakrijte jednu od njih tamo, uskoro ću uspeti da je nađem.
Crna lutka je čula ovu zaveru, i noću, kad mu je vojnik ponovo naredio da dovede princezu, otkrio mu je i rekao mu da ne zna nikakvo sredstvo da se suprotstavi ovoj lukavstvu, i da će, ako se cipela nađe u vojničkoj kući, loše proći.
Učini kako ti kažem, odgovori vojnik, i opet treće noći princeza je bila primorana da radi kao sluškinja, ali pre nego što je otišla, sakrila je cipelu ispod kreveta.
Sledećeg jutra kralj je naredio ceo grad da potraži cipelu njegove kćeri.
Našli su je kod vojnika, a sam vojnik, koji je na molbu patuljka izašao kroz kapiju, ubrzo je vraćen i bačen u tamnicu.
U svom bekstvu beše zaboravio najvrednije stvari koje je imao, plavu svetlost i zlato, i imao je samo jedan dukat u džepu.
I sada natovaren lancima, stajao je na prozoru svoje tamnice, kada je slučajno ugledao jednog od svojih drugova kako prolazi.
Vojnik pokucnu po staklenoj ploči, a kad ovaj čovek dođe, reče mu: "Budi tako ljubazan i donesi mi mali svežanj koji sam ostavio da leži u gostionici, a ja ću ti dati dukat za to."
Njegov drug je otrčao tamo i doneo mu šta je hteo.
Čim je vojnik ponovo ostao sam, zapalio je lulu i pozvao crnu lutku.
Ne boj se, reče ovaj gospodaru.
Idi gde god da te odvedu, i pusti ih da rade šta hoće, samo ponesi plavo svetlo sa sobom.
Sutradan je vojniku suđeno, i iako nije učinio ništa zlo, sudija ga je osudio na smrt.
Kada su ga izveli da umre, molio je kralja za poslednju uslugu.
Šta je to?
Upitao je kralj.
Da mogu da popušim još jednu lulu na putu.
Možete popušiti tri, odgovori kralj, ali nemojte misliti da ću vam poštedeti život.
Tada vojnik izvuče svoju lulu i zapali je na plavo svetlo, i čim se podiglo nekoliko venaca dima, lutka je bila onde sa malom palicom u ruci i reče: Šta moj gospodar naređuje?
Obori na zemlju onog lažnog sudiju tamo, i njegovog stražara, i ne štedi kralja koji je tako loše postupao sa mnom. Tada lutka pade na njih kao munja, jureći ovamo i onamo, i ko god je bio dotaknut njegovom palicom, pade na zemlju i ne usuđuje se da se više pomeri.
Kralj se uplašio što se prepustio vojničkoj milosti, i samo da bi mu bilo dozvoljeno da uopšte živi, dao mu je svoje kraljevstvo za svoje i svoju kćer za ženu.
Gavran Jednom je bila jedna kraljica koja je imala malu ćerku, još uvek suviše mladu da bi trčala sama.
Jednog dana dete je bilo veoma problematično, a majka nije mogla da ga utiša, da radi šta hoće.
Postala je nestrpljiva, i videvši gavrane kako lete oko zamka, otvori prozor i reče da volela da si gavran i da odletiš, onda ću imati malo mira.
Tek što su joj iz usta izašle reči, dete u njenom naručju pretvori se u gavrana i odleti od nje kroz otvoren prozor.
Ptica je odletela u tamnu šumu i ostala tamo dugo vremena, a u međuvremenu roditelji nisu mogli čuti ništa o svom detetu.
Dugo nakon toga, jedan čovek se probijao kroz šumu kad je čuo gavrana kako zove, i on je pratio zvuk glasa.
Dok se približavao, gavran reče: "Ja sam po rođenju kraljeva kći, ali sada sam pod čarolijom neke čarolije koju možeš ipak osloboditi.
Ona odgovori: Idi dalje u šumu dok ne dođeš do kuće, u kojoj živi starica, ona će ti ponuditi hranu i piće, ali ne smeš da uzmeš ni jedno ni drugo, ako to učiniš, utopaš u dubok san, i nećeš moći da mi pomogneš.
U bašti iza kuće je velika gomila tana, i na njoj moraš stajati i paziti na mene.
Voziću se tamo u svojoj kočiji u dva sata popodne tri uzastopna dana, prvog dana će je vući četiri bela, drugi četiri kestena, a poslednji četiri crna konja, ali ako ne ostanete budni i nađem vas kako spavate, neću biti oslobođen.
Čovek je obećao da će učiniti sve što poželi, ali gavran reče: Jao!
Znam čak i sada da ćeš uzeti nešto od žene i da nećeš moći da me spasiš.
Čovek ju je ponovo uveravao da ni u kom slučaju neće dirati ništa da jede ili pije.
Kada je došao u kuću i ušao unutra, srela ga je starica i rekla: "Jadan čoveče!"
Kako si umoran!
Uđi i odmori se i dozvoli mi da ti dam nešto za jelo i piće.
Ne, odgovori čovek, neću ni jesti ni piti.
Ali ona ga nije ostavljala na miru, i nagovarala ga je govoreći: "Ako nećeš ništa da jedeš, bar možeš da popiješ čašu vina, jedno piće ne vredi ništa, i najzad se pusti da se nagovori, i popije.
Kako se približavao dogovoreni čas, on iziđe napolje u baštu i popeo se na gomilu da sačeka gavrana.
Odjednom ga obuzme umor, i ne mogavši da mu se odupre, on legne neko vreme, potpuno rešen, međutim, da ostane budan, ali za minut mu se oči same od sebe zatvore, i on pade u tako dubok san, da ga svi zvukovi sveta ne bi probudili.
U dva sata gavran se vozi, vučen sa svoja četiri bela konja, ali čak i pre nego što je stigla na mesto, reče sebi, uzdahnuvši: "Znam da je zaspao."
Kada je ušla u baštu, tamo ga je našla, kao što se i bojala, kako leži na gomili tana, čvrsto spava.
Izašla je iz kočije i otišla do njega, pozvala ga je i protresla ga, ali sve je bilo uzalud, on je i dalje nastavio da spava.
Sledećeg dana u podne, starica mu ponovo dođe sa hranom i pićem, što je on isprva odbio.
Najzad, obuzet njenim upornim molbama da nešto uzme, on podiže čašu i ponovo popije.
Oko dva sata on ode u baštu i nastavi ka tanheapu da pazi na gavrana.
Nije bio tamo mnogo pre nego što je počeo da se oseća toliko umorno da mu se činilo da udovi jedva mogu da ga podupiru, a on više nije mogao da stoji uspravno, pa ponovo legne i čvrsto zaspi.
Dok je gavran vozio svoja četiri kestenjasta konja, ona je tužno rekla sebi: Znam da je zaspao.
Otišla je kao i ranije da ga potraži, ali on je zaspao, i bilo ga je nemoguće probuditi.
Sledećeg dana starica mu reče: Šta je ovo?
Ne jedete i ne pijete ništa, da li želite da se ubijete?
On odgovori: Ne smem i neću ni jesti ni piti.
Ali ona spusti tanjir sa hranom i čašu vina pred njega, i kad on namiriše vino, on ne može da se odupre iskušenju, i duboko se napiju.
Kad je opet došao čas, on pođe kao i obično do gomile u bašti da sačeka kraljevu kćer, ali ga još više obuze umor nego prethodna dva dana, i bacivši se na zemlju, zaspao je kao klada.
U dva sata se mogao videti gavran kako se približava, i ovog puta njen kočijaš i sve oko nje, kao i njeni konji, bili su crni.
Bila je tužnija nego ikad dok se vozila i tužno rekla: "Znam da je zaspao i da neće moći da me oslobodi.
Našla ga je kako teško spava, i svi njeni napori da ga probudi bili su uzaludni.
Zatim stavi pored njega veknu, i nešto mesa, i flašu vina, takve vrste, da koliko god da ih je uzeo, nikada ne bi narasli.
Potom je skinula zlatni prsten, na kome je bilo ugravirano njeno ime, sa svog prsta i stavila ga na jedan od njegovih.
Najzad položi pismo pored njega, u kojem, nakon što mu je dala pojedinosti o hrani i piću koje mu je ostavila, završila je sledećim rečima: Vidim da sve dok ostaneš ovde nećeš moći da me oslobodiš, ako, međutim, i dalje želiš da to učiniš, dođi u zlatni zamak Stromberg, to je u tvojoj moći da to učiniš.
Zatim se vratila u svoju kočiju i odvezla se do zlatnog zamka Stromberg.
Kada se čovek probudi i vide da je spavao, bio je tužan u srcu, i rekao: Ona je bez sumnje bila ovde i oterana ponovo, i sada je prekasno da je spasim.
Tada mu pogled pade na stvari koje su ležale pored njega, on pročita pismo, i iz njega sazna sve što se dogodilo.
Ustao je bez odlaganja, željan da krene svojim putem i stigne do zamka Stromberg, ali nije imao pojma u kom pravcu treba da ide.
On je putovao dugo vremena u potrazi za njom i najzad stigao do mračne šume, kroz koju je išao četrnaest dana i još uvek nije mogao da nađe izlaz.
Noć je ponovo došla, i iscrpljen legao je pod žbun i zaspao.
Sutradan je ponovo krenuo kroz šumu, i te večeri, misleći da se ponovo odmori, legao je kao i pre, ali je čuo takvo zavijanje i jauk da nije mogao da zaspi.
On sačeka da padne mrak i da ljudi počnu da osvetljavaju svoje kuće, a onda videvši mali sjaj ispred sebe, pođe prema njemu.
Otkrio je da svetlost dolazi iz kuće koja je izgledala manja nego što je zaista bila, u kontrastu njene visine sa visinom ogromnog džina koji je stajao ispred nje.
Pomislio je u sebi: Ako me div vidi kako ulazim, moj život neće mnogo vredeti.
Međutim, posle nekog vremena on skupi hrabrost i pođe napred.
Kad ga div vide, povika: "Sreća je što si došao, jer ja već dugo nisam ništa jeo."
Sada mogu da te pozovem za večeru.
Više bih voleo da to pustiš na miru, reče čovek, jer se ne predajem dragovoljno da me pojedu ako ti nedostaje hrane, imam dovoljno da utažim tvoju glad.
Ako je tako, odgovorio je džin, ostaviću te na miru Samo sam mislio da te pojedem jer nisam imao ništa drugo.
I tako zajedno uđoše u kuću i sedoše, a čovek donese hleb, meso i vino, koji iako ih je jeo i pio, još uvek nisu konzumirali.
Džin je bio zadovoljan dobrim raspoloženjem, i jeo je i pio do mile volje.
Kada je završio večeru, čovek ga je upitao da li može da ga uputi u zamak Stromberg.
Džin je rekao, Ja ću pogledati na mojoj mapi na njemu su označeni svi gradovi, sela, i kuće.
I tako dohvati svoju mapu i potraži dvorac, ali ga ne mogaše naći.
Nema veze, reče on, imam veće mape gore u ormanu, pogledaćemo ih, ali oni su tražili uzalud, jer zamak nije bio obeležen ni na njima.
Čovek je sada pomislio da bi voleo da nastavi putovanje, ali div ga je molio da ostane još dan-dva dok se ne vrati njegov brat, koji je bio u potrazi za namirnicama.
Kada se brat vratio kući, pitali su ga o zamku Stromberg, a on im je rekao da će pogledati na svoje mape čim pojede i utaži glad.
U skladu s tim, kad je završio večeru, svi zajedno odu u njegovu sobu i pregledaju njegove mape, ali zamak se nije mogao naći.
Zatim je doneo druge starije mape, i oni su nastavili da traže zamak dok ga najzad nisu našli, ali je bio udaljen mnogo hiljada milja.
Kako ću moći da stignem tamo?
Upitao je čovek.
Imam dva sata viška, reče džin, i odvešću te u blizinu zamka, a onda moram da se vratim da se pobrinem za dete koje je u našoj brizi.
Džin tada odnese čoveka na stotinak milja od zamka, gde ga je ostavio, govoreći: Sam ćeš moći da pređeš ostatak puta.
Čovek je putovao danju i noću dok nije stigao do zlatnog zamka Stromberg.
Međutim, našao ga je na staklenoj planini, i podigavši pogled sa podnožja vide začaranu devojku kako se vozi oko svog dvorca i onda ulazi unutra.
Bio je presrećan što je vidi, i čeznuo je da se popne na vrh planine, ali strane su bile tako klizave da bi svaki put kad bi pokušao da se popne, ponovo padao.
Kad vide da je nemoguće doći do nje, veoma se rastuži i reče sebi: "Ja ću ostati ovde i čekati je, pa je sagradio sebi malu kolibu, i tamo je sedeo i gledao celu godinu, i svaki dan je viđao kraljevu kćer kako se vozi oko svog zamka, ali još uvek nije mogao da joj se približi."
Gledajući iz svoje kolibe jednog dana video je tri pljačkaša bore i on je pozvao na njih, Bog s vama.
Zaustavili su se kad su čuli poziv, ali osvrnuvši se oko sebe i ne videvši nikoga, nastaviše ponovo sa borbom, koja je sada postala još žešća.
Bog s tobom, povika ponovo, i opet zastadoše i osvrnuše se, ali videvši da niko nije vratio svojoj borbi.
Treći put je povikao: "Bog s vama", a zatim pomislio da bi voleo da sazna uzrok svađe između trojice ljudi, iziđe i upita ih zašto se tako ljutito svađaju jedni s drugima.
Jedan od njih reče da je pronašao štap i da je trebalo samo da ga udari o sva vrata kroz koja želi da prođe, i ona se odmah otvoriše.
Drugi mu je rekao da je pronašao ogrtač koji je nosioca učinio nevidljivim, a treći je uhvatio konja koji će preneti jahača preko svake prepreke, pa čak i uz staklenu planinu.
Nisu mogli da odluče da li će se držati zajedno i imati zajedničke stvari ili će se razdvojiti.
Čuvši to, čovek reče: "Daću ti nešto u zamenu za te tri stvari, a ne novac, jer to nemam, već nešto što je mnogo vrednije."
Moram najpre da dokažem da li je istina sve što si mi rekao o svoje tri stvari.
Razbojnici ga, dakle, nateraše da se popne na konja, i pružiše mu štap i ogrtač, a kad ga je obukao, više ga se nije videlo.
Zatim pade na njih štapom i tuče ih jednog za drugim, vičući: Eto, vi besposleni skitnice, dobili ste ono što zaslužujete, jeste li sada zadovoljni!
Posle toga se popeo na staklenu planinu.
Kad je stigao do kapije zamka, našao je zatvorenu, ali ju je udario štapom, i ona se odmah širom otvorila i on je prošao.
Popeo se na stepenice i ušao u sobu u kojoj je sedela devojka, sa zlatnim peharom punim vina ispred nje.
Nije ga mogla videti jer je još uvek nosio svoj ogrtač.
On skine prsten koji mu je dala sa prsta i baci ga u pehar, tako da je zazvonio dok je dodirivao dno.
To je moj prsten, uzviknu ona, a ako je tako, mora da je ovde i čovek koji dolazi da me oslobodi.
Tražila ga je oko zamka, ali ga nigde nije mogla naći.
U međuvremenu je ponovo izašao napolje, uzjahao konja i bacio ogrtač.
A kad dođe do dvorskih vrata, ugleda ga, i povika glasno od radosti.
Tada on sjaha i uze je u naručje, a ona ga poljubi i reče: Sad si me zaista oslobodio, i sutra ćemo proslaviti venčanje.
Postojao je čovek koji je imao tri sina, od kojih se najmlađi zvao Dummling, i bio je prezren, ismevan i podsmevan u svakoj prilici.
Desilo se da je najstariji želeo da ode u šumu da seče drva, a pre nego što je otišao, majka mu je dala lepu slatku tortu i flašu vina da ne bi patio od gladi ili žeđi.
Kad je ušao u šumu, sreo je malog sedokosog starca koji mu je poželeo dobar dan, i rekao: "Daj mi parče torte iz džepa, i daj mi točeno tvoje vino. Tako sam gladan i žedan."
Ali pametan sin odgovori: Ako ti dam svoj kolač i vino, neću imati ništa za sebe, i ostavi malog čoveka da stoji i nastavi.
Ali kad je počeo da seče drvo, ubrzo je izveo lažan udarac, i sekira ga je presekla u ruku, tako da je morao da ode kući i da je veže.
A to su radili mali sivi ljudi.
Posle toga drugi sin ode u šumu, a majka mu dade, kao najstarijem, kolač i flašu vina.
I mali stari sivi čovek ga je sreo i zamolio ga za parče torte i piće vina.
Ali i drugi sin reče razumno: Ono što ti dajem biće oduzeto od mene!
I ostavi malog čoveka da stoji i nastavi dalje.
Njegova kazna, međutim, nije bila odložena kada je nekoliko puta udario u drvo u koje se udario u nogu, tako da su ga morali odneti kući.
Tada je Dummling rekao oče, pusti me da sečem drva.
Otac je odgovorio: Tvoja braća su se povredila njime, ostavi to na miru, ti ne razumeš ništa o tome.
Ali Dummling je toliko dugo molio da je najzad rekao Samo idi onda, postaćeš mudriji ako se povrediš.
Majka mu je dala kolač napravljen od vode i pečen u pepelu, a sa njim i flašu kiselog piva.
Kad je stigao u šumu, sreo ga je i mali stari sivi čovek, i pozdravivši ga, reče: "Daj mi parče svog kolača i piće iz tvoje flaše; tako sam gladan i žedan.
Dummling je odgovorio da imam samo kolač od pepela i kiselo pivo ako vam se to sviđa, mi ćemo sesti i jesti.
I tako su seli, a kad je Dummling izvukao kolač od pepela, to je bio fini slatki kolač, a kiselo pivo beše postalo dobro vino.
I tako su jeli i pili, a posle toga je čovečuljak rekao: Pošto imaš dobro srce i spreman si da podeliš ono što imaš, ja ću ti dati sreću.
Tamo stoji staro drvo, poseći ga, i naći ćete nešto u korenu.
Tada se čovečuljak oprosti od njega.
Dummling ode i poseče drvo, a kad je palo, u korenu je sedela guska sa perjem od čistog zlata.
Podigao ju je, poveo sa sobom i otišao u gostionicu gde je mislio da će prenoćiti.
Domaćin je imao tri kćeri, koje su videle gusku i bile su radoznale da saznaju kakva bi to divna ptica mogla biti, i volele bi da imaju jedno od njenih zlatnih pera.
Najstarija je mislila da ću uskoro naći priliku da izvučem pero, i čim je Dummling izašao, ona zgrabi gusku za krilo, ali prst i ruka ostadoše čvrsto za nju.
Drugi je došao ubrzo zatim, razmišljajući samo o tome kako bi mogla da nabavi pero za sebe, ali jedva da je dodirnula sestru nego što su je čvrsto držali.
Najzad je i treći došao sa istom namerom, a ostali su uzviknuli Drži se podalje zaboga, drži se podalje!
Ali nije razumela zašto treba da se drži podalje.
Ostali su tamo, pomisli ona, i ja mogu biti tamo, i potrča do njih, ali čim je dodirnula sestru, ona se čvrsto drži za nju.
Tako su morali da provedu noć sa guskom.
Sledećeg jutra Dummling uze gusku pod ruku i krene, ne brinući se za tri devojke koje su se držale za nju.
Bili su primorani da trče za njim neprestano, čas levo, čas desno, gde god ga noge odvedu.
Nasred polja sreo ih je sveštenik, i kad je video povorku, reče: "Sramota, devojke koje nisu dobro, zašto trčite preko polja za ovim mladićem?
Da li je to pristojno?
U isto vreme on zgrabi najmlađu za ruku da je odvuče, ali čim je dotakne, i on se čvrsto zaglavi, i sam je bio primoran da trči iza.
Ubrzo naiđe sekton i ugleda svog gospodara, sveštenika, kako trči iza tri devojke.
Bio je zapanjen time i pozvao je Zdravo!
Vaše poštovanje, kuda tako brzo?
Ne zaboravite da danas imamo krštenje!
I trčeći za njim, uhvati ga za rukav, ali se i čvrsto drži za njega.
Dok su petorica tako kasali jedan iza drugog, dva radnika dođoše sa svojim motikama iz njive koje ih je sveštenik dozivao i molio da oslobode njega i sekstona.
Ali jedva da su dodirnuli sekton dok su ih držali čvrsto, a sada ih je sedmorica trčala iza Dummlinga i guske.
Ubrzo nakon toga dođe u jedan grad, gde je vladao kralj koji je imao ćerku koja je bila toliko ozbiljna da je niko nije mogao nasmejati.
Zato je izdao odluku da se svako ko bude mogao da je nasmeje oženi.
Kad je Damling to čuo, pođe sa svojom guskom i svim njenim vozom pred kraljevu ćerku, i čim ugleda sedmoricu ljudi kako trče jedan iza drugog, poče se smejati sasvim glasno, kao da nikada neće stati.
Tada je Dummling zatražio da je dobije za ženu, ali kralju se zet nije dopao, pa se svašta izvinjavao i rekao da prvo mora da dovede čoveka koji može da popije podrum pun vina.
Zaglupljujući se seti malog sivog čoveka, koji mu svakako može pomoći, pa ode u šumu, i na istom mestu gde je posekao drvo, ugleda čoveka kako sedi, veoma tužnog lica.
Dummling ga upita šta mu je tako bolno pripalo k srcu, a on je odgovorio da imam tako veliku žeđ i ne mogu da je ugasim hladnom vodom koju ne mogu da podnesem, bure vina koje sam upravo ispraznio, ali to je za mene kao kap na vrelom kamenu!
Eto, mogu da ti pomognem, reče Dummling, samo pođi sa mnom i bićeš zadovoljan.
Odveo ga je u kraljev podrum, a čovek se sagnuo nad ogromnim buretom, i pio i pio dok ga slabine nisu bolele, i pre nego što je dan prošao, ispraznio je sva bureta.
Tada Dummling još jednom zapita za svoju nevestu, ali kralj se uznemiri što mu tako ružan momak, koga svi zovu Dummling, oduzme kćer, i postavi novi uslov da najpre mora da nađe čoveka koji će pojesti čitavu planinu hleba.
Dummling nije dugo razmišljao, nego ode pravo u šumu, gde je na istom mestu sedeo čovek koji je vezao svoje telo kaišem, pravio groznu facu i govorio da sam pojeo čitavu rernu punu kiflica, ali kakva je korist od toga kad neko ima takvu glad kao ja?
Stomak mi ostaje prazan, i moram da se vežem ako ne umrem od gladi.
Na to se Dummling obradovao, i rekao Ustani i pođi sa mnom da se najedeš do kraja.
On ga odvede do kraljevog dvora gde se sakupilo svo brašno u celom Carstvu, i iz njega je dao da se ispeče ogromna planina hleba.
Čovek iz šume stade pred nju, poče da jede, i do kraja jednog dana cela planina beše nestala.
Tada Dummling po treći put zatraži svoju nevestu, ali kralj ponovo potraži izlaz i naredi brod koji može ploviti kopnom i vodom.
Čim se vratiš u njemu, reče on, imaćeš moju kćer za ženu.
Dummling ode pravo u šumu, a tamo sedi mali sivi čovek kome beše dao tortu.
Kada je čuo šta Dummling želi, rekao je: Pošto si mi dao da jedem i pijem, ja ću ti dati brod i sve to radim zato što si nekada bio dobar prema meni.
Tada mu dade lađu koja je mogla da plovi kopnom i vodom, a kad je kralj to video, više mu nije mogao sprečiti da dobije svoju kćer.
Venčanje je proslavljeno, a nakon kraljeve smrti, Dummling je nasledio svoje kraljevstvo i dugo je zadovoljno živeo sa svojom ženom.
Mnogo pre nego što smo se ti ili ja rodili, vladao je, u dalekoj zemlji, kralj koji je imao tri sina.
Ovaj kralj se jednom veoma razboleo tako da niko nije mislio da može da živi.
Njegovi sinovi su bili veoma ožalošćeni očevom bolešću, i dok su zajedno veoma tužno šetali baštom palate, sreo ih je mali starac i upitao šta je bilo.
Rekli su mu da im je otac veoma bolestan i da se plaše da ga ništa ne može spasiti.
Znam šta bi, reče starac - to je voda života.
Kad bi mogao da ga popije, opet bi mu bilo dobro, ali je veoma teško dobiti.
Tada reče najstariji sin: "Uskoro ću je naći" i ode bolesnom caru i zamoli ga da pođe u potragu za Vodom života, jer je to jedino što ga može spasiti.
Ne, reče kralj.
Radije bih umro nego da te dovedem u tako veliku opasnost sa kojom se moraš susresti na svom putovanju.
Ali on je tako snažno molio da ga kralj pusti, a knez pomisli: Ako donesem ocu ovu vodu, učiniće me jedinim naslednikom svog carstva.
Zatim je krenuo i kad je neko vreme krenuo svojim putem, stigao je u duboku dolinu, prekrivenu stenama i šumama, i dok se osvrnuo oko sebe, video je iznad sebe na jednoj od stena malog ružnog patuljka, sa kapom od šećerne štruce i grimiznim ogrtačem, i patuljak ga je pozvao i rekao:  Prinče, gde tako brzo?
Šta ti je to, ružni vraže?
Reče princ oholo i odjaše dalje.
Ali patuljak se razbesni zbog njegovog ponašanja, i baci na njega vilinsku čaroliju nesreće, tako da je, dok je jahao planinski prevoj, postajao sve uži i uži, i najzad put je bio toliko zakrčen da nije mogao da istupi, a kad pomisli da je okrenuo konja i vratio se putem kojim je došao,  čuo je glasan smeh koji je odzvanjao oko njega, i vide da je staza za njim zatvorena, tako da je bio zatvoren svuda uokolo.
Zatim je pokušao da siđe sa konja i krene pešice, ali mu je smeh ponovo odzvanjao u ušima, i on nije mogao da se pomeri ni koraka, pa je bio primoran da ostane opčinjen.
U međuvremenu se stari kralj zadržavao u svakodnevnoj nadi da će se njegovi sinovi vratiti, sve dok najzad drugi sin nije rekao: Oče, ja ću poći u potragu za Vodom života.
Jer on pomisli u sebi: Moj brat je sigurno mrtav, i carstvo će pasti na mene ako nađem vodu.
Kralj isprva nije bio voljan da ga pusti, ali je najzad popustio njegovoj želji.
I tako on pođe istim putem kojim je prošao njegov brat, i sreo istog vilenjaka, koji ga zaustavi na istom mestu u planinama, govoreći, kao i pre, prinče, kneže, kuda brzo?
Gledaj svoje poslove, zauzet!
Reče princ prezirno i odjaše dalje.
Ali patuljak baci na njega istu čaroliju kao i na svog starijeg brata, i i on je najzad bio primoran da se nastani u srcu planina.
Tako je i sa ponosnim blesavim ljudima, koji misle da su iznad svih ostalih, i previše su ponosni da pitaju ili prihvataju savet.
Kada je drugi knez odavno otišao, najmlađi sin reče da će otići u potragu za Vodom života, i verovao je da će uskoro moći da ozdravi oca.
I tako on krene, a patuljak ga sreo je i na istom mestu u dolini, među planinama, i rekao: Prinče, kuda tako brzo?
A princ reče: "Idem u potragu za Vodom života, jer je moj otac bolestan, i kao da umrem, možete li mi pomoći?"
Molim vas, budite ljubazni, i pomozite mi ako možete!
Da li znate gde se može naći?
Pitao je patuljak.
Ne, reče princ, ne znam.
Molim te, reci mi ako znaš.
Pošto si mi se ljubazno obratio i pošto si dovoljno mudar da potražiš savet, reći ću ti kako i gde da ideš.
Voda koju tražite izvire iz bunara u začaranom zamku i, da biste mogli da dođete do nje bezbedno, daću vam gvozdeni štapić i dve male vekne hleba udariti štapićem tri puta u gvozdena vrata zamka, i otvoriće dva gladna lava koja će ležati unutra zjapeći u potrazi za svojim plenom,  ali ako im baciš hleb, pustiće te da prođeš, onda požuri do bunara, i uzmi malo vode života pre nego što sat otkuca dvanaest, jer ako duže ostaneš, vrata će se zatvoriti za tobom zauvek.
Tada se princ zahvali svom malom prijatelju sa grimiznim ogrtačem na prijateljskoj pomoći, i uze štapić i hleb, i putuje dalje i dalje, morem i kopnom, sve dok ne dođe do kraja svog putovanja i nađe da je sve onako kako mu je patuljak rekao.
Vrata se otvoriše trećim potezom štapića, i kad se lavovi utišaše, on prođe kroz zamak i najzad dođe do prelepe dvorane.
Oko njega je video nekoliko vitezova kako sede u transu, a zatim je skinuo prstenje i stavio ih na svoje prste.
U drugoj sobi vide na stolu mač i veknu hleba, koje je takođe uzeo.
Dalje je došao do sobe gde je na kauču sedela lepa mlada dama i ona ga je radosno dočekala i rekla, ako je oslobodi čarolije koja ju je sputavala, kraljevstvo će biti njegovo, ako se vrati za godinu dana i oženi je.
Zatim mu ona reče da je bunar u kome se nalazi Voda života u vrtovima palate i zamoli ga da požuri i izvuče šta hoće pre nego što sat otkuca dvanaest.
On je nastavio hodati i dok je hodao kroz prelepe bašte, stigao je do divnog senovitog mesta na kome je stajao kauč i pomislio je, pošto se osećao umorno, da će se malo odmoriti i posmatrati divne prizore oko sebe.
I tako se legao, i san ga je zadesio neočekivano, tako da se nije probudio dok sat nije otkucao petnaest do dvanaest.
Zatim skoči sa kauča strašno uplašen, otrča do bunara, napuni vodu čašu koja je stajala pored njega i požuri da pobegne na vreme.
Baš kad je izlazio kroz gvozdena vrata, otkucalo je dvanaest, a vrata su pala na njega tako brzo da su mu otkinula komad pete.
Kad se našao na sigurnom, obradovao se kad je pomislio da je dobio Vodu Života, i dok je išao na put kući, prošao je pored malog patuljka, koji je, videvši mač i veknu, rekao: Mačem si stvorio plemenitu nagradu, možeš jednim udarcem pobiti čitavu vojsku,  i hleb vas nikada neće izneveriti.
Tada knez pomisli: "Ne mogu da se vratim kući svom ocu bez svoje braće, pa reče: "Dragi moj prijatelju, zar mi ne možeš reći gde su moja dva brata, koji su krenuli u potragu za Vodom života pre mene, a nikada se nisu vratili?"
Zatvorio sam ih amajlijom između dve planine, reče patuljak, jer su bili ponosni i nepristojni, i prezirali su se da traže savet.
Princ je tako snažno molio za svoju braću, da ih je patuljak najzad oslobodio, mada nevoljno, govoreći: Čuvaj se njih, jer imaju zla srca.
Njihov brat se, međutim, veoma obradovao što ih je video, i ispričao im sve što mu se dogodilo kako je pronašao Vodu života, i uzeo čašu punu i kako je oslobodio lepu princezu od čarolije koja ju je vezala i kako se obavezala da čeka celu godinu,  a zatim da se uda za njega i da mu da carstvo.
Zatim su sva trojica jahali zajedno, i na putu kući stigli u zemlju koja je bila opustošena ratom i strašnom glađu, tako da se strahovalo da će svi morati da umru od oskudice.
A knez dade caru zemaljskom hleb, i sve carstvo njegovo pojede od njega.
I on pozajmi kralju čudesni mač, i on njime pogubi neprijateljsku vojsku, i tako carstvo ponovo beše u miru i izobilju.
Na isti način se sprijateljio sa još dve zemlje kroz koje su prolazili na svom putu.
Kada dođoše na more, uđoše u lađu i za vreme putovanja dva najstarija rekoše sebi: Naš brat ima vodu koju nismo mogli naći, zato će nas otac naš ostaviti i dati mu carstvo, koje je naše pravo, tako da su bili puni zavisti i osvete, i dogovorili su se zajedno kako da ga upropaste.
Zatim su čekali da čvrsto zaspi, i izlili vodu života iz čaše, i uzeli je za sebe, dajući mu umesto toga gorku morsku vodu.
Kada su došli do kraja svog putovanja, najmlađi sin donese svoju čašu bolesnom caru, da pije i da se isceli.
Tek što je osetio gorku morsku vodu, postalo mu je gore nego ranije, a onda su ušla oba starija sina i okrivili najmlađeg za ono što su učinili i rekli da on želi da otruje njihovog oca, ali da su našli Vodu života i doneli je sa sobom.
Tek što je počeo da pije ono što su mu doneli, osetio je da ga bolest napušta, i bio je jak i zdrav kao u mladosti.
Tada dođoše do brata svoga, i nasmejaše mu se, i rekoše: Pa, brate, našao si Vodu života, zar ne?
Ti si imao problema i mi ćemo imati nagradu.
Moli se, uz svu svoju pamet, zašto nisi uspeo da držiš oči otvorene?
Sledeće godine jedan od nas će vam oduzeti vašu prelepu princezu, ako se ne pobrinete.
Bolje ti je da ne kažeš ništa o tome našem ocu, jer on ne veruje ni reč koju kažeš, a ako pričaš priče, izgubićeš život u pogodbi, ali ćuti, pa ćemo te pustiti.
Stari kralj je još uvek bio veoma ljut na svog najmlađeg sina, i mislio je da je zaista hteo da mu oduzme život, pa sazva svoj dvor i pita šta treba učiniti, i svi se složiše da ga treba pogubiti.
Knez nije znao šta se dešava, sve dok jednog dana, kad kraljevi glavni lovci pođoše s njim u lov, i ostadoše sami u šumi, lovac je izgledao tako tužno da je princ rekao: Prijatelju, šta je s tobom?
Ne mogu i ne usuđujem se da vam kažem, reče on.
Ali knez preklinjaše veoma snažno, i reče: Samo mi reci šta je to, i nemoj misliti da ću se naljutiti, jer ću ti oprostiti.
Rekao je lovac da mi je kralj naredio da te ubijem.
Princ poče na to, i reče: Pusti me da živim, a ja ću se presvući s tobom, uzmi moj kraljevski kaput da pokažeš mom ocu, i daj mi svoj otrcani.
Svim srcem, reče lovac, siguran sam da ću vas rado spasiti, jer vas nisam mogao upucati.
Tada uze kneževu haljinu, dade mu otrcanu, i ode kroz šumu.
Posle nekog vremena, tri velike ambasade došle su na dvor starog cara, sa bogatim darovima zlata i dragog kamenja za njegovog najmlađeg sina, sada su sve to poslali od tri kralja kojima je pozajmio svoj mač i veknu hleba, da ih oslobodi neprijatelja i nahrani njihov narod.
To je dirnulo srce starog kralja, i on pomisli da je njegov sin možda još uvek bez krivice, i reče svom dvoru: O da je moj sin još živ!
Kako me žalosti što sam ga ubio!
Još je živ, reče lovac, i drago mi je što sam ga sažalio, ali pustio sam ga u miru i doneo kući svoj kraljevski kaput.
Na to se kralj obraduje, i obznani po svom carstvu svom, da će mu oprostiti ako se njegov sin vrati na njegov dvor.
U međuvremenu, kneginja je nestrpljivo čekala da se njen izbavitelj vrati i da napravi put koji vodi do njenog dvora, sav od sjajnog zlata, i reče svojim dvorjanima da je onaj ko dođe na konju i odjaše pravo do kapije na njoj, njen pravi ljubavnik i da ga moraju pustiti unutra, a ko god je jahao s jedne strane,  moraju biti sigurni da nije bio pravi i da ga moraju odmah otjerati.
Uskoro dođe vreme, kad najstariji brat pomisli da će požuriti da ode kod princeze i kaže da ju je on oslobodio i da će je imati za ženu, a s njom i carstvo.
Kad je došao pred palatu i ugledao zlatni put, zaustavi se da ga pogleda, i pomisli: Šteta je voziti se ovim lepim putem, pa skrene u stranu i odjaše se desnom stranom.
Ali kad dođe do kapije, stražari, koji videše put kojim je išao, rekoše mu: "On ne može biti ono što je rekao da jeste, i da mora da se bavi svojim poslom.
Drugi knez je ubrzo zatim krenuo na isti zadatak, i kad je stigao do zlatnog puta, a njegov konj je stao na njega, zaustavi se da ga pogleda, i pomisli da je veoma lep, i reče sebi: Kakva je šteta što išta korača ovde!
Zatim je i on skrenuo u stranu i jahao na levoj strani.
Ali kad dođe do kapije, stražari rekoše da on nije pravi knez, i da i on mora da ode zbog svog posla i on ode.
A kad je došla puna godina, treći brat napusti šumu u kojoj je ležao skriven od očevog gneva, i krene u potragu za svojom verenicom.
I tako je putovao dalje, misleći na nju celim putem, i jahao tako brzo da nije ni video od čega je put napravljen, nego je prešao sa svojim konjem pravo preko njega, i kad je došao do kapije, ona se otvori, i princeza ga dočeka sa radošću, i reče da je on njen izbavitelj.  i sada bi trebalo da bude njen muž i gospodar kraljevstva.
Kad se završila prva radost na njihovom susretu, princeza mu reče da je čula da mu je otac oprostio i da želi da se vrati kući, pa je pre venčanja sa princezom otišao u posetu ocu, povedavši je sa sobom.
Zatim mu je sve ispričao kako su ga braća prevarila i opljačkala, a ipak da je sve te nepravde podneo iz ljubavi svog oca.
I stari car se veoma razgnevi, i htede da kazni svoje zle sinove, ali oni pobegnu, i uđu u lađu i otploviše preko širokog mora, i gde su otišli niko ne znaše i nikoga nije bilo briga.
I tada stari car sabra svoj dvor i zamoli sve svoje kraljevstvo da dođe i proslavi venčanje njegovog sina i princeze.
I mladi i stari, plemeniti i štitonoše, nežni i jednostavni, odmah dođoše na poziv, a među ostalima dođe i prijateljski patuljak, sa šeširom od šećerne štruce i novim grimiznim ogrtačem.
I svadba je održana, i vesela zvona trče.
I svi dobri ljudi su plesali i pevali, I gozbu i brčkali ne mogu reći koliko dugo.
Dvanaest lovaca Bio je jednom kraljev sin koji je imao nevestu koju je mnogo voleo.
A kad je sedeo pored nje i bio veoma srećan, stigla je vest da je njegov otac nasmrt bolestan i da je želeo da ga vidi još jednom pre njegovog kraja.
Tada reče svojoj voljenoj da sada moram da odem i ostavim te, dajem ti prsten u znak sećanja na mene.
Kada postanem kralj, vratiću se po tebe.
I tako odjaše, a kad stigne do oca, ovaj je bio opasno bolestan i blizu smrti.
On mu reče: "Dragi sine, želeo sam da te vidim još jednom pre mog kraja, obećaj mi da ću se oženiti kako hoću, i on je imenovao jednu kraljevu ćerku koja je trebalo da mu bude žena.
Sin beše u takvoj nevolji da ne misli šta radi, i reče: Da, dragi oče, tvoja volja će se vršiti, i tada car zatvori oči i umre.
A kad se sin proglasi za cara i prođe vreme žalosti, on je bio primoran da održi obećanje koje beše dao svom ocu, i naredi da se careva kćer uda i ona mu je obećana.
Njegova prva verenica je čula za to, i toliko se uznemirila zbog njegove vernosti da je umalo umrla.
Tada otac reče njenom najdražem detetu, zašto si tako tužna?
Imaćeš šta god hoćeš.
Razmišljala je na trenutak i rekla: "Dragi oče, želim jedanaest devojaka baš kao što sam ja po licu, figuri i veličini.
Otac reče da ako je moguće, vaša želja će se ispuniti, i naredi da se izvrši potraga po celom njegovom kraljevstvu, sve dok se ne nađe jedanaest mladih devojaka koje su baš ličile na njegovu kćer po licu, figuri i veličini.
Kada dođoše do kraljeve kćeri, ona je dala da sašije dvanaest odela lovačke odeće, sve jednako, i jedanaest devojaka je moralo da obuče lovačku odeću, a ona sama obuče dvanaesto odelo.
Tada se oprosti od oca, odjaše s njima i odjaše na dvor svog bivšeg verenika, koga je toliko volela.
Zatim upita da li mu je potreban lovac i da li bi ih sve uzeo u svoju službu.
Kralj je pogleda i ne poznaje je, ali pošto su bili tako lepi momci, reče da i da će ih rado uzeti, i sada su to kraljeva dvanaest lovaca.
Kralj je, međutim, imao lava koji je bio čudesna životinja, jer je znao sve skrivene i tajne stvari.
Jedne večeri reče kralju: Misliš li da imaš dvanaest lovaca?
Da, reče kralj, to je dvanaest lovaca.
Lav je nastavio Grešite, to je dvanaest devojaka.
Kralj je rekao: To ne može biti istina!
Kako ćete mi to dokazati?
Oh, samo neka se malo graška razbaca po predsoblju, odgovori lav, i onda ćeš uskoro videti.
Muškarci imaju čvrst korak, i kada hodaju preko graška niko od njih se ne miče, ali devojke se spotiču i preskaču, i vuku noge, a grašak se kotrlja.
Kralj je bio veoma zadovoljan savetom, i naredi da se grašak razbaca.
Postojao je, međutim, sluga kraljev koji je bio naklonjen lovcima, i kad je čuo da će biti stavljeni na ovu kušnju, on ode k njima i sve ponovi, i reče: "Lav hoće da ubedi kralja da poveruje da ste devojke.
Tada mu se kraljeva kći zahvali i reče devojkama svojim: Pokaži malo snage, i stao čvrsto na grašak.
I tako sledećeg jutra, kada je kralj pozvao dvanaest lovaca pred sebe, i oni su ušli u predsoblje gde je ležao grašak, oni su tako čvrsto zgazili na njih, i imali su tako snažan, siguran hod, da se nijedan grašak nije ni kotrljao ni pomerao.
Tada opet otidoše, a car reče lavu: Lagao si me, oni hodaju kao ljudi.
Lav je rekao da su obavešteni da će biti stavljeni na probu, i da su preuzeli neku snagu.
Samo neka se u predsoblje unese dvanaest kolovratnika, i oni će otići k njima i biti zadovoljni njima, a to je ono što niko ne bi učinio.
Kralju se dopao savet, pa je stavio kolovrat u predsoblje.
Ali sluga, koji je bio naklonjen lovcima, ode do njih i otkrije im plan.
I kad su bili sami, kraljeva ćerka reče svojim jedanaest devojaka: Pokažite malo ograničenja, i ne osvrćite se na kolovrate.
I sledećeg jutra, kada je kralj pozvao svojih dvanaest lovaca, oni su prošli kroz predsoblje i nijednom nisu pogledali u kolovrate.
Tada car opet reče lavu: Prevario si me, oni su ljudi, jer nisu gledali u kolovrate.
Lav je odgovorio: Oni su se obuzdali.
Kralj, međutim, više nije verovao lavu.
Dvanaest lovaca je uvek pratilo kralja u potjeru, a njegova naklonost prema njima je stalno rasla.
Sada se desilo da jednom, dok su bili u lovu, stigla je vest da se približava kraljeva nevesta.
Kada je prava mlada to čula, toliko ju je bolelo da joj je srce skoro bilo slomljeno, i ona je pala onesvestivši se na zemlju.
Kralj pomisli da se nešto dogodilo njegovom dragom lovcu, potrča do njega, hteće da mu pomogne i skine rukavicu.
Tada ugleda prsten koji je dao svojoj prvoj nevesti, i kad je pogledao u njeno lice, prepozna je.
Tada mu se srce toliko dirnulo da ju je poljubio, a kad je otvorila oči, rekao je: Ti si moja, a ja sam tvoja, i niko na svetu to ne može promeniti.
On posla glasnika drugoj nevesti i zamoli je da se vrati u svoje kraljevstvo, jer on već ima ženu, a nekome ko je upravo našao stari ključ nije bio potreban novi.
Tada je svadba proslavljena, a lav je ponovo priveden u milost, jer je, na kraju krajeva, rekao istinu.
Jednom je bio jedan trgovac koji je imao samo jedno dete, sina, koji je bio veoma mlad i jedva je mogao da trči sam.
Imao je dva bogato natovarena broda koji su tada putovali morem, na koje se ukrcao sve svoje bogatstvo, u nadi da će ostvariti velike dobitke, kada je stigla vest da su oba izgubljena.
Tako je od bogatog čoveka odjednom postao toliko siromašan da mu nije ostalo ništa osim jednog malog parčeta zemlje, i tamo je često odlazio uveče da prošeta i olakša svoj um od svojih nevolja.
Jednog dana, dok je lutao u braon radnoj sobi, razmišljajući bez velike utehe o tome šta je bio i šta je sada, i kakav će biti, odjednom je pred njim stao mali, grubi, crni patuljak.
Prithee, prijatelju, zašto si tako tužan?
Reče trgovcu šta je to što tako duboko uzimate k srcu?
Ako biste mi učinili nešto dobro, rado ću vam reći, reče trgovac.
Ko zna, ali ja mogu?
Čovečuljak reče da mi kaže šta te muči, i možda ćeš naći da mogu biti od neke koristi.
Tada mu trgovac ispriča kako je sve njegovo bogatstvo otišlo na dno mora, i kako mu nije ostalo ništa osim tog malog komadića zemlje.
O, ne brini se oko toga, reče patuljak, samo se potrudi da me dovede ovde, za dvanaest godina, šta god te prvo sretne na putu kući, a ja ću ti dati koliko hoćeš.
Trgovac je pomislio da nije ništa strašno da pita da će to najverovatnije biti njegov pas ili mačka, ili nešto slično, ali je zaboravio svog malog dečaka Hajnela, pa je pristao na pogodbu, i potpisao i zapečatio obveznicu da učini ono što se od njega traži.
Ali kako se približavao kući, njegov dečak se toliko obradovao što ga je video da se prikrao iza njega, čvrsto ga uhvatio za noge, pogledao ga u lice i nasmejao se.
Tada otac poče, drhteći od straha i užasa, i vide na šta se obavezao, ali pošto zlata nije stiglo, olakša se misleći da je to samo šala što ga patuljak izigrava, i da će, u svakom slučaju, kad dođe novac, videti nosioca,  i ne bi ga prihvatio.
Oko mesec dana kasnije otišao je gore u drvenu sobu da potraži neko staro gvožđe, da ga proda i sakupi nešto novca, i tamo umesto gvožđa ugleda veliku gomilu zlata kako leži na podu.
Videvši to, on se obraduje, i zaboravivši na svog sina, ponovo se bavi trgovinom i postane bogatiji trgovac nego ranije.
U međuvremenu je mali Hajnel odrastao, i kako se približavao kraj dvanaest godina, trgovac poče da se seti svoje veze, i postao je veoma tužan i zamišljen, tako da su mu se na licu ispisali briga i tuga.
Dečak jednog dana upita šta je bilo, ali otac najzad nije hteo da kaže, ali on reče da ga je, ne znajući to, prodao za zlato malom, ružnom, crnom patuljku, i da dolazi dvanaest godina kada mora da održi reč.
Tada Hajnel reče: "Oče, ne trudi se da ću biti previše za malog čoveka."
Kada dođe vreme, otac i sin iziđoše zajedno na dogovoreno mesto, a sin nacrta krug na zemlji, i postavi sebe i svog oca u sredinu.
Mali crni patuljak je ubrzo došao, i hodao u krug, ali nije mogao da nađe način da uđe u njega, i on ili nije mogao, ili se nije usudio da ga preskoči.
Najzad mu dečak reče.
Imaš li šta da kažeš nama, prijatelju, ili šta hoćeš?
Hajnel beše našao prijatelja u dobroj vili, koja ga je volela, i govorio mu šta da čini, jer je vila znala kakva ga sreća čeka.
Da li si mi doneo ono što si rekao da hoćeš?
Rekao je patuljak trgovcu.
Starac je držao jezik za zubima, ali Hajnel je ponovo rekao: Šta hoćeš ovde?
Patuljak reče: "Došao sam da razgovaram sa tvojim ocem, a ne sa tobom."
Vi ste prevarili i uzeli u mom ocu, rekao je sin moli da ga odmah preda svoju vezu.
Pošteno i tiho, reče mali starac u pravu da sam platio svoj novac, a tvoj otac ga je imao, i potrošio ga je tako dobro da mi da ono što sam platio.
Prvo morate imati moju saglasnost za to, reče Hajnel, pa vas molim da uskočite ovde, i da razgovaramo.
Starac se naceri i pokaže zube, kao da bi mu bilo veoma drago da uđe u krug ako je mogao.
Onda su se najzad, posle dugog razgovora, pomirili.
Hajnel se složio da ga otac mora da ga se odrekne, i da će patuljak biti po njegovom, ali s druge strane, vila je rekla Hajnelu kakva ga sreća čeka, ako krene svojim putem i ako ne izabere da se preda svom grbavim prijatelju, koji je izgledao tako nestrpljiv za njegovo društvo.
Dakle, da bi se napravila neka vrsta neizvučene bitke, dogovoreno je da se Hajnela stave u otvoreni čamac, koji leži na obali mora, tako što će ga otac odgurnuti sopstvenom rukom, i da će tako biti pušten na plutanje, i prepušten lošoj ili sreći vetra i vremena.
Tada se oprosti od oca i smesti se u čamac, ali pre nego što se udaljio, talas ga udari, i on pade jednom stranom nisko u vodu, pa trgovac pomisli da se jadni Hajnel izgubio, i ode kući veoma tužan, dok je patuljak otišao svojim putem, misleći da se u svakom slučaju osvetio.
Čamac, međutim, nije potonuo, jer se dobra vila pobrinula za svoju prijateljicu, i ubrzo je ponovo podigla čamac i on je bezbedno nastavio dalje.
Mladić je sedeo bezbedno unutra, sve dok najzad nije istrčao na obalu na nepoznatu zemlju.
Dok je skočio na obalu, ugledao je pred sobom lep dvorac, ali prazan i turoban iznutra, jer je bio začaran.
Evo, reče on u sebi, moram da nađem nagradu o kojoj mi je pričala dobra vila.
I tako još jednom pretraži celu palatu, sve dok najzad ne nađe belu zmiju kako leži smotana na jastuku u jednoj od odaja.
Bela zmija beše začarana princeza, i ona se veoma obraduje što ga vidi, i reče: Jesi li najzad došao da me oslobodiš?
Dvanaest dugih godina čekao sam ovde da te vila dovede ovamo kao što je obećala, jer me samo ti možeš spasiti.
Ove noći će doći dvanaest ljudi, lica će im biti crna, i biće obučeni u lančane oklope.
Oni će vas pitati šta radite ovde, ali ne daju odgovor i neka rade ono što će tući, bičevati, štipati, bockati ili mučiti, svi samo ne govore ni reč, a u dvanaest sati moraju da odu.
Druge noći će doći dvanaest drugih, a treće noći dvadeset i četiri, koji će vam čak i odsečiti glavu, ali u dvanaestom satu te noći nestane njihova sila, i ja ću biti slobodan, i doći ću i doneti vam vodu života, i oprati ću vas njome, i vratiti vas životu i zdravlju.
I sve se dogodilo, kao što je rekla, Hajnelo je sve podnio, i ne progovoriše ni reči, a treće noći dođe princeza, pade mu na vrat i poljubi ga.
Radost i radost izbili su po celom zamku, svadba je proslavljena, a on je krunisan za kralja Zlatne planine.
Živeli su zajedno veoma srećno, a kraljica je imala sina.
I tako im je prošlo osam godina, kad kralj pomisli na svog oca i poče čeznuti da ga ponovo vidi.
Ali kraljica se protivi njegovom odlasku i reče: "Dobro znam da će nas nesreća zadesiti ako odeš."
Međutim, nije joj dao mira dok se nije složila.
Kad je otišao, ona mu dade prsten želja i reče: "Uzmi ovaj prsten i stavi ga na prst šta god hoćeš, samo ti obećaj da ga nikada nećeš iskoristiti da me odvedeš u kuću tvog oca."
Zatim reče da će učiniti ono što ona zatraži, i stavi prsten na prst i poželi da se približi gradu u kome živi njegov otac.
Hajnel se za trenutak našao na vratima, ali stražari ga nisu pustili da uđe, jer je bio tako čudno obučen.
I tako se popne na susedno brdo, gde je živeo jedan pastir, i pozajmi svoju staru haljinu, i tako prođe nepoznat u grad.
Kada je došao u kuću svog oca, rekao je da je njegov sin, ali trgovac mu nije verovao, i rekao je da je imao samo jednog sina, svog jadnog Hajnela, za koga je znao da je odavno mrtav i kako je bio obučen samo kao siromašan pastir, nije mu hteo ni da jede.
Kralj se, međutim, i dalje zakle da je on njegov sin, i reče: Zar nema znaka po kojem bi me prepoznao da sam zaista tvoj sin?
Da, reče njegova majka, naš Hajnel je imao znak kao malina na desnoj ruci.
Zatim im je pokazao znak, i oni su znali da je ono što je rekao istina.
Zatim im je rekao kako je bio kralj Zlatne planine, i da je oženjen princezom, i da je imao sina od sedam godina.
Ali trgovac reče: "To nikada ne može biti istina - on mora da je zaista dobar kralj koji putuje u pastirskoj haljini!"
Na to se sin uznemiri i zaboravi svoju reč, okrenu prsten i poželi svoju kraljicu i sina.
U trenu su stajali pred njim, ali kraljica je plakala i rekla da je prekršio reč i da će uslediti nesreća.
Učinio je sve što je mogao da je umiri, i najzad se činilo da je umirena, ali ona nije bila takva, i samo je razmišljala kako da ga kazni.
Jednog dana odveo ju je da prošeta sa njim iz grada i pokazao joj mesto gde je čamac plutao po širokim vodama.
Zatim sede i reče: "Veoma sam umoran sedi pored mene, nasloniću glavu u tvoje krilo i malo odspavati."
Međutim, čim je zaspao, ona mu skine prsten sa prsta, i tiho se iskrade, i poželi sebi i svom sinu da se ostanu kod kuće u svom kraljevstvu.
A kad se probudi, nađe se sam, i vide da mu je prsten nestao sa prsta.
Ja nikada ne mogu da se vratim u kuću mog oca, rekao je da će reći da sam čarobnjak, ja ću putovati u svet, dok ne dođem ponovo u svoje carstvo.
Rekavši to, on pođe i putuje dok ne dođe do brda, gde su tri diva delila robu svojih očeva, i kad ga videše kako prolazi, povikaše i rekoše: "Mali ljudi imaju oštru pamet, on će podeliti dobra između nas."
Sada je postojao mač koji je odsekao glavu neprijatelju kad god bi nosilac dao reči, Glave isključene!
Ogrtač koji je vlasnika činio nevidljivim, ili mu je davao bilo koji oblik koji je želeo i par čizama koje su nosile nosioca gde god je želeo.
Hajnel je rekao da prvo moraju da ga puste da proba ove divne stvari, a onda bi mogao da zna kako da ih vrednuje.
Tada mu dadoše ogrtač, a on poželi sebi muvu, i za trenutak je postao muva.
Ogrtač je veoma dobar, reče da mi sada daje mač.
Ne, rekli su da ne, osim ako se ne obvežete da ne kažete, Glave dalje!
Jer ako to učinite, svi smo mrtvi ljudi.
Pa su mu ga dali, naređujući mu da ga proba na drvetu.
Zatim je zatražio i čizme i čim je imao sve tri u svojoj moći, poželeo je da dođe na Zlatnu planinu i odmah je bio tamo.
Tako su divovi ostali bez ikakvih dobara za koje bi mogli da dele ili da se svađaju.
Dok se Hajnel približavao svom zamku, čuo je zvuk vesele muzike, a ljudi oko njega su mu rekli da će se njegova kraljica udati za drugog muža.
Tada on baci svoj ogrtač oko sebe, i prođe kroz dvorsku dvoranu, i stade pored kraljice, gde ga niko nije video.
Ali kad bi joj na tanjir stavili nešto za jelo, on bi to odneo i sam pojeo, a kad bi joj pružili čašu vina, on bi to uzeo i popio, i tako, iako su joj davali meso i piće, tanjir i čaša su joj uvek bili prazni.
Na to je obuzme strah i kajanje, i ona uđe sama u svoju sobu i sede tamo plačući, a on je pođe za njom.
Reče ona sebi: Zar nisam jednom oslobođena?
Zašto me onda ta čarolija još uvek veže?
Lažna i prevrtljiva!
Zaista je došao jedan koji te je oslobodio, i sada je opet blizu tebe, ali kako si ga iskoristio?
Da li je trebalo da se tako ponaša od tebe?
Tada on iziđe i otpusti društvo, i reče da je venčanje završeno, jer se vratio u carstvo.
Ali prinčevi, vršnjaci i veliki ljudi su mu se rugali.
Međutim, on nije hteo da ulazi u pregovore sa njima, već ih je samo pitao da li će ići u miru ili ne.
Zatim se okrenu prema njemu i pokušaše da ga uhvate, ali on je izvukao mač.
Uzviknuo je i sa tom rečju glave izdajnika padoše pred njim, i Hajnel je ponovo postao car Zlatne gore.
Bio jednom jedan siromašni seljak po imenu Krab, koji je sa dva vola odvezao tovar drva u grad i prodao ga lekaru za dva talara.
Kad su mu brojali novac, desilo se da je doktor sedeo za stolom, a kad je seljak video kako dobro jede i pije, srce mu je poželelo ono što je video, i rado bi bio i lekar.
Tako je ostao stajati neko vreme, i najzad se raspitao da li i on ne može biti lekar.
O, da, reče doktor, to je ubrzo rešeno.
Šta da radim?
Upitao je seljak.
Na prvom mestu, kupite sebi knjigu A B C one vrste koja ima petao na naslovnici, u drugom, pretvorite svoja kola i svoja dva vola u novac, i nabavite sebi neku odeću, i sve ostalo što se tiče medicine, treće, naslikajte sebi znak sa rečima: Ja sam doktor Knovall,  i da to zakucate iznad vrata svoje kuće.
Seljak je učinio sve što mu je rečeno.
Kada je neko vreme, ali ne zadugo, izlažući i veliki gospodar je ukrao nešto novca.
Zatim mu je rečeno o doktoru Knovallu koji živi u tom i tom selu, i mora da zna šta se dogodilo sa novcem.
Tako gospodar upregne konje u svoju kočiju, odvezao se u selo i upitao Kraba da li je on doktor Knovall.
Da, bio je, rekao je.
Onda je trebalo da pođe sa njim i donese ukradeni novac.
O, da, ali Greta, moja žena, mora da ide previše.
Gospod je bio voljan, i pusti obojicu da sednu u kočiju, i svi se zajedno odvezuše.
Kada su stigli do plemićkog zamka, sto je bio raširen, a Krabu je rečeno da sedne i jede.
Da, ali i moja žena, Greta, reče on, i on sede s njom za sto.
A kad dođe prvi sluga sa tanjirom ukusne hrane, seljak gurnu svoju ženu i reče Greta, to je bila prva, što znači da je to bio sluga koji je doneo prvo jelo.
Sluga je, međutim, mislio da time želi da kaže: To je prvi lopov, a pošto je i bio, uplaši se, i reče svom drugaru napolju: "Doktor zna sve što će nam biti loše, rekao je da sam ja prvi.
Drugi uopšte nije želeo da uđe, ali je bio primoran.
I kad uđe sa svojim tanjirom, seljak gurnu svoju ženu i reče Greta: "To je drugo."
Ovaj sluga je bio jednako uznemiren, i izašao je što je brže mogao.
Treći nije prošao ništa bolje, jer seljak opet reče Greta, to je treći.
Četvrti je morao da nosi posudu koja je bila pokrivena, a gospodar je rekao doktoru da treba da pokaže svoju veštinu i da pogodi šta je ispod poklopca.
Zapravo, bilo je rakova.
Doktor pogleda u tanjir, nije imao pojma šta da kaže, i uzviknu: "Ah, jadni Krab".
Kada je Gospod to čuo, povika tamo!
On to zna, on takođe mora da zna ko ima novac!
Na to sluge izgledaju užasno uznemireno, i dadoše znak doktoru da žele da izađe na trenutak.
A kad je on izašao, sva četvorica mu priznaše da su ukrali novac, i rekoše da će ga rado vratiti i dati mu veliku sumu novca, ako ih ne osudi, jer ako to učini, biće obešeni.
Odveli su ga do mesta gde je bio skriven novac.
S tim se doktor zadovolji, i vrati se u hodnik, sede za sto i reče gospodaru, sada ću potražiti u svojoj knjizi gde je skriveno zlato.
Peti sluga se, međutim, ušuljao u šporet da čuje da li doktor zna još više.
Ali doktor je sedeo mirno i otvorio svoju knjigu ABC, okrenuo stranice napred-napred i potražio kurac.
Kako nije mogao odmah da ga pronađe, rekao je da znam da si tamo, pa je bolje da izađeš!
Tada momak u peći pomisli da doktor misli na njega, i pun užasa iskoči i viče: Taj čovek zna sve!
Tada je doktor Knovall pokazao gospodaru gde je novac, ali nije rekao ko ga je ukrao, i primio je od obe strane mnogo novca kao nagradu, i postao je čuveni čovek.
Jednom je bio čovek koji je imao sedam sinova, a na kraju jednu ćerku.
Iako je devojčica bila veoma lepa, bila je tako slaba i mala da su mislili da ne može da živi, ali su rekli da je treba odmah krstiti.
I tako otac posla jednog od svojih sinova u žurbi do izvora da donese malo vode, a ostalih šest potrčaše s njim.
Svako je želeo da prvi izvuče vodu, pa su bili u takvoj žurbi da su svi pustili svoje bokače da padnu u bunar, i stajali su veoma glupo gledajući jedni druge, i ne znajući šta da rade, jer se niko nije usuđivao da ide kući.
U međuvremenu otac je bio uznemiren, i nije mogao da kaže zašto su mladići ostali tako dugo.
Sigurno je, reče on, cela sedmorica sigurno zaboravila na neku igru, a pošto je još duže čekao, a oni još nisu došli, on se razbesni i poželi da se svi pretvore u gavrane.
Tek što je izgovorio te reči, začuo je kreketanje iznad glave, podigao pogled i ugledao sedam gavrana crnih kao ugalj kako lete unaokolo.
Iako mu je bilo žao što mu se želja tako ispunila, nije znao kako se ono što je učinjeno moglo poništiti, i tešio se koliko je mogao zbog gubitka svojih sedam sinova sa svojom dragom kćerkom, koja je ubrzo postajala sve jača i svakim danom lepša.
Dugo vremena nije znala da je ikada imala braće, jer su se njen otac i majka pobrinuli da ne govore o njima pred njom, ali jednog dana slučajno je čula ljude oko sebe kako govore o njima.
Da, rekoše, ona je zaista lepa, ali ipak je šteta što su njena braća izgubljena zbog nje.
Tada se veoma rastuži, i ode k ocu i majci, i upita da li ima braće i šta je s njima.
Zato se više nisu usuđivali da kriju istinu od nje, već su govorili da je to volja Neba, i da je njeno rođenje samo nevini uzrok toga, ali devojčica je tužno tugovala zbog toga svakog dana, i smatrala je dužnom da učini sve što može da vrati svoju braću, a ona nije imala ni odmora ni lagodnosti,  sve dok se najzad jednog dana nije iskrala i krenula u široki svet da pronađe svoju braću, gde god da su, i oslobodi ih, šta god da je to košta.
Sa sobom nije ponela ništa osim prstena koji su joj dali otac i majka, veknu hleba za slučaj da ogladni, krčag vode za slučaj da bude žedna i malu stolicu na kojoj će se odmarati kad se umori.
Tako je išla dalje i dalje, i putovala dok nije došla do kraja sveta, a zatim je došla do sunca, ali sunce je izgledalo suviše vruće i vatreno, pa je brzo pobegla na Mesec, ali mesec je bio hladan i hladan, i reče: "Ovako mirišem na meso i krv!"
I ona se u žurbi udalji i dođe do zvezda, i zvezde joj behu ljubazne i ljubazne, i svaka zvezda sede na svoju stolicu, a jutarnja zvezda ustade i dade joj komadić drveta i reče: Ako nemaš ovaj komadić drveta,  Ne možete otključati zamak koji stoji na staklenoj planini, a tamo žive vaša braća.
Devojčica uze komad drveta, smota ga u krpu i nastavi sve dok ne dođe do staklene planine i nađe vrata zatvorena.
Tada je osetila komadić drveta, ali kad je odmotala tkaninu, nije ga bilo, i videla je da je izgubila dar dobrih zvezda.
Želela je da spasi svoju braću, a nije imala ključa od zamka na Staklenoj planini, pa ova verna sestra izvadi nož iz džepa i odseke joj mali prst, koji je bio baš veličine komada drveta koji je izgubila, i stavi ga na vrata i otvori.
Dok je ulazila, prišao joj je mali patuljak i rekao: Šta tražiš?
Tražim svoju braću, sedam gavrana, odgovori ona.
Tada patuljak reče: Moji gospodari nisu kod kuće, ali ako sačekate dok ne dođu, molim vas, uskočite.
Mali patuljak je spremao večeru, i on im donese hranu na sedam tanjira, a piće u sedam čaša, i postavi ih na sto, i iz svakog tanjira sestra pojede po jedan komadić, i iz svake čaše popije po jednu kap, ali pusti da prsten koji je ponela sa sobom padne u poslednju čašu.
Odjednom začu lepršanje i kreketanje u vazduhu, a patuljak reče: "Evo dolaze moji gospodari."
Kada su ušli, hteli su da jedu i piju, i tražili su svoje tanjire i čaše.
Tada rekoše jedan za drugim: Ko je jeo sa mog tanjira?
A ko je pio iz moje male čaše?
Pa ja ween Mortal usne su ovako bile.
Kad sedmi dođe do dna svoje čaše i nađe prsten, pogleda ga, i znajući da su to njegovi očevi i majke, i reče: O, kad bi naša sestra samo došla!
Onda bi trebalo da budemo slobodni.
Kad je devojčica to čula, jer je sve vreme stajala iza vrata i slušala, potrčala je napred, i u trenu su svi gavrani ponovo uzeli svoj pravi oblik i svi se zagrlili i poljubili, i veselo otišli kući.
VENČANJE GOSPOĐE FOKS PRVA PRIČA Jednom davno jedna stara lisica sa devet repova, koja je verovala da mu žena nije verna, i želela je da je stavi na kušnju.
Ispružio se ispod klupe, nije pomerio ud, i ponašao se kao da je mrtav kao kamen.
Gospođa Foks ode u svoju sobu, zatvori se, a njena sluškinja, gospođica Ket, sede pored vatre i kuva.
Kada se saznalo da je stara lisica mrtva, udvarači su se pojavili.
Sluškinja je čula kako neko stoji na kućnim vratima, kuca.
Ona ode i otvori ga, a to je bila mlada lisica, koja je rekla: Šta možete da radite, gospođice Mačka?
Da li spavate ili se probudite?
Odgovorila je da ne spavam, budim se, da li biste znali šta pravim?
Kuvam toplo pivo sa puterom, hoćete li biti moj gost na večeri?
Ne, hvala, gospođice, reče lisica, šta radi gospođa Fok?
Sluškinja je odgovorila Ona sedi u svojoj sobi, stenje u svom mraku, plačući svoje male oči sasvim crvene, jer je stari gospodin Foks mrtav.
Samo joj recite, gospođice, da je ovde mlada lisica, koja bi želela da joj se udvara.
Svakako, mladi gospodine.
Mačka ide uz stepenice putovanje, zamka, Vrata ona kuca na slavinu, slavina, slavina, Gospodarice Fok, jesi li unutra?
O, da, moja mala mačko, plakala je.
Udvarač stoji na vratima tamo.
Kako izgleda, draga moja?
Da li ima devet lepih repova kao pokojni gospodin Foks?
O, ne, odgovori mačka, on ima samo jednu.
Onda ga neću imati.
Gospođica Mačka siđe dole i otjera udvarača.
Ubrzo zatim začu se još jedno kucanje, a na vratima je bila još jedna lisica koja je želela da se udvara gospođi Foks.
Imao je dva repa, ali nije prošao bolje od prvog.
Posle toga ih je došlo još više, svaki sa jednim repom više od drugog, ali svi su bili okrenuti, sve dok najzad nije došao jedan koji je imao devet repova, kao stari gospodin Lisica.
Kad je udovica to čula, rekla je radosno mački: Sada širom otvori kapije i vrata, i iznesi starog gospodina Foksa napolje.
Ali baš kad je venčanje trebalo da bude svečano, stari gospodin Foks se umeša ispod klupe, izmazi svu rulju i otera njih i gospođu Foks iz kuće.
DRUGA PRIČA Kada je stari gospodin Foks bio mrtav, vuk je došao kao udvarač i pokucao na vrata, a mačka koja je bila sluškinja gospođe Foks otvorila mu ih je.
Vuk je pozdravi i reče Dobar dan, gospođo Mačka od Kehrevita, kako to da samo vi sedite?
Šta praviš dobro?
Mačka je odgovorila U mleku Lomim hleb tako sladak, Hoćeš li biti moj gost, i jesti?
Ne, hvala, gospođo Mačka, odgovori vuk.
Zar gospođa Foks nije kod kuće?
Mačka reče Ona sedi gore u svojoj sobi, oplakujući svoju žalosnu propast, oplakujući svoju nevolju tako bolnu, jer starog gospodina Foksa više nema.
Vuk odgovori: Ako joj sada nedostaje muža, hoće li joj se onda svidjeti da siđe dolje?
Mačka brzo trči uz stepenice, I pušta svoj rep da leti tu i tamo, Dok ne dođe do vrata salona.
Sa svojih pet zlatnih prstenova na vratima ona kuca Da li ste unutra, dobra gospodarice Foks?
Ako sada želite muža, onda će vam biti drago da zakoračite ispod?
Gospođa Foks je pitala Da li je gospodin crvene čarape na sebi, i da li ima šiljasta usta?
Ne, odgovori mačka.
Onda on neće učiniti za mene.
Kad vuk nestane, dođe pas, jelen, zec, medved, lav i sve šumske zveri, jedna za drugom.
Ali jedna od dobrih osobina koju je stari gospodin Foks posedovao uvek je nedostajala, i mačka je morala stalno da otpušta udvarače.
Najzad je došla mlada lisica.
Onda je gospođa Foks rekla: "Da li je gospodin crvene čarape na sebi, i ima mala šiljasta usta?
Da, reče mačka, jeste.
Onda neka dođe gore, reče gospođa Foks, i naredi slugi da pripremi svadbenu gozbu.
Pomesti mi sobu što čistije možeš, Gore sa prozorom, izbacite mog starog!
Za mnoge lepe debele miševe je doneo, Ipak o svojoj ženi nikada nije mislio, Nego je pojeo sve koje je uhvatio.
Zatim je venčanje svečano sa mladim gospodinom Foksom, i bilo je mnogo veselja i plesa, i ako nisu prestali, oni i dalje plešu.
SALATA Dok je jedan veseli mladi lovac jednom žustro prolazio kroz šumu, priđe mu starica i reče mu: "Dobar dan, dobar dan, izgledaš dovoljno veseo, ali ja sam gladan i žedan, molim te daj mi nešto za jelo."
Lovac se sažali na nju, i stavi ruku u džep i dade joj ono što je imao.
Tada je hteo da pođe svojim putem, ali ona ga zgrabi i reče: Slušaj, prijatelju, na ono što ću ti reći, nagrađen ću ti za tvoju dobrotu, idi svojim putem, a posle malo vremena doći ćeš do drveta gde ćeš videti devet ptica kako sede na ogrtaču.
Pucaj u sredinu njih, i jedan će pasti mrtav, ogrtač će pasti previše, uzmi ga, to je ogrtač želja, a kad ga obučeš, naći ćeš se na bilo kom mestu gde poželiš da budeš.
Otvori mrtvu pticu, izvadi joj srce i zadrži ga, i naći ćeš komad zlata ispod jastuka svako jutro kada ustaneš.
To je ptica srce koje će vam doneti ovu sreću.
Lovac joj se zahvali i pomisli: Ako se sve ovo desi, to će biti lepo za mene.
Kada je prešao stotinjak koraka, začuo je vrisak i cvrkut u granama iznad sebe, podigao pogled i video jato ptica kako vuku ogrtač kljunom i nogama kako vrište, tuku se i vuku jedna za drugu kao da svako želi da ga dobije.
Pa, reče lovac, ovo je divno, ovo se dešava baš kao što je starica rekla, a zatim je pucao među njih, tako da im je perje letelo svuda okolo.
Stado ode brbljajući, ali jedan pade mrtav, a s njim i ogrtač.
Tada lovac učini kako mu je starica rekla, otvori pticu, izvadi srce i odnese ogrtač sa sobom kući.
Sledećeg jutra, kad se probudio, podigao je jastuk i tamo je ležao komad zlata koji je svetlucao ispod. Isto se dogodilo i sledećeg dana, i zaista svakog dana kad je ustao.
On nagomila mnogo zlata, i najzad pomisli: Kakva mi je korist od tog zlata dok sam kod kuće?
Izaći ću u svet i pogledati oko sebe.
Zatim se oprosti od svojih prijatelja, i okači torbu i mašnu oko vrata, i pođe.
Desilo se da je njegov put jednog dana vodio kroz gustu šumu, na čijem je kraju bio veliki zamak na zelenoj livadi, a na jednom od prozora stajala je starica sa veoma lepom mladom damom pored sebe koja je gledala oko sebe.
A starica beše veštica, i reče mladoj dami: "Iz šume izlazi mladić koji nosi divnu nagradu. Moramo mu je oduzeti, moje drago dete, jer nam više odgovara nego njemu."
Ima ptičje srce koje svako jutro donosi komad zlata ispod jastuka.
U međuvremenu lovac priđe i pogleda damu, i reče sebi: "Toliko sam putovao da bih voleo da odem u ovaj zamak i da se odmorim, jer imam dovoljno novca da platim sve što hoću, ali pravi razlog je bio taj što je želeo da vidi još lepu damu.
Zatim je ušao u kuću i bio je ljubazno dočekan i nije prošlo mnogo vremena pre nego što je bio toliko zaljubljen da nije mislio ni na šta drugo nego na gledanje u oči dame i činjenje svega što je ona želela.
Tada je starica rekla: Sada je vreme da se srce ptica.
I tako ga dama ukrade, a on više nije našao zlata ispod jastuka, jer je sada ležao ispod mladih dama, a starica ga je svakog jutra oduzimala, ali on je bio toliko zaljubljen da nikada nije propustio svoju nagradu.
Pa, reče stara veštica, imamo ptičje srce, ali još uvek ne i ogrtač želja, i to moramo da dobijemo.
Ostavimo ga tako, reče mlada dama, on je već izgubio svoje bogatstvo.
Tada se veštica veoma naljuti i reče: Takav ogrtač je veoma retka i divna stvar, i ja moram i hoću da ga imam.
I ona učini kako joj je starica rekla, i sede na prozor, i pogleda po zemlji i učini se veoma tužnom, a lovac reče: Šta te čini tako tužnom?
Dragi gospodine, reče ona, tamo leži granitna stena na kojoj rastu svi skupi dijamanti, a ja toliko želim da odem tamo, da kad god pomislim na nju, ne mogu a da se ne žalim, jer ko može da dođe do nje?
Samo ptice i muve čovek ne mogu.
Ako je to sva tvoja tuga, reče lovac, odvešću te tamo svim srcem, pa ju je povukao pod svoj ogrtač, i čim je poželeo da bude na granitnoj planini, oboje su bili tamo.
Dijamanti su sijali tako sa svih strana da su bili oduševljeni prizorom i pokupili najfinije.
Ali stara veštica ga duboko zaspi, i reče mladoj dami: "Hajde da sednemo i malo se odmorimo, toliko sam umoran da više ne mogu da stojim."
I tako sedoše, a on joj položi glavu u krilo i zaspi, a dok je on spavao, ona mu skine ogrtač s ramena, okači ga na sebe, pokupi dijamante i poželi da se vrati kući.
Kada se probudi i vide da ga je njegova dama prevarila i ostavila samog na divljoj steni, reče: "Jao!"
Kakva je to razbojništvo na svetu!
I tamo je sedeo u velikoj tuzi i strahu, ne znajući šta da radi.
Sada je ova stena pripadala žestokim divovima koji su živeli na njoj, i kad je video trojicu od njih kako koračaju, pomisli u sebi: Mogu se spasiti samo pretvarajući se da spavam, pa se on legne kao da je u čvrstom snu.
Kad mu priđu džinovi, prvi ga gurnu nogom i reče: Koji je to crv koji leži ovde sklupčan?
Zgazi ga i ubij ga, reče drugi.
To nije vredno truda, rekao je treći pusti ga da živi, pakao ide penjanje više na planinu, a neki oblak će doći valjanje i odneti ga.
I oni su prošli dalje.
Ali lovac beše čuo sve što su rekli, i čim su otišli, popeo se na vrh planine, i pošto je sedeo onde kratko vreme, oblak se zakotrljao oko njega, uhvatio ga u vihoru i nosio ga neko vreme, dok se nije naselio u bašti.  i on pade sasvim blago na zemlju među zelenilom i kupusom.
Zatim se osvrne oko sebe i reče: Voleo bih da imam šta da jedem, ako ne, biće mi gore nego ranije, jer ovde ne vidim ni jabuke ni kruške, ni bilo kakvo voće, samo povrće.
Najzad pomisli u sebi, mogu da jedem salatu, to će me osvežiti i ojačati.
I tako on izabere lepu glavu i pojede je, ali tek što je progutao dva zalogaja, oseti da se sasvim promenio, i vide sa užasom da je pretvoren u magarca.
Međutim, on je i dalje osećao veliku glad, a salata je bila veoma lepa, pa je jeo sve dok nije došao do druge vrste salate, i tek što ju je probao, osetio je da ga je obuzela još jedna promena, i ubrzo je video da je imao sreće što je ponovo pronašao svoj stari oblik.
Zatim lege i odspava malo od svog umora, a kada se probudi sledećeg jutra, odlomi glavu i od dobre i od loše salate, i pomisli u sebi: Ovo će mi pomoći da ponovo dođem do bogatstva, i da ću moći da platim nekim ljudima za njihovu izdaju.
Zato je otišao da pokuša da pronađe zamak svojih prijatelja, i nakon što je lutao nekoliko dana, srećom ga je pronašao.
Zatim umrlja lice po smeđoj boji, tako da ga ni majka ne bi prepoznala, i ode u zamak i zatraži prenoćište. Toliko sam umoran, reče on, da ne mogu dalje.
Zemljak, reče veštica, ko si ti?
A šta je vaš posao?
Ja sam, reče on, glasnik koga je kralj poslao da pronađe najfiniju salatu koja raste pod suncem.
Imao sam sreću da ga nađem, i poneo sam ga sa sobom, ali toplota sunca prži tako da počinje da vene, i ne znam da li mogu da ga ponesem dalje.
Kada veštica i mlada dama čuše za njegovu lepu salatu, počehnu da je probaše, i rekoše: "Dragi zemljaku, hajde da je probamo."
Da budemo sigurni, odgovorio je da imam dve glave sa sobom, i daću vam jednu, pa je otvorio torbu i dao im loše.
Tada ga veštica sama odnese u kuhinju da se obuče, i kad je bio spreman, nije mogla da dočeka da ga ponese, nego odmah uze nekoliko listova i stavi ih u usta, i tek što ih progutaše, ona izgubi svoj oblik i otrča u dvorište u obliku magarca.
Sada sluškinja uđe u kuhinju, i videvši salatu spremnu, htede da je ponese, ali usput i ona oseti želju da je proba kao starica, i pojede nekoliko listova, pa se i ona pretvori u magarca i potrči za drugom, ostavljajući da jelo sa salatom padne na zemlju.
Glasnik je sve ovo vreme sedeo sa lepom mladom damom, a kako niko nije došao sa salatom, a ona je čeznula da je proba, ona reče: "Ne znam gde bi salata mogla biti."
Onda pomisli da se nešto mora dogoditi, i reče: "Otići ću u kuhinju i videti."
I dok je išao, vide dva magarca u dvorištu kako trče unaokolo, i salatu kako leži na zemlji.
Rekao je da su ta dvojica imala svoj deo.
Zatim uze ostatak lišća, položi ga na tanjir i donese mladoj dami, govoreći: "Ja sam ti donesem jelo da ne možeš više čekati."
I tako je pojela, i kao i ostali, pobegla u dvorište urlajući.
Tada se lovac umije i ode u dvor da ga upoznaju.
Sad ćeš biti plaćen za svoju razbojnicu, reče on, i svezaše ih svu trojicu za konopac i povede sa sobom dok ne dođe do vodenice i pokuca na prozor.
Šta je bilo?
Ovde imam tri zamorne zveri, reče druga, ako ih uzmeš, daš im hranu i sobu, i ponašaš se prema njima kako ti kažem, platiću ti šta god tražiš.
Svim srcem, reče mlinar, ali kako da se ponašam prema njima?
Tada lovac reče: Dajte starom jedan pruge tri puta na dan i seno jednom daj sledećem, koji je bio sluškinja, pruge jednom na dan i seno tri puta, a najmlađi, koji je bio lepa dama, daj seno tri puta dnevno i bez pruga, jer on ne može naći u svom srcu da je tuku.
Posle toga se vratio u dvorac, gde je našao sve što je želeo.
Nekoliko dana kasnije, mlinar mu dođe i reče mu da je stari magarac mrtav. Druga dvojica, reče on, su živi i jedu, ali su toliko tužni da ne mogu dugo trajati.
Tada ih lovac sažali i reče mlinaru da ih odveze k njemu, a kad dođoše, dade im malo dobre salate da jedu.
I lepa mlada dama pade na kolena pred njim i reče: O najdraži lovče!
Oprosti mi sve zlo koje sam ti učinio majka me je naterala na to, bilo je to protiv moje volje, jer sam te uvek mnogo voleo.
Tvoj ogrtač želja visi u ormanu, a što se tiče ptičjeg srca, daću ga i tebi.
Ali on je rekao: Zadrži ga, to će biti ista stvar, jer hoću da te učinim svojom ženom.
Tako su se venčali i živeli zajedno veoma srećno dok nisu umrli.
Izvesni otac je imao dva sina, od kojih je stariji bio pametan i razuman, i mogao je sve, ali mlađi je bio glup i nije mogao ništa naučiti ni razumeti, a kad su ga ljudi videli, govorili su da je to momak koji će njegovom ocu zadati neke probleme!
Kada je bilo šta trebalo da se uradi, uvek je bio primoran starešina, ali ako bi mu otac rekao da donese nešto kad je bilo kasno ili noću, a put je vodio kroz crkveno dvorište, ili bilo koje drugo turobno mesto, on bi odgovarao: "Ne oče, neću ići tamo, naježim se!
Jer se uplašio.
Ili kada su se priče pričale noću uz vatru od koje je meso puzalo, slušaoci su ponekad govorili: Oh, to nas tjera da se naježimo!
Mlađi je sedeo u uglu i slušao sa ostalima, i nije mogao da zamisli šta bi mogli da misle.
Oni su uvek govore To me tera drhti, to me tera drhti!
Ne naježim se, pomisli on.
I to mora da je umetnost koju ja ništa ne razumem!
A dogodi se da mu otac reče jednog dana: "Slušaj me, ti momak tamo u ćošku, ti si visok i jak, i ti moraš da naučiš nešto čime ćeš zaraditi svoj hleb.
Pogledaj kako tvoj brat radi, ali ti čak i ne zarađuješ svoju so.
Pa, oče, odgovori on, ja sam zaista spreman da nešto naučim, ako bi se to moglo samo snaći, voleo bih da naučim kako da se tresem.
Ja to uopšte ne razumem još.
Stariji brat se nasmeši kad to čuje, i pomisli u sebi: Bože, kakav je taj moj brat glup!
On nikada neće biti dobar ni za šta dok je živ!
Ko hoće da bude srp, mora se sagnuti u isto vreme.
Otac uzdahnu i odgovori mu: Uskoro ćeš naučiti šta znači drhtati, ali time nećeš zaraditi hleb.
Ubrzo nakon toga sekston dođe u posetu u kuću, a otac se oplakuje svoje nevolje i ispriča mu kako je njegov mlađi sin toliko zaostao u svakom pogledu da ništa ne zna i ništa ne nauči.
Samo pomislite, rekao je, kada sam ga pitao kako će zaraditi svoj hleb, on je zapravo želeo da nauči da drhti.
Ako je to sve, odgovorio je sekton, on to može da nauči sa mnom.
Pošalji mi ga, a ja ću ga uskoro ispolirati.
Ocu je bilo drago što je to učinio, jer je mislio da će to malo istrenirati dečaka.
Sekton ga je zato odveo u svoju kuću, i on je morao da pozvoni na crkveno zvono.
Posle dan-dva, sekton ga probudi u ponoć i naredi mu da ustane i ode u crkveni toranj i pozvoni.
Uskoro ćete saznati šta je drhtanje, pomisli on, i potajno ode tamo pred njim, a kad se dečak nađe na vrhu kule i okrenuo se, i upravo je hteo da se uhvati za uže za zvono, ugleda belu figuru kako stoji na stepenicama nasuprot zvučne rupe.
Uzviknuo je, ali lik nije odgovorio, i nije se pomerao ni pomerao.
Odgovori, uzviknu dečak, ili se skloni, nemaš šta ovde noću.
Sekton je, međutim, ostao nepomično stajati da bi dečak mogao pomisliti da je duh.
Dečak je zaplakao drugi put Šta hoćeš ovde?
Govorite ako ste pošten momak, ili ću vas baciti niz stepenice!
Sekton je pomislio da ne može da bude tako loš kao njegove reči, nije izgovorio nikakav zvuk i stajao je kao da je od kamena.
Tada ga dečak dozva po treći put, a kako i to nije bilo uzalud, on potrča prema njemu i gurne duha niz stepenice, tako da pade niz deset stepenica i ostane ležati u uglu.
Tada on pozvoni, ode kući, i bez reči ode u krevet i zaspi.
Žena sektona dugo je čekala svog muža, ali se nije vratio.
Najzad se uznemiri, probudi dečaka i upita Znaš li gde je moj muž?
Popeo se na toranj pre tebe.
Ne, ne znam, odgovori dečak, ali neko je stajao pored zvučne rupe s druge strane stepenica, a kako nije hteo ni da odgovori ni ode, smatrah ga nitkovom i bacih ga dole.
Samo idi tamo i videćeš da li je to bio on.
Bilo bi mi žao da jeste.
Žena je pobegla i pronašla svog muža, koji je ležao stenjući u uglu, i slomio nogu.
Ona ga odnese dole, a onda uz glasne vriskove požuri do oca dečaka: "Tvoj dečak", uzviknu ona, bio je uzrok velike nesreće!
Bacio je mog muža niz stepenice tako da je slomio nogu.
Izvedite dobrog momka iz naše kuće.
Otac se uplaši, i otrča tamo i izgrdi dečaka.
Koji su to zli trikovi?
Mora da ti ih je đavo stavio u glavu.
Oče, odgovori on, slušaj me.
Ja sam sasvim nevin.
Stajao je tamo noću kao neko ko namerava da učini zlo.
Nisam znao ko je to, i tri puta sam ga molio da progovori ili da ode.
Ah, reče otac, nemam ništa osim nesreće s tobom.
Gubi mi se iz vida.
Neću te više videti.
Da, oče, dobrovoljno, sačekajte samo dok ne dođe dan.
Tada ću krenuti i naučiti kako da drhtim, i tada ću, u svakom slučaju, razumeti jednu veštinu koja će me podržati.
Naučite šta hoćete, govorio je otac, meni je svejedno.
Evo pedeset talera za vas.
Uzmi ovo i idi u široki svet, i nikome ne reci odakle dolaziš, i ko je tvoj otac, jer imam razloga da te se stidim.
Da, oče, tako će biti kako hoćeš.
Ako ne želite ništa više od toga, lako mogu to imati na umu.
A kad je svanulo, dečak stavi svojih pedeset talara u džep i pođe velikim putem, i neprestano je govorio sebi da li mogu samo da zadrhtim!
Kad bih mogao samo da zadrhtim!
Tada prišao čovek koji je čuo taj razgovor koji je mladić vodio sa sobom, i kad su otišli malo dalje do mesta gde su mogli da vide vešala, reče mu čovek: "Gle, tamo je drvo gde se sedam ljudi oženi ćerkom konopaca, i sada uče da lete.
Sedi ispod njega i sačekaj da dođe noć, i uskoro ćeš naučiti kako da drhtiš.
Ako je to sve što se traži, odgovori mladić, to je lako učiniti, ali ako naučim da drhtim tako brzo, dobićete mojih pedeset talara.
Samo mi se vrati rano ujutro.
Tada mladić ode do vešala, sede ispod njega i čeka da dođe veče.
A kako mu je bilo hladno, zapali vatru, ali u ponoć vetar dune tako snažno da se uprkos vatri nije mogao ugrejati.
I dok je vetar udarao obešene ljude jedni o druge, i oni su se kretali napred i napred, on pomisli u sebi: Ako drhtiš dole pored vatre, kako će se oni gore smrznuti i patiti!
I sažaljevši se na njih, podiže merdevine i popeo se, odvezujući jednu za drugom, i srušivši svih sedam.
Zatim je zapalio vatru, duvao je i postavio ih svuda oko nje da se zagreju.
Ali oni su sedeli i nisu se pomerali, a vatra je zahvatila njihovu odeću.
Pa je rekao Čuvaj se, ili ću te ponovo spustiti.
Mrtvaci, međutim, nisu čuli, već su sasvim ćutali, i puštali svoje krpe da se gore.
Na to se naljuti i reče: Ako se ne pobrineš, ne mogu ti pomoći, neću se spaliti s tobom, i obesio ih je svaki po redu.
Zatim sede pored vatre i zaspi, a sledećeg jutra dođe čovek k njemu i htede da uzme pedeset talara, i reče: "Pa, znaš li da drhtiš?"
Ne, odgovori on, kako da znam?
Ti momci tamo gore nisu otvarali usta, i bili su toliko glupi da su pustili da se opeče nekoliko starih krpa koje su imali na telu.
Tada čovek vide da neće dobiti pedeset talara tog dana, i ode govoreći da mi takav mladić nikada ranije nije bio na putu.
I mladić ode svojim putem, i još jednom poče da mrmlja u sebi: "Ah, ako bih samo mogao da zadrhtim!"
Ah, kad bih mogao samo da zadrhtim!
Čuo je to kočijaš koji je koračao iza njega i upitao: Ko si ti?
Ne znam, odgovori mladić.
Tada kočijaš upita odakle dolaziš?
Ne znam.
Ko je tvoj otac?
To vam možda neću reći.
Šta je to što uvek mrmljate između zuba?
Ah, odgovori mladić, voleo bih da mogu da zadrhtim, ali niko me ne može naučiti kako.
Dosta tvog glupog brbljanja, reče kočijaš.
Dođi, pođi sa mnom, videću gde za tebe.
Mladić pođe sa kočijašem, a uveče stigoše u gostionicu gde su želeli da prenoći.
Tada na ulazu u salon mladić ponovo reče sasvim glasno: Kad bih mogao samo da zadrhtim!
Domaćin koji je to čuo, nasmejao se i rekao: Ako je to vaša želja, ovde bi trebalo da postoji dobra prilika za vas.
Ah, ćuti, reče domaćica, toliko je radoznalih ljudi već izgubilo živote, bila bi šteta i sramota da tako lepe oči kao što su ove više nikada ne vide svetlost dana.
Ali mladi su rekli: Koliko god to bilo teško, ja ću to naučiti.
U tu svrhu sam zaista putovao.
On ne ostavi domaćina da se odmori, sve dok mu ovaj nije rekao da se nedaleko odatle nalazi ukleti zamak u kome bi svako mogao vrlo lako da nauči šta je drhtanje, ako bi samo tri noći bdeo u njemu.
Kralj beše obećao da će onaj koji se usudi da se oženi svojom ćerkom, a ona je bila najlepša devojka koju je sunce obasjavalo.
Isto tako u zamku ležalo je veliko blago, koje su čuvali zli duhovi, i to blago bi tada bilo oslobođeno, i učinilo bi siromaha dovoljno bogatim.
Već je mnogo ljudi ušlo u dvorac, ali još niko nije izašao.
Tada mladić ode sledećeg jutra kralju i reče: Ako mi se dozvoli, rado ću čuvati tri noći u ukletom zamku.
Kralj ga pogleda, i kako mu se mladić svidio, reče: Možete tražiti tri stvari da ponesete sa sobom u dvorac, ali to moraju biti stvari bez života.
Onda je odgovorio Onda sam zamolio za vatru, strug za okretanje i dasku za rezanje sa nožem.
Kralj je dao da mu to odnese u zamak tokom dana.
Kad se približila noć, mladić se popne i zapali sebi vatru u jednoj od soba, stavi dasku za rezanje i nož pored nje, i sede pored tokarskog stroja.
Reče on, ali ni ja to neću naučiti ovde.
Pred ponoć se spremao da zapali vatru, i dok je duvao, nešto iznenada povika iz jednog ugla Au, miau!
Kako nam je hladno!
Uzviknuo je, zbog čega plačeš?
Ako vam je hladno, dođite i sedite pored vatre i zagrejte se.
I kad je to rekao, dve velike crne mačke priđoše jednim strašnim skokom, selu sa obe strane i divljački ga gledaju svojim vatrenim očima.
Posle kratkog vremena, kad su se zagrejali, rekoše druže, hoćemo li da igramo karte?
On je odgovorio, ali samo mi pokaži šape.
Zatim su ispružili kandže.
O, reče on, kakve duge nokte imate!
Čekaj, prvo moram da ih isečem za tebe.
Zatim ih zgrabi za grlo, stavi na dasku za sečenje i brzo im zajebe noge.
Pogledao sam tvoje prste, reče on, i nestala mi je želja za kartanjem, pa ih je udario i bacio u vodu.
Ali kad je pobegao sa ovom dvojicom, i hteo da sedne ponovo pored svoje vatre, iz svake rupe i ugla iziđoše crne mačke i crni psi sa usijanim lancima, i sve ih je bilo sve više dok se više nije mogao pomeriti, i oni su užasno vikali i zapalili mu vatru:  razvukao ga na komade i pokušao da ga ugasi.
On ih je neko vreme posmatrao tiho, ali najzad, kad su otišli predaleko, zgrabio je svoj nož za sečenje, povikao: "Odlazi s tobom, štetočine", i poče da ih seče.
Neke od njih je pobegao, druge je ubio i bacio u ribnjak.
Kada se vratio, ponovo je rasplamsao žar svoje vatre i zagrejao se.
I dok je tako sedeo, oči mu više nisu bile otvorene, i osetio je želju za spavanjem.
Zatim se osvrne i ugleda veliki krevet u uglu.
To je upravo za mene, reče on i upusti se u to.
Međutim, kad je upravo hteo da zatvori oči, krevet se sam od sebe pomera i pređe preko celog dvorca.
Tako je, reče on, ali idi brže.
Tada se krevet otkotrljao kao da je šest konja upregnuto za njega, gore-dole, preko pragova i stepenica, ali odjednom poskoči, poskoči, okrenuo se naglavačke i legao na njega kao planina.
Ali on je bacio jorgane i jastuke u vazduh, izašao i rekao: Sada ko god hoće, može da vozi, i legne pored njegove vatre, i spava dok ne padne dan.
Ujutru dođe kralj, i kad ga vide kako leži na zemlji, pomisli da su ga zli duhovi ubili i da je mrtav.
Tada reče on, uostalom, šteta, za tako lepog čoveka.
Mladić je čuo, ustao i rekao: Još nije došlo do toga.
Tada se kralj zaprepasti, ali veoma obradovao, i upita kako je prošao.
Vrlo dobro, odgovorio je da je jedna noć prošla, i druge dve će isto tako proći.
Zatim ode do gostioničara, koji širom otvori oči i reče da ne očekujem da ću te više videti živog!
Da li ste naučili kako da drhte?
Ne, reče on, sve je uzalud.
Kad bi mi neko samo rekao!
Druge noći ponovo se popeo u stari dvorac, seo pored vatre i još jednom počeo svoju staru pesmu Kad bih mogao samo da zadrhtim!
Kad je došla ponoć, čuo se metež i buka prevrtanja, isprva je bila tiha, ali je postajala sve glasnija i glasnija.
Zatim je neko vreme bilo tiho, i najzad uz glasan krik, pola čoveka sišao niz dimnjak i pao pred njim.
Uzviknuo je, još jedna polovina pripada ovome.
Ovo nije dovoljno!
Tada ponovo poče metež, začu se urlanje i zavijanje, a i druga polovina je pala na zemlju.
Čekaj, reče on, samo ću ti malo podgrijati vatru.
Kad je to učinio i ponovo se osvrnuo, dva dela su se spojila, a na njegovom mestu je sedeo odvratan čovek.
To nije deo naše pogodbe, reče omladina, klupa je moja.
Čovek je hteo da ga odgurne, ali mladić to nije dozvolio, već ga odgurne svom snagom i ponovo sede na svoje mesto.
Zatim pade još ljudi, jedan za drugim doneše devet mrtvih nogu i dve lobanje, postaviše ih i igraše se s njima na devetke.
Mladi su takođe želeli da se igraju i rekli Slušaj te, mogu li ti se pridružiti?
Da, ako imate novca.
Dovoljno novca, odgovori on, ali tvoja jaja nisu sasvim okrugla.
Zatim je uzeo lobanje i stavio ih u strug i okrenuo ih dok nisu bile okrugle.
Eto, sada će se bolje kotrljati!
Sada se dobro zabavite!
Igrao se s njima i izgubio nešto novca, ali kad je otkucalo dvanaest, sve mu je nestalo iz vida.
On legne i tiho zaspi.
Sledećeg jutra dođe kralj da se raspita za njega.
Kako je prošlo sa tobom ovaj put?
Igrao sam na ninepins, odgovorio je, i izgubio sam nekoliko dinara.
Zar se nisi zadrhtala?
Rekao je, divno sam se proveo!
Ako jesam, samo znam šta je to drhtati!
Treće noći on ponovo sede na svoju klupu i reče sasvim tužno: Ako bih mogao samo da zadrhtim.
Kada je postalo kasno, šest visokih muškaraca je došlo i doneo kovčeg.
Tada reče Ha, ha, to je sigurno moj mali rođak, koji je umro pre samo nekoliko dana, i mahnu prstom i povika: Dođi, rođače, dođi.
Stavili su kovčeg na zemlju, ali on je otišao do njega i skinuo poklopac, a u njemu je ležao mrtav čovek.
Osetio je lice, ali bilo je hladno kao Čekaj, reče on, malo ću te ugrejati, i ode do vatre, zagreje ruku i položi je na lice mrtvaca, ali mu je ostalo hladno.
Zatim ga izvadi napolje, sede pored vatre i položi ga na grudi i protrlja mu ruke da krv ponovo cirkuliše.
Pošto ni to nije pomoglo, pomisli u sebi. Kada dvoje ljudi leže zajedno u krevetu, greju se, i odnesu ga do kreveta, pokriju ga i legnu pored njega.
Posle kratkog vremena i mrtvac se zagreja, i poče da se kreće.
Tada reče mladić: Vidiš, rođače, zar te nisam zagrejao?
Mrtvac je, međutim, ustao i povikao: Sada ću te zadaviti.
Reče on, da li mi se tako zahvaljuješ?
Odmah ćeš opet ući u svoj kovčeg, a on ga podiže, baci u njega i zatvori poklopac.
Tada dođe šestorica ljudi i odnesu ga ponovo.
Ne mogu da zadrhtim, reče on.
Nikada je neću naučiti ovde dok sam živ.
Tada je ušao čovek koji je bio viši od svih ostalih, i izgledao je užasno.
Međutim, bio je star i imao je dugu belu bradu.
Ti bedniče, povika on, uskoro ćeš naučiti šta znači drhtati, jer ćeš umreti.
Ne tako brzo, odgovori mladić.
Ako umrem, moraću da imam pravo glasa u tome.
Uskoro ću te uhvatiti, reče đavo.
Tiho, tiho, ne pričaj tako veliko.
Ja sam jaka kao i ti, a možda čak i jača.
Videćemo, reče starac.
Ako ste jači, pustiću vas da dođete, pokušaćemo.
Zatim ga odvede mračnim prolazima do kovačnice, uze sekiru i jednim udarcem udari nakovanj u zemlju.
Mogu i bolje od toga, reče mladić i ode do drugog nakovnja.
Starac se smesti blizu i poželi da gleda, a bela brada mu je visila.
Tada mladić zgrabi sekiru, jednim udarcem razdvoji nakovanj i u njemu uhvati starčevu bradu.
Sad imam tebe, reče mladić.
Sada je vaš red da umrete.
Zatim zgrabi gvozdenu šipku i tuče starca dok nije stenjao i preklinjao ga da prestane, kad će mu dati veliko bogatstvo.
Mladić izvuče sekiru i pusti ga.
Starac ga odvede nazad u dvorac, i u podrumu mu pokaza tri sanduka puna zlata.
Od ovih, reče on, jedan deo je za siromahe, drugi za cara, treći za vaše.
U međuvremenu je otkucalo dvanaest, i duh je nestao, tako da je mladić stajao u mraku.
I dalje ću moći da nađem izlaz, reče on, i opipavši se, pronađe put u sobu i prespava tamo pored njegove vatre.
Sledećeg jutra dođe kralj i reče: Mora da ste naučili šta je drhtanje?
Ne, on je odgovorio šta bi to moglo biti?
Moj mrtvi rođak je bio ovde, i bradati čovek je došao i pokazao mi mnogo novca dole, ali niko mi nije rekao šta je to da drhtim.
Tada, reče kralj, spasao si dvorac, i oženićeš se mojom kćerkom.
To je sve u redu, reče on, ali ja još uvek ne znam šta je to drhtati!
Tada se donese zlato i proslavi venčanje, ali koliko god mladi kralj voleo svoju ženu, i koliko god da je bio srećan, on je i dalje uvek govorio: Ako bih mogao, samo da drhtim kad bih mogao, samo da zadrhtim.
I to je najzad razljuti.
Njena konobarica reče da ću naći lek za njega, on će uskoro naučiti šta znači drhtati.
Iziđe do potoka koji je tekao kroz baštu, i donesu joj čitavu kantu gudgeona.
Noću, dok je mladi kralj spavao, njegova žena je trebalo da skine odeću sa njega i isprazni kofu punu hladne vode sa gulonima u njoj, tako da se ribice rašire oko njega.
Onda se probudio i zaplakao: Oh, zašto se toliko naježim?
Zašto se tako naježim, draga ženo?
Sad znam šta je drhtati!
Veliki kralj daleke zemlje na Istoku imao je kćer koja je bila veoma lepa, ali tako ponosna, i ohola, i uobražena, da joj nijedan od prinčeva koji su došli da je zamole za ženu nije bio dovoljno dobar, a ona se samo rugala njima.
Jednom davno kralj priredi veliku gozbu, i zamoli onde sve svoje prosce, i svi sedoše u nizu, poredani po svojim položajima, carevi i knezovi, i vojvode, i grofovi, i grofovi, i baroni, i vitezovi.
Tada uđe princeza, i dok je prolazila pored njih, imala je svakome nešto zlobno da kaže.
Prva je bila suviše debela Hes okrugla kao kada, reče ona.
Sledeći je bio previsok, kakav majski pol!
Sledeći je bio prekratak Kakva knedla!
Četvrti je bio suviše bled, pa ga je nazvala Volfejc.
Peti je bio previše crven, pa ga je nazvala Coxcomb.
Šesti nije bio dovoljno ravan, pa je rekla da je kao zeleni štap, koji je položen da se osuši iznad pekarske peći.
I tako je imala neku šalu na račun svakoga, ali se više od svih smejala dobrom kralju koji je bio tamo.
Pogledaj ga, reče ona, njegova brada je kao stara krpa, zvaće se Grislibeard.
Tako je kralj dobio nadimak Grislibeard.
Ali stari kralj se veoma naljuti kad vidi kako se njegova kći ponaša i kako se zlostavlja prema svim njegovim gostima, i zakle se da će se, htjevši ili ne, udati za prvog čoveka, bio on princ ili prosjak, koji dođe na vrata.
Posle dva dana dođe jedan putujući guslar, koji poče da se igra ispod prozora i moli milostinju, a kad ga je kralj čuo, reče: Neka uđe.
I tako dovedoše nekog prljavog momka, i kad je pevao pred kraljem i princezom, zamoli za blagodat.
Tada reče car: Tako si dobro pevao, da ću ti dati svoju kćer za ženu.
Princeza je molila i molila se, ali kralj reče: Zakleo sam se da ću te predati prvom koji dođe, i održaću reč svoju.
I tako reči i suze nisu bile od koristi, po sveštenika su poslali, a ona se udala za guslara.
Kada se ovo završi, kralj reče: Sad se spremi za polazak, ne smeš da ostaneš ovde, moraš da putuješ dalje sa svojim mužem.
Tada pođe guslar i povede je sa sobom, i ubrzo dođoše do velike šume.
Moli se, reče ona, čije je ovo drvo?
Pripada kralju Grislibeardu, odgovori da si ga uzeo, sve je bilo tvoje.
Uzdahnula je da bih se udala za kralja Grislibearda!
Zatim su stigli do nekih lepih livada.
Čije su ove prelepe zelene livade?
Pripadaju kralju Grozobradom, da si ga uzeo, svi bi bili tvoji.
Rekla je da hoće da sam se udala za kralja Grislibearda!
Onda su došli u veliki grad.
Čiji je ovaj plemeniti grad?
Pripada kralju Grizobradom da si ga uzeo, sve je bilo tvoje.
Jadnik kakav jesam!
Uzdahnuo je, zašto se nisam udala za kralja Grislibearda?
To me se ne tiče, reče guslar, zašto biste želeli drugog muža?
Zar nisam dovoljno dobar za tebe?
Najzad dođoše do jedne male kolibe.
Kakvo bedno mesto!
Reče ona, kome pripada ta mala prljava rupa?
Tada guslar reče: "To je tvoja i moja kuća, gde ćemo živeti."
Gde su tvoje sluge?
Šta želimo sa slugama?
Rekao je da morate učiniti za sebe sve što treba učiniti.
Sad zapali vatru, stavi vodu i skuvaj mi večeru, jer sam veoma umoran.
Ali princeza nije znala ništa o paljenju vatre i kuvanju, pa je guslar bio primoran da joj pomogne.
Kada su pojeli veoma oskudan obrok, otišli su u krevet, ali violinista ju je pozvao veoma rano ujutru da očisti kuću.
Tako su živeli dva dana, a pošto su pojeli sve što je bilo u kolibi, reče čovek: Ženo, ne možemo tako da nastavljamo, trošeći novac i ne zarađujući ništa.
Morate naučiti da tkate korpe.
Zatim iziđe i iseče vrbe, i donese ih kući, a ona poče da tka, ali je prsti veoma bole.
Vidim da ovaj posao neće učiniti, rekao je da pokuša da se okreće možda ćete to učiniti bolje.
Zato je sela i pokušala da se vrti, ali niti su joj sekle nežne prste dok joj krv nije potekla.
Vidiš sad, reče violinista, ti nisi dobar ni za šta, ne možeš da radiš kakav sam dogovor imao!
Međutim, pokušaću da uspostavim trgovinu loncima i tavama, a ti ćeš stajati na pijaci i prodavati ih.
Uzdahnu ona, ako neko od dvora mog oca prođe i vidi me kako stojim na pijaci, kako će mi se smejati!
Ali njen muž nije mario za to, i rekao je da mora da radi, ako ne želi da umre od gladi.
U početku je trgovina išla dobro za mnoge ljude, vidjevši tako lepu ženu, otišli su da kupe njenu robu, i platili svoj novac ne razmišljajući o oduzimanju robe.
Živeli su od toga sve dok je trajalo, a onda je njen muž kupio svežu gomilu robe, i ona je sela sa njom u ćošak pijace, ali ubrzo naiđe pijani vojnik, zajaše konja na njenu štalu i razbije svu njenu robu na hiljadu komada.
Tada poče da plače, i nije znala šta da radi.
Rekla je šta će reći moj muž?
Pa je otrčala kući i ispričala mu sve.
Ko bi pomislio da ćeš biti toliko blesav, reče on, da si stavio tezgu sa zemljanim posuđem u uglu pijace, gde svi prolaze?
Ali da više ne plačemo, vidim da niste sposobni za ovakav posao, pa sam bio u kraljevom dvoru i pitao ih da li žele sobaricu, a oni kažu da će vas odvesti, i tamo ćete imati dovoljno za jelo.
Tako je princeza postala kuhinjska sluškinja i pomagala kuvarici da obavi sve najprljavije poslove, ali joj je bilo dozvoljeno da odnese kući nešto mesa koje je ostalo, i od toga su živeli.
Nije bila tamo mnogo pre nego što je čula da kraljev najstariji sin prolazi, da će se venčati, pa je otišla do jednog od prozora i pogledala napolje.
Sve je bilo spremno, i sva pompa i sjaj dvorišta bili su tu.
Tada je gorko tugovala zbog ponosa i ludosti koji su je tako srušili.
I sluge joj dadoše nešto od bogatog mesa, koje ona stavi u korpu da odnese kući.
Odjednom, dok je izlazila, uđe kraljev sin u zlatnoj odeći, i kad ugleda lepu ženu na vratima, uze je za ruku i reče da će mu ona biti saučesnica u igri, ali ona zadrhta od straha, jer vide da je to kralj Grislibeard,  koji ju je ismijavao.
Međutim, on se čvrsto držao i odveo je unutra, a poklopac korpe je otkinuo, tako da je meso u njoj palo unaokolo.
Tada su joj se svi smejali i podsmevali, a ona se toliko stidela da je poželela da bude hiljadu stopa duboko u zemlji.
Ona skoči do vrata da pobegne, ali je na stepenicama sustigao kralj Grislibeard, odveo je nazad i rekao: "Ne boj me se!"
Ja sam guslar koji je živeo sa tobom u kolibi.
Doveo sam te tamo jer sam te zaista voleo.
Ja sam takođe vojnik koji je prevrnuo vašu tezgu.
Sve sam to učinio samo da bih vas izlečio od vašeg glupog ponosa i da bih vam pokazao ludost vašeg zlostavljanja prema meni.
Sada je sve gotovo, naučili ste mudrost, i vreme je da održimo našu svadbenu gozbu.
Tada dođoše komornici i donesu joj najlepše haljine, a njen otac i ceo njegov dvor već su bili tamo, i dočekali su je kući kad se udala.
Radost je bila na svakom licu i u svakom srcu.
Gozba je bila velika, plesali su i pevali, svi su bili veseli, i voleo bih samo da smo ti i ja bili iz zabave.
Gvozdeni Hans Bio jednom jedan kralj koji je imao veliku šumu u blizini svoje palate, punu svih vrsta divljih životinja.
Jednog dana poslao je lovca da mu upuca srnu, ali se nije vratio.
Možda ga je zadesila neka nesreća, reče kralj, i sutradan je poslao još dva lovca da ga traže, ali i oni su se držali podalje.
A trećeg dana posla po sve svoje lovce, i reče: Pretražite celu šumu, i ne odustajte dok ne nađete svu trojicu.
Ali i od njih, niko se nije vratio kući, niko više nije viđen.
Od tada se više niko nije usuđivao da uđe u šumu, a ona je ležala u dubokoj tišini i samoći, i od nje se nije videlo ništa, osim ponekad orao ili jastreb koji su leteli iznad nje.
To je trajalo mnogo godina, kada se nepoznati lovac najavio kralju kao da traži situaciju, i ponudio da ode u opasnu šumu.
Kralj, međutim, nije hteo da da svoj pristanak, i reče: "Tamo nije bezbedno; bojim se da neće proći ništa bolje sa tobom nego sa ostalima, i da više nikada nećeš izaći.
Lovac odgovori Gospodu, usudiću se na sopstveni rizik, bojeći se da ništa ne znam.
Lovac se dakle sa svojim psom uputi u šumu.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je pas upao sa nekom divljači na putu, i hteo je da je progoni, ali jedva da je pas pretrčao dva koraka, kad je stajao pred dubokim bazenom, nije mogao dalje, pa se gola ruka ispružila iz vode, zgrabila ga i povukla.
Kada je lovac to video, vratio se i doveo trojicu ljudi da dođu sa kantama i baliraju vodu.
Kad su mogli da vide do dna, ležao je divlji čovek čije je telo bilo smeđe kao zarđalo gvožđe, a kosa mu je visila preko lica do kolena.
Vezali su ga konopcima i odveli u dvorac.
Divlji čovek se veoma zaprepasti što ga je kralj stavio u gvozdeni kavez u svom dvorištu i zabranio da se vrata otvore pod pretnjom smrti, a kraljica je sama uzela ključ na čuvanje.
I od tog trenutka svi su mogli ponovo bezbedno da odu u šumu.
Kralj je imao sina od osam godina, koji se nekada igrao u dvorištu, i dok je igrao, njegova zlatna lopta je pala u kavez.
Dečak je otrčao tamo i rekao: "Daj mi moju loptu."
Ne dok mi ne otvoriš vrata, odgovori čovek.
Ne, reče dečak, neću učiniti da je kralj to zabranio, i pobegao.
Sutradan je ponovo otišao i zatražio loptu, divljak je rekao: Otvori vrata, ali dečak nije hteo.
Trećeg dana kralj je odjahao u lov, a dečak je otišao još jednom i rekao da ne mogu da otvorim vrata čak i da želim, jer nemam ključ.
Onda je divlji čovek rekao da leži ispod jastuka tvoje majke, možeš ga dobiti tamo.
Dečak, koji je želeo da mu se lopta vrati, baci sve misli na vetrove i donese ključ.
Vrata se teško otvoriše, a dečak se stisne za prste.
Kad se otvorila, divljak iziđe, dade mu zlatnu kuglu i požuri.
Dečak se uplašio da je pozvao i zavapio za njim: O, divlji čoveče, ne idi, ili će me tući!
Divljak se okrenu, podiže ga, stavi na rame i žurnim koracima pođe u šumu.
Kada se kralj vratio kući, primetio je prazan kavez i upitao kraljicu kako se to dogodilo.
Nije znala ništa o tome, i tražila je ključ, ali ga nije bilo.
Pozvala je dečaka, ali niko se nije javljao.
Kralj posla ljude da ga traže po poljima, ali ga ne nađoše.
Tada je lako mogao da pogodi šta se dogodilo, i na kraljevskom dvoru zavlada mnogo tuge.
Kad je divljak ponovo stigao u mračnu šumu, skine dečaka sa ramena i reče mu: Nikada više nećeš videti svog oca i majku, ali ću te zadržati sa sobom, jer si me oslobodio, i sažaljevam ti se.
Ako učinite sve što vam kažem, dobro ćete proći.
Blaga i zlata imam dovoljno, i više od bilo koga na svetu.
On načini krevet od mahovine za dečaka na kome je spavao, a sledećeg jutra čovek ga odvede do bunara i reče: Evo, zlatni bunar je svetl i bistar kao kristal, sedi pored njega i pazi da ništa ne padne u njega, inače će se uprljati.
Dolaziću svako veče da vidim da li ste poslušali moje naređenje.
Dečak se spuštao na ivicu bunara, i često je u njemu viđao zlatnu ribicu ili zlatnu zmiju, i pazio je da ništa ne padne unutra.
Dok je tako sedeo, prst ga je tako snažno povredio da ga je nehotice stavio u vodu.
On ga ponovo brzo izvuče, ali vide da je sasvim pozlaćen, i koliko god se trudio da ponovo opere zlato, sve je bilo uzalud.
Uveče se vrati Gvozdeni Hans, pogleda dečaka i reče Šta se desilo sa bunarom?
Ništa, ništa, odgovori on i drži prst iza leđa, da ga čovek ne vidi.
Ali on je rekao: Umočio si prst u vodu, ovaj put može proći, ali pazi da više ništa ne pustiš unutra.
U zoru je dečak već sedeo pored bunara i posmatrao ga.
Prst ga ponovo povredi i pređe preko glave, a onda nesrećno kosa pade u bunar.
Brzo ga izvadi, ali je već bio prilično pozlaćen.
Gvozdeni Hans je došao, i već je znao šta se dogodilo.
Pustio si dlaku da padne u bunar, reče on.
Dozvoliću vam da ga još jednom posmatrate, ali ako se to dogodi po treći put, onda je bunar zagađen i više ne možete ostati sa mnom.
Trećeg dana, dečak je sedeo pored bunara i nije mrdao prstom, koliko god ga to bolelo.
Ali vreme mu je bilo dugo, i on pogleda odraz svog lica na površini vode.
I dok se još više i više sagnuo dok je to činio, i pokušavajući da pogleda pravo u oči, duga kosa mu je padala sa ramena u vodu.
Brzo se podigao, ali mu je cela kosa na glavi već bila zlatna i sijala kao sunce.
Možete zamisliti kako je jadni dečak bio prestravljen!
On uze svoju džepnu maramicu i veže je oko glave, da je čovek ne vidi.
Kada je došao, on je već sve znao, i rekao: Skini maramicu.
Tada se zlatna kosa razleti napolje, i pusti dečaka da se izvini koliko je mogao, nije bilo od koristi.
Niste izdržali suđenje i ne možete više da ostanete ovde.
Idi u svet, tamo ćeš naučiti šta je siromaštvo.
Ali pošto nemaš loše srce, i pošto mislim dobro prema tebi, jedno ću ti dati ako upadneš u neku nevolju, dođi u šumu i zaviči Gvozdeni Hans, a onda ću doći da ti pomognem.
Moja moć je velika, veća nego što mislite, i imam zlata i srebra u izobilju.
Tada kraljev sin iziđe iz šume i hoda utabanim i neutabanim stazama sve dok najzad ne stigne do velikog grada.
Tamo je tražio posao, ali ga nije mogao naći, i nije naučio ništa čime bi mogao da pomogne sebi.
Najzad ode u palatu i upita da li će ga primiti.
Ljudi na dvoru uopšte nisu znali kako bi mogli da ga koriste, ali im se dopao, i rekli su mu da ostane.
Najzad ga je kuvar uzeo u svoju službu i rekao da može da ponese drva i vodu, i da zajedno grablja pepeo.
Jednom, kad se desilo da niko drugi nije bio pri ruci, kuvar mu naredi da odnese hranu do kraljevskog stola, ali kako nije voleo da vidi svoju zlatnu kosu, zadržao je svoju malu kapu.
Takva stvar još nikada nije došla pod kraljevu pažnju, i on je rekao: Kada dođete do carskog stola, morate skinuti šešir.
On odgovori: Ah, Gospode, ne mogu da imam teško bolno mesto na glavi.
Tada kralj pozva kuvara pred sebe i izgrdi ga, i upita ga kako može da uzme takvog dečaka u svoju službu i da ga odmah pošalje.
Kuvar se, međutim, sažalio na njega, i zamenio ga za dečaka baštovana.
A sada je dečak morao da sadi i zaliva baštu, motika i kopa, i da podnese vetar i loše vreme.
Jednom u leto, kada je radio sam u bašti, dan je bio tako topao da je skinuo svoju malu kapu da bi ga vazduh mogao ohladiti.
Dok mu je sunce obasjavalo kosu, ona je svetlucala i bljeskala tako da su zraci padali u spavaću sobu kraljeve kćeri, a ona je skočila da vidi šta bi to moglo biti.
Tada ugleda dečaka i povika mu: Dečače, donesi mi venac od cveća.
On u žurbi stavi kapu, ubere poljsko cveće i veže ih.
Kada se s njima penjao uz stepenice, baštovan ga je sreo i rekao: Kako možeš da odneseš kraljevoj kćeri venac od tako običnog cveća?
Idi brzo, i uzmi drugu, i potraži najlepšu i najređu.
O, ne, odgovori dečak, divlji imaju više mirisa, i više će joj se svideti.
Kada je ušao u sobu, kraljeva ćerka je rekla: Skini kapu, nije pristojno da je držiš u mom prisustvu.
Ponovo je rekao da ne mogu, imam bol u glavi.
Ona se, međutim, uhvati za njegovu kapu i skine je, a onda mu se zlatna kosa spusti na ramena, i to je bilo divno gledati.
Hteo je da pobegne, ali ga je ona držala za ruku i dala mu šaku dukata.
Sa njima je otišao, ali nije mario za zlatnike.
Odveo ih je baštovanu i rekao da ih predstavim vašoj deci, mogu da se igraju sa njima.
Sutradan ga kraljeva kći ponovo dozva da joj donese venac poljskog cveća, a on uđe s njim, ona ga odmah zgrabi za kapu i htede da mu je uzme, ali on je čvrsto držao obema rukama.
Opet mu je dala šaku dukata, ali on ih nije hteo da zadrži, i dade ih baštovanu kao igračke za svoju decu.
Trećeg dana stvari su išle isto: ona nije mogla da mu skine kapu, a on nije hteo da dobije njen novac.
Nedugo nakon toga, zemlju je preplavio rat.
Kralj je sabrao svoj narod, i nije znao da li može da pruži bilo kakvu opreku neprijatelju, koji je bio nadmoćniji u snazi i imao moćnu vojsku.
Tada reče dečak baštovani da sam odrastao, i da ću ići u rat, samo mi daj konja.
Ostali se nasmejaše i rekoše: Traži jednu za sebe kad nas nema, ostavićemo jednu iza nas u štali za tebe.
Kad su izašli, on uđe u štalu, i izvede konja napolje, koji je bio hrom od jedne noge, i šepao je u šepavom floku, ipak se popeo na njega, i odjahao u mračnu šumu.
Kada je stigao na periferiju, pozvao je Gvozdenog Hansa tri puta tako glasno da je odjeknulo kroz drveće.
Tada se odmah pojavio divlji čovek i rekao šta hoćeš?
Želim jakog konja, jer idem u ratove.
To ćete imati, a još više nego što tražite.
Tada se divljak vrati u šumu, i ubrzo iz nje iziđe konjušar, koji je predvodio konja koji je frknuo nozdrvama i jedva se mogao obuzdati, a iza njih je išla velika četa ratnika potpuno opremljenih gvožđem, a njihovi mačevi su bljesnuli na suncu.
Mladić je prepustio svog tronožnog konja konjušaru, uzjahao drugog i zajahao na čelu vojnika.
Kada se približio bojnom polju, veliki deo kraljevih ljudi je već pao, i malo je želelo da natera ostale da popuste.
Tada mladić odgalopira tamo sa svojim gvozdenim vojnicima, razbije se kao uragan preko neprijatelja i porazi sve koji su mu se suprotstavili.
Počeli su da beže, ali mladić je jurio i nikada nije prestao, sve dok nije ostao nijedan čovek.
Međutim, umesto da se vrati kralju, on odvede svoju četu sporednim putevima nazad u šumu i pozove Gvozdenog Hansa.
Šta želite?
Upitao je divlji čovek.
Uzmi nazad svog konja i svoje trupe, i daj mi opet mog tronožnog konja.
Sve što je tražio bilo je učinjeno, i uskoro je jahao na svom tronožnom konju.
Kada se kralj vratio u svoju palatu, njegova ćerka mu je otišla u susret i poželela mu radost zbog pobede.
Nisam ja taj koji je odneo pobedu, reče on, već čudan vitez koji mi je priskočio u pomoć sa svojim vojnicima.
Ćerka je htela da čuje ko je čudni vitez, ali kralj nije znao, i rekao je da je pratio neprijatelja, a ja ga više nisam video.
Upitala je baštovana gde mu je dečak, ali on se nasmešio i rekao da se upravo vratio kući na svom tronožnom konju, a ostali su mu se rugali i vikali: Evo nas opet vraća naš šepavi flok!
I oni su pitali, pod kojom živicom si ležao i spavao sve vreme?
Zato je rekao da sam uradio najbolje od svih, i da bi prošlo loše bez mene.
A onda su ga još više ismevali.
Reče car svojoj kćeri da ću proglasiti veliku gozbu koja će trajati tri dana, a ti ćeš baciti zlatnu jabuku.
Možda će se nepoznati čovek pokazati.
Kada je gozba bila najavljena, mladić iziđe u šumu i pozove Gvozdenog Hansa.
Da mogu da uhvatim kraljeve kćeri zlatnu jabuku.
Sigurno je kao da ga već imate, reče Gvozdeni Hans.
Za tu priliku ćete takođe imati crveni oklop i jahati na živahnom kestenjastom konju.
Kada je došao dan, mladić je galopirao na mesto, zauzeo svoje mesto među vitezovima, i niko ga nije prepoznao.
Kraljeva kći priđe i baci vitezovima zlatnu jabuku, ali je niko od njih nije uhvatio osim njega, samo čim ju je dobio, odgalopirao.
Drugog dana Gvozdeni Hans ga je opremio kao belog viteza, i dao mu belog konja.
Opet je bio jedini koji je uhvatio jabuku, i nije se zadržao ni trenutka, već je odgalopirao s njom.
Kralj se naljuti i reče: "To nije dozvoljeno, on mora da se pojavi preda mnom i kaže svoje ime."
On je naredio da ako vitez koji je uhvatio jabuku ponovo ode, neka ga progone, a ako se ne vrati dobrovoljno, da ga poseku i izbodu.
Trećeg dana primio je od Gvozdenog Hansa odelo od crnog oklopa i crnog konja, i ponovo je uhvatio jabuku.
Ali kad je jahao s njim, kraljeve sluge su ga jurile, i jedan od njih mu se toliko približio da je ranio nogu mladića vrhom svog mača.
Mladić je ipak pobegao od njih, ali njegov konj je skočio tako silovito da je kaciga pala sa glave mladića, i oni videše da ima zlatnu kosu.
Odjahali su nazad i saopštili to kralju.
Sledećeg dana kraljeva ćerka upita baštovana o svom dečaku.
On je na poslu u bašti, čudno stvorenje je takođe bilo na festivalu, i tek je juče uveče došao kući i pokazao mojoj deci tri zlatne jabuke koje je osvojio.
Kralj ga je pozvao u svoje prisustvo, i on je došao i ponovo imao svoju malu kapu na glavi.
Ali kraljeva kći priđe njemu i skine ga, a onda mu zlatna kosa pade preko ramena, i beše tako lep da se svi zadive.
Da li si ti vitez koji je svaki dan dolazio na festival, uvek u različitim bojama, i koji je uhvatio tri zlatne jabuke?
Da, odgovori on, i evo jabuke, i izvadi ih iz džepa i vrati ih caru.
Ako želite još dokaza, možete videti ranu koju mi je vaš narod zadao kada su me pratili.
Ali ja sam isto tako vitez koji ti je pomogao da pobediš svoje neprijatelje.
Ako možeš da obavljaš takva dela, nisi baštovanski dečak reci mi, ko ti je otac?
Moj otac je moćan kralj, a zlata imam u izobilju koliko mi je potrebno.
Dobro vidim, reče kralj, da vam dugujem svoju zahvalnost, mogu li učiniti nešto da vam udovoljim?
Da, odgovori on, da zaista možete.
Daj mi svoju ćerku za ženu.
Devojka se nasmejala i rekla da On ne stoji mnogo na ceremoniji, ali sam već video po njegovoj zlatnoj kosi da on nije dečak baštovan, a onda je otišla i poljubila ga.
Njegov otac i majka dođoše na venčanje, i bili su veoma oduševljeni, jer su izgubili svaku nadu da će ikada više videti svog dragog sina.
I dok su sedeli na svadbenoj gozbi, muzika je iznenada prestala, vrata su se otvorila i ušao je veličanstveni kralj sa velikom pratnjom.
On priđe mladiću, zagrli ga i reče da sam ja Gvozdeni Hans i da sam po čaroliji divlji čovek, ali ti si me oslobodio i sva blaga koja posedujem biće tvoje vlasništvo.
Bio jednom jedan kralj, čija je kraljica imala kosu od najčistijeg zlata, i bila je tako lepa da se njen par nije mogao naći na celom licu zemlje.
Ali ova lepa kraljica se razbolela, i kad je osetila da joj se bliži kraj, pozvala je kralja i rekla: "Obećaj mi da se više nikada nećeš ženiti, osim ako ne sretneš ženu lepu kao ja, i koja ima zlatnu kosu kao moja."
A kada je kralj u svojoj tuzi obećao sve što je tražila, zatvorila je oči i umrla.
Ali kralja nije trebalo utešiti, i dugo vremena nije ni pomišljao da se oženi.
Najzad, međutim, njegovi mudraci rekoše: "To neće biti dovoljno, kralj se mora ponovo oženiti, da bismo mogli imati kraljicu."
Tako su glasnici bili poslani nadaleko i naširoko, da traže nevestu lepu kao pokojna kraljica.
Ali nije bilo tako lepe princeze na svetu i ako je postojala, još uvek nije bilo nijedne koja je imala zlatnu kosu.
I tako se glasnici vratoše kući, i imali su sve svoje nevolje uzalud.
Kralj je imao ćerku, koja je bila lepa kao i njena majka, i imala je istu zlatnu kosu.
A kad je odrasla, kralj je pogledao i video da je ona baš kao ova pokojna kraljica, a onda je rekao svojim dvorjanima: Zar ne mogu da se oženim svojom ćerkom?
Ona je slika moje mrtve žene ako je nemam, neću naći nijednu nevestu na celoj zemlji, a vi kažete da mora postojati kraljica.
Kad su dvorjani to čuli, zaprepastiše se, i rekoše: Ne daj Bože da se otac oženi svojom kćerkom!
Iz tako velikog greha ništa dobro ne može proizaći.
I njegova ćerka se takođe zaprepasti, ali se nada da će kralj uskoro odustati od takvih misli, pa mu reče: Pre nego što se udam za nekoga, moram da imam tri haljine, jedna mora biti od zlata, kao sunce, druga mora biti od sjajnog srebra, kao mesec, a treća mora biti zaslepljujuća kao zvezde pored ove,  Želim plašt od hiljadu različitih vrsta krzna, kome svaka zver u carstvu mora dati deo svoje kože.
I tako ona pomisli da više neće razmišljati o tome.
A car je naterao najveštije radnike u svom carstvu da tkaju tri haljine: jednu zlatnu, kao sunce, drugu srebrnu, kao mesec, i treću svetlucavu, kao zvezde, i njegovim lovcima beše rečeno da progone sve zveri u njegovom carstvu, i da skinu najfinije krzno sa njihovih koža, i tako se načini plašt od hiljadu krzna.
A kad sve bijahu spremne, kralj joj ih posla, ali ona ustade noću kad svi spavahu i uze tri svoje sitnice, zlatni prsten, zlatnu ogrlicu i zlatni broš, i spakuje tri haljine sunca, meseca i zvezda u ljusku, i umota se u plašt od svakojakog krzna,  i zaprljao joj lice i ruke čađom.
Zatim se bacila na nebo tražeći pomoć u svojoj nevolji, i otišla, i putovala celu noć, dok najzad nije stigla do velike šume.
Kako je bila veoma umorna, sela je u šupljinu drveta i ubrzo zaspala i tamo je spavala do podneva.
A kad je kralj kome je pripadala šuma lovio u njoj, dođoše njegovi psi do drveta i počeše da njuškaju i trče u krug i laju.
Reče kralj lovcima, da vide kakva divljač leži tamo.
A lovci se popnu na drvo, i vrativši se ponovo rekoše: U šupljem drvetu leži čudesna zver, kakvu nikada ranije nismo videli, koža joj izgleda od hiljadu vrsta krzna, ali tamo čvrsto spava.
Vidite, reče kralj, ako možete da ga uhvatite živog, pa ćemo ga poneti sa sobom.
I lovci ga uzeše, a devojka se probudi i veoma se uplaši, i reče: Ja sam siromašno dete koje nema ni oca ni majke, smiluj mi se i povedi me sa sobom.
Tada rekoše: Da, gospođice Mačka, vi ćete učiniti za kuhinju da možete pomesti pepeo i raditi takve stvari.
I staviše je u kočiju i odvedoše kući u kraljevu palatu.
Zatim joj pokazaše mali kutak ispod stepeništa, gde nikada nije provirila dnevna svetlost, i rekoše: "Mačja koža, možeš ležati i spavati tamo."
I poslaše je u kuhinju i nateraše je da donese drva i vodu, da zapali vatru, da čupa živinu, bere bilje, proseja pepeo i obavlja sav prljavi posao.
Tako je Mačja koža dugo živela veoma tužno.
Pomisli ona, šta će sada biti s tobom?
Ali jednog dana je trebalo da se priredi gozba u kraljevom zamku, pa reče kuvaru: Mogu li da odem malo gore i vidim šta se dešava?
Ja ću se pobrinuti i stajati iza vrata.
A kuvar reče: Da, možeš ići, ali se vrati za pola sata, da pokupiš pepeo.
Zatim uze svoju lampu i uđe u svoju kabinu, skine kožu od krzna i opere čađ sa lica i ruku, tako da joj lepota sija kao sunce iza oblaka.
Zatim otvori ljusku oraha i izvadi iz nje haljinu koja je sijala kao sunce, i tako ode na gozbu.
Svi su joj napravili mesta, jer je niko nije poznavao, i mislili su da ona može biti ni manje ni više nego kraljeva ćerka.
Ali kralj joj priđe, pruži ruku i zaigra s njom i pomisli u svom srcu: "Nikad nisam video ni upola tako lepu."
Kada se ples završio, ona se naklonila, a kada se kralj osvrnuo za njom, ona je nestala, niko nije znao uvenuti.
Stražari koji su stajali na vratima zamka bili su pozvani, ali nisu videli nikoga.
Istina je bila da je utrčala u svoju malu kolibu, skinula haljinu, pocrnila lice i ruke, obukla krzneni ogrtač i ponovo bila Mačja koža.
Kad je otišla u kuhinju na posao i počela da grablja pepeo, kuvar reče: "Pusti to do jutra i zagrej kraljevu supu". Voleo bih da sada otrčim i zavirim, ali pazi da ne padne ni dlaka u nju, inače ćeš imati šansu da više nikada ne jedeš.
Čim je kuvar otišao, Mačja koža zagreje kraljevu supu i najpre nazdravi parče hleba, što je lepše mogla, a kad je bila gotova, ona ode i potraži u kolibi svoj mali zlatni prsten i stavi ga u posudu u kojoj je bila supa.
Kad se ples završio, kralj naredi da mu donesu supu, i to mu se tako svidjelo da mu se pomisli da nikada ranije nije imao tako dobar ukus.
Na dnu vide zlatni prsten kako leži, a kako nije mogao da razazna kako je dospio tamo, naredi da se pošalje po kuvara.
Kuvar se uplaši kad je čuo naređenje, i reče Mački: Mora da si pustio dlaku da padne u supu, ako je tako, dobro ćeš se prebiti.
Zatim ode pred kralja i upita ga ko je skuvao supu.
Jesam, odgovorio je kuvar.
Ali kralj reče: To nije istina da je bolje urađeno nego što si mogao da uradiš.
Onda je odgovorio: Istini za volju, nisam ga kuvao, ali Mačja koža jeste.
Onda neka dođe Mačja koža, reče kralj, a kad je došla, reče joj: Ko si ti?
Ja sam siromašno dete, reče ona, koje je izgubilo i oca i majku.
Kako ste došli u moju palatu?
Ja nisam dobra ni za šta, reče ona, osim da budem prevarantka, i da mi se čizme i cipele bacaju na glavu.
Ali kako ste dobili prsten koji je bio u supi?
Tada nije htela da prizna da zna bilo šta o prstenu, pa ju je kralj ponovo poslao zbog njenog posla.
Posle nekog vremena bila je još jedna gozba, i Mačka je zamolila kuvara da je pusti da ode i vidi je kao i pre.
Da, reče on, ali dođi za pola sata i skuvaj kralju supu koju toliko voli.
Zatim otrča u svoju kolibu, brzo se opere i izvadi haljinu, srebrnastu kao mesec, i obuče je, a kad uđe, izgledajući kao kraljeva kći, kralj joj priđe i obraduje se što je ponovo vidi, a kad je ples počeo, on zaigra s njom.
Kad se ples završio, ona uspe da se izvuče, tako lukavo da kralj nije video gde je otišla, nego je skočila u svoju kolibu, ponovo se obukla u mačju kožu i otišla u kuhinju da skuva supu.
Dok je kuvar bio iznad stepenica, ona uze zlatnu ogrlicu i baci je u supu, a zatim je donese kralju, koji je pojede, i to mu se svidelo kao i ranije, pa je poslao po kuvara, koji je ponovo bio primoran da mu kaže da ju je Mačja koža skuvala.
Mačja koža je ponovo dovedena pred kralja, ali mu je ipak rekla da je sposobna samo da joj se čizme i cipele bacaju na glavu.
Ali kada je kralj naredio da se po treći put pripremi gozba, to se dogodilo isto kao i ranije.
Ti mora da si veštica, Mačja koža, reče kuvar, jer ti uvek stavljaš nešto u svoju supu, tako da se kralju više sviđa nego mojoj.
Međutim, pustio ju je da se popne kao i ranije.
Zatim obuče haljinu koja je svetlucala kao zvezde, i u njoj uđe u plesnu dvoranu, a kralj ponovo zaigra s njom, i pomisli da nikada nije izgledala tako lepo kao tada.
Dok je plesao s njom, stavio joj je zlatni prsten na prst, a da ga ona nije videla, i naredio da se ples nastavi još dugo.
Kad bi se završilo, bio bi je čvrsto držao za ruku, ali ona se iskrala i tako brzo skočila kroz gomilu da ju je izgubio iz vida i ona je potrčala što je brže mogla u svoju malu kolibu ispod stepenica.
Ali ovog puta ona se predugo držala podalje, i ostala je duže od pola sata, tako da nije imala vremena da skine svoju lepu haljinu, i prebaci preko nje svoj krzneni ogrtač, i u žurbi se ne pocrni od čađi, nego je ostavila jedan prst bel.
Zatim je otrčala u kuhinju i skuvala kraljevu supu, a čim je kuvar otišao, stavi zlatni broš u posudu.
Kad je kralj stigao do dna, naredio je da se još jednom pozove Mačja koža, i ubrzo vide beli prst i prsten koji je stavio na njega dok su plesali, pa je zgrabio za ruku i čvrsto je uhvatio, a kad je htela da se oslobodi i odskoči, krzneni ogrtač otpade malo na jednu stranu.  a zvezdana haljina svetlucala je ispod nje.
Tada on zgrabi krzno i otkida ga, i videše se njena zlatna kosa i lep lik, i ona više nije mogla da se sakrije, pa je oprala čađ i pepeo sa lica, i pokazala se kao najlepša princeza na licu zemlje.
Ali kralj reče: Ti si moja voljena nevesta, i nikada se više nećemo rastati jedno od drugog.
I svadbena gozba je održana, i beše to srećan dan, kao što se ikada čulo ili vidjelo u onoj zemlji, ili u bilo kojoj drugoj.
Bila je jednom siromašna udovica koja je živela u usamljenoj kolibi.
Ispred kolibe je bila bašta u kojoj su stajala dva ružina stabla, od kojih je jedna nosila bele, a druge crvene ruže.
Imala je dvoje dece koja su bila kao dva ružinog drveta, i jedan se zvao Snežana, a drugi Rosered.
Bili su dobri i srećni, zauzeti i veseli kao i dvoje dece na svetu, samo što je Snežana bila tiša i nežnija od Rosered.
Rosered je više volela da trči po livadama i poljima tražeći cveće i hvatajući leptire, ali Snežana je sedela kod kuće sa majkom i pomagala joj u kućnim poslovima, ili joj čitala kad nije imala šta da radi.
Dvoje dece su se toliko voleli da su se uvek držali za ruku kada su izlazili zajedno, a kada je Snežana rekla da se nećemo ostaviti, Rosered je odgovorila Nikad dok smo živi, a njihova majka bi dodala ono što jedna ima mora da podeli sa drugom.
Često su trčali po šumi sami i skupljali crvene bobice, i nijedna zver im nije nanela nikakvu štetu, već im se približila s poverenjem.
Mali zec bi im pojeo list kupusa iz ruku, srna bi pasla pored njih, jelen bi veselo skakao pored njih, a ptice bi mirno sedele na granama i pevale sve što su znale.
Nikakva ih nesreća nije zadesila ako su ostali prekasno u šumi, i pala je noć, legli su jedan pored drugog na mahovinu i spavali dok nije došlo jutro, a majka je to znala i nije se brinula za njih.
Jednom, kada su proveli noć u šumi i zora ih je probudila, ugledali su prelepo dete u sjajnoj beloj haljini kako sedi pored njihovog kreveta.
On ustade i pogleda ih sasvim ljubazno, ali ništa ne reče i ode u šumu.
A kad su se osvrnuli oko sebe, videše da su spavali sasvim blizu provalije, i da bi sigurno upali u nju u mraku da su otišli samo nekoliko koraka dalje.
A majka im je rekla da je to sigurno bio anđeo koji bdije nad dobrom decom.
Snežana i Rosered držali su majčinu kućicu tako urednu da je bilo zadovoljstvo pogledati u nju.
Ljeti se Rosered brinula o kući, i svakog jutra polagala venac od cveća pored majčinog kreveta prije nego što se probudila, u kojem je bila ruža sa svakog stabla.
Zimi je Snežana zapalila vatru i obesila čajnik na ploču.
Čajnik je bio od mesinga i sijao je kao zlato, tako je bio sjajno uglačan.
Uveče, kad su pahuljice pale, majka reče Idi, Snežana, i zatvori vrata, a zatim sedoše oko ognjišta, a majka uze naočare i čita naglas iz velike knjige, a dve devojke su slušale kako sede i okreću se.
A blizu njih ležalo je jagnje na podu, a iza njih na grgeču sedela bela golubica sa glavom skrivenom ispod krila.
Jedne večeri, dok su tako udobno sedeli zajedno, neko je pokucao na vrata kao da želi da ga puste unutra.
Majka reče Brzo, Rosered, otvori vrata, mora da je putnik koji traži sklonište.
Rouzred ode i odgurne zasun, misleći da je to siromašan, ali to nije bio medved koji je ispružio svoju široku, crnu glavu na vratima.
Rosered vrisnu i skoči nazad, jagnje bleja, golub zaleprša, a Snežana se sakrila iza majčinog kreveta.
Ali medved poče da govori i reče: Ne boj se, neću ti nauditi!
Ja sam napola smrznut, i samo želim da se malo zagrejem pored tebe.
Jadni medved, reče majka, lezi pored vatre, samo pazi da ne spališ kaput.
Onda je plakala Snežana, Rosered, izađi, medved ti neće nauditi, on misli dobro.
I iziđoše oboje, i jagnje i golub priđoše napolje, i ne bojahu ga se.
Medved je rekao: Evo, deco, izbacite malo sneg iz mog kaputa, pa su doneli metlu i pometli kožu medveda, a on se ispružio pored vatre i zarežao zadovoljno i udobno.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što su se sasvim udomaćili i igrali se sa svojim nespretnim gostom.
Rukama su ga vukli za kosu, stavljali noge na njegova leđa i kotrljali ga, ili su uzimali lešnik i tukli ga, a kad je režao, smejali su se.
Ali medved je sve to uzeo u dobrom delu, samo kada su bili suviše grubi on je pozvao Ostavi me u životu, deco, Snežana, Rosered, Hoćeš li prebiti svog udvarača mrtvog?
Kada je bilo vreme za spavanje, a ostali su otišli u krevet, majka je rekla medvedu Možeš ležati pored ognjišta, a onda ćeš biti siguran od hladnoće i lošeg vremena.
Čim je svanulo, dvoje dece su ga pustili napolje, a on je potrčao preko snega u šumu.
Od tada je medved dolazio svako veče u isto vreme, legao pored ognjišta i puštao decu da se zabavljaju s njim koliko im je volja, i toliko su se navikli na njega da vrata nisu bila zaključana dok nije stigao njihov crni prijatelj.
Kada je došlo proleće i sve napolju je bilo zeleno, medved je jednog jutra rekao Snežani Sada moram da odem, i ne mogu da se vratim celo leto.
Kuda ideš, dragi medvedu?
Moram da odem u šumu i čuvam svoje blago od zlih patuljaka.
Zimi, kada je zemlja jako zaleđena, oni su primorani da ostanu dole i ne mogu da se probiju, ali sada, kada je sunce otopilo i zagrejalo zemlju, oni se probiju kroz nju, i izlaze da zabadaju i kradu, a ono što jednom dođe u njihove ruke, i u njihove pećine, ne može lako ponovo videti dnevnu svetlost.
Snežana se veoma požalila zbog njegovog odlaska, i kad mu je otvorila vrata, a medved je žurio napolje, on se uhvatio za zasun i komad njegovog dlakavog kaputa je bio otkinuo, i Snežana je izgledala kao da je videla zlato kako sija kroz njega, ali nije bila sigurna u to.
Medved je brzo pobegao, i ubrzo je nestao iz vidokruga iza drveća.
Ubrzo nakon toga majka je poslala svoju decu u šumu da uzmu drva za ogrev.
Tamo nađoše veliko drvo koje je ležalo posečeno na zemlji, a blizu debla nešto je skakalo napred-napred u travi, ali nisu mogli da razaznaju šta je to.
Kad su se približili, ugledali su patuljka starog uvelog lica i snežnobele brade duge metar.
Kraj brade je bio zaglavljen u pukotini drveta, a mališan je skakutao kao pas vezan za konopac, i nije znao šta da radi.
On je zurio u devojke svojim vatrenim crvenim očima i plakao: Zašto stojite tamo?
Zar ne možeš da dođeš ovde i pomogneš mi?
Šta si naumio, mali čoveče?
Ti glupa, radoznala gusko!
Odgovorio patuljak sam hteo da podelim drvo da dobijem malo drva za kuvanje.
Ono malo hrane koje mi ljudi dobijemo odmah se spaljuje teškim trupcima koje ne gutamo toliko koliko vi grubi, pohlepni ljudi.
Upravo sam zabio klin bezbedno, i sve je išlo kako sam želeo, ali prokleti klin je bio suviše gladak i iznenada je iskočio, a drvo se zatvorilo tako brzo da nisam mogao da iščupam svoju prelepu belu bradu, tako da je sada zategnuta i ne mogu da pobegnem, i blesav, uglađen,  Milkfaced stvari se smeju!
Kako si odvratan!
Deca su se jako trudila, ali nisu mogli da izvuku bradu, bila je uhvaćena prebrzo.
Ja ću pokrenuti i dovesti nekoga, rekao je Rosered.
Ti besmislena gusko!
Zarežao je patuljak, zašto bi doveo nekoga?
Ti si već dva previše za mene, zar ne možeš da smisliš nešto bolje?
Ne budi nestrpljiv, reče Snežana, ja ću ti pomoći, i ona izvadi makaze iz džepa i odseče kraj brade.
Čim se patuljak osetio slobodnim, zgrabio je vreću koja je ležala među korenjem drveta i koja je bila puna zlata, i podigao je, gunđajući u sebi, da odseče komad moje lepe brade.
Loša sreća za vas!
A onda zamahnu torbom na leđa i ode ne pogledavši decu.
Posle nekog vremena Snežana i Rouzed su otišli da uhvate jelo ribe.
Kad su se približili potoku, ugledali su nešto poput velikog skakavca kako skače prema vodi, kao da će uskočiti.
Otrčali su do njega i otkrili da je to patuljak.
Gde ćeš?
Rekao je Rosered da sigurno ne želite da idete u vodu?
Ja nisam takva budala!
Uzviknuo je patuljak, zar ne vidiš da prokleta riba hoće da me privuče?
Čovečuljak je sedeo i pecao, a na nesreću, vetar mu je zapetljao bradu sa užetom. Trenutak kasnije velika riba je zagrizla, a slabašno stvorenje nije imalo snage da je izvuče; riba je zadržala prednost i privukla patuljka k sebi.
Držao se za svu trsku i rogoza, ali to nije bilo od koristi, jer je bio primoran da prati kretanje ribe, i bio je u hitnoj opasnosti da bude odvučen u vodu.
Devojke su došle taman na vreme da su ga čvrsto držale i pokušale da mu oslobode bradu od konopa, ali sve uzalud, brada i konopac su se brzo isprepleli.
Nije preostalo ništa drugo nego da izvuče makaze i ošiša bradu, pri čemu se izgubi mali deo.
Kada je patuljak video da je vrištao Da li je to civilizovano, ti žabokrečina, da unakaziš čovekovo lice?
Zar to nije bilo dovoljno da odsečem kraj brade?
Sada ste odsekli najbolji deo toga.
Ne mogu da dozvolim da me vide moji ljudi.
Voleo bih da ste bili naterani da skinete đonove sa cipela!
Zatim izvadi vreću bisera koja je ležala u rogozu, i bez reči je odvuče i nestane iza kamena.
Desilo se da je ubrzo nakon toga majka poslala dvoje dece u grad da kupe igle i konac, i čipke i trake.
Put ih je vodio preko vrištine na kojoj su ležali ogromni komadi kamenja razbacani uokolo.
Tamo su primetili veliku pticu kako lebdi u vazduhu, kako polako leti u krug iznad njih, tonula je sve niže i niže, i najzad se smestila blizu stene nedaleko.
Odmah su čuli glasan, žalosni krik.
Otrčaše i videše sa užasom da je orao zgrabio njihovog starog poznanika, patuljka, i da će ga odneti.
Deca, puna sažaljenja, odmah uhvatiše malog čoveka i povuku orla toliko dugo da je najzad pustio svoj plen.
Čim se patuljak oporavio od svog prvog straha, povika svojim prodornim glasom: Zar to nisi mogao učiniti pažljivije!
Vukli ste moj smeđi kaput tako da je sav pocepan i pun rupa, nespretna stvorenja!
Zatim uze vreću punu dragog kamenja i ponovo se uvuče ispod kamena u svoju rupu.
Devojke, koje su se u to vreme navikle na njegovu nezahvalnost, otišle su svojim putem i obavile svoj posao u gradu.
Dok su ponovo prelazili vrištinu na putu kući, iznenadili su patuljka, koji beše ispraznio svoju vreću dragog kamenja na čistom mestu, i nije mislio da će neko doći tamo tako kasno.
Večernje sunce obasjavalo je sjajno kamenje koje je sijalo i svetlucalo svim bojama tako lepo da su deca stajala mirno i zurila u njih.
Zašto tamo zjapite?
Uzviknu patuljak, a njegovo pepeljasto lice postade bakreno od besa.
Još je psovao kad se začu glasno režanje, a crni medved dojuri prema njima iz šume.
Patuljak skoči uplašen, ali nije mogao da stigne do svoje pećine, jer je medved već bio blizu.
Onda je u strahu svog srca povikao: Dragi gospodine Medvedu, poštedi me, daću vam sve svoje blago, pogledajte, prelepe dragulje koji leže tamo!
Podari mi moj život, šta hoćeš od tako vitkog malog momka kao što sam ja?
Ne bi me osetio među zubima.
Hajde, uzmi ove dve zle devojke, one su nežni zalogaji za tebe, debeli kao mlade prepelice zaboga jedi ih!
Medved nije obraćao pažnju na njegove reči, nego je udario zlog stvorenja šapom, i više se nije pomerio.
Devojke su pobegle, ali medved ih je pozvao Snežana i Ruža, ne bojte se, čekajte, ja ću poći sa vama.
Tada su prepoznali njegov glas i čekali, a kad im je prišao, odjednom mu je otpala medveđa koža, i stajao je kao lep čovek, sav u zlato.
Ja sam kraljev sin, reče on, i začarao me je onaj zli patuljak, koji mi je ukrao blago. Morao sam da trčim po šumi kao divlji medved dok me njegova smrt nije oslobodila.
Sada je dobio svoju zasluženu kaznu.
Snežana se udala za njega, a Ruža za njegovog brata, i oni su podelili između sebe veliko blago koje je patuljak sakupio u svojoj pećini.
Stara majka je živela mirno i srećno sa svojom decom dugi niz godina.
Uzela je sa sobom dva ružina stabla, i stajala su pred njenim prozorom, i svake godine nosila najlepše ruže, bele i crvene.
Braća Grim, Jacob 17851863 i Vilhelm 17861859, rođeni su u Hanauu, blizu Frankfurta, u nemačkoj državi Hesen.
Tokom života su ostali bliski prijatelji, i oboje studirao pravo na Univerzitetu Marburg.
Jakov je bio pionir u proučavanju nemačke filologije, i iako je Vilhelmov rad bio otežan zbog lošeg zdravlja, braća su sarađivala u stvaranju nemačkog rečnika, koji nije završen sve do veka nakon njihove smrti.
Ali oni su bili najpoznatiji i univerzalno poznati po zbirci od preko dve stotine narodnih priča koje su napravili iz usmenih izvora i objavili u dva toma Rasadnika i Priča o domaćinstvu 1812. i 1814. godine.
Iako je njihova namera bila da sačuvaju takav materijal kao deo nemačke kulturne i književne istorije, a njihova zbirka je prvi put objavljena sa naučnim beleškama i bez ilustracija, priče su ubrzo došle u posed mladih čitalaca.
To je delom bilo zbog Edgara Tejlora, koji je napravio prvi engleski prevod 1823. godine, odabravši oko pedeset priča sa zabavom nekih mladih prijatelja uglavnom u vidu.
Od tada su bitan sastojak dečijeg čitanja.