Neli, krstareća jauška, zamahne na sidro bez lepršanja jedra, i odmara se.
Poplava je napravila, vetar je bio gotovo miran, a pošto je bio vezan niz reku, jedino što je trebalo da dođe i sačeka prelazak plime.
Morski domet Temze protezao se pred nama kao početak beskrajnog plovnog puta.
Na vidiku su more i nebo bili zavareni bez spoja, a u svetlećem prostoru preplanula jedra teglenica koje su se uzdizale plimom kao da stoje mirno u crvenim grozdovima platna oštrih vrhova, sa odsjajem lakiranih špritova.
Izmaglica se odmarala na niskim obalama koje su istrčale na more u nestajućoj ravnini.
Vazduh je bio mračan iznad Grejvsenda, a dalje nazad je još uvek izgledalo zgusnuto u žalosnu tamu, koja se nepomično nadvila nad najvećim i najvećim gradom na svetu.
Direktor kompanija bio je naš kapetan i naš domaćin.
Nas četvorica smo mu nežno posmatrali leđa dok je stajao na pramcu tražeći da se krene prema moru.
Na celoj reci nije bilo ničega što je izgledalo upola tako nautički.
Podsećao je na pilota, što je za mornara personifikacija pouzdanosti.
Bilo je teško shvatiti da njegov rad nije bio tamo u svetlećem ušću, već iza njega, u mračnom mraku.
Između nas je postojala, kao što sam već negde rekao, veza mora.
Pored toga što je držao naša srca zajedno kroz duge periode razdvojenosti, to je imalo efekat da nas učini tolerantnim jedni prema drugima prediva, pa čak i ubeđenja.
Advokat, najbolji od starih momaka, zbog svojih dugogodišnjih godina i mnogih vrlina, bio je jedini jastuk na palubi, i ležao je na jedinom tepihu.
Računovođa je već izneo kutiju domina, i arhitektonski se poigravao sa kostima.
Marlou je sedeo prekrštenih nogu na krmi, naslonjen na mizzenjarbol.
Imao je udubljene obraze, žutu put, ravna leđa, asketski izgled, a sa spuštenim rukama, dlanove okrenute prema spolja, ličio je na idola.
Direktor, zadovoljan da se sidro dobro drži, krenuo je na krmu i seo među nas.
Leno smo razmenili nekoliko reči.
Posle toga je na jahti zavladala tišina.
Iz nekog razloga nismo započeli tu igru domina.
Osećali smo se meditativno, i sposobni za ništa osim mirnog buljenja.
Dan se završavao u spokoju mirnog i izuzetnog sjaja.
Voda je sijala mirno, nebo je, bez trunke, bilo je blagoćudna neizmernost neokaljane svetlosti; sama magla na močvari Eseksa bila je kao gazirana i blistava tkanina, visila sa šumovitih uzvišenja u unutrašnjosti i prekrivala niske obale prozirnim naborima.
Samo je tama na zapadu, koja se nadvila nad gornjim tokovima, svakog minuta postajala sve mračnija, kao da je ljuta zbog približavanja sunca.
I najzad, u svom zakrivljenom i neprimetnom padu, sunce je zašlo nisko, i iz blistave bele promenilo se u mutno crvenu bez zraka i bez toplote, kao da će se iznenada ugasiti, nasmrt pogođeno dodirom tame koja se nadvila nad gomilom ljudi.
Odmah se nad vodama pojavila promena, i spokoj je postao manje sjajan, ali dublji.
Stara reka u svom širokom toku počiva neuzburkana u zalazak dana, posle vekova dobre usluge učinjene rasi koja je naseljavala njene obale, prostiru u mirnom dostojanstvu plovnog puta koji vodi do krajnjih krajeva zemlje.
Gledali smo časni potok ne u živopisnom rumenilu kratkog dana koji dolazi i odlazi zauvek, već u avgustovskoj svetlosti trajnih sećanja.
I zaista, ništa nije lakše za čoveka koji je, kako se kaže, pratio more sa poštovanjem i ljubavlju, nego da dočara veliki duh prošlosti na donjem toku Temze.
Plimna struja teče tamo-amo u svojoj neprekidnoj službi, prepuna sećanja na ljude i brodove koje je nosila do ostatka kuće ili do bitaka na moru.
Poznavao je i služio svim ljudima na koje je narod ponosan, od ser Frensisa Drejka do ser Džona Frenklina, vitezovi svi, titulirani i netitulirani veliki vitez mora.
Nosila je sve brodove čija su imena kao dragulji koji bljeskaju u noći vremena, od Zlatne košute koja se vraćala sa svojim zaobljenim bokovima punim blaga, da bi je posetilo Kraljičino Visočanstvo i tako izašla iz džinovske priče, do Erebusa i Terora, vezanih za druga osvajanja i koja se nikada nisu vratila.
Poznavao je brodove i ljude.
Isplovili su iz Deptforda, iz Griniča, iz Erith-a avanturisti i doseljenici, kraljevi brodovi i brodovi ljudi na Promenama, kapetani, admirali, mračni uljezi istočne trgovine, i generali istočnoindijskih flota.
Lovci na zlato ili progonitelji slave, svi su oni izašli na taj potok, noseći mač, a često i baklju, glasnici moći u zemlji, nosioci iskre iz svete vatre.
Kakva veličina nije otplutala na oseki te reke u tajnu nepoznate zemlje!
Snovi ljudi, seme komonvelta, klice carstava.
Sunce je zašlo, sumrak je pao na potok, a svetla su se počela pojavljivati duž obale.
Čepmenov svetionik, tronožna stvar uspravna na blatnjavoj ravnici, snažno je sijala.
Svetla brodova kretala su se u plovnom putu - velika mešavina svetla koja su se dizala i spuštala.
A dalje na zapadu, na gornjem toku, mesto monstruoznog grada još je bilo zloslutno obeleženo na nebu, mračni mrak na suncu, jeziv odsjaj pod zvezdama.
I to je, reče Marlou iznenada, jedno od mračnih mesta na zemlji.
On je bio jedini čovek od nas koji je još uvek pratio more.
Najgore što se moglo reći o njemu je da on ne predstavlja svoju klasu.
Bio je pomorac, ali je bio i lutalica, dok većina pomoraca vodi, ako se to tako može izraziti, sedentarni život.
Njihovi umovi su od reda koji ostaju kod kuće, i njihov dom je uvek sa njima - brod, kao i njihova zemlja - more.
Jedan brod je veoma sličan drugom, a more je uvek isto.
U nepromenljivosti svog okruženja prolaze strane obale, strana lica, promenljiva neizmernost života, prikriveni ne osećajem misterije, već pomalo prezirnim neznanjem, jer pomorcu nema ničeg tajanstvenog osim samog mora, koje je gospodarica njegovog postojanja i nedokučivo kao i Sudbina.
U ostalom, posle radnog vremena, dovoljna je neobavezna šetnja ili ležerno uživanje na obali da mu otkrije tajnu čitavog kontinenta, i obično smatra da tajna nije vredna saznanja.
Pređa pomoraca imaju direktnu jednostavnost, čije čitavo značenje leži u ljusci ispucalog oraha.
Ali Marlou nije bio tipičan ako izuzmemo njegovu sklonost da prede prediva, a za njega značenje epizode nije bilo unutra kao jezgro već spolja, obavijajući priču koja ju je izvlačila samo kao što sjaj izvlači izmaglicu, u obličju jednog od tih maglovitih oreola koji su ponekad vidljivi spektralnim osvetljenjem mesečine.
Njegova primedba nije izgledala nimalo iznenađujuće.
Bilo je baš kao Marlov.
To je prihvaćeno u tišini.
Niko se nije potrudio da gunđa i ubrzo je rekao, veoma sporo sam razmišljao o veoma starim vremenima, kada su Rimljani prvi put došli ovde, pre devetnaest stotina godina pre neki dan.... Svetlost je izašla iz ove reke, pošto kažete vitezovi?
Da, ali to je kao plamen na ravnici, kao bljesak munje u oblacima.
Živimo u treperenju može da traje sve dok se stara zemlja kotrlja!
Ali mrak je bio ovde juče.
Zamislite osećanja komandanta finog - kako ih boja zove?
Trirema na Mediteranu, naređeno je da iznenada na sever trči kopnom preko Gala u žurbi i zapovijedao jednim od ovih brodova legionare - divnu gomilu spretnih ljudi koji su morali biti, previše navikli da sagrade, očigledno na stotine, za mesec ili dva, ako možemo verovati onome što čitamo.
Zamislite ga ovdena samom kraju sveta, more boje olova, nebo boje dima, neku vrstu broda krutog kao harmonika i kako plovi uz ovu reku sa zalihama, ili porudžbinama, ili šta god hoćete.
Peščane obale, močvare, šume, divljaci, dragoceno malo za jelo pogodno za civilizovanog čoveka, ništa osim vode iz Temze za piće.
Ovde nema falernskog vina, nema odlaska na obalu.
Tu i tamo vojni logor izgubljen u pustinji, kao igla u snopu senahlade, magle, oluja, bolesti, izgnanstva i smrtismrti koji se skriva u vazduhu, u vodi, u žbunju.
Mora da su ovde umirali kao muve.
Oh, daon je to uradio.
I to je učinio veoma dobro, bez sumnje, a ni bez mnogo razmišljanja o tome, osim što se kasnije možda hvalio onim što je prošao u svoje vreme.
Bili su dovoljno ljudi da se suoče sa tamom.
I možda je bio ohrabren držeći na oku šansu da se unapredi u flotu u Raveni, ako je imao dobre prijatelje u Rimu i preživeo užasnu klimu.
Ili pomislite na pristojnog mladog građanina u togi - možda previše kockica, znate, dolazi ovde u vozu nekog prefekta, ili poreznika, ili čak trgovca, da popravi svoje bogatstvo.
Sletio je u močvaru, marširao kroz šumu, i u nekoj unutrašnjosti osetio divljaštvo, krajnje divljaštvo, koje je zatvorilo oko njega sav taj tajanstveni život u pustinji koji se uzburkava u šumi, u džungli, u srcima divljih ljudi.
Nema ni inicijacije u takve misterije.
On mora da živi usred neshvatljivog, što je takođe odvratno.
I ima fascinaciju, takođe, koja ide da radi na njemu.
Fascinacija odvratnošću- znate, zamislite rastuće žaljenje, čežnju za bekstvom, nemoćno gađenje, predaju, mržnju.
Um, počeo je ponovo, podižući jednu ruku od lakta, dlan ruke prema spolja, tako da je, sa sklopljenim nogama pred sobom, imao pozu Bude koji propoveda u evropskoj odeći i bez lotosovog Uma, niko od nas ne bi osećao baš ovako.
Ono što nas štedi je efikasnost-posvećenost efikasnosti.
Ali ovi momci nisu bili mnogo računa, zaista.
Oni nisu bili kolonisti, njihova administracija je bila samo stisak, i ništa više, pretpostavljam.
Oni su bili osvajači, a za to vam ne treba samo gruba silaništa čime biste se hvalili, kada je imate, jer je vaša snaga samo slučajnost koja proizilazi iz slabosti drugih.
Zgrabili su ono što su mogli da dobiju zbog onoga što je trebalo da se dobije.
To je bila samo pljačka sa nasiljem, teško ubistvo u velikim razmerama, a ljudi koji idu na to na slepo je veoma prikladno za one koji se bave tamom.
Osvajanje zemlje, što uglavnom znači oduzimanje od onih koji imaju drugačiji ten ili malo ravnije nosove od nas, nije lepa stvar kada pogledate u nju previše.
Ono što ga iskupljuje je samo ideja.
Ideja u pozadini nije sentimentalno pretvaranje već ideja i nesebično verovanje u ideju - nešto što možete postaviti, i pokloniti se pred, i ponuditi žrtvu....
Prekinuo je.
Plamen je klizio u reci, mali zeleni plamenovi, crveni plamenovi, beli plamenovi, jurili, prestizali, spajali se, ukrštali, a zatim se polako ili žurno razdvajali.
Saobraćaj velikog grada odvijao se u sve dubljoj noći na neprospavanoj reci.
Gledali smo, strpljivo čekajući, da nema šta drugo da radimo do kraja poplave, ali tek posle dugog ćutanja, kada reče oklevajućim glasom: "Pretpostavljam da se sećate da sam jednom nakratko postao slatkovodni mornar, znali smo da nam je suđeno, pre nego što je plima počela da teče,  da čuje o jednom od Marlovs neubedljivih iskustava.
Ne želim mnogo da vas zamaram onim što se meni lično dogodilo, poče on, pokazujući u ovoj primedbu slabost mnogih pripovedača priča koji izgledaju tako često nesvesni šta bi njihova publika najviše želela da čuje, ali da bi razumeli efekat toga na mene.  ono što sam video, kako sam otišao uz tu reku do mesta gde sam prvi put sreo jadnika.
To je bila najudaljenija tačka plovidbe i kulminacijska tačka mog iskustva.
Činilo se da je nekako bacio neku vrstu svetla na sve o meni i u moje misli.
I to je bilo dovoljno mračno, i žalosno - ni na koji način neobično - ni na koji način nije bilo baš jasno.
Ne, nije baš jasno.
Pa ipak, činilo se da baca neku vrstu svetlosti.
Tada sam se, kao što se sećate, upravo vratio u London posle mnogo Indijskog okeana, Tihog okeana, Kine Seasa redovne doze Istoka ili tako nešto, i ja sam se izležavao, ometajući vas u vašem poslu i napadajući vaše domove, baš kao da imam nebesku misiju da vas civilizujem.
Bilo je veoma lepo za neko vreme, ali posle malo sam se umorio od odmora.
Onda sam počeo da tražim brod za koji bih mislio da je najteži posao na svetu.
Ali brodovi nisu hteli ni da me pogledaju.
I umorio sam se od te igre, takođe.
Sada, kada sam bio mali momak, imao sam strast prema mapama.
Tražio bih satima u Južnoj Americi, ili Africi, ili Australiji, i izgubio se u svoj slavi istraživanja.
U to vreme bilo je mnogo praznih mesta na zemlji, i kada sam video jedan koji je izgledao posebno primamljivo na mapi, ali svi su izgledali da bih stavio prst na njega i rekao, Kada odrastem, otići ću tamo.
Severni pol je bio jedno od tih mesta, sećam se.
Pa, još nisam bio tamo, i neću ni sada pokušati.
Glamur isključen.
Druga mesta su bila razbacana po hemisferama.
Bio sam u nekima od njih, i ... Pa, nećemo pričati o tome.
Ali postojao je još jedan - najveći, najprazniji, da tako kažem, za kojim sam čeznuo.
Istina, u to vreme to više nije bio prazan prostor.
To je bio ispunjen od mog detinjstva sa rekama i jezerima i imenima.
To je prestalo da bude prazan prostor divne misterije, bela mrlja o kojoj dečak može slavno sanjati.
Postao je mesto tame.
Ali u njoj je bila posebno jedna reka, moćna velika reka, koju ste mogli videti na mapi, nalik na ogromnu zmiju odmotanu, sa glavom u moru, telom u mirovanju koje se savijalo daleko nad ogromnom zemljom, i repom izgubljenim u dubinama zemlje.
I dok sam gledao na mapu u izlogu, fascinirao me je kao što bi zmija ptica glupa mala ptica.
Onda sam se setio da postoji velika briga, Kompanija za trgovinu na toj reci.
Dash to sve!
Pomislio sam u sebi, oni ne mogu da trguju bez upotrebe neke vrste plovila na toj gomili slatkovodnih parobroda!
Zašto ne bih pokušao da se zadužen za jedan?
Nastavio sam Fleet Streetom, ali nisam mogao da se otresem te ideje.
Zmija me je očarala.
Razumete da je to bila kontinentalna briga, to trgovačko društvo, ali ja imam mnogo odnosa koji žive na kontinentu, jer je jeftin i nije tako gadan kao što izgleda, kažu.
Žao mi je što sam počeo da ih brinem.
Ovo je već bio novi odlazak za mene.
Nisam navikao da se stvari na taj način, znate.
Uvek sam išao svojim putem i na svojim nogama gde sam imao na umu da idem.
Ne bih verovao u sebe, ali, vidite, osećao sam se nekako da moram da stignem kukom ili prevarantom.
Tako da sam ih zabrinuo.
Ljudi su rekli, dragi moj prijatelju, i nisu učinili ništa.
Ondada li biste verovali?
Probao sam žene.
Ja, Čarli Marlov, postavio sam žene na posao da bi se zaposlile.
Pa, vidite, ta ideja me je pokrenula.
Imao sam tetku, dragu entuzijastičnu dušu.
Napisala je da će biti divno.
Spreman sam da učinim sve, bilo šta za vas.
To je veličanstvena ideja.
Poznajem ženu veoma visoke ličnosti u administraciji, a takođe i čoveka koji ima mnogo uticaja sa, itd.
Bila je odlučna da napravi beskrajnu buku kako bi me postavila za kapetana rečnog parobroda, ako mi se to sviđa.
Dobio sam svoj sastanak naravno i dobio sam ga vrlo brzo.
Čini se da je Kompanija primila vest da je jedan od njihovih kapetana ubijen u tuči sa domorocima.
To je bila moja prilika, i to me je učinilo još nestrpljivijim da odem.
Tek mesecima i mesecima kasnije, kada sam pokušao da povratim ono što je ostalo od tela, čuo sam da je prvobitna svađa nastala zbog nesporazuma oko nekih kokoši.
Da, dve crne kokoške.
Freslevento je bilo ime momka, Danac je mislio da je i sam nekako naneo nepravdu u pogodbi, pa se iskrcao na obalu i počeo da udara štapom poglavicu sela.
Oh, nije me ni najmanje iznenadilo da čujem ovo, a u isto vreme da mi kažu da je Fresleven bio najnežnije, najtiše stvorenje koje je ikada hodalo na dve noge.
Nema sumnje da jeste, ali on je već nekoliko godina bio angažovan u plemenitom cilju, znate, i verovatno je osetio potrebu da konačno potvrdi svoje samopoštovanje na neki način.
Zato je nemilosrdno udario starog crnčugu, dok ga je velika gomila njegovih ljudi posmatrala, zaprepaštena, sve dok neki čovek za koga mi je rečeno poglavičinom sinu u očaju kad je čuo starog momka kako viče, probno ubode kopljem u belog čoveka i naravno da je prošlo prilično lako između lopatica.
Tada je čitavo stanovništvo otišlo u šumu, očekujući da će se dogoditi svakakve nesreće, dok je, s druge strane, parobrod kojim je komandovao Fresleven takođe otišao u velikoj panici, pod komandom inženjera, verujem.
Posle toga niko nije mnogo brinuo o Freslevensovim ostacima, sve dok nisam izašao i zakoračio u njegove cipele.
Nisam mogao da ostavim da se odmori, ali kada se najzad ukazala prilika da upoznam svog prethodnika, trava koja mu je rasla kroz rebra bila je dovoljno visoka da sakrije njegove kosti.
Svi su bili tamo.
Natprirodno biće nije bilo dirnuto nakon što je pao.
A selo je bilo napušteno, kolibe su zjapile crne, trule, sve iskrivljene u srušenim ograđenim prostorima.
Nesreća je došla na njega, zaista.
Ljudi su nestali.
Ludi strah ih je raspršio, muškarce, žene i decu, kroz žbunje, i nikada se nisu vratili.
Šta se desilo sa kokoškama ne znam ni.
Mislim da ih je uzrok napretka ipak dobio.
Međutim, kroz ovu slavnu aferu dobio sam svoj sastanak, pre nego što sam počeo da se nadam.
Leteo sam okolo kao lud da se spremim, i pre četrdeset osam sati prelazio sam Lamanš da se pokažem svojim poslodavcima i potpišem ugovor.
Za samo nekoliko sati stigao sam u grad koji me uvek podseća na beli grob.
Predrasude bez sumnje.
Nisam imao poteškoća u pronalaženju kancelarija kompanije.
To je bila najveća stvar u gradu, i svi koje sam upoznao bili su puni toga.
Trebalo je da vode prekomorsko carstvo, i da ne zarađuju novac trgovinom.
Uska i pusta ulica u dubokoj senci, visoke kuće, bezbrojni prozori sa žaluzinama, mrtva tišina, trava koja niče između kamenja, impozantni lukovi vagona desno i levo, ogromna dvostruka vrata koja su bila teško odškrinuta.
Provukao sam se kroz jednu od tih pukotina, popeo se uz zategnute i neobrađene stepenice, sušne kao pustinja, i otvorio prva vrata do kojih sam došao.
Dve žene, jedna debela, a druga mršava, sedele su na stolicama sa slamom i pletle crnu vunu.
Vitka je ustala i krenula pravo na mene koja je pletla spuštenih očiju i tek kad sam počeo da razmišljam o tome da joj se sklonim s puta, kao što bi to učinio za somnambulistu, stajao je mirno i podigao pogled.
Haljina joj je bila jednostavna kao kišobran, a ona se okrenula bez reči i otišla ispred mene u čekaonicu.
Dao sam svoje ime i pogledao okolo.
Sto u sredini, obične stolice svuda po zidovima, na jednom kraju velika sjajna mapa, obeležena svim duginim bojama.
U svakom trenutku bilo je mnogo crvene boje, jer se zna da se tamo obavlja neki pravi posao, dvojka od mnogo plave, malo zelene, mrlje od narandže, i, na istočnoj obali, ljubičasta mrlja, da se pokaže gde veseli pioniri napretka piju veselo lagerbeer.
Međutim, nisam ulazio ni u jednu od njih.
Ulazio sam u žuto.
Mrtav u centru.
A reka je bila očaravajućasmrtonosna kao zmija.
Vrata se otvoriše, pojavila se sedokosa sekretarska glava, ali saosećajnog izraza lica, i mršavi kažiprst me je pozvao u svetište.
Svetlo mu je bilo prigušeno, a u sredini je čučao težak pisaći sto.
Iza te građevine izlazio je utisak blede punašnosti u kaputu.
Sam veliki čovek.
Bio je visok pet stopa i šest, po mom sudu, i držao je dršku toliko miliona.
Rukovao se, čini mi se, neodređeno promrmljao, bio je zadovoljan mojim francuskim jezikom.
Za četrdeset pet sekundi ponovo sam se našao u čekaonici sa saosećajnom sekretaricom, koja me, puna pustoši i saosećanja, naterala da potpišem neki dokument.
Verujem da sam se obavezao, između ostalog, da ne otkrivam nikakve poslovne tajne.
Pa, neću.
Počeo sam da se osećam pomalo nelagodno.
Znaš da nisam navikao na takve ceremonije, a u atmosferi je bilo nečeg zlokobnog.
Bilo je to kao da sam pušten u neku zaveru ne znam, nešto nije sasvim u redu i bilo mi je drago da izađem.
U spoljnoj sobi dve žene grozničavo pletu crnu vunu.
Ljudi su pristizali, a mlađi je hodao napred-nazad predstavljajući ih.
Stara je sedela na stolici.
Njene ravne platnene papuče bile su naslonjene na grijač za noge, a mačka joj je ležala u krilu.
Nosila je uštirkanu belu aferu na glavi, imala je bradavicu na jednom obrazu, a naočare sa srebrnim okvirom visile su joj na vrhu nosa.
Pogledala me je iznad naočara.
Brza i ravnodušna smirenost tog pogleda uznemirila me je.
Dva mladića sa ludim i veselim licima su bila pilotirana, a ona je bacila na njih isti brzi pogled bezbrižne mudrosti.
Činilo se da zna sve o njima i o meni, takođe.
Jeziv osećaj me je obuzeo.
Izgledala je zastrašujuće i sudbonosno.
Često sam tamo daleko mislio na njih dvojicu, koji su čuvali vrata Tame, pletli crnu vunu kao za toplu palu, jedan je predstavljao, neprestano uvodio u nepoznato, a drugi je bezbrižnim starim očima posmatrao vesela i glupa lica.
Stara pletilja od crne vune.
Morituri te pozdravlja.
Malo onih koje je gledala je ikada više videlo, ni na pola, ni izdaleka.
Još je bila poseta lekaru.
Jednostavna formalnost, uverio me je sekretar, sa izgledom da ima ogromnu ulogu u svim mojim tugama.
U skladu s tim, neki mladić koji je nosio šešir preko leve obrve, neki činovnik, pretpostavljam, morao je da je bio činovnik u poslu, iako je kuća bila mirna kao kuća u gradu mrtvih, došao je odnekud odozgo, i odveo me napolje.
Bio je otrcan i nemaran, sa mrljama od mastila na rukavima jakne, a kravata mu je bila velika i valovita, ispod brade u obliku prstiju stare čizme.
Bilo je malo prerano za doktora, pa sam predložio piće, i nakon toga je razvio venu veselja.
Dok smo sedeli nad našim vermutima, on je veličao posao Kompanije, a ja sam s vremenom ležerno izrazio svoje iznenađenje što nije izašao tamo.
Postao je veoma hladan i sabran odjednom.
Nisam takva budala kao što izgledam, citira Platon svojim učenicima, reče on sentencijalno, isprazni čašu sa velikom odlučnošću, i ustadosmo.
Stari doktor mi je opipao puls, očigledno misleći na nešto drugo.
Dobro, dobro za to, promrmljao je, a zatim me sa izvesnom željom upita da li bih mu dozvolio da mi izmeri glavu.
Prilično iznenađen, rekao sam Da, kada je proizveo nešto poput čeljusti i dobio dimenzije nazad i napred i u svakom pravcu, pažljivo praveći beleške.
Bio je to neobrijani mali čovek u otrcanom kaputu kao gaberdin, sa nogama u papučama, i smatrao sam ga bezazlenom budalom.
Uvek tražim dopust, u interesu nauke, da izmeri lobanju onih koji idu tamo, rekao je on.
A kada se i oni vrate?
Oh, ja ih nikad ne vidim, primeti on, a štaviše, promene se dešavaju unutra, znate.
On se nasmeši, kao da je u nekoj tihoj šali.
Dakle, idete tamo.
On me pogleda i napravi još jednu belešku.
Da li je ikada bilo ludilo u vašoj porodici?
Upitao je, činjeničnim tonom.
Osećao sam se veoma uznemireno.
Da li je to pitanje u interesu nauke, takođe?
Bilo bi, rekao je, ne obraćajući pažnju na moju iritaciju, zanimljivo za nauku da posmatra mentalne promene pojedinaca, na licu mesta, ali... Da li ste alienista?
Svaki lekar treba da bude malo, odgovori to prvobitno, nepokolebljivo.
Imam malu teoriju koju vi gospodo, koji idete tamo, morate da mi pomognete da dokažem.
To je moj udeo u prednostima koje će moja zemlja požnjeti od posedovanja tako veličanstvene zavisnosti.
Samo bogatstvo ostavljam drugima.
Oprostite na pitanjima, ali vi ste prvi Englez koji dolazi pod moje posmatranje...
Požurio sam da ga uverim da nisam ni najmanje tipičan.
Da jesam, rekao sam, ne bih ovako razgovarao s tobom.
Ono što kažete je prilično duboko, i verovatno pogrešno, reče on uz smeh.
Izbegavajte iritaciju više od izlaganja suncu.
Kako vi Englezi kažete, a?
U tropima se pre svega mora smiriti...
Podigao je kažiprst upozorenja.... Du calme, du calme.
Još jedna stvar je ostala da se oprostim od moje odlične tetke.
Našao sam je trijumfalnu.
Popio sam šolju čaja - poslednju pristojnu šolju čaja za mnogo dana - a u sobi koja je najviše umirujuće izgledala baš onako kako biste očekivali da izgleda ženski salon, imali smo dug tihi razgovor pored kamina.
Tokom ovih poverenja postalo mi je sasvim jasno da sam predstavljen ženi visokog dostojanstvenika, a bog zna koliko još ljudi, kao izuzetno i nadareno stvorenje - komad sreće za Kompanijučovek koji se ne dobija svaki dan.
A ja sam hteo da preuzmem parobrod od dva penija sa pištaljkom za peni!
Izgledalo je, međutim, da sam i ja bio jedan od radnika, sa velikim slovom znate.
Nešto kao izaslanik svetlosti, nešto kao niža vrsta apostola.
Bilo je mnogo takve truleži puštene u štampi i razgovoru upravo u to vreme, a odlična žena, koja je živela u naletu sve te gluposti, bila je oborena s nogu.
Govorila je o tome da će te neuke milione odviknuti od njihovih užasnih običaja, sve dok, na moju reč, nije mi bilo sasvim neprijatno.
Usudio sam se da nagovestim da je Kompanija vođena radi profita.
Zaboravljaš, dragi Čarli, da je radnik dostojan svoje naplate, reče ona vedro.
Čudno je koliko su žene van dodira sa istinom.
Oni žive u sopstvenom svetu, i nikada nije bilo ničega sličnog, i nikada ne može biti.
Previše je lepa, i ako bi je postavili, raspala bi se pre prvog zalaska sunca.
Neka zbunjujuća činjenica sa kojom smo mi ljudi zadovoljno živeli još od dana stvaranja pokrenula bi se i srušila celu stvar.
Nakon toga sam se zagrlio, rekao da nosim flanel, obavezno pišem često, i tako dalje i otišao sam.
Na ulici ne znam zašto mi je palo na pamet čudno osećanje da sam varalica.
Čudno je što sam ja, koji sam običavao da krenem u bilo koji deo sveta u roku od dvadeset četiri sata, sa manje razmišljanja nego većina ljudi o prelasku ulice, imao trenutak oklevanja, ali zaprepaštenog zastanka, pre ovog uobičajenog događaja.
Najbolji način na koji mogu da vam objasnim je da sam se, na sekundu ili dve, osećao kao da, umesto da odem u centar kontinenta, krenem ka centru zemlje.
Otišao sam u francuskom parobrodu, a on je zaplovio u svaku okrivljenu luku koju su tamo imali, jer, koliko sam mogao da vidim, jedina svrha iskrcavanja vojnika i carinara.
Posmatrao sam obalu.
Gledanje obale dok klizi pored broda je kao razmišljanje o enigmi.
Eto ga pred tobom nasmejani, namršteni, pozivajući, veliki, zli, neukusni ili divlji, i uvek nemi sa izgledom šaputanja, Dođi i saznaj.
Ovaj je bio gotovo bezličan, kao da je još uvek u nastajanju, sa izgledom monotone sumornosti.
Ivica kolosalne džungle, tako tamnozelene da je bila gotovo crna, obrubljena belim talasima, protezala se ravno, kao linija, daleko, daleko duž plavog mora čiji je sjaj bio zamagljen puzajućom maglom.
Sunce je bilo žestoko, zemlja kao da svetluca i kaplje od pare.
Tu i tamo pojavile su se sivkaste beličaste mrlje grupisane unutar belog talasa, a možda se iznad njih vijorila zastava.
Naselja stara nekoliko vekova, i još uvek ne veća od glava na netaknutom prostranstvu njihove pozadine.
Lupali smo, zaustavljali se, iskrcali vojnici su nastavili, iskrcali carinarnike da naplaćuju putarinu u onome što je izgledalo kao od Boga zaboravljena divljina, sa limenom šupom i jarbolom izgubljenim u njoj, sletelo je više vojnika da se brinu o carinarnicama, verovatno.
Neki su, čuo sam, udavili u talasima, ali bez obzira da li su to učinili ili ne, nikoga nije bilo posebno briga.
Oni su samo bačeni tamo, i mi smo otišli.
Svakog dana obala je izgledala isto, kao da se nismo pomerili, ali smo prolazili pored raznih mesta koja su se menjala imenima kao što su Gran Bassam, Little Popo imena koja su izgledala kao da pripadaju nekoj prljavoj farsi koja se igrala ispred zlokobne pozadine.
Besposlenost putnika, moja izolacija među svim tim ljudima sa kojima nisam imao dodir, masno i mlitavo more, jednolična sumornost obale, kao da su me držali podalje od istine stvari, u mukama žalosne i besmislene zablude.
Glas talasa koji se tu i tamo čuo bio je pozitivno zadovoljstvo, kao govor brata.
To je bilo nešto prirodno, što je imalo svoj razlog, što je imalo značenje.
S vremena na vreme čamac sa obale pružao je trenutak dodira sa stvarnošću.
Veslali su ga crnci.
Izdaleka se moglo videti kako im bjenovine očne jabučice blistaju.
Vikali su, pevali njihova tela su se znojila, imali su lica kao groteskne maske, ali su imali kosti, mišiće, divlju vitalnost, intenzivnu energiju pokreta, koja je bila prirodna i istinita kao i talasanje duž njihove obale.
Nisu hteli izgovor da budu tamo.
Bili su velika uteha za gledanje.
Neko vreme bih osećao da još uvek pripadam svetu jasnih činjenica, ali taj osećaj neće dugo trajati.
Nešto bi se pojavilo da ga uplaši.
Jednom smo, sećam se, naišli na ratnog čoveka usidrenog na obali.
Tamo nije bilo ni šupe, a ona je granatirala žbunje.
Čini se da su Francuzi imali jedan od svojih ratova koji se odvijao tamo.
Zastava joj je pala mlitavo kao krpa, cijevi dugih topova od šest inča virile su po celom niskom trupu, masni, ljigavi talasi lenjo su je zamahnuli i spustili dole, njišući njene tanke jarbole.
U praznoj beskrajnosti zemlje, neba i vode, tamo je, neshvatljivo, pucala na kontinent.
Pop, otišao bi jedan od šestinčnih topova, mali plamen bi skočio i nestao, malo belog dima bi nestao, mali projektil bi dao slabašan škripu i ništa se nije dogodilo.
Ništa se nije moglo dogoditi.
U postupku je bilo malo ludila, osećaj sumorne sramežljivosti u prizoru i nije ga raspršio neko na brodu koji me je iskreno uveravao da postoji kamp domorodaca - nazvala ih je neprijateljima!
Skriven negde.
Dali smo joj pisma, čuo sam da ljudi na tom usamljenom brodu umiru od groznice brzinom od tri na dan, i nastavili dalje.
Svratili smo još na neka mesta sa farsičnim imenima, gde se veseli ples smrti i trgovine odvija u mirnoj i zemljanoj atmosferi kao u pregrejanoj katakombi duž bezoblične obale omeđene opasnim talasima, kao da je sama priroda pokušala da otera uljeze u i iz reka, potoka smrti u životu,  čije su obale trunule u blato, čije su vode, zgusnute u sluz, napale iskrivljene mangrove, koje su kao da su se uvijale na nas u krajnjem nemoćnom očaju.
Nigde se nismo zaustavili dovoljno dugo da bismo stekli konkretan utisak, ali opšti osećaj nejasnog i ugnjetavajućeg čuđenja je rastao u meni.
Bilo je to kao umorno hodočašće među nagoveštajima za noćne more.
Prošlo je više od trideset dana pre nego što sam ugledao ušće velike reke.
Usidrili smo se sa sedišta vlade.
Ali moj posao nije mogao da počne do nekih dve stotine milja dalje.
Dakle, čim sam mogao, krenuo sam za mesto trideset milja više.
Imao sam svoj prolaz na malom morskom parobrodu.
Njen kapetan je bio Šveđanin, i znajući me kao mornara, pozvao me je na most.
Bio je mladić, mršav, lep i mrzovoljan, mršave kose i propuštenog hoda.
Kad smo napustili jadno malo pristanište, on prezirno baci glavu na obalu.
Živeo tamo?
Rekao sam, Da.
Fino mnogo ove vladine momke nisu?
On nastavi, govoreći engleski sa velikom preciznošću i priličnom gorčinom.
Smešno je šta će neki ljudi raditi za nekoliko franaka mesečno.
Pitam se šta se dešava od te vrste kada ide gore?
Rekao sam mu da očekujem da ću to uskoro videti.
On se pomeri, držeći jedno oko ispred sebe budno.
Ne budi previše siguran, nastavio je.
Pre neki dan sam uzeo čoveka koji se obesio na putu.
I on je bio Šveđanin.
Zašto, u ime Boga?
On je nastavio da budno gleda napolje.
Sunce je previše za njega, a možda i za zemlju.
Najzad smo otvorili dohvat.
Pojavila se stenovita litica, gomile prevrnute zemlje uz obalu, kuće na brdu, druge sa gvozdenim krovovima, među otpadom iskopavanja ili visile na padini.
Neprekidna buka brzaka iznad lebdela je nad ovim prizorom naseljenog pustošenja.
Mnogi ljudi, uglavnom crni i goli, kretali su se kao mravi.
Pristanište projektovano u reku.
Zaslepljujuća sunčeva svetlost utapala je sve to ponekad u iznenadnom ponovnom odsjaju.
To je stanica vaše kompanije, reče Šveđanin, pokazujući na tri drvene kasarne na stenovitoj padini.
Poslaću ti stvari.
Četiri kutije ste rekli?
Naišao sam na kotao koji se valjao u travi, a zatim sam našao stazu koja je vodila uz brdo.
Skrenuo je u stranu zbog stena, a takođe i zbog premalog železničkog vagona koji je ležao na leđima sa točkovima u vazduhu.
Jedan je bio isključen.
Stvar je izgledala mrtva kao leš neke životinje.
Naišao sam na još komada raspadajućih mašina, gomilu zarđalih šina.
Sa leve strane gomila drveća činila je senovitu tačku, gde su se tamne stvari slabo mešale.
Trepnuo sam, staza je bila strma.
Rog je zamahnuo udesno, i video sam crnce kako trče.
Teška i tupa detonacija potresla je zemlju, oblak dima je izašao iz litice, i to je bilo sve.
Na licu stene nije se pojavila nikakva promena.
Gradili su železnicu.
Litica nije bila na putu ili bilo šta, ali ovo bespredmetno miniranje je bio sav posao koji se dešavao.
Lagani zveckanje iza mene me je nateralo da okrenem glavu.
Šest crnaca napredovalo je u dosijeu, mučeći se stazom.
Hodali su uspravno i sporo, balansirajući male korpe pune zemlje na glavama, a zveket je pratio njihove korake.
Oko bedara su im bile omotane crne krpe, a kratki krajevi iza njih vijorili su se tamo-amo kao repovi.
Mogao sam da vidim svako rebro, zglobovi njihovih udova bili su kao čvorovi u konopcu, svaki je imao gvozdenu ogrlicu na vratu, i svi su bili povezani lancem čiji su se zalivi njišali između njih, ritmički zveketajući.
Još jedan izveštaj sa litice me je iznenada podsetio na onaj ratni brod koji sam video kako puca na kontinent.
To je bila ista vrsta zlokobnog glasa, ali ovi ljudi se ni malo mašte nisu mogli nazvati neprijateljima.
Zvali su ih kriminalcima, a ogorčeni zakon, kao i granate koje pucaju, došao im je, nerešiva tajna iz mora.
Sve njihove oskudne grudi su dahtale zajedno, silovito raširene nozdrve su zadrhtale, oči su kameno zurile uzbrdo.
Prošli su pored mene na šest centimetara, bez pogleda, sa onom potpunom, smrtonosnom ravnodušnošću nesrećnih divljaka.
Iza ove sirove materije jedan od vraćenih, proizvod novih snaga na delu, šetao je očajno, noseći pušku u sredini.
Nosio je jaknu sa jednim dugmetom, i videvši belca na stazi, spremno je podigao oružje na rame.
To je bila prosta razboritost, belci su bili toliko slični na daljinu da nije mogao da kaže ko sam ja.
Brzo se uveri, i sa velikim, belim, nestašnim osmehom i pogledom na svog štićenika, kao da me je udružio u svoje uzvišeno poverenje.
Na kraju krajeva, i ja sam bio deo velikog uzroka ovih visokih i pravednih postupaka.
Umesto da se popnem, okrenuo sam se i spustio ulevo.
Moja ideja je bila da pustim tu lančanu bandu da se skloni iz vidokruga pre nego što se popnem na brdo.
Znaš da nisam naročito nežan Morao sam da udarim i da se odbranim.
Morao sam da se oduprem i da napadnem ponekad-to je samo jedan način otpora bez računanja tačne cene, u skladu sa zahtevima takve vrste života u koji sam pogrešio.
Video sam đavola nasilja, i đavola pohlepe, i đavola vruće želje, ali, po svim zvezdama!
To su bili snažni, požudni, crvenooki đavoli, koji su se ljuljali i tjerali ljude, kažem vam.
Ali dok sam stajao na ovom brdu, predvideo sam da ću se na zaslepljujućem suncu te zemlje upoznati sa mlohavim, pretvarajućim, slabookim đavolom grabežljive i nemilosrdne ludosti.
Koliko je i on mogao biti podmukao, saznao sam tek nekoliko meseci kasnije i hiljadu milja dalje.
Za trenutak sam stajao zaprepašćen, kao da sam bio upozoren.
Najzad sam se spustio niz brdo, koso, prema drveću koje sam video.
Izbegao sam ogromnu veštačku rupu koju je neko kopao na padini, čiju svrhu sam smatrao nemogućom da predvidim.
To nije bio kamenolom ili peskovnik, u svakom slučaju.
To je bila samo rupa.
Možda je to bilo povezano sa filantropskom željom da se kriminalcima pruži nešto da rade.
Ne znam.
Onda sam skoro pao u veoma usku klisuru, skoro ništa više od ožiljka na padini.
Otkrio sam da je mnogo uvezenih drenažnih cevi za naselje prevrnuto tamo.
Nije bilo nijednog koji nije bio slomljen.
To je bio bezobziran razbijanje.
Najzad sam stigao pod drveće.
Moja namera je bila da na trenutak prošetam u hladovinu, ali čim uđem unutra, činilo mi se da sam zakoračio u sumorni krug nekog Pakla.
Brzaci su bili blizu, a neprekinuta, jednolična, strmoglava, jurkava buka ispunila je žalosnu tišinu šumarka, gde se ni jedan dah nije pomaknuo, nijedan list nije pomerao, tajanstvenim zvukom kao da se iznenada čuo razdirući korak lansirane zemlje.
Crni oblici su čučnuli, ležali, sedeli između drveća naslonjenih na debla, držeći se za zemlju, napola izlazili, napola izbrisani u prigušenoj svetlosti, u svim stavovima bola, napuštenosti i očaja.
Još jedna mina na litici je eksplodirala, praćena blagim drhtanjem zemlje pod mojim nogama.
Posao je bio u toku.
I to je bilo mesto gde su se neki od pomagača povukli da umru.
Polako su umirali bilo je vrlo jasno.
Oni nisu bili neprijatelji, oni nisu bili zločinci, oni nisu bili ništa zemaljsko sada ništa drugo do crne senke bolesti i gladi, ležeći zbunjeno u zelenkastom mraku.
Dovedeni iz svih krajeva obale u svoj zakonitosti vremenskih ugovora, izgubljeni u neprijatnom okruženju, hranjeni nepoznatom hranom, razboleli su se, postali neefikasni, a zatim im je bilo dozvoljeno da otpužu i odmaraju se.
Ovi umirući oblici bili su slobodni kao vazduh i skoro jednako tanki.
Počeo sam da razabirem sjaj očiju ispod drveća.
Zatim, pogledavši dole, ugledao sam lice blizu svoje ruke.
Crne kosti su se naslanjale u punoj dužini s jednim ramenom naslonjenim na drvo, i kapci su se polako podizali i udubljene oči gledale u mene, ogromne i prazne, neka vrsta slepog, belog treperenja u dubini kugli, koje su polako odumirale.
Čovek je izgledao mlad - skoro dečak, ali znate sa njima je teško reći.
Nisam našao ništa drugo nego da mu ponudim jedan od mojih dobrih švedskih brodskih keksa koje sam imao u džepu.
Prsti su se polako zatvorili na njemu i držali - nije bilo drugog pokreta i nikakvog drugog pogleda.
On je vezao malo bele česane oko vrata Zašto?
Odakle mu to?
Da li je to bio jazavski ornamenta charma pomirbeni čin?
Da li je uopšte postojala neka ideja u vezi sa tim?
Izgledalo je zapanjujuće oko njegovog crnog vrata, taj komadić bele niti s one strane mora.
Blizu istog drveta sedela su još dva snopa oštrih uglova sa podignutim nogama.
Jedan, s bradom naslonjenom na kolena, nije zurio ni u šta, na nepodnošljiv i užasan način njegov brat fantom je naslonio čelo, kao da ga je obuzel veliki umor i svi oko drugih bili su razbacani u svakoj pozi iskrivljenog kolapsa, kao na nekoj slici masakra ili kuge.
Dok sam stajao užasnut, jedno od tih stvorenja se podiže na ruke i kolena i ode na sve četiri prema reci da se napije.
On se istrgne iz ruke, zatim sede na suncu, prekrstivši potkolenice ispred sebe, i posle nekog vremena pusti vunastu glavu da mu padne na grudnu kost.
Nisam želeo više da lutam u hladovini, pa sam požurio ka stanici.
Kad sam se približio zgradama, sreo sam belca, u tako neočekivanoj eleganciji da sam ga u prvom trenutku uzeo za neku vrstu vizije.
Videla sam visoku uštirkanu kragnu, bele manžetne, laganu jaknu od alpake, snežne pantalone, čistu kravatu i lakirane čizme.
Kosa razdvojena, češljana, nauljena, pod zelenim suncobranom koji se drži u velikoj beloj ruci.
Bio je neverovatan i imao je držač za olovke iza uha.
Rukovao sam se sa ovim čudom, i saznao sam da je on glavni računovođa kompanije, i da se sve knjigovodstvo obavlja na ovoj stanici.
On je izašao na trenutak, rekao je, da udahne svež vazduh.
Izraz je zvučao čudesno čudno, sa sugestijom sedentarnog stola.
Uopšte vam ga ne bih spomenuo, samo što sam iz njegovih usana prvi put čuo ime čoveka koji je tako neraskidivo povezan sa sećanjima na to vreme.
Štaviše, poštovao sam tog momka.
Da, poštovao sam njegove kragne, njegove ogromne lisice, njegovu češljanu kosu.
Njegov izgled je svakako bio frizerska lutka, ali u velikoj demoralizaciji zemlje zadržao je svoj izgled.
Njegove uštirkane kragne i košulje su dostignuća karaktera.
Bio je napolju skoro tri godine, a kasnije nisam mogao a da ga ne pitam kako je uspeo da nosi takvo platno.
Imao je samo najslabije rumenilo, i skromno reče: "Učio sam jednu od domorodačkih žena o stanici.
Bilo je teško.
Imala je odbojnost prema poslu.
Tako je ovaj čovek zaista nešto postigao.
I bio je posvećen svojim knjigama, koje su bile u redu za pite od jabuka.
Sve ostalo u stanici bilo je u zbrci, stvari, zgrade.
Stigli su nizovi prašnjavih crnčuga raširenih nogu i napustili potok proizvedene robe, smeća od pamuka, perli i mesingane žice poslate u dubine tame, a zauzvrat je stigla dragocena kapljica slonovače.
Morao sam da čekam na stanici deset dana-večnost.
Živeo sam u kolibi u dvorištu, ali da bih izašao iz haosa ponekad bih ušao u kancelariju računovođa.
Bila je sagrađena od horizontalnih dasaka, i tako loše sastavljena da je, dok se sagnuo nad svojim visokim stolom, bio ograđen od vrata do pete uskim trakama sunčeve svetlosti.
Nije bilo potrebe da se otvori veliki zatvarač da se vidi.
Tamo je bilo vruće, prevelike mušice su đavolski zujale, i nisu pekle, već su ubadale.
Sedeo sam uglavnom na podu, dok je, besprekornog izgleda, čak i blago mirisnog, sedeo na visokoj stolici, pisao, pisao.
Ponekad je ustao za vežbanje.
Kada je tamo stavljen kamion sa bolesnim čovekom, nekim invalidnim agentom iz gornje zemlje, on je pokazivao blagu uznemirenost.
Stenjanje ove bolesne osobe, rekao je, odvlači moju pažnju.
A bez toga je izuzetno teško zaštititi se od administrativnih grešaka u ovoj klimi.
Jednog dana je primetio, ne podižući glavu: U unutrašnjosti ćeš bez sumnje sresti Kurca.
Na moje pitanje ko je Kurtz, rekao je da je prvoklasni agent i videvši moje razočarenje ovom informacijom, dodao je polako, polagajući olovku, On je veoma izuzetna osoba.
Dalja pitanja izazvala su od njega da je Kurtz trenutno zadužen za trgovačku stanicu, veoma važnu, u pravoj zemlji slonovače, na samom dnu.
Šalje onoliko slonovače koliko i svi ostali zajedno...
Ponovo je počeo da piše.
Bolesnik je bio previše bolestan da bi stenjao.
Muve su zujale u velikom miru.
Odjednom se začu sve veći žamor glasova i veliko gaženje nogu.
Ušao je karavan.
Nasilno brbljanje neotesanih zvukova izbilo je s druge strane dasaka.
Svi nosači su govorili zajedno, i usred meteža začuo se žalosni glas glavnog agenta kako odustaje u suzama po dvadeseti put tog dana.
On se polako podiže.
Kakva strašna svađa, rekao je.
On pređe sobu nežno da pogleda bolesnika, i vrativši se, reče mi: On ne čuje.
Pitao sam, zapanjen.
Ne, ne još, odgovori on sa velikom smirenošću.
Zatim, aludirajući bacanjem glave na metež u dvorištu, Kada neko mora da napravi ispravne unose, dolazi do mržnje prema tim divljacimamrzi ih do smrti.
Za trenutak je ostao zamišljen.
Kada vidite Kurca on nastavi, recite mu od mene da je sve što je ovde pogledao na palubu veoma zadovoljavajuće.
Ne volim da mu pišem sa onim našim glasnicima za koje nikad ne znate ko će se dočepati vašeg pisma na toj Centralnoj stanici.
Na trenutak je zurio u mene svojim blagim, ispupčenim očima.
Oh, on će ići daleko, veoma daleko, poče ponovo.
Uskoro će biti neko u administraciji.
Oni, iznad Saveta u Evropi, znate da on to bude.
Okrenuo se svom poslu.
Buka napolju beše prestala, i ubrzo kad sam izašao, zaustavio sam se na vratima.
U neprestanom zujanju muva, agent koji se vraćao kući, ležao je gotov i neosetljiv, drugi, nagnut nad svojim knjigama, pravio je ispravne unose savršeno tačnih transakcija, a pedeset stopa ispod praga mogao sam da vidim mirne krošnje šumarka smrti.
Sledećeg dana sam najzad napustio tu stanicu, sa karavanom od šezdeset ljudi, za skitnicu od dve stotine milja.
Nema svrhe da vam pričam mnogo o tome.
Staze, staze, svuda stampedin mreža staza koje se prostiru po praznoj zemlji, kroz visoku travu, kroz spaljenu travu, kroz šipražje, dole i gore hladne klisure, gore i dole kamenita brda u plamenu od vrućine i samoće, samoća, niko, ni koliba.
Stanovništvo se odavno raščistilo.
Pa, ako je mnogo misterioznih crnčuga naoružanih svim vrstama strašnog oružja odjednom počelo da putuje putem između Deala i Gravesenda, hvatajući jokele desno i levo da nose teške terete za njih, mislim da će se svaka farma i koliba u okolini vrlo brzo isprazniti.
Samo što su i ovde nestale nastambe.
Ipak, prošao sam kroz nekoliko napuštenih sela.
Ima nešto patetično detinjasto u ruševinama travnatih zidova.
Dan za danom, sa pečatom i mešanjem šezdeset pari bosih nogu iza mene, svaki par ispod 60lb.
Kamp, kuvanje, spavanje, štrajk logor, marš.
Tu i tamo nosač mrtav u pojasu, koji se odmara u visokoj travi blizu staze, sa praznom tikvom i dugačkim štapom koji je ležao pored njega.
Velika tišina oko i iznad.
Možda u nekoj tihoj noći podrhtavanje dalekih bubnjeva, potonuće, oticanje, ogromno podrhtavanje, slabašan zvuk čudan, privlačan, sugestivan i divlji, i možda sa tako dubokim značenjem kao zvuk zvona u hrišćanskoj zemlji.
Nekada belac u otkopčanoj uniformi, kampuje na stazi sa naoružanom pratnjom mršavih Zanzibara, veoma gostoljubiv i svečan da ne kažem pijan.
Brinuo se o održavanju puta, izjavio je.
Ne mogu reći da sam video bilo kakav put ili bilo kakvo održavanje, osim ako se telo sredovečnog crnca, sa rupom od metka na čelu, na koje sam apsolutno naišao tri milje dalje, može smatrati trajnim poboljšanjem.
Imao sam i belog saputnika, ne lošeg momka, već suviše mesnatog i sa ogorčenom navikom da se onesvestim na vrelim obroncima, miljama daleko od i najmanjeg dela hladovine i vode.
Dosadno, znate, držati svoj kaput kao suncobran preko glave čoveka dok se osvesti.
Nisam mogao da ga ne pitam jednom šta je mislio pod dolaskom tamo uopšte.
Da zaradite novac, naravno.
Šta misliš?
Rekao je, prezirno.
Onda je dobio groznicu, i morali su da ga nose u visećoj mreži obješenoj ispod motke.
Kako je težio šesnaest kamena, imao sam beskrajne redove sa nosačima.
Oni su se rugali, pobegli, iskradali se sa svojim teretom u noći prilično pobuna.
I tako, jedne večeri, održao sam govor na engleskom sa gestovima, od kojih nijedan nije promakao za šezdeset pari očiju preda mnom, a sledećeg jutra sam pokrenuo ležaljku ispred.
Sat vremena kasnije naišao sam na čitavu brigu uništenu u bušmanu, ležaljci, stenjanju, ćebadima, užasima.
Teška motka mu je oderala jadni nos.
Bio je veoma nestrpljiv da ubijem nekoga, ali u blizini nije bilo senke nosača.
Setio sam se starog doktora Bilo bi zanimljivo za nauku da posmatra mentalne promene pojedinaca, na licu mesta.
Osećao sam da postajem naučno zanimljiv.
Međutim, sve to je uzalud.
Petnaestog dana ponovo sam ugledao veliku reku, i došepao do Glavne stanice.
Bila je na zaleđenoj vodi okružena šipražjem i šumom, sa lepom granicom smrdljivog blata na jednoj strani, a na tri druge ograđena ludom ogradom od rogoza.
Zapuštena praznina bila je sva kapija koju je imala, a prvi pogled na mesto bio je dovoljan da vidite kako mlohavi đavo vodi tu predstavu.
Beli ljudi sa dugim štapovima u rukama pojavili su se mlitavo među zgradama, šetajući da me pogledaju, a zatim se negde povukli iz vidokruga.
Jedan od njih, krupni, uzbudljivi momak sa crnim brkovima, obavestio me je sa velikom glasnošću i mnogim digresijama, čim sam mu rekao ko sam, da je moj parobrod na dnu reke.
Bio sam zapanjen.
Šta, kako, zašto?
Oh, bilo je u redu.
Sam menadžer je bio tamo.
Sve sasvim tačno.
Svi su se ponašali sjajno!
Morate, reče on uznemireno, da odmah odete kod generalnog direktora.
On čeka!
Nisam odmah video pravi značaj te olupine.
Čini mi se da je sada vidim, ali nisam sigurna uopšte.
Svakako da je afera bila suviše glupa kad pomislim da bi bila sasvim prirodna.
Ali u ovom trenutku to se jednostavno predstavljalo kao zbunjujuća smetnja.
Parobrod je potonuo.
Krenuli su pre dva dana u iznenadnoj žurbi uz reku sa upravnikom na brodu, zaduženim za nekog dobrovoljnog kapetana, i pre nego što su izašli tri sata, istrgnuli su joj dno kamenjem, i ona je potonula blizu južne obale.
Pitao sam se šta da radim tamo, sada je moj brod izgubljen.
U stvari, imao sam dosta posla u ribolovu moje komande iz reke.
Morao sam da se posvetim tome već sledećeg dana.
To, i popravke kada sam doneo komade na stanicu, trajalo je nekoliko meseci.
Moj prvi intervju sa menadžerom bio je radoznao.
Nije me zamolio da sednem posle moje dvadeset milja hoda tog jutra.
Bio je uobičajen u tenu, crtama, manirima i glasu.
Bio je srednje veličine i obične građe.
Oči, uobičajene plave boje, bile su mu možda neverovatno hladne, i sigurno je mogao da mu pogled padne na nekoga oštrog i teškog kao sekira.
Ali čak i u tim trenucima ostatak njegove ličnosti kao da se odriče namere.
U suprotnom, postojao je samo nedefinisan, slab izraz njegovih usana, nešto nevidljivi osmeh - ne sećam se, ali ne mogu da objasnim.
Bio je nesvestan, ovaj osmeh je bio, mada odmah nakon što je nešto rekao pojačao se na trenutak.
To je došlo na kraju njegovih govora kao pečat nanesen na reči da bi značenje najobičnije fraze izgledalo apsolutno nedokučivo.
Bio je običan trgovac, od mladosti pa nadalje zaposlen u ovim krajevimaništa više.
Bio je poslušan, ali nije izazivao ni ljubav ni strah, pa čak ni poštovanje.
On je izazivao nelagodu.
To je bilo to!
Nije definitivno nepoverenje, samo nelagodnost, ništa više.
Nemaš pojma koliko je efikasan takav ... a... fakultet može biti.
Nije imao genija za organizovanje, za inicijativu, pa čak ni za red.
To je bilo očigledno u takvim stvarima kao što je žalosno stanje stanice.
Nije imao ni učenja ni inteligencije.
Njegov položaj mu je došao do glavezašto?
Možda zato što nikada nije bio bolestan...
Odslužio je tri mandata od tri godine tamo ... Zato što je trijumfalno zdravlje u opštem porazu ustava neka vrsta moći sama po sebi.
Kada je otišao kući na odsustvo, pobunio se u velikim razmeramapompezno.
Džek na obali sa razlikom samo u spoljnim stvarima.
Ovo se moglo zaključiti iz njegovog ležernog razgovora.
On nije stvorio ništa, mogao je da zadrži rutinu - to je sve.
Ali bio je sjajan.
Bio je sjajan zbog te male stvari da je bilo nemoguće reći šta može da kontroliše takvog čoveka.
Nikada nije odao tu tajnu.
Možda u njemu nije bilo ničega.
Takva sumnja je naterala jednu pauzu jer tamo nije bilo spoljnih provera.
Jednom kada su razne tropske bolesti srušile skoro sve agense u stanici, čuo se kako govori: "Ljudi koji dolaze ovde ne bi trebalo da imaju utrobu.
On zapečati izgovor onim svojim osmehom, kao da su to vrata koja se otvaraju u tamu koju je čuvao.
Mislili ste da ste videli stvari, ali pečat je bio uključen.
Kada su ga za vreme obroka iznervirale stalne svađe belih ljudi oko prvenstva, naredio je da se napravi ogroman okrugli sto, za koji je trebalo sagraditi posebnu kuću.
Ovo je bila stanica trpezarija.
Tamo gde je sedeo bilo je prvo mesto, a ostalih nije bilo nigde.
Čovek je smatrao da je to njegovo nepromenljivo uverenje.
On nije bio ni civilizovan ni necivilizovan.
Bio je tih.
Dozvolio je svom bojanskom prehranjenom mladom crncu sa obale da se pred njegovim očima ponaša prema belim ljudima sa provokativnom drskom.
Počeo je da govori čim me je video.
Bio sam veoma dugo na putu.
Nije mogao da čeka.
Morao sam da počnem bez mene.
Uzvodne stanice su morale biti oslobođene.
Već je bilo toliko kašnjenja da nije znao ko je mrtav, a ko živ, i kako su napredovali, i tako dalje, i tako dalje.
On nije obraćao pažnju na moja objašnjenja, i, igrajući se štapom pečatnog voska, ponovio je nekoliko puta da je situacija veoma teška, veoma teška.
Kružile su glasine da je veoma važna stanica u opasnosti, a njen šef Kurc je bolestan. Nadao sam se da to nije istina.
Osećao sam se umorno i razdražljivo.
Hang Kurtz, pomislio sam.
Prekinuo sam ga rekavši da sam čuo za Kurca na obali.
I tako pričaju o njemu tamo dole, promrmljao je u sebi.
Zatim je ponovo počeo, uveravajući me da je Kurc najbolji agent koji je imao, izuzetan čovek, od najvećeg značaja za Kompaniju, pa sam mogao da razumem njegovu zabrinutost.
Bio je, rekao je, veoma, veoma nelagodan.
Sigurno se mnogo vrpoljio na stolici, uzviknuo: Ah, Kurtz!
Slomio je štapić voska za pečat i izgledao zapanjen nesrećom.
Sledeća stvar koju je želeo da zna koliko će vremena trebati da ...
Ponovo sam ga prekinuo.
Biti gladan, znate, i ostao na nogama previše.
Postajao sam divljak.
Kako mogu da znam?
Nisam čak ni video olupinu jošnekoliko meseci, bez sumnje.
Sva ova priča mi se činila tako uzaludnom.
Nekoliko meseci, rekao je.
Pa, recimo tri meseca pre nego što počnemo.
To bi trebalo da uradi aferu.
Izbacio sam se iz njegove kolibe, živeo je sasvim sam, u glinenoj kolibi sa nekom vrstom verande, mrmljajući u sebi svoje mišljenje o njemu.
Bio je brbljavi idiot.
Posle sam je uzeo nazad kad mi je zapanjujuće palo na pamet sa kakvom je krajnjom ljubaznošću procenio vreme potrebno za tu aferu.
Sutradan sam otišao na posao, okrenuvši se, da tako kažem, leđima na toj stanici.
Samo mi se na taj način činilo da mogu da zadržim svoje iskupljujuće životne činjenice.
Ipak, čovek se ponekad mora osvrnuti i onda sam video ovu stanicu, te ljude kako besciljno šetaju po suncu dvorišta.
Ponekad sam se pitao šta sve to znači.
Lutali su tu i tamo sa svojim apsurdnim dugim štapovima u rukama, kao mnogo nevernih hodočasnika začaranih unutar trulih ograda.
Reč slonovače odjeknula je u vazduhu, šapnula se, uzdahnula.
Pomislili biste da se mole za to.
Mrlja imbecilne grabežljivosti duvala je kroz sve to, kao dašak nekog leša.
Nikada u životu nisam video ništa tako nestvarno.
A napolju, tiha divljina koja okružuje ovu očišćenu tačku na zemlji pogodila me je kao nešto veliko i nepobedivo, poput zla ili istine, strpljivo čekajući prolazak ove fantastične invazije.
Oh, ovih meseci!
Pa, nema veze.
Razne stvari su se dešavale.
Jedne večeri šupa za travu puna platna, pamučnih otisaka, perli, i ne znam šta još, izbila je u plamen tako iznenada da biste pomislili da se zemlja otvorila da bi osvetnička vatra progutala svo to smeće.
Tiho sam pušio lulu pored rastavljenog parobroda, i video ih kako seče kapare na svetlosti, visoko podignutih ruku, kad je krupni čovek sa brkovima došao do reke, sa limenom kantom u ruci, uverio me da se svi ponašaju sjajno, sjajno, umočili oko litru vode i ponovo se pocepali.
Primetio sam da je na dnu njegove kante bila rupa.
Prošetao sam.
Nije bilo žurbe.
Vidiš, stvar je otišla kao kutija šibica.
Bilo je beznadežno od samog početka.
Plamen je skočio visoko, oterao sve nazad, osvetlio sve i srušio se.
Šupa je već bila gomila žara koji je žestoko sijao.
Crnčuga je bio pretučen u blizini.
Rekli su da je on izazvao požar na neki način, kako god bilo, on je vrištao najstrašnije.
Video sam ga, kasnije, nekoliko dana, kako sedi u maloj hladovini, izgledajući veoma bolesno i pokušavajući da se oporavi, nakon čega je ustao i izašao, a divljina ga je bez zvuka ponovo uzela u svoje grudi.
Dok sam se približavao sjaju iz mraka, našao sam se iza dvojice muškaraca, razgovarajući.
Čuo sam izgovoreno ime Kurtza, a zatim reči, iskoristite ovu nesreću.
Jedan od muškaraca je bio menadžer.
Poželeo sam mu dobro veče.
Da li ste ikada videli nešto slično iteh?
To je neverovatno, rekao je i otišao.
Drugi čovek je ostao.
Bio je prvoklasni agent, mlad, džentlmenski, pomalo uzdržan, sa račvastom bradom i kukastim nosom.
On je bio standoffish sa drugim agentima, a oni na njihovoj strani su rekli da je on menadžeri špijuniraju ih.
Što se mene tiče, jedva da sam ikada ranije razgovarao s njim.
Počeli smo da razgovaramo, i malo po malo smo se udaljili od šištajućih ruševina.
Onda me je pozvao u svoju sobu, koja je bila u glavnoj zgradi stanice.
On je zapalio šibicu, i primetio sam da ovaj mladi aristokrata ima ne samo srebrnu torbicu nego i celu sveću samo za sebe.
Upravo u to vreme menadžer je bio jedini čovek koji je trebalo da ima bilo kakvo pravo na sveće.
Domorodački prostirke prekrivali su glinene zidove - kolekcija koplja, assegais, štitova, noževa bila je obješena u trofeje.
Posao koji je poveren ovom momku bio je pravljenje cigli, tako da sam bio obavešten, ali nigde u stanici nije bilo ni komadića cigle, a on je tamo čekao više od godinu dana.
Izgleda da nije mogao da napravi cigle bez nečega, ne znam šta slama možda.
U svakom slučaju, nije se mogao naći tamo, a kako nije bilo verovatno da će biti poslat iz Evrope, nije mi se činilo jasnim šta je čekao.
Možda čin posebnog stvaranja.
Međutim, svi su čekali svih šesnaest ili dvadeset hodočasnika na nešto, i na moju reč to nije izgledalo kao neprijatno zanimanje, prema načinu na koji su to uzimali, mada jedino što im je ikada dolazilo bila je bolest, koliko sam mogao da vidim.
Oni su prevarili vreme ogovaranjem i intrigiranjem jedni protiv drugih na glup način.
Postojala je atmosfera zavere oko te stanice, ali od toga, naravno, nije bilo ništa.
To je bilo nestvarno kao i sve ostalo kao i filantropsko pretvaranje čitavog koncerna, kao njihov govor, kao njihova vlada, kao njihov prikaz rada.
Jedini pravi osećaj bila je želja da se imenuje na trgovačku stanicu gde je trebalo da se ima, tako da su mogli da zarade procente.
Oni su intrigirali i klevetali i mrzeli jedni druge samo zbog toga, ali što se tiče efektivnog podizanja malog prsta, ne.
Ipak postoji nešto na svetu što dozvoljava jednom čoveku da ukrade konja dok drugi ne sme da gleda u halter.
Ukradite konja ravno.
On je to uradio.
Možda može da jaše.
Ali postoji način gledanja na halteru koji bi isprovocirao najdobrotvornije svece u udarac.
Nisam imao pojma zašto je želeo da bude društven, ali dok smo razgovarali tamo, odjednom mi je palo na pamet da momak pokušava da dođe do nečega, u stvari, pumpajući me.
Stalno je aludirao na Evropu, na ljude koje sam tamo trebao poznavati, postavljajući uvod u pitanja o mojim poznanicima u grobnom gradu, i tako dalje.
Njegove male oči svetlucale su kao diskovi od tinjca sa radoznalošću- iako je pokušavao da zadrži malo oholosti.
U početku sam bio zapanjen, ali vrlo brzo sam postao strašno radoznao da vidim šta će saznati od mene.
Nisam mogao da zamislim šta sam imao u sebi da bi se isplatilo.
Bilo je veoma lepo videti kako se zbunjuje, jer mi je, uistinu, telo je bilo puno samo jeze, a u glavi nije bilo ništa osim onog bednog parobroda.
Bilo je očigledno da me je smatrao savršeno besramnim prevarantom.
Najzad se naljuti i, da prikrije pokret besne ljutnje, zevnu.
Zatim sam primetio malu skicu u uljima, na ploči, koja predstavlja ženu, ogrnutu i sa povezom na očima, koja nosi upaljenu baklju.
Pozadina je bila mračna, gotovo crna.
Pokret žene je bio dostojanstven, a efekat baklje na licu bio je zlokoban.
Uhapsio me je, a on je civilizovano stajao, držeći praznu flašu šampanjca sa zaglavljenom svećom u njoj.
Na moje pitanje on je rekao da je Kurc ovo naslikao na ovoj stanici pre više od godinu dana, dok je čekao sredstva da ode u svoju trgovačku stanicu.
Reci mi, molim te, rekoh, ko je taj Kurtz?
Šef Unutrašnje stanice, odgovori on kratkim tonom, skrećući pogled.
Veoma zahvalan, rekao sam, smejući se.
A ti si ciglar na Centralnoj stanici.
Svi to znaju.
Ćutao je neko vreme.
On je čudo od djeteta, rekao je najzad.
On je izaslanik sažaljenja i nauke i napretka, i đavo zna šta još.
Mi želimo, počeo je iznenada da izjavljuje, za vođstvo cilja koji nam je Evropa poverila, da tako kažemo, višu inteligenciju, široke simpatije, jedinstvenu svrhu.
Ko to kaže?
Mnogo njih, odgovorio je.
Neki čak i to pišu i tako on dolazi ovde, posebno biće, kao što bi trebalo da znate.
Zašto bih ja znao?
Prekinuo sam, stvarno iznenađen.
Nije obraćao pažnju.
Danas je šef najbolje stanice, sledeće godine će biti pomoćnik menadžera, još dve godine i... ali usuđujem se reći da znate šta će biti za dve godine.
Vi ste iz nove bande - bande vrlina.
Isti ljudi koji su ga poslali posebno su vas preporučili.
Oh, nemoj reći ne.
Ive svoje oči da verujem.
Svetlost mi je svanula.
Uticajni poznanici mojih dragih tetki imali su neočekivan efekat na tog mladića.
Skoro sam prasnuo u smeh.
Da li čitate poverljivu prepisku kompanije?
Nije imao ni reč da kaže.
Bilo je veoma zabavno.
Kada je Kurtz, nastavio sam, ozbiljno, generalni direktor, nećete imati priliku.
On je iznenada ugasio sveću, i mi smo izašli napolje.
Mesec beše izašao.
Crne figure su bezvoljno šetale unaokolo, sipajući vodu na sjaj, odakle je dolazio zvuk šištave pare koja se uzdizala na mesečini, pretučeni crnac je negde stenjao.
Kakvu svađu pravi zver!
Reče neumorni čovek sa brkovima, koji se pojavio blizu nas.
Služite mu kako treba.
To je jedini način.
To će sprečiti sve požare za budućnost.
Upravo sam rekao menadžeru ...
On primeti mog saputnika i odjednom se zbuni.
Ne u krevetu još, rekao je, sa nekom vrstom servilne srdačnosti to je tako prirodno.
Otišao sam na obalu reke, a drugi za mnom.
Čuo sam oštar žamor na uvo, gomila mufova.
Hodočasnici su se mogli videti u čvorovima kako gestikuliraju, raspravljaju.
Nekoliko ih je još uvek imalo štapove u rukama.
Zaista verujem da su ove štapove odneli u krevet sa sobom.
Iza ograde šuma se uzdizala sablasno na mesečini, i kroz taj prigušeni metež, kroz slabe zvuke tog žalosnog dvorišta, tišina zemlje se vratila kući nečijoj veoma srdačnoj misteriji, njenoj veličini, zapanjujućoj stvarnosti njenog skrivenog života.
Povređeni crnčuga je slabo stenjao negde u blizini, a onda je duboko uzdahnuo koji me je naterao da popravim svoj korak odatle.
Osetio sam kako mi se ruka predstavlja pod rukom.
Dragi moj gospodine, reče momak, "ne želim da me pogrešno shvate, a naročito od vas, koji ćete videti Kurca mnogo pre nego što budem mogao da uživam u tom zadovoljstvu.
Ne bih voleo da dobije pogrešnu ideju o mom raspoloženju....
Pustio sam ga da trči dalje, taj papirmaš Mefistofeles, i činilo mi se da ako pokušam, mogu da probodem kažiprst kroz njega, i da u njemu ne nađem ništa osim malo labave prljavštine, možda.
On je, zar ne vidite, planirao da bude pomoćnik upravnika pod sadašnjim čovekom, i video sam da ih je dolazak tog Kurca oboje uznemirio ne malo.
Govorio je prenaglo, a ja nisam pokušavao da ga zaustavim.
Držao sam ramena naslonjena na olupinu mog parobroda, izvučenog po padini kao leš neke velike rečne životinje.
Miris blata, iskonskog blata, Jove!
Bio je u mojim nozdrvama, visoka tišina prašume bila je pred mojim očima - na crnom potoku bile su sjajne mrlje.
Mesec je preko svega raširio tanki sloj srebra preko obične trave, preko blata, na zidu od zamršenog raslinja koji je stajao više od zida hrama, preko velike reke koju sam mogao videti kroz mračnu procjepu koja je svetlucao, svetlucao, dok je tekla široko bez žamora.
Sve je to bilo sjajno, iščekujuće, nemo, dok je čovek brbljao o sebi.
Pitao sam se da li je tišina na licu neizmernosti gledajući nas dvoje bila zamišljena kao apel ili kao pretnja.
Šta smo mi zalutali ovde?
Da li bismo mogli da se nosimo sa tom glupom stvari, ili bi ona rešila nas?
Osetio sam koliko je velika, koliko zbunjujuće velika, bila ta stvar koja nije mogla da govori, a možda je i gluva.
Šta je bilo unutra?
Mogao sam da vidim malo slonovače izlazi odatle, i čuo sam da je Kurtz bio tamo.
I ja sam čuo dovoljno o tome, Bog zna!
Ipak, nekako nije doneo nikakvu sliku sa sobom - ništa više nego da mi je rečeno da je anđeo ili đavo bio tamo.
Verovao sam u to na isti način na koji bi neko od vas mogao da veruje da postoje stanovnici na planeti Mars.
Poznavao sam jednom škotskog jedriličara koji je bio siguran, mrtav siguran, da ima ljudi na Marsu.
Ako biste ga pitali za neku ideju kako izgledaju i ponašaju se, on bi se stidio i promrmljao nešto o hodanju na sve četiri.
Ako bi se samo nasmejao, on bi pomislio da čovek od šezdeset godina ponudi da se bori sa tobom.
Ne bih otišao tako daleko da se borim za Kurca, ali sam otišao za njim dovoljno blizu laži.
Znaš da mrzim, prezirem i ne mogu da podnesem laž, ne zato što sam strejt od nas ostalih, već jednostavno zato što me to užasava.
Postoji mrlja smrti, ukus smrtnosti u lažima - to je upravo ono što mrzim i prezirem u svetu - šta želim da zaboravim.
To me čini jadnim i bolesnim, kao da bi ugrizao nešto trulo.
Temperament, pretpostavljam.
Pa, ja sam se dovoljno približio tome što sam pustio mladu budalu da veruje u sve što mu se sviđa da zamišlja o mom uticaju u Evropi.
U trenu sam postao pretvarajući se kao i ostali začarani hodočasnici.
To je jednostavno zato što sam imao ideju da će to nekako biti od pomoći onom Kurtzu koga u to vreme nisam video da razumete.
On je bio samo reč za mene.
Nisam video čoveka u imenu ništa više od tebe.
Da li ga vidiš?
Da li vidite priču?
Da li vidite nešto?
Čini mi se da pokušavam da vam ispričam uzaludan pokušaj sanjanja, jer nijedan odnos sna ne može da prenese senzaciju, to mešanje apsurda, iznenađenja i zbunjenosti u drhtanju borbene pobune, tu ideju da je zarobljen neverovatnim što je od same suštine snova...
... Ne, nemoguće je da se prenese životni osećaj bilo koje epohe nečijeg postojanja ono što čini njegovu istinu, njen smisao suptilnom i prodornom suštinom.
To je nemoguće.
Živimo, kao što sanjamo...
On ponovo zastade, kao da razmišlja, a zatim dodade: Naravno da u ovome vi momci vidite više nego što sam ja tada mogao.
Vidiš mene, koga poznaješ....
Postao je toliko mrkli mrak da smo mi slušaoci jedva mogli da se vidimo.
Odavno nam je, sedeći odvojeno, bio samo glas.
Nije bilo ni reči od nikoga.
Ostali su možda spavali, ali ja sam bio budan.
Slušao sam, slušao sam na satu za rečenicu, za reč, koja će mi dati trag za blagom nelagodom nadahnutom ovom pripovijetkom koja kao da se oblikuje bez ljudskih usana u teškom noćnom vazduhu reke.
Da, pustio sam ga da trči dalje, Marlov je počeo ponovo, i misli šta mu je drago o silama koje su bile iza mene.
I iza mene nije bilo ničega!
Nije bilo ničega osim onog jadnog, starog, unakaženog parobroda o koji sam se naslanjao, dok je on tečno govorio o potrebi da se svaki čovek popne.
A kada neko izađe ovde, zamislite, to nije da gleda u mesec.
Kurc je bio univerzalni genije, ali čak i genije bi bilo lakše da radi sa odgovarajućim alatima - inteligentni ljudi.
On nije pravio cigle zašto, postojala je fizička nemogućnost na način - kao što sam bio svestan i ako je radio sekretarski posao za menadžera, to je bilo zato što nijedan razuman čovek ne odbacuje bezobzirno poverenje svojih nadređenih.
Da li sam ga video?
Video sam ga.
Šta sam više želeo?
Ono što sam zaista želeo su zakovice, zaboga!
Da biste nastavili sa radom da zaustavite rupu.
Zakovice sam želeo.
Bilo je slučajeva da su dole na obalamanagomilani upburstsplit!
Šutnuo si labavu zakovicu na svakom drugom koraku u tom dvorištu na padini.
Zakovice su se otkotrljale u šumarak smrti.
Mogli ste napuniti džepove zakovicama za muku da se sagnete i nije bilo nijedne zakovice tamo gde je bila potrebna.
Imali smo tanjire koji bi bili dovoljni, ali ništa da ih pričvrstimo.
I svake nedelje glasnik, dugačak crnac, sa torbom za pisma na ramenu i štapom u ruci, napuštao je našu stanicu i odlazio na obalu.
I nekoliko puta nedeljno primorski karavan je dolazio sa trgovinskom robom užasno glaziranim platnom od koje ste se naježili samo da biste ga pogledali, staklene perle vredne oko peni po litri, zbunjene pjegave pamučne maramice.
I bez zakovica.
Tri nosača su mogla da donesu sve što je bilo potrebno da se taj parobrod pokrene na površinu.
Sada je postajao poverljiv, ali čini mi se da ga je moj neodgovoran stav najzad razljutio, jer je smatrao potrebnim da me obavesti da se ne boji ni Boga ni đavola, a kamoli običnog čoveka.
Rekao sam da to mogu da vidim veoma dobro, ali ono što sam želeo je određena količina zakovica i zakovica su ono što je Kurc zaista želeo, da je samo to znao.
Sada su pisma išla na obalu svake nedelje.... Dragi moj gospodine, povika on, pišem po diktatu.
Tražio sam zakovice.
Postojao je način za inteligentnog čoveka.
Promenio je ponašanje, postao veoma hladan, i odjednom je počeo da priča o nilskom konju, pitao se da li spava na parobrodu koji sam držao za spašavanje noću i danju, nisam uznemiren.
Bio je stari nilski konj koji je imao lošu naviku da izađe na obalu i luta noću preko dvorišta.
Hodočasnici su izlazili u telu i praznili svaku pušku koju su mogli da se dočepaju njega.
Neki su čak sedeli o noći za njega.
Sva ova energija je izgubljena, iako.
Ta životinja ima šarmantan život, rekao je, ali to možete reći samo za zveri u ovoj zemlji.
Ne čovek me uhapsi?
Nijedan čovek ovde ne nosi šarmantan život.
On je stajao za trenutak na mesečini, sa nežnim kukastim nosom malo iskrivljenim, i očima od tinjca koje su mu svetlucale bez treptaja, a zatim je, uz kratko "Laku noć", odšetao.
Mogao sam da vidim da je uznemiren i prilično zbunjen, što me je učinilo da se osećam više nade nego što sam bio danima.
Bila mi je velika uteha okrenuti se od tog momka ka mom uticajnom prijatelju, pretučenom, uvrnutom, uništenom, limenom parobrodu.
Popeo sam se na brod.
Zvonila mi je pod nogama kao prazan Huntley Palmer keks koji je šutnuo po oluku - nije bila ništa tako čvrsta u izradi, a nešto manje lepa u formi, ali sam potrošio dovoljno napornog rada na nju da bih je zavoleo.
Nijedan uticajni prijatelj ne bi mi bolje služio.
Dala mi je šansu da izađem malo da saznam šta mogu da uradim.
Ne, ne volim posao.
Radije sam ljenčario i razmišljao o svim finim stvarima koje se mogu uraditi.
Ne volim da radim, ali mi se sviđa ono što je u radušansa da se nađete.
Vaša sopstvena stvarnost za sebe, a ne za druge- šta nijedan drugi čovek nikada ne može znati.
Oni mogu da vide samo samu predstavu, i nikada ne mogu da kažu šta to zaista znači.
Nisam bio iznenađen kada sam video nekoga kako sedi na krmi, na palubi, sa nogama koje vise preko blata.
Vidite, prilično sam se družio sa nekolicinom mehaničara koji su bili na toj stanici, a koje su drugi hodočasnici prirodno prezirali zbog njihovih nesavršenih manira, pretpostavljam.
To je bio Foremana kotlar od tradea dobrog radnika.
Bio je mršav, koščat, žutog čoveka, sa velikim intenzivnim očima.
Njegov izgled je bio zabrinut, a glava mu je bila ćelava kao dlan moje ruke, ali kosa mu je padala kao da mu se zalepila za bradu i napredovala u novom mestu, jer mu je brada visila do struka.
Bio je udovac sa šestoro male dece - ostavio ih je da se brinu o svojoj sestri da dođu tamo, a strast njegovog života bila je golubovina.
Bio je entuzijasta i poznavalac.
On bi buncao o golubovima.
Posle radnog vremena ponekad bi dolazio iz svoje kolibe da razgovara o svojoj deci i golubovima na poslu, kada bi morao da puzi po blatu ispod dna parobroda, vezao bi tu svoju bradu u neku vrstu bele servijete koju je doneo u tu svrhu.
Imao je petlje da ide preko ušiju.
Uveče su ga mogli videti kako čuči na obali kako pažljivo ispire omot u potoku, a zatim ga svečano raširi po žbunju da se osuši.
Udario sam ga po leđima i povikao: Imaćemo zakovice!
On se popeo na noge uzviknuvši: Ne!
Kao da nije mogao da veruje svojim ušima.
Zatim tihim glasom, Ti... A?
Ne znam zašto smo se ponašali kao luđaci.
Stavio sam prst na stranu nosa i klimnuo glavom misteriozno.
Blago tebi!
On je plakao, pucnuo prstima iznad glave, podižući jednu nogu.
Probao sam jig.
Vozili smo se na gvozdenoj palubi.
Iz tog trupa začuo se strašan zveket, a netaknuta šuma na drugoj obali potoka poslala ga je u gromoglasnom kotrljanju na spavaću stanicu.
Mora da je naterao neke hodočasnike da sednu u svoje kolibe.
Tamna figura zaklonila je osvetljena vrata upravničke kolibe, nestala je, a zatim, otprilike sekundu kasnije, nestala su i sama vrata.
Zaustavili smo se, a tišina koju je odagnalo lupanje naših nogu ponovo se vratila iz udubljenja zemlje.
Veliki zid vegetacije, bujna i isprepletena masa debla, grana, lišća, grana, festona, nepomična na mesečini, bila je kao neobuzdana invazija bešumnog života, talas biljaka nagomilanih, grebenasta, spremna da se prevrne preko potoka, da zbriše svakog malog čoveka od nas iz njegovog malog postojanja.
I nije se pomerio.
Izdaleka nas je stigao prigušeni prasak snažnih pljuskova i frktanja, kao da se ičtiosaurus kupao u sjaju u velikoj reci.
Na kraju krajeva, rekao je kotlovničar u razumnom tonu, zašto ne bismo dobili zakovice?
Zašto ne, zaista!
Nisam znao ni za jedan razlog zašto ne bismo.
Doći će za tri nedelje, rekao sam samouvereno.
Ali nisu.
Umesto zakovica došla je invazija, napad, poseta.
Tokom naredne tri nedelje dolazio je u delovima, a svaku sekciju je predvodio magarac koji je nosio belca u novoj odeći i tamnim cipelama, klanjajući se sa tog uzvišenja desno i levo impresioniranim hodočasnicima.
Svadljiva grupa bolnih mrzovoljnih crnaca gazila je magarcu za petama - u dvorištu bi se oborilo mnogo šatora, taburea, limenih kutija, belih sanduka, smeđih bala, a vazduh misterije bi se malo produbio nad zbrkom stanice.
Stiglo je pet takvih rata, sa svojim apsurdnim izgledom neurednog bekstva sa plenom bezbrojnih prodavnica opreme i namirnica, da su, čovek bi pomislio, vukli, posle napada, u divljinu radi pravedne podele.
To je bila neraskidiva zbrka stvari pristojnih sama po sebi, ali ta ljudska ludost je izgledala kao plen lopovije.
Ovaj posvećeni bend sebe je nazvao Eldorado Istraživačka ekspedicija, i verujem da su se zakleli na tajnost.
Njihov govor je, međutim, bio govor prljavih gusara: bio je nepromišljen bez izdržljivosti, pohlepan bez drskosti, i okrutan bez hrabrosti; u čitavoj njihovoj grupi nije bilo ni trunke dalekovidnosti ili ozbiljne namere, i činilo se da nisu bili svesni da su te stvari potrebne za delo sveta.
Istrgnuti blago iz utrobe zemlje bila je njihova želja, bez više moralne svrhe u pozadini nego što je to slučaj sa provalnicima koji provaljuju u sef.
Ko je platio troškove plemenitog preduzeća, ne znam, ali ujak našeg upravnika je bio vođa te partije.
Spolja je ličio na mesara u siromašnom kraju, a oči su mu imale izraz pospane lukavosti.
Nosio je svoju debelu stražnjicu sa razmetljivošću na svojim kratkim nogama, i dok je njegova banda zahvatila stanicu, nije razgovarao ni sa kim osim sa svojim nećakom.
Mogli ste da vidite ovo dvoje kako lutaju po ceo dan sa glavama blizu jedna drugoj u večnoj konfuziji.
Odustao sam od brige o zakovicama.
Kapacitet za takvu vrstu ludosti je ograničeniji nego što biste pretpostavili.
Rekao sam Visi!
I neka stvari klize.
Imao sam dovoljno vremena za meditaciju, i tu i tamo bih malo razmišljao o Kurtzu.
Nisam bio mnogo zainteresovan za njega.
Ipak, bio sam radoznao da vidim da li će se ovaj čovek, koji je izašao opremljen nekom vrstom moralnih ideja, ipak popeti na vrh i kako će se upustiti u svoj posao kada bude tamo.
Jedne večeri, dok sam ležao ravno na palubi mog parobroda, čuo sam glasove koji su se približavali, a tamo su bili nećak i ujak koji su šetali obalom.
Ponovo sam položio glavu na ruku i umalo se izgubio u dremanju, kad mi je neko rekao na uvo, kao da sam bezopasan kao malo dete, ali ne volim da mi se diktira.
Jesam li ja menadžer ili nisam?
Naređeno mi je da ga pošaljem tamo.
Postao sam svestan da njih dvoje stoje na obali pored prednjeg dela parobroda, odmah ispod moje glave.
Nisam se pomerio, nije mi palo na pamet da se krećem, bio sam pospan.
To je neprijatno, gunđao je ujak.
On je zatražio od Uprave da bude poslana tamo, rekao je drugi, sa idejom da pokaže šta može da uradi i ja sam bio upućen u skladu s tim.
Pogledajte uticaj koji čovek mora imati.
Zar to nije strašno?
Obojica su se složili da je to strašno, a zatim su izneli nekoliko bizarnih primedbi: Učinite kišu i lepo vremene, jednim čovekom, od apsurdnih rečenica koje su nadvladale moju pospanost, tako da sam imao skoro svu pamet oko sebe kada je ujak rekao: Klima može da ukloni ovu poteškoću za vas.
Da li je tamo sam?
Da, odgovorio je upravnik koji je poslao svog pomoćnika niz reku sa porukom za mene u ovim uslovima Očistite ovog jadnog đavola iz zemlje, i ne trudite se da pošaljete više takve vrste.
Radije bih bio sam nego da imam ljude kojima možeš raspolagati sa mnom.
Bilo je to pre više od godinu dana.
Možete li zamisliti takvu drskost!
Ima li išta od tada?
Upitao je drugi promuklo.
Slonovače, trzao nećaka mnogo itprime sortlotsnajviše dosadno, od njega.
I sa tim?
Ispitivao je tešku tutnjavu.
Faktura, bio je odgovor ispaljen, da tako kažem.
Pričali su o Kurcu.
U to vreme sam već bio potpuno budan, ali, ležeći savršeno opušteno, ostao sam miran, bez ikakvog poticaja da promenim svoj položaj.
Kako je ta slonovače došla do ovog puta?
Zarežao je stariji čovek, koji je izgledao veoma uznemiren.
Drugi je objasnio da je došao sa flotom kanua zadužen za engleskog polukastu činovnik Kurtz je imao sa sobom da je Kurtz očigledno nameravao da se vrati, stanica je u to vreme bila ogoljena robe i prodavnica, ali nakon što je prešao tri stotine milja, iznenada je odlučio da se vrati, što je počeo da radi sam u maloj zemunici sa četiri veslača,  ostavljajući polukastu da nastavi niz reku sa slonovače.
Dvojica momaka su izgledala zaprepaštena bilo kim ko je pokušao tako nešto.
Bili su u gubitku zbog adekvatnog motiva.
Što se mene tiče, činilo mi se da prvi put vidim Kurca.
Bio je to jasan pogled na zemunicu, četiri veslačka divljaka i usamljenog belca koji je iznenada okrenuo leđa štabu, s olakšanjem, misleći na dom, možda okrećući lice prema dubinama divljine, prema svojoj praznoj i pustoj stanici.
Nisam znao motiv.
Možda je on bio samo dobar momak koji se držao svog posla zbog njega samog.
Njegovo ime, razumete, nije bilo izgovoreno ni jednom.
On je bio taj čovek.
Polukasta, koja je, koliko sam mogao da vidim, izvela težak put sa velikom razboritošću i hrabrošću, uvek se aludirala kao na tog nitkova.
Nitkov je prijavio da je čovek bio veoma bolestan da se nesavršeno oporavio.
Njih dvojica ispod mene su se udaljili nekoliko koraka i šetali napred-nazad na maloj udaljenosti.
Čuo sam vojni postdoktor dve stotine miljasasvim sam sada neizbežno kašnjenje devet mesecinema vestičudne glasine.
Ponovo su prišli, baš kad je upravnik rekao: "Niko, koliko ja znam, osim neke vrste lutajućeg trgovca kužnog momka, koji lomi slonovaču od domorodaca.
O kome su sada pričali?
Shvatio sam da je to neki čovek koji je navodno bio u Kurtzovom okrugu, a koga upravnik nije odobrio.
Nećemo biti slobodni od nelojalne konkurencije dok jedan od ovih momaka ne bude obešen za primer, rekao je on.
Svakako, gunđao je drugi da ga obesi!
Bilo štašta se može uraditi u ovoj zemlji.
To je ono što ja kažem da niko ovde, razumete, ovde, ne može ugroziti vašu poziciju.
Stojite klimu - sve ih nadživite.
Opasnost je u Evropi, ali tamo pre nego što sam otišao sam se pobrinuo da se oni odsele i šapuću, a onda su im se glasovi ponovo podigli.
Izuzetna serija kašnjenja nije moja krivica.
Dao sam sve od sebe.
Debeli čovek uzdahnu.
A zlobna apsurdnost njegovog govora, nastavila se i druga, dovoljno mi je smetala kad je bio ovde.
Svaka stanica treba da bude kao svetionik na putu ka boljim stvarima, centar za trgovinu, naravno, ali i za humanizaciju, poboljšanje, podučavanje.
Zamisli te to dupe!
I on želi da bude menadžer!
Ne, ovde ga je ugušio preterano ogorčenje, a ja sam podigao glavu najmanje.
Bio sam iznenađen kada sam video koliko su blizu bili tačno ispod mene.
Mogao sam pljunuti na njihove šešire.
Gledali su u zemlju, zaokupljeni mislima.
Upravnik je zamenio nogu tankom grančicom, njegov pronicljivi rođak je podigao glavu.
Da li ste dobro od kada ste izašli ovaj put?
Drugi je zamahnuo.
Kao šarm, poput šarma.
Ali restoh, moj Bože!
I oni umiru tako brzo, da nemam vremena da ih pošaljem iz zemlje - to je neverovatno!
Upravo tako, gunđao je ujak.
Moj dečače, veruj u ovo kažem, veruj u ovo.
Video sam ga kako pruža svoje kratko peraje za gest koji je u šumi, potoku, blatu, reci kao da je pred suncem obasjanim licem zemlje kao da je prizivao izdajnički poziv na vrebajuću smrt, na skriveno zlo, na duboku tamu njenog srca.
To je bilo tako zapanjujuće da sam skočio na noge i osvrnuo se na ivicu šume, kao da sam očekivao nekakav odgovor na taj crni prikaz samopouzdanja.
Znate glupe ideje koje ponekad dođu do nekoga.
Visoka tišina suočila je ove dve figure sa svojim zlokobnim strpljenjem, čekajući prolazak fantastične invazije.
Iz čistog straha su se glasno zakleli, a onda se, pretvarajući se da ne znaju ništa o mom postojanju, vratili na stanicu.
Sunce je bilo nisko i naginjalo se napred jedno pored drugog, činilo se da bolno vuku uzbrdo svoje dve smešne senke nejednake dužine, koje su se polako vukle iza njih preko visoke trave bez savijanja ni jedne vlati.
Za nekoliko dana Eldorado ekspedicija je otišla u strpljivu divljinu, koja se zatvarala nad njom kao što se more zatvara nad roniocem.
Dugo nakon toga stigla je vest da su svi magarci mrtvi.
Ne znam ništa o sudbini manje vrednih životinja.
Oni su, bez sumnje, kao i mi ostali, pronašli ono što su zaslužili.
Nisam se raspitivao.
Tada sam bio prilično uzbuđen zbog mogućnosti da uskoro upoznam Kurtza.
Kada kažem vrlo brzo, mislim to uporedno.
To je bilo samo dva meseca od dana kada smo napustili potok kada smo došli do banke ispod Kurtzs stanice.
Odlazak uz tu reku bio je kao putovanje nazad u najranije početke sveta, kada je vegetacija pobunila na zemlji i velika stabla su bili kraljevi.
Prazan potok, velika tišina, neprobojna šuma.
Vazduh je bio topao, gust, težak, trom.
Nije bilo radosti u sjaju sunca.
Dugi delovi plovnog puta vodili su dalje, napušteni, u mraku zasjenjenih daljina.
Na srebrnim sprudovima nilskih konja i aligatora sunčali su se jedan pored drugog.
Voda koja se širila tekla je kroz gomilu šumovitih ostrva, izgubio si se na toj reci kao u pustinji, i po ceo dan udarao o plićake, pokušavajući da pronađeš kanal, sve dok nisi pomislio da si začaran i zauvek odsečen od svega što si nekada poznavao negde daleko, možda u nekom drugom postojanju.
Bilo je trenutaka kada su se prošli vratili jednom, kao što se ponekad dešava kada nemate ni trenutka za sebe, ali to je došlo u obliku nemirnog i bučnog sna, koji se sa čuđenjem seća među neodoljivom realnošću ovog čudnog sveta biljaka, vode i tišine.
A ta tišina života nije ni najmanje ličila na mir.
Bila je to tišina neumoljive sile koja je razmišljala o nedokučivoj nameri.
Gledao te je sa osvetoljubivim aspektom.
Navikao sam se na to kasnije, više ga nisam video, nisam imao vremena.
Morao sam da nagađam o kanalu koji sam morao da razaznajem, uglavnom po nadahnuću, znakove skrivenih obala koje sam posmatrao za potopljeno kamenje Učio sam da pametno pljesnem zubima pre nego što mi srce izlete, kada sam slučajno obrijao neku paklenu lukavu staru zamku koja bi iščupala život iz limenog parobroda i udavila sve hodočasnike koje sam morao da pazim na znake mrtvo drvo smo mogli da isečemo u noći za naredne dane parenja.
Kada morate da se posvetite takvim stvarima, pukim incidentima na površini, stvarnost - stvarnost, kažem vam, bledi.
Unutrašnja istina je skrivena srećom, srećom.
Ali ja sam to svejedno osećao često sam osećao njegovu misterioznu tišinu posmatrajući me na mojim majmunskim trikovima, baš kao što gleda vas momke kako nastupate na svojim konopcima, jer šta je to?
Pokušaj da budeš civilizovan, Marlou, zarežao je glas, i znao sam da je bar jedan slušalac budan osim mene.
Molim.
Zaboravio sam bol u srcu koji čini ostatak cene.
I zaista, šta je bitna cena, ako je trik dobro urađen?
Radite svoje trikove veoma dobro.
A ni ja nisam loše prošao, jer sam uspeo da ne potopim taj parobrod na svom prvom putovanju.
To je čudo za mene još.
Zamislite čoveka sa povezom preko očiju postavljenog da vozi kombi preko lošeg puta.
Znojio sam se i drhtao zbog tog posla znatno, mogu vam reći.
Na kraju krajeva, za mornara, struganje dno stvari koja bi trebalo da pluta sve vreme pod njegovom brigom je neoprostiv greh.
Niko možda ne zna za to, ali nikada ne zaboravljaš thumpeh?
Udarac u samo srce.
Sećate se toga, sanjate o tome, probudite se noću i mislite na togodinama posle i idu toplo i hladno svuda.
Ne pretvaram se da kažem da je parobrod plutao sve vreme.
Više puta je morala malo da gazi, sa dvadeset kanibala koji su prskali okolo i gurali.
Mi smo angažovali neke od ovih momaka na putu za posadu.
Dobri momciscannibalsna njihovom mestu.
Bili su to ljudi sa kojima se moglo raditi, i ja sam im zahvalan.
I, na kraju krajeva, nisu jeli jedni druge pred mojim licem, oni su sa sobom doneli zalihu nilskog mesa koje je istrunulo, i učinilo da mi tajna divljine smrdi u nozdrvama.
Sada mogu da ga nanjušim.
Imao sam upravnika na brodu i tri ili četiri hodočasnika sa kompletnim štapovima.
Ponekad smo nailazili na stanicu blizu obale, držeći se za rubove nepoznatog, a beli ljudi koji su izjurili iz ruševne kolibe, sa velikim gestovima radosti, iznenađenja i dobrodošlice, izgledali su veoma čudno kao da su tamo zarobljeni čarolijom.
Reč slonovače bi neko vreme odzvanjala u vazduhu, a mi smo ponovo krenuli u tišinu, duž praznih prostranstava, iza mirnih zavoja, između visokih zidova našeg krivudavog puta, odjekujući šupljim pljeskanjem težak udarac krmenog točka.
Drveće, drveće, milioni stabala, masivnih, ogromnih, koji su se uzdizali visoko i u njihovom podnožju, grleći obalu uz potok, puzali su se mali otrcani parobrod, kao troma buba koja puzi po podu visokog trijema.
To je činilo da se osećate veoma mali, veoma izgubljeno, a ipak to nije bilo sasvim depresivno, taj osećaj.
Na kraju krajeva, ako ste bili mali, prljava buba je puzala na što je upravo ono što ste želeli da uradi.
Gde su hodočasnici zamišljali da puzi ne znam.
Na neko mesto gde su očekivali da će nešto dobiti.
Za mene je puzao prema Kurtzekskluzivno, ali kada su parne cevi počele da cure, puzali smo veoma sporo.
Dohvati su se otvarali pred nama i zatvarali iza, kao da je šuma ležerno zakoračila preko vode da bi nam zapriječila put za povratak.
Prodirali smo sve dublje i dublje u srce tame.
Tamo je bilo veoma tiho.
Noću bi ponekad bubnjevi iza zavese drveća trčali uz reku i slabo se održavali, kao da lebde u vazduhu visoko iznad naših glava, sve do prvog svitanja.
Da li je to značilo rat, mir ili molitvu nismo mogli reći.
Zore je najavljivalo spuštanje hladne tišine, drvosječe su spavale, vatra im je gorjela, pucketanje grančice bi vas nateralo da se pokrenete.
Bili smo lutalice na praistorijskoj zemlji, na zemlji koja je nosila izgled nepoznate planete.
Mogli smo da zamislimo da smo prvi od ljudi koji su uzeli u posed prokleto nasleđe, da bi bili pokoreni po cenu duboke muke i preteranog rada.
Ali iznenada, dok smo se borili iza krivine, ugledali bismo zidove rogoza, šiljaste krovove, prasak vike, vrtlog crnih udova, masu pljeskajućih ruku, lupanje nogu, ljuljanje tela, kolutanje očima, pod opuštenim teškim i nepomičnim lišćem.
Parobrod se polako mučio na ivici crnog i neshvatljivog ludila.
Praistorijski čovek nas je proklinjao, molio nam se, pozdravljao nasko bi mogao reći?
Bili smo odsečeni od shvatanja okoline, klizili smo pored nas kao fantomi, začuđeni i potajno zgroženi, kao što bi bili normalni ljudi pre entuzijastičnog izbijanja u ludnici.
Nismo mogli da razumemo jer smo bili predaleko i nismo mogli da se setimo, jer smo putovali u noći prvih vekova, onih vekova koji su prošli, ostavljajući jedva znak i nikakva sećanja.
Zemlja je izgledala nezemaljski.
Navikli smo da gledamo okovano lice pokorenog čudovišta, ali tamo se može gledati nešto monstruozno i slobodno.
To je bilo nezemaljsko, a ljudi su bili Ne, oni nisu bili neljudski.
Pa, znate, to je bilo najgore od togata sumnja da nisu nehumani.
Polako će doći do jednog.
Zavijali su i skakali, okretali se i pravili užasne izraze lica, ali ono što te je oduševilo bila je sama pomisao na njihovu ljudskost kao što je tvoja, pomisao na tvoje daleko srodstvo sa ovom divljom i strasnom bukom.
Da, bilo je dovoljno ružno, ali da si dovoljno muškarac, priznao bi sebi da je u tebi bio samo najmanji trag odgovora na strašnu iskrenost te buke, nejasna sumnja da u njoj postoji smisao koji si ti tako daleko od noći prvih vekova mogao da shvatiš.
A zašto ne?
Čovekov um je sposoban za sve, jer je sve u njemu, sva prošlost kao i sva budućnost.
Šta je bilo na kraju krajeva?
Radost, strah, tuga, predanost, hrabrost, besko može reći?
Ali istinaistina je skinula svoj plašt vremena.
Neka budala zjapi i drhti - čovek zna i može da gleda bez treptaja.
Ali on mora da je bar toliko čovek kao i ovi na obali.
On mora da se suoči sa tom istinom sa svojim pravim stvarima sa svojom urođenom snagom.
Principi ne rade.
Akvizicije, odeća, lepe krpe koje bi odletele na prvi dobar šejk.
Ne, želite namerno verovanje.
Apel na mene u ovom đavolskom razuzdanju?
Vrlo dobro čujem, priznajem, ali i ja imam glas, i u dobru ili zlu, moj je govor koji se ne može ućutkati.
Naravno, budala, sa čistim strahom i finim osećanjima, uvek je sigurna.
Ko je to gunđanje?
Pitate se što nisam izašao na obalu za zavijanje i ples?
Pa, ne, nisam.
Lepa osećanja, kažete?
Lepa osećanja, obesite se!
Nisam imao vremena.
Morao sam da se zezam sa belim olovom i trakama vunenog ćebeta pomažući da stavim zavoje na te curi parne cevi, kažem vam.
Morao sam da pazim na upravljanje, i da zaobiđem te zapreke, i da ponesem limenu posudu kukom ili prevarom.
U ovim stvarima bilo je dovoljno površinske istine da spasi mudrijeg čoveka.
A između vremena morao sam da se brinem o divljaku koji je bio vatrogasac.
On je bio poboljšani primerak, mogao je da zapali vertikalni kotao.
Bio je tamo ispod mene, i, na moju reč, gledati ga bilo je jednako poučno kao videti psa u parodiji pantalona i pernatog šešira, kako hoda na zadnjim nogama.
Nekoliko meseci treninga je učinio za tog zaista dobrog momka.
On je zažmirio na parometar i na vodometar sa očiglednim naporom neustrašivosti, a imao je i zube, jadnog đavola, i vunu od paštete obrijane u čudne uzorke, i po tri ukrasna ožiljka na svakom obrazu.
Trebalo je da pljesne rukama i lupa nogama po obali, umesto toga je marljivo radio, rob čudnog vradžbina, pun sve boljeg znanja.
Bio je koristan jer je bio upućen i ono što je znao bilo je ovo: ako voda u toj providnoj stvari nestane, zli duh u kotlu će se naljutiti zbog veličine njegove žeđi i strašno se osvetiti.
I tako se oznoji i zapali i uplašeno posmatra čašu improvizovanom amajlijom, napravljenom od krpa, vezanom za ruku, i komad uglačane kosti, velike kao sat, zaboden mu je ravno kroz donju usnu, dok su šumovite obale polako klizile pored nas, kratka buka je ostala iza nas, beskrajni kilometri tišine i mi smo se privukli dalje,  prema Kurtzu.
Ali zapreke su bile guste, voda je bila podmukla i plitka, kotao je zaista izgledao kao da ima mrzovoljnog đavola u sebi, pa tako ni taj vatrogasac ni ja nismo imali vremena da zavirimo u naše jezive misli.
Pedesetak milja ispod Unutrašnje stanice naišli smo na kolibu od trske, nagnuti i melanholični stub, sa neprepoznatljivim komadićima nečega što je nekada bila neka zastava koja se vijorila sa nje, i uredno naslaganom gomilom drva.
Ovo je bilo neočekivano.
Došli smo do banke, i na hrpi drva za ogrev, našli smo ravan komad daske sa nekim izbledelim natpisom olovkom.
Kada je dešifrovan, pisalo je Drvo za vas.
Postojao je potpis, ali to je bilo nečitljivo, a ne Kurca mnogo duža reč.
Uz reku?
Mi to nismo učinili.
Ali upozorenje nije moglo biti namenjeno mestu gde se moglo naći tek nakon približavanja.
Nešto nije bilo u redu gore.
Ali šta i koliko?
To je bilo pitanje.
Negativno smo komentarisali imbecilnost tog telegrafskog stila.
Žbun okolo nije ništa govorio, a ni da nam ne dozvoljava da gledamo daleko.
Na vratima kolibe visila je pocepana zavesa od crvenog kepera i tužno nam lepršala u lice.
Stan je bio demontiran, ali smo mogli da vidimo da je tamo živeo belac ne tako davno.
Na dva stuba ostala je gruba tablea daska, gomila smeća u mračnom uglu, a pored vrata sam podigao knjigu.
Izgubio je korice, a stranice su bile u stanju krajnje prljave mekoće, ali leđa su bila s ljubavlju iznova prošivena belim pamučnim koncem, koji je još izgledao čisto.
Bilo je to izvanredno otkriće.
Njegov naslov je bio, Istraga o nekim tačkama pomorstva, od čoveka Tovser, Tovsonsome takvog imena Master u mornarici Njegovog Veličanstva.
Stvar je izgledala prilično turobno za čitanje, sa ilustrativnim dijagramima i odbojnim tabelama slika, a primerak je bio star šezdeset godina.
Postupao sam sa ovom zadivljujućom antikom sa najvećom mogućom nežnošću, da se ne bi rastopila u mojim rukama.
Unutra, Tovson ili Tovser se ozbiljno raspitivao o lomljenju brodskih lanaca i pribora, i drugim sličnim stvarima.
Nije baš očaravajuća knjiga, ali na prvi pogled u njoj se mogla videti jedinstvenost namere, iskrena briga za pravi način odlaska na posao, što je učinilo ove skromne stranice, osmišljene pre toliko godina, svetlećim drugim od profesionalnog svetla.
Jednostavni stari mornar, svojim pričama o lancima i kupovini, učinio je da zaboravim džunglu i hodočasnike u slasnom osećaju da sam naišao na nešto nepogrešivo stvarno.
Takva knjiga je bila dovoljno divna, ali još više zapanjujuće bile su beleške ispisane olovkom na margini, koje su se jasno odnosile na tekst.
Nisam mogao da verujem svojim očima!
Bili su u šifri!
Da, izgledalo je kao šifra.
Zamislite čoveka koji vuče sa sobom knjigu tog opisa u ovo nigde i proučava je i pri tome pravi beleške u šifri!
Bila je to ekstravagantna misterija.
Već neko vreme sam bio nejasno svestan zabrinjavajuće buke, a kad sam podigao oči, video sam da je gomila drva nestala, a upravnik, uz pomoć svih hodočasnika, vikao je na mene sa obale reke.
Gurnuo sam knjigu u džep.
Uveravam vas da prestanete sa čitanjem bilo je kao da se otrgnete od skloništa starog i čvrstog prijateljstva.
Pokrenuo sam hromi motor napred.
Mora da je to taj bedni trgovac, taj uljez, uzviknu upravnik, zlonamerno se osvrćući na mesto koje smo napustili.
Mora da je Englez, rekoh.
To ga neće spasiti od upadanja u nevolju ako ne bude oprezan, mrmljao je menadžer mračno.
Primetio sam sa pretpostavljenom nevinošću da nijedan čovek nije bezbedan od nevolja na ovom svetu.
Struja je sada bila brža, parobrod kao da je poslednji dah, krmeni točak je mlitavo zamahnuo, a ja sam se uhvatio kako na prstima slušam sledeći otkucaj čamca, jer sam trezvenom iskreno očekivao da će ta nesrećna stvar odustati svakog trenutka.
Bilo je to kao da gledate poslednje treperenje života.
Ali ipak smo puzali.
Ponekad bih odabrao drvo malo ispred sebe da izmerim naš napredak prema Kurtzu, ali sam ga uvek izgubio pre nego što smo se slagali.
Držati oči tako dugo na jednoj stvari bilo je previše za ljudsko strpljenje.
Menadžer je pokazao prelepu ostavku.
Uznemirio sam se i besnio i počeo da se raspravljam sam sa sobom da li ću otvoreno razgovarati sa Kurcom ili ne, ali pre nego što sam mogao da dođem do bilo kakvog zaključka, palo mi je na pamet da bi moj govor ili moje ćutanje, u stvari bilo koji moj postupak, bio puka uzaludnost.
Kakve veze ima ono što je neko znao ili ignorisao?
Šta je bilo važno ko je bio menadžer?
Čovek ponekad dobije takav bljesak uvida.
Suština ove afere ležala je duboko ispod površine, van mog dohvata i izvan moje moći da se mešam.
Uveče drugog dana procenili smo se oko osam milja od Kurtzs stanice.
Želeo sam da nastavim dalje, ali upravnik je izgledao ozbiljno i rekao mi da je navigacija tamo toliko opasna da bi bilo preporučljivo, pošto je sunce već veoma nisko, da sačekamo gde smo do sledećeg jutra.
Štaviše, on je istakao da ako se treba poštovati upozorenje da se oprezno približavamo, moramo se približiti po danu, a ne u sumrak ili u mraku.
To je bilo dovoljno razumno.
Osam milja značilo je skoro tri sata parenja za nas, a mogao sam da vidim i sumnjive talase na gornjem kraju dometa.
Pa ipak, bio sam neizrecivo iznerviran zbog kašnjenja, i to krajnje nerazumno, jer jedna noć više nije mogla mnogo značiti posle toliko meseci.
Pošto smo imali dovoljno drva, a oprez je bila reč, doveo sam nasred potoka.
Domet je bio uzak, ravan, sa visokim stranama kao železnički sekač.
Sumrak je klizio u nju mnogo pre nego što je sunce zašlo.
Struja je tekla glatko i brzo, ali na obalama je sedela glupa nepokretnost.
Živo drveće, svezano puzavicama i svakim živim grmljem šipražja, moglo je biti pretvoreno u kamen, čak i u najtanji grančicu, u najlakši list.
Nije bilo spavanje - izgledalo je neprirodno, kao stanje transa.
Nije se mogao čuti ni najmanji zvuk bilo koje vrste.
Gledao si začuđeno, i počeo da sumnjaš da si gluv - noć je iznenada došla, i oslepela te.
Oko tri ujutru skoči neka velika riba, a glasno prskanje me natera da skočim kao da je ispaljena puška.
Kad je sunce izašlo, pojavila se bela magla, veoma topla i lepljiva, i zaslepljujuća od noći.
Nije se pomerao niti vozio - bio je samo tu, stajao je svuda oko tebe kao nešto čvrsto.
U osam ili devet, možda, podigao se kao zatvarač podigao.
Ugledali smo ogromno mnoštvo drveća, ogromnu zamršenu džunglu, sa plamtećom malom kuglom sunca koja je visila nad njom savršeno mirno, a onda se bela kapka ponovo spustila, glatko, kao da klizi u podmazanim žljebovima.
Naredio sam da se lanac, koji smo počeli da uzdižemo, ponovo isplati.
Pre nego što je prestao da trči uz prigušeno zveckanje, krik, veoma glasan krik, kao beskrajna pustoš, polako se vinuo u neprozirnom vazduhu.
Žaleći se glas, moduliran u divljačkim neslogama, ispunio je naše uši.
Čista neočekivanost toga učinila je da mi se kosa promeša ispod kape.
Ne znam kako mi je i drugima palo na pamet da mi se činilo kao da je i sama magla vrištala, tako iznenada, i očigledno sa svih strana odjednom, nastala ova burna i žalosna buka.
Kulminirala je užurbanim izbijanjem gotovo nepodnošljivo preteranog vrištanja, koje je prestalo, ostavljajući nas ukočene u raznim glupim stavovima, i tvrdoglavo slušajući gotovo jednako užasnu i preteranu tišinu.
Koje je značenje, mucao mi je na laktu jedan od hodočasnika malog debelog čoveka, peščane kose i crvenih brkova, koji je nosio čizme sa bočnim oprugama i ružičaste pidžame uvučene u čarape.
Druga dvojica su ostala otvorenih usta čitav minut, a zatim su odjurili u malu kolibu, da bi besmisleno izjurili i stajali uplašenim pogledima, sa Vinčesterima spremnim u rukama.
Ono što smo mogli da vidimo bio je samo parobrod na kojem smo bili, njegovi obrisi zamagljeni kao da je bio na ivici da se rastvara, i maglovita traka vode, možda dva metra široka, oko nje, i to je bilo sve.
Ostatak sveta nije bio nigde, što se tiče naših očiju i ušiju.
Otišao, nestao odneo ne ostavljajući šapat ili senku iza sebe.
Krenuo sam napred i naredio da se lanac izvuče ukratko, kako bih bio spreman da spustim sidro i odmah pomerim parobrod ako je potrebno.
Da li će napasti?
Šapnuo je glas sa strahopoštovanjem.
Svi ćemo biti iskasapljeni u ovoj magli, promrmljao je drugi.
Lica su se trzala od naprezanja, ruke su lagano drhtale, oči su zaboravile da namignu.
Bilo je veoma čudno videti kontrast izraza lica belaca i crnaca iz naše posade, koji su bili stranci u tom delu reke kao i mi, iako su njihovi domovi bili udaljeni samo osam stotina milja.
Belci su, naravno, veoma uznemireni, pored toga imali čudan izraz kao da su bolno šokirani takvom nečuvenom svađom.
Ostali su imali budan, prirodno zainteresovan izraz lica, ali lica su im u suštini bila tiha, čak i lica jednog ili dvojice koji su se cerekali dok su vukli lanac.
Nekoliko ih je razmenilo kratke, gunđajuće fraze, koje su kao da su rešile stvar na njihovo zadovoljstvo.
Njihov poglavar, mladi crnac širokih grudi, strogo ogrnut tamnoplavim resama, sa žestokim nozdrvama i kosom vešto skupljenom u masne uvojke, stajao je pored mene.
Rekao sam, samo zbog dobrih prijateljstava.
Uhvati ga, puknuo je, sa krvavim raširenjem očiju i bljeskom oštrih zuba.
Daj mi ga.
Tebi, a?
Pitao sam šta biste uradili sa njima?
On reče kratko i, naslonivši lakat na ogradu, pogleda u maglu dostojanstveno i duboko zamišljeno.
Bez sumnje bih bio propisno užasnut, da mi nije palo na pamet da on i njegovi momci moraju biti veoma gladni da su morali da budu sve gladniji bar ovog meseca.
Bili su angažovani šest meseci - mislim da nijedan od njih nije imao jasnu ideju o vremenu, kao što smo mi na kraju bezbrojnih vekova imali.
Oni su još uvek pripadali počecima vremena, nisu imali nasleđenog iskustva koje bi ih naučilo, i naravno, sve dok je postojao komad papira napisan u skladu sa nekim farsičnim zakonom ili drugim koji je donesen niz reku, nikome nije palo na pamet da se brine kako će živeti.
Sigurno su sa sobom poneli nešto pokvarenog nilskog konja, koje ionako nije moglo dugo trajati, čak i ako hodočasnici, usred šokantne galame, nisu bacili znatnu količinu u more.
Izgledalo je kao arogantan postupak, ali to je zaista bio slučaj legitimne samoodbrane.
Ne možete da dišete mrtvog nilskog konja koji se budi, spava i jede, a istovremeno zadržite svoj nesiguran stisak postojanja.
Osim toga, davali su im svake nedelje tri komada mesingane žice, svaki dugačak oko devet centimetara, a teorija je bila da će kupovati svoje namirnice za tu valutu u selima na obali reke.
Možete videti kako je to funkcionisalo.
Ili nije bilo sela, ili su ljudi bili neprijateljski raspoloženi, ili direktor, koji je kao i mi ostali hranjen konzervama, sa povremenim starim egoatom ubačenim, nije želeo da zaustavi parobrod iz nekog manje-više opravdanog razloga.
Dakle, osim ako ne progutaju samu žicu, ili naprave petlje od nje da uhvate ribe, ne vidim koliko bi im mogla biti njihova ekstravagantna plata.
Moram reći da je isplaćivan sa redovnošću dostojnom velikog i časnog trgovačkog društva.
Što se ostalog tiče, jedino što sam mogao da pojede, iako nije izgledalo jestivo, bilo je nekoliko komadića neke stvari poput polukuvanog testa, prljave boje lavande, koje su držali umotani u lišće, i tu i tamo progutali komadić, ali tako mali da se činilo da je to učinjeno više zbog izgleda stvari nego zbog bilo kakve ozbiljne svrhe izdržavanja.
Zašto, u ime svih izgrizajućih đavola gladi, nisu otišli na nas, imali su trideset do pet godina i jednom su se dobro ušukli, zapanjuje me sada kad pomislim na to.
Bili su to krupni moćni ljudi, bez mnogo sposobnosti da odmere posledice, sa hrabrošću, snagom, čak i dalje, iako im koža više nije bila sjajna i mišići više nisu bili tvrdi.
I video sam da je nešto sputavajuće, jedna od onih ljudskih tajni koje zbunjuju verovatnoću, došlo u igru tamo.
Pogledao sam ih sa brzim ubrzanim zanimanjem, ne zato što mi je palo na pamet da bi me uskoro mogli pojesti, mada vam priznajem da sam upravo tada opazio novu svetlost, kao da je bilo kako nezdravo izgledaju hodočasnici, i nadao sam se, da, iskreno sam se nadao, da moj izgled nije tako, šta da kažem?
Sunappetizing dodir fantastične taštine koja se dobro uklapala sa senzacijom koja je prožimala sve moje dane u to vreme.
Možda sam i ja imao malu temperaturu.
Čovek ne može da živi sa svojim prstom večno na svom pulsu.
Često sam imao malu groznicu, ili malo dodira drugih stvari - razigrane poteze šapa u divljini, preliminarne sitnice pred ozbiljnijim napadom koji je došao u dogledno vreme.
Da, gledao sam ih kao i na bilo koje ljudsko biće, sa radoznalošću o njihovim impulsima, motivima, sposobnostima, slabostima, kada su dovedeni na kušnju neumoljive fizičke potrebe.
Koje je moguće ograničenje?
Da li je to bilo sujeverje, gađenje, strpljenje, strah ili neka vrsta primitivne časti?
Nijedan strah ne može da se suprotstavi gladi, nikakvo strpljenje ne može da je istroši, gađenje jednostavno ne postoji tamo gde je glad i što se tiče sujeverja, verovanja i onoga što možete nazvati principima, oni su manje od pljeve na povetarcu.
Zar ne znate đavolstvo dugotrajne gladi, njegove ogorčene muke, njene crne misli, njenu mračnu i mračnu žestinu?
Pa, znam.
Čoveku je potrebna sva njegova urođena snaga da se pravilno bori protiv gladi.
Zaista je lakše suočiti se sa tugom, sramotom i propasti duše nego sa ovom vrstom dugotrajne gladi.
Tužno, ali istinito.
I ovi momci, takođe, nisu imali zemaljskog razloga za bilo kakvu vrstu skrupula.
Isto tako bih očekivao uzdržanost od hijene koja vreba među leševima na bojnom polju.
Ali postojala je činjenica sa kojom sam se suočio - činjenica koja je zaslepljivala, da se vidi, kao pena na morskim dubinama, kao talasanje na nedokučivoj zagonetki, misterija veća kada sam pomislio na nju nego čudna, neobjašnjiva nota očajničke tuge u toj divljačkoj galami koja je prohujala pored nas na obali reke, iza slepe beline magle.
Dva hodočasnika su se svađala u užurbanom šapatu o tome koja obala.
Ne, ne, kako možeš?
Tačno, tačno, naravno.
Veoma je ozbiljno, rekao je glas menadžera iza mene - bio bih očajan ako bi se nešto desilo Kurtzu pre nego što smo došli.
Pogledao sam ga, i nisam ni najmanje sumnjao da je iskren.
On je bio baš onaj čovek koji bi želeo da sačuva izgled.
To je bila njegova uzdržanost.
Ali kad je promrmljao nešto o tome da se dešava odjednom, nisam se ni potrudio da mu odgovorim.
Ja sam znao, a on je znao, da je to nemoguće.
Ako bismo se oslobodili dna, bili bismo apsolutno u vazduhu u prostoru.
Ne bismo mogli da kažemo kuda idemo-li uzvodno ili nizvodno, ili akrosstill smo došli uz jednu ili drugu obalu, a onda isprva ne bismo znali šta je to.
Naravno da nisam napravio nikakav potez.
Nisam imao pameti za razbijanje.
Ne možete zamisliti smrtonosnije mesto za brodolom.
Bez obzira da li smo se odmah utopili ili ne, bili smo sigurni da ćemo brzo nestati na ovaj ili onaj način.
Ovlašćujem vas da preuzmete sve rizike, reče on posle kratkog ćutanja.
Odbijam da prihvatim bilo koji, rekao sam kratko što je bio upravo odgovor koji je očekivao, iako ga je njegov ton možda iznenadio.
Pa, moram da se pokorim vašem sudu.
Vi ste kapetan, reče on sa izrazitom uljudnošću.
Okrenuo sam rame prema njemu u znak svoje zahvalnosti i pogledao u maglu.
Koliko dugo će trajati?
To je bio najbeznadežniji vidikovac.
Prilaz ovom Kurcu koji je krčio slonovaču u jadnom žbunju bio je opterećen onoliko opasnosti kao da je začarana princeza koja spava u čudesnom zamku.
Da li će napasti, šta mislite?
Upitao je menadžer, poverljivim tonom.
Nisam mislio da će napasti, iz nekoliko očiglednih razloga.
Gusta magla je bila jedna.
Ako bi napustili obalu u svojim kanuima, izgubili bi se u njoj, kao što bismo i mi bili ako bismo pokušali da se krećemo.
Ipak, takođe sam procenio da je džungla obe obale sasvim neprobojna, a ipak su oči bile u njoj, oči koje su nas videle.
Žbunje uz reku je svakako bilo veoma gusto, ali šiblje iza njega je očigledno bilo probojno.
Međutim, tokom kratkog lifta nisam video kanue nigde u dometu - sigurno ne pored parobroda.
Ali ono što mi je ideju o napadu činilo nezamislivom bila je priroda buke krikova koje smo čuli.
Nisu imali žestok karakter koji je slutio na neposrednu neprijateljsku nameru.
Neočekivani, divlji i nasilni kakvi su bili, ostavili su mi neodoljiv utisak tuge.
Pogled na parobrod je iz nekog razloga ispunio te divljake neobuzdanom tugom.
Opasnost, ako je postojala, objasnio sam, bila je u našoj blizini velike ljudske strasti koja se oslobodila.
Čak i ekstremna tuga može na kraju da se oduška u nasilju, ali generalno poprima oblik apatije.... Trebalo je da vidiš hodočasnike bulji!
Nisu imali srca da se nasmeju, ili čak da me preziru, ali verujem da su mislili da sam poludeo od straha, možda.
Održao sam redovno predavanje.
Dragi moji momci, nije bilo dobro smetati.
Pazite?
Pa, možete pretpostaviti da sam posmatrao maglu tražeći znake podizanja kao što mačka posmatra miša, ali za bilo šta drugo naše oči nisu bile od veće koristi nego da smo bili zakopani miljama duboko u gomilu pamučne vune.
Osećao sam se kao da se guši, toplo, zagušljivo.
Osim toga, sve što sam rekao, iako je zvučalo ekstravagantno, bilo je apsolutno istinito.
Ono što smo kasnije aludirali kao napad bio je zapravo pokušaj odbijanja.
Akcija je bila veoma daleko od agresivne - nije čak ni bila odbrambena, u uobičajenom smislu preduzeta je pod stresom očaja, i u svojoj suštini je bila čisto zaštitnička.
Razvio se, rekao bih, dva sata nakon što se magla podigla, a početak je bio na mestu, grubo rečeno, oko kilometar i po ispod Kurcove stanice.
Upravo smo se zateturali i zaleteli iza krivine, kad sam ugledao ostrvce, običnu travnatu grbu jarko zelene boje, usred potoka.
To je bila jedina stvar te vrste, ali kako smo još više otvarali dohvat, primetio sam da je to vrh dugačkog peščanog spruda, ili bolje rečeno lanca plitkih mrlja koje su se protezale usred reke.
Bili su obojeni, samo preplavljeni, a cela gomila je viđena samo pod vodom, baš kao što se vidi čovekova kičma koja se spušta niz sredinu njegovih leđa ispod kože.
Sada, koliko sam vidio, mogao sam da idem desno ili levo od ovoga.
Nisam znao ni jedan kanal, naravno.
Obale su izgledale prilično slično, dubina se pojavila isto, ali pošto sam bio obavešten da je stanica na zapadnoj strani, prirodno sam krenuo ka zapadnom prolazu.
Tek što smo ušli u njega, shvatio sam da je mnogo uži nego što sam mislio.
Levo od nas bio je dugačak, neprekinuti plićak, a desno visoka, strma obala jako obrasla žbunjem.
Iznad žbunja drveće je stajalo u nazubljenim redovima.
Grančice su se gusto nadvijale nad strujom, a iz daljine u daljinu veliki gran nekog drveta stršio je kruto iznad potoka.
Tada je već bilo dobro popodne, lice šume je bilo sumorno, a široka traka senke već je pala na vodu.
U ovoj senci smo se parili veoma sporo, kao što možete zamisliti.
Dobro sam je spustio na obalu - voda je bila najdublja blizu obale, kako me je obavestio zvučni stub.
Jedan od mojih gladnih i tolerantnih prijatelja zvučao je u pramcima odmah ispod mene.
Ovaj parobrod je bio baš kao brod sa palubom.
Na palubi su bile dve male kućice od tikovine, sa vratima i prozorima.
Kotao je bio u pramčanom kraju, a mašine desno na krmi.
Preko cele je bio lagani krov, oslonjen na stubove.
Levak je projicirao kroz taj krov, a ispred levka mala kabina izgrađena od lakih dasaka služila je za kormilarnicu.
U njemu se nalazio kauč, dve tabure, napunjen Martini Henri naslonjen u jednom uglu, mali sto i volan.
Imao je široka vrata napred i širok zatvarač sa svake strane.
Sve je to uvek bilo otvoreno, naravno.
Dane sam provodio tamo na krajnjem prednjem delu tog krova, pred vratima.
Noću sam spavao, ili pokušavao, na kauču.
Atletski crnac koji je pripadao nekom primorskom plemenu i obrazovan od strane mog siromašnog prethodnika, bio je kormilar.
Nosio je par mesinganih minđuša, nosio je plavi platneni omot od struka do gležnjeva, i mislio je o sebi.
On je bio najnestabilnija vrsta budale koju sam ikada video.
Upravljao je beskrajno razmetajući se dok ste bili u blizini, ali ako bi vas izgubio iz vida, odmah bi postao plen bijednog funka, i za minut bi pustio da ga taj bogalj parobroda nadvlada.
Gledao sam dole u zvučni stub, i osećao sam se veoma iznerviranim kad sam u svakom pokušaju video da još malo toga viri iz te reke, kad sam video kako moj stupar iznenada odustaje od posla i proteže se ravno na palubi, čak se nije ni potrudio da povuče svoj štap.
Ipak, držao ga je i vukao se u vodi.
U isto vreme vatrogasac, koga sam takođe mogao da vidim ispod sebe, naglo sede pred svoju peć i pogne glavu.
Bio sam zapanjen.
Onda sam morao da pogledam reku moćno brzo, jer je došlo do zamke u plovnom putu.
Štapići, mali štapići, leteli su uokologusti, zviždali su pred mojim nosom, spuštajući se ispod mene, udarajući iza mene o moju kormilarnicu.
Sve ovo vreme reka, obala, šuma, bili su veoma tihi, savršeno tihi.
Čuo sam samo snažno prskanje krmenog točka i lupanje tih stvari.
Nespretno smo očistili zapreku.
Strelice, Jove!
Pucali su na nas!
Brzo sam ušao da zatvorim zatvarač na kopnu.
Taj budalac, s rukama na žbicama, podigao je kolena visoko, lupao nogama, stisnuo usta, kao konj.
A mi smo teturali na deset metara od obale.
Morao sam da se nagnem da zamahnem teškim zatvaračem, i ugledah lice među lišćem u nivou mojeg, koje me je gledalo veoma žestoko i postojano, a onda sam iznenada, kao da mi je veo skinut sa očiju, razabrala, duboko u zamršenom mraku, gole grudi, ruke,  Noge, blistave oči Žbun je vrvio od ljudskih udova u pokretu, blistajući bronzane boje.
Grančice su se tresle, ljuljale i šuštale, strele su izletele iz njih, a onda se otvorio zatvarač.
Usmeri je pravo, rekao sam kormilaru.
Držao je glavu ukočeno, licem napred, ali oči su mu se prevrnule, nastavio je da podiže i spušta noge nežno, usta su mu se malo penila.
Rekao sam u besu.
Mogao sam isto tako narediti drvetu da se ne ljulja na vetru.
Istrčao sam.
Ispod mene je bila velika tuča nogu na gvozdenoj palubi zbunjeni uzvici glas je vrištao, Možeš li da se vratiš?
Ugledao sam talasanje u obliku slova V na vodi ispred.
Pod nogama mi je izbila fusilada.
Hodočasnici su se otvorili sa svojim Vinčesterima, i jednostavno su prskali olovo u taj žbun.
Dvojka od puno dima se pojavila i polako se odvezla napred.
Zakleo sam se na to.
Sada nisam mogao da vidim ni talasanje ili zamku.
Stajao sam na vratima, gledao, a strele su dolazile u rojevima.
Možda su bili otrovani, ali su izgledali kao da neće ubiti mačku.
Žbun je počeo da zavija.
Naši drvosječe su podigli ratnički urlik, zaglušio me je izveštaj puške tik uz leđa.
Osvrnuo sam se preko ramena, a kormilarnica je još bila puna buke i dima kad sam sjeo za kormilo.
Budala beše ispustila sve, da otvori zatvarač i pusti Martinija Henrija.
Stajao je pred širokim otvorom, zureći, a ja sam vikao na njega da se vrati, dok sam ispravljao iznenadni zavoj iz parobroda.
Nije bilo mesta za okretanje čak i da sam želeo, zastoj je bio negde veoma blizu u tom zbunjenom dimu, nije bilo vremena za gubljenje, pa sam je samo gurnuo u bankright u obalu, gde sam znao da je voda duboka.
Polako smo se kretali duž nadvisujućeg žbunja u vrtlogu polomljenih grančica i letećeg lišća.
Fusilada ispod je prestala, kao što sam i predvideo kada se mlazovi isprazne.
Bacio sam glavu nazad na blistavi zvižduk koji je prešao kormilarnicu, u jednoj rupi i napolje na drugom.
Gledajući pored tog ludog kormilara, koji je tresao praznu pušku i vikao na obalu, video sam nejasne oblike ljudi koji su trčali savijeni, skačući, klizili, jasni, nepotpuni, prolazni.
Nešto veliko se pojavilo u vazduhu pred zatvaračem, puška je otišla u more, a čovek se brzo odmaknuo, pogledao me preko ramena na neobičan, dubok, poznat način, i pao na moje noge.
Bočna strana njegove glave udari dva puta u točak, a kraj onoga što je izgledalo kao dugačak štap zalupi i prevrne malu taboricu.
Izgledalo je kao da je, nakon što je istrgnuo tu stvar od nekoga na obali, izgubio ravnotežu u naporu.
Tanak dim je oduvao, bili smo čisti od zapreke, i gledajući ispred sebe mogao sam da vidim da ću za još stotinak metara biti slobodan da se sklonim, dalje od obale, ali noge su mi bile tako tople i mokre da sam morao da pogledam dole.
Čovek se okrenuo na leđa i zurio pravo u mene, obe ruke su mu stisnule štap.
Bila je to drška koplja koja ga je, bilo bačena ili probačena kroz otvor, uhvatila u stranu, odmah ispod rebara u koju je sečivo otišlo nevidljivo, nakon što sam napravio strašnu posekotinu, cipele su mi bile pune, lokva krvi ležala je veoma mirno, blistala je tamno crveno ispod volana, oči su mu sijale neverovatnim sjajem.
Puška ponovo eksplodira.
Pogledao me je zabrinuto, držeći koplje kao nešto dragoceno, sa izrazom straha da ću pokušati da mu ga oduzmem.
Morao sam da se potrudim da oslobodim oči od njegovog pogleda i da se posvetim upravljanju.
Jednom rukom sam iznad glave pipao liniju parne zvižduka, i užurbano sam vrištao za vrištanjem.
Metež besnih i ratobornih krikova odmah se zaustavi, a onda se iz dubine šume začu tako drhtavi i dugotrajni jauk žalosnog straha i krajnjeg očaja koji se može zamisliti da prati let poslednje nade sa zemlje.
U žbunju nasta velika gužva, kiša strela je prestala, naglo je odjeknulo nekoliko pucnjeva, a zatim tišina, u kojoj mi je do ušiju jasno dopirao mlitav udarac krmenog točka.
Stavio sam kormilo na desnu stranu u trenutku kada se na vratima pojavio hodočasnik u ružičastoj pidžami, veoma vruć i uznemiren.
Menadžer me šalje - počeo je zvaničnim tonom, i zaustavio se.
Rekao je, buljeći u ranjenog čoveka.
Nas dvojica belaca stajali smo iznad njega, a njegov sjajan i upitan pogled obavio nas je oboje.
Izjavljujem da je izgledalo kao da će nam uskoro postaviti neka pitanja na razumljivom jeziku, ali on je umro bez ikakvog zvuka, bez pomeranja udova, bez trzanja mišića.
Tek u poslednjem trenutku, kao da je odgovor na neki znak koji nismo mogli da vidimo, na neki šapat koji nismo mogli da čujemo, on se teško namršti, i to mrštenje dade njegovoj crnoj posmrtnoj maski nezamislivo sumoran, zamišljen i preteći.
Sjaj znatiželjnog pogleda brzo izbledi u praznu staklastu snagu.
Možeš li da upravljaš?
Pitao sam agenta željno.
Izgledao je veoma sumnjičavo, ali ja sam ga zgrabio za ruku, i on je odmah shvatio da sam mislio da upravlja da li ili ne.
Da vam kažem istinu, bio sam morbidno nestrpljiv da promenim cipele i čarape.
Mrtav je, promrmljao je momak, neizmerno impresioniran.
Nema sumnje u to, rekoh, povlačeći kao lud pertle.
I usput, pretpostavljam da je Kurtz mrtav u to vreme.
Za trenutak je to bila dominantna misao.
Osetio sam krajnje razočarenje, kao da sam saznao da sam težio nečemu sasvim bez suštine.
Ne bih mogao biti više zgrožen da sam proputovao sav ovaj put samo da bih razgovarao sa Kurtzom.
Bacio sam jednu cipelu u more, i postao svestan da je to upravo ono čemu sam se radovao razgovoru sa Kurtzom.
Došao sam do čudnog otkrića da ga nikada nisam zamišljao kao da radi, znate, već kao da raspravlja.
Nisam rekao sebi: Sada ga nikada neću videti, ili sada se nikada neću rukovati s njim, ali, Sada ga nikada neću čuti.
Čovek se predstavio kao glas.
Naravno da ga nisam povezao sa nekom vrstom akcije.
zar mi nije bilo rečeno svim tonovima ljubomore i divljenja da je sakupio, razmenio, prevario ili ukrao više slonovače nego svi ostali agenti zajedno?
To nije bila poenta.
Poenta je bila u tome da je on bio nadareno stvorenje, i da je od svih njegovih darova onaj koji se isticao nadmoćno, koji je sa sobom nosio osećaj stvarnog prisustva, bila njegova sposobnost da govori, njegove reči - dar izražavanja, zbunjujuće, prosvetljujuće, najuzvišenije i najprezirnije strujanje, pulsirajuća struja svetlosti,  ili varljivi tok iz srca neprobojne tame.
Druga cipela odleti do đavoljeg boga te reke.
Pomislio sam, Tako mi Jovea!
Sve je gotovo.
Prekasno je da je nestao, dar je nestao, pomoću nekog koplja, strele ili toljage.
Na kraju krajeva, nikada neću čuti tog momka da govori, a moja tuga je imala zapanjujuću ekstravaganciju osećanja, čak i onakvu kakvu sam primetio u zavijajućoj tuzi ovih divljaka u žbunju.
Ne bih mogao nekako da osetim više usamljene pustoši, da mi je oduzeto verovanje ili da sam propustio svoju sudbinu u životu.... Zašto uzdišeš na ovaj zverski način, neko?
Mora čovek ikada ovde, daj mi malo duvana....
Usledi pauza duboke tišine, zatim se rasplamsa šibica, i pojavilo se Marlovo mršavo lice, istrošeno, šuplje, sa naborima nadole i spuštenim kapcima, sa pogledom koncentrisane pažnje i dok je snažno povlačio svoju lulu, činilo se da se povlači i napreduje iz noći u pravilnom treperenju sitnog plamena.
Utakmica je izašla.
Ovo je najgore od pokušaja da se kaže....
Evo vas svi, svaki usidren sa dve dobre adrese, kao trup sa dva sidra, mesar iza jednog ugla, policajac oko drugog, odlični apetiti, i temperatura normalna - čujete normalno od kraja godina do kraja godina.
A vi kažete, Apsurdno!
Dragi moji momci, šta možete očekivati od čoveka koji je iz čiste nervoze upravo bacio u more par novih cipela!
Sada mislim na to, neverovatno je da nisam prolio suze.
Ja sam, u celini, ponosan na svoju snagu.
Bio sam presečen na pomisao da sam izgubio neprocenjivu privilegiju da slušam nadarenog Kurca.
Naravno da sam pogrešio.
Privilegija me je čekala.
O, da, čuo sam više nego dovoljno.
I ja sam bio u pravu, takođe.
On je bio malo više od glasa.
I čuo sam taj glas - drugi glasovi - svi su bili tako malo više od glasova i sećanje na to vreme se zadržava oko mene, neopipljivo, kao umiruća vibracija jednog ogromnog brbljanja, blesavog, okrutnog, prljavog, divljačkog ili jednostavno zlobnog, bez ikakvog smisla.
Glasovi, glas sedam devojka samasada je dugo ćutao.
Duh njegovih darova najzad sam položio laži, poče on, iznenada.
Da li sam pomenuo devojku?
Oh, ona je potpuno izašla iz toga.
Žene su, mislim, izašle iz toga.
Moramo im pomoći da ostanu u tom svom prelepom svetu, da se naš ne pogorša.
Oh, morala je da izađe iz toga.
Trebalo je da čujete iskopano telo Kurca kako govori: Moja namera.
Tada biste direktno shvatili koliko je potpuno bila van toga.
I uzvišena frontalna kost Kurtza!
Kažu da kosa ponekad raste, ali ovaj primerak, bio je impresivno ćelav.
Divljina ga je potapšala po glavi, i gle, milovala ga je kao balan kugla od slonovače, i gle!
On je uvenuo, odneo ga, voleo, zagrlio, ušao u njegove vene, progutao njegovo meso i zapečatio njegovu dušu za svoju nezamislivim ceremonijama neke đavolske inicijacije.
On je bio njegov razmaženi i razmaženi miljenik.
Ja bih tako mislio.
Gomile toga, gomile toga.
Stara baraka od blata je bila prepuna toga.
Pomislili biste da u celoj zemlji nije ostala ni jedna kljova ni iznad ni ispod zemlje.
Uglavnom fosilni, primetio je upravnik, omalovažavajuće.
To nije bio više fosil od mene, ali oni ga zovu fosil kada je iskopana.
Čini se da ovi crnci ponekad sahranjuju kljove, ali očigledno nisu mogli da zakopaju ovu parcelu dovoljno duboko da spase nadarenog Kurca od njegove sudbine.
Napunili smo parobrod sa njim, i morali smo da gomilaju mnogo na palubi.
Tako je mogao da vidi i uživa dokle god je mogao, jer je zahvalnost za tu uslugu ostala sa njim do poslednjeg trenutka.
Trebalo je da ga čuješ kako kaže, Moja slonovača.
O, da, čuo sam ga.
Moja namera, moja slonovača, moj položaj, moja reka, sve moje pripadalo je njemu.
To me je nateralo da zadržim dah u očekivanju da ću čuti kako divljina prasne u čudesan smeh koji će uzdrmati fiksne zvezde na njihovim mestima.
Sve je pripadalo njemu, ali to je bila sitnica.
Stvar je bila u tome da se zna kome pripada, koliko sila tame ga je prisvojilo.
To je bio odraz koji vas je učinio jezivim svuda.
Bilo je nemoguće, nije bilo dobro ni za nekoga, pokušavajući da zamislite.
Zauzeo je visoko mesto među đavolima zemlje, mislim bukvalno.
Ne možete da razumete.
Kako si mogao?
Sa čvrstim pločnikom pod nogama, okruženi ljubaznim komšijama spremnim da vas bodre ili da padnu na vas, nežno koračajući između mesara i policajca, u svetom teroru skandala i vešala i ludnice, možete li zamisliti u koji kraj prvih vekova čovekove nesputane noge mogu da ga odvedu putem samoće-potpune samoće bez policajcaputem tišinepotpune tišine,  gde se ne može čuti glas upozorenja ljubaznog komšije koji šapuće o javnom mnjenju?
Ove male stvari čine veliku razliku.
Kada oni odu, morate se osloniti na svoju urođenu snagu, na svoju sposobnost za vernost.
Naravno da ste možda previše budala da biste pogrešilisuviše dosadno čak i da biste znali da vas napadaju sile tame.
Pretpostavljam, nijedna budala nikada nije sklopila pogodbu za svoju dušu sa đavolom - budala je previše budala, ili đavo previše đavo ne znam koji.
Ili možete biti tako gromoglasno uzvišeno stvorenje da ste potpuno gluvi i slepi za sve osim nebeskih prizora i zvukova.
Onda je zemlja za vas samo mesto za stajanje, a da li je biti ovakav vaš gubitak ili vaš dobitak, neću se pretvarati da kažem.
Ali većina nas nije ni jedno ni drugo.
Zemlja je za nas mesto za život, gde moramo da trpimo znamenitosti, zvukove, mirise, takođe, Jove!
Udahnite mrtvog nilskog konja, da tako kažem, i ne budite kontaminirani.
I eto, zar ne vidiš?
Vaša snaga dolazi, vera u vašu sposobnost za kopanje nenametljivih rupa da zakopate stvari u vašoj moći odanosti, ne sebi, već opskurnom, lomljivom poslu.
I to je dovoljno teško.
Pazite, ne pokušavam da opravdam ili čak objasnim da pokušavam da objasnim sebi za gospodina Kurca za Kurcovu senku.
Ova inicirana utvara sa stražnje strane Niotkuda počastila me je svojim neverovatnim samopouzdanjem pre nego što je potpuno nestala.
To je bilo zato što je mogao da govori engleski sa mnom.
Prvobitni Kurc je bio delimično obrazovan u Engleskoj, a kako je bio dovoljno dobar da i sam kaže, njegove simpatije su bile na pravom mestu.
Majka mu je bila pola Engleskinja, otac je bio pola Francuz.
Cela Evropa je doprinela stvaranju Kurca i ubrzo sam saznao da mu je, najprikladnije, Međunarodno društvo za suzbijanje divljačkih običaja poverilo izradu izveštaja, za buduće smernice.
I on ga je napisao, takođe.
Videla sam ga.
Pročitao sam ga.
Bilo je elokventno, vibriralo je rečitošću, ali mislim da je bilo previše napeto.
Sedamnaest stranica pomnog pisanja za koje je našao vremena!
Ali to je moralo biti pre nego što je rekao, da je pošao po zlu, i naveo ga da predsedava nekim ponoćnim plesovima koji su se završavali neizrecivim obredima, koji su, koliko sam nevoljko zaključio iz onoga što sam čuo u raznim prilikama, bili ponuđeni njemu, da li razumete?
Za samog Kurtza.
Ali to je bio predivan komad pisanja.
Uvodni pasus, međutim, u svetlu kasnijih informacija, sada mi se čini zlokobnim.
On je počeo sa argumentom da mi belci, sa tačke razvoja do koje smo došli, nužno moramo da im se činimo divljacima u prirodi natprirodnih bića - mi im pristupamo snagom božanstva, i tako dalje, i tako dalje.
Jednostavnim vršenjem naše volje možemo vršiti moć za dobro koja je praktično neograničena, itd., itd.
Od tog trenutka on se vinuo i poveo me sa sobom.
Govor je bio veličanstven, mada ga je bilo teško zapamtiti, znate.
To mi je dalo ideju egzotične neizmernosti kojom vlada plemenita dobrohotnost.
To me je nateralo da trnem od entuzijazma.
To je bila neograničena moć rečitosti reči gorućih plemenitih reči.
Nije bilo praktičnih nagoveštaja koji bi prekinuli magični tok fraza, osim ako se neka vrsta beleške u podnožju poslednje stranice, očigledno naškrabana mnogo kasnije, nestabilnom rukom, može smatrati izlaganjem metode.
Bilo je vrlo jednostavno, a na kraju tog dirljivog pozivanja na svako altruističko osećanje plamtjelo je na vas, blistavo i zastrašujuće, kao bljesak munje na spokojnom nebu Istrebite sve zveri!
Zanimljivo je bilo to što je očigledno sve zaboravio na taj dragoceni postskriptum, jer me je kasnije, kada je u izvesnom smislu došao k sebi, više puta molio da se dobro pobrinem za svoj pamflet koji je nazvao, jer je bilo sigurno da će u budućnosti imati dobar uticaj na njegovu karijeru.
Imao sam potpune informacije o svim tim stvarima, a osim toga, kako se ispostavilo, trebalo je da se brinem o njegovom sećanju.
Učinio sam dovoljno da mi da neosporno pravo da ga položim, ako izaberem, za večni počinak u kantu za smeće napretka, među svim pometanjima i, figurativno rečeno, svim mrtvim mačkama civilizacije.
Ali onda, vidite, ne mogu da izaberem.
On neće biti zaboravljen.
Šta god da je bio, nije bio običan.
Imao je moć da šarmira ili uplaši rudimentarne duše u otežano veštičje plesanje u njegovu čast; mogao je takođe ispuniti male duše hodočasnika gorkim slutnjama; imao je bar jednog odanog prijatelja, i osvojio je jednu dušu u svetu koji nije bio ni rudimentaran ni uprljan sebičnošću.
Ne, ne mogu da ga zaboravim, mada nisam spreman da potvrdim da je momak bio baš vredan života koji smo izgubili da dođemo do njega.
Strašno mi je nedostajao moj pokojni kormilar - nedostajao mi je čak i dok je njegovo telo još ležalo u kormilarnici.
Možda ćete pomisliti da je čudno ovo žaljenje za divljakom koji nije bio ništa više od zrna peska u crnoj Sahari.
Pa, zar ne vidiš, on je uradio nešto, on je upravljao mesecima, imao sam ga na leđima pomoćni instrument.
To je bila neka vrsta partnerstva.
On je upravljao za mene, morao sam da se brinem o njemu, brinuo sam se o njegovim nedostacima, i tako je stvorena suptilna veza, koje sam postao svestan tek kada je iznenada prekinuta.
I intimna dubina tog pogleda koji mi je uputio kada je primio povređenost ostaje do danas u mom sećanju kao tvrdnja o dalekom srodstvu potvrđena u najvišem trenutku.
Da je samo ostavio taj zatvarač na miru.
Nije imao nikakvu uzdržanost, nikakvu uzdržanost, baš kao Kurtza drvo koje je njišao vetar.
Čim sam obukao suve papuče, izvukao sam ga napolje, nakon što sam mu prvo izvukao koplje iz boka, što sam izveo sa čvrsto zatvorenim očima.
Njegove pete su skočile preko malog praga, ramena su mu bila pritisnuta na moje grudi, očajnički sam ga zagrlila s leđa.
Bio je težak, teži, teži od bilo kog čoveka na zemlji, pretpostavljam.
Onda sam ga bez odlaganja prevrnuo u more.
Struja ga je zgrabila kao da je bio pramen trave, a ja sam video kako se telo prevrnulo dva puta pre nego što sam ga zauvek izgubio iz vida.
Svi hodočasnici i upravnik su se tada okupili na palubi tende oko kormilarnice, čavrljajući jedni na druge kao jato uzbuđenih svraka, i začuo se sablaznjen žamor zbog moje bezdušne brzine.
Šta su hteli da zadrže to telo visi oko ne mogu da pogodim.
Embalm ga, možda.
Ali čuo sam i još jedan, i to veoma zloslutan žamor na palubi ispod.
Moji prijatelji drvosječe su takođe bili sablaznjeni, i to sa boljim pokazivanjem razuma, iako priznajem da je sam razlog bio sasvim neprihvatljiv.
Odlučio sam da ako moj pokojni kormilar bude pojeden, samo ribe će ga dobiti.
Dok je bio živ, bio je veoma drugorazredni kormilar, ali sada kada je bio mrtav mogao je postati prvoklasno iskušenje, a možda i izazvati neke zapanjujuće nevolje.
Osim toga, bio sam nestrpljiv da preuzmem volan, čovek u ružičastoj pidžami pokazao se kao beznadežna budala u poslu.
To sam uradio direktno, jednostavna sahrana je završena.
Išli smo na pola brzine, držeći se tačno u sredini potoka, a ja sam slušao priču o meni.
Odustali su od Kurca, odustali su od stanice, Kurtz je bio mrtav, a stanica je bila spaljena i tako dalje, i tako dalje.
Crvenokosi hodočasnik je bio van sebe od pomisli da je bar ovaj jadni Kurc bio propisno osvećen.
Mora da smo ih slavno pokolili u žbunju.
On je pozitivno plesao, krvoločni mali đumbirski prosjak.
I skoro se onesvestio kad je ugledao ranjenika!
Nisam mogao a da ne kažem, Ionako si napravio veličanstvenu količinu dima.
Video sam, po načinu na koji su vrhovi žbunja šuštali i leteli, da su skoro svi pucnji otišli previsoko.
Ne možete pogoditi ništa osim ako ne naciljate i pucate sa ramena, ali ovi momci su pucali iz kuka zatvorenih očiju.
Povlačenje, tvrdio sam i bio sam u pravu, izazvano je škripom parne zvižduka.
Na to su zaboravili Kurca i počeli da urlaju na mene sa ogorčenim protestima.
Upravnik je stajao pored volana i poverljivo mrmljao o tome da je u svakom slučaju neophodno da se pre mraka odmakne niz reku, kad sam u daljini ugledao čistinu na obali reke i obrise neke zgrade.
On je pljesnuo rukama u čudu.
Odmah sam ušao, i dalje na pola brzine.
Kroz naočare sam video padinu brda prošaranog retkim drvećem i savršeno oslobođen šipražja.
Dugačka propadajuća zgrada na vrhu bila je napola zakopana u visoku travu, velike rupe na krovu sa šiljastim vrhom zjapile su izdaleka, džungla i šuma su činili pozadinu.
Nije bilo nikakvog ograđenog prostora ili ograde, ali očigledno je postojala jedna, jer je u blizini kuće ostalo pola tuceta tankih stubova, grubo obrubljenih, a gornji krajevi ukrašeni okruglim izrezbarenim kuglama.
Šine, ili šta god da je bilo između, beše nestale.
Naravno, šuma je sve to okruživala.
Obala reke je bila čista, a na obali sam video belog čoveka ispod šešira nalik na točak kako uporno maha celom rukom.
Ispitujući ivicu šume iznad i ispod, bio sam gotovo siguran da mogu da vidim pokrete - ljudske oblike koji klize tu i tamo.
Prošao sam oprezno, a zatim zaustavio motore i pustio je da se spusti.
Čovek na obali je počeo da viče, pozivajući nas da se iskrcamo.
Napadnuti smo, vrištao je menadžer.
Znam, znam.
U redu je, uzviknuo je drugi, veselo koliko hoćeš.
U redu je.
Drago mi je.
Njegov aspekt me je podsetio na nešto što sam video, nešto smešno što sam negde video.
Dok sam manevrirao da se slažem, pitao sam se: Kako izgleda ovaj momak?
Odjednom sam ga dobio.
Izgledao je kao harlekin.
Njegova odeća je bila napravljena od nekih stvari koje su verovatno bile smeđe holandije, ali je bila prekrivena zakrpama svuda, sa svetlim mrljama, plavim, crvenim i žutim mrljama na leđima, zakrpama na prednjoj strani, zakrpama na laktovima, na kolenima obojenim vezom oko jakne, grimiznim ivicama na dnu pantalona i sunčevim sjajem koji je izgledao izuzetno veselo i čudesno uredno,  jer ste mogli da vidite kako je lepo urađeno sve ovo krpljenje.
Bezbrado, dečačko lice, veoma lepo, bez crta lica, ljuštenje nosa, male plave oči, osmesi i mrštenja koji jure jedni druge nad tim otvorenim licem kao sunce i senka na vetrovitoj ravnici.
Pazite, kapetane!
Plakao je sinoć da je ovde zaglavljena.
Priznajem da sam se sramno zakleo.
Skoro sam otvorio svoj bogalj, da završim taj šarmantni put.
Harlekin na obali okrenuo je svoj mali pugnose prema meni.
Upitao je, sav osmeh.
Vikao sam sa volana.
Osmeh je nestao, a on je odmahnuo glavom kao da mu je žao zbog mog razočarenja.
Onda se razvedrio.
Plakao je ohrabrujuće.
Da li smo stigli na vreme?
On je gore, odgovori on, bacajući glavu uz brdo, i odjednom postaje sumoran.
Lice mu je bilo kao jesenje nebo, u jednom trenutku oblačno, a u sledećem vedro.
Kada je upravnik, u pratnji hodočasnika, svi naoružani do zuba, otišao u kuću, ovaj momak je ušao na brod.
Kažem, ne sviđa mi se ovo.
Ovi domoroci su u žbunju, rekao sam.
On me je iskreno uveravao da je sve u redu.
Oni su jednostavni ljudi, dodao je dobro, drago mi je što ste došli.
Trebalo mi je sve vreme da ih zadržim.
Ali ti si rekao da je sve u redu, plakala sam.
Oh, nisu mislili ništa loše, rekao je i dok sam zurio ispravio se, Ne baš.
Onda živahno, Vera moja, tvoja kormilarnica želi čišćenje!
U sledećem dahu mi je savetovao da držim dovoljno pare na kotlu da duvam u pištaljku u slučaju bilo kakvih problema.
Jedan dobar vrisak će učiniti više za vas nego sve vaše puške.
Oni su jednostavni ljudi, ponovio je.
On je zveckao takvom brzinom da me je sasvim preplavio.
Izgledalo je kao da pokušava da nadoknadi mnogo tišine, i zapravo je nagovestio, smejući se, da je to slučaj.
Zar ne razgovaraš sa Kurtzom?
Ne razgovaraš sa tim čovekom, slušaš ga, uzviknuo je sa strogim ushićenjem.
Ali sada je mahnuo rukom, i u tren oka bio je u krajnjoj dubini malodušnosti.
Za trenutak se ponovo podigao i skočio, zauzeo obe moje ruke, neprestano ih tresao, dok je brbljao brata mornara... Iast... Zadovoljstvo... Zadovoljstvo... predstaviti se ... Ruski... sin protojereja ... Vlada Tambov... Šta?
Engleski duvan odličan engleski duvan!
E sad, to je bratsko.
Gde je mornar koji ne puši?
Lula ga je umirila, i postepeno sam shvatio da je pobegao iz škole, da je otišao na more u ruskom brodu, ponovo pobegao, služio neko vreme na engleskim brodovima, sada se pomirio sa protojerejem.
On je to shvatio.
Ali kada je neko mlad mora da vidi stvari, prikupi iskustvo, ideje proširuju um.
Nikad se ne može reći!
Ovde sam sreo Kurca, rekao je, mladalačko svečan i prekoran.
Držao sam jezik za zubima nakon toga.
Izgleda da je ubedio holandsku trgovačku kuću na obali da ga opremi prodavnicama i robom, i krenuo je u unutrašnjost laganog srca i bez ikakve ideje o tome šta će mu se dogoditi od bebe.
Lutao je tom rekom skoro dve godine sam, odsečen od svih i svega.
Nisam tako mlad kao što izgledam.
Imam dvadeset pet godina, rekao je.
U početku mi je stari Van Šujten rekao da odem đavolu, pripovedao mi je sa velikim zadovoljstvom, ali ja sam se držao njega, i pričao i pričao, sve dok se najzad nije uplašio da ću mu odvratiti zadnju nogu od njegovog omiljenog psa, pa mi je dao neke jeftine stvari i nekoliko pušaka, i rekao mi da se nada da mi više nikada neće videti lice.
Dobri stari Holanđanin, Van Shuyten.
Poslao sam mu jednu malu partiju slonovače pre godinu dana, tako da ne može da me nazove malim lopovom kad se vratim.
Nadam se da ga je dobio.
A za ostalo me nije briga.
Imao sam malo drveta naslaganog za tebe.
To je bila moja stara kuća.
Da li ste videli?
Dao sam mu knjigu Tovson.
Izgledao je kao da će me poljubiti, ali se suzdržao.
Jedina knjiga koja mi je ostala, i mislio sam da sam je izgubio, rekao je, gledajući je ushićeno.
Toliko nesreća se dešava čoveku koji ide sam, znate.
Kanui se uznemiravaju ponekad, a ponekad morate da očistite tako brzo kada se ljudi naljute.
On je thumbed stranice.
Pravili ste beleške na ruskom?
Mislio sam da su napisane u šifri, rekao sam.
Nasmejao se, a zatim se uozbiljio.
Imao sam puno problema da zadržim ove ljude, rekao je.
Da li su hteli da te ubiju?
Plakao je i zadržao se.
Zašto su nas napali?
Oklevao je, a zatim stidljivo rekao: Ne žele da ode.
Rekao sam radoznalo.
Klimnuo je glavom pun misterije i mudrosti.
Kažem vam, povika on, ovaj čovek mi je proširio um.
Raširio je ruke, buljio u mene svojim malim plavim očima koje su bile savršeno okrugle.
III Pogledao sam ga, izgubljen u čuđenju.
Tamo je bio preda mnom, šarolikan, kao da je pobegao iz trupe pantomimičara, oduševljen, neverovatan.
Samo njegovo postojanje bilo je neverovatno, neobjašnjivo i potpuno zbunjujuće.
On je bio nerešiv problem.
Bilo je nezamislivo kako je postojao, kako je uspeo da stigne tako daleko, kako je uspeo da ostane, zašto nije odmah nestao.
Otišao sam malo dalje, reče on, a zatim još malo dalje dok nisam otišao toliko daleko da ne znam kako ću se ikada vratiti.
Mogu da se snađem.
Brzo ti odvedi Kurtza, kažem ti.
Glamur mladosti obavijao je njegove šarene krpe, njegovu bedu, njegovu usamljenost, suštinsku pustoš njegovih uzaludnih lutanja.
Mesecima godinama njegov život nije vredeo ni dana kupovine i tamo je bio galantno, nepromišljeno živ, po svemu sudeći neuništiv samo zahvaljujući svojim nekoliko godina i svojoj nepromišljenoj drskosti.
Bio sam zaveden u nešto poput divljenja poput zavisti.
Glamur ga je nagovarao, glamur ga je držao nepovređenim.
On sigurno nije želeo ništa od divljine osim prostora da udahne i da se probije dalje.
Njegova potreba je bila da postoji, i da se kreće dalje sa najvećim mogućim rizikom, i sa maksimalnom oskudicom.
Ako je apsolutno čist, neproračunat, nepraktičan duh avanture ikada vladao ljudskim bićem, on je vladao ovom krpljenom mladošću.
Skoro da sam mu zavideo na posedovanju ovog skromnog i bistrog plamena.
Činilo se da je progutao sve misli o sebi tako potpuno, da čak i dok je razgovarao sa tobom, zaboravio si da je to bio čovek pred tvojim očima koji je prošao kroz te stvari.
Ipak, nisam mu zavidela na njegovoj odanosti Kurtzu.
Nije razmišljao o tome.
To mu je došlo, i on ga je prihvatio sa nekom vrstom nestrpljivog fatalizma.
Moram reći da mi se činilo da je to najopasnija stvar u svakom pogledu na koji je do sada naišao.
Složili su se neizbežno, kao dva broda koja su se smirila jedan pored drugog, i najzad su se otrljali.
Pretpostavljam da je Kurc želeo publiku, jer su jednom prilikom, kada su se ulogorili u šumi, razgovarali celu noć, ili je verovatnije Kurc govorio.
Razgovarali smo o svemu, rekao je, prilično pretresen sećanjem.
Zaboravio sam da postoji takva stvar kao što je san.
Noć nije trajala ni sat vremena.
... O ljubavi, takođe.
Ah, on ti je govorio o ljubavi!
Rekao sam, mnogo zabavljeno.
To nije ono što mislite, uzviknuo je, gotovo strastveno.
Bilo je uopšte.
On me je naterao da vidim stvaristvari.
Podigao je ruke.
U to vreme smo bili na palubi, a poglavar mojih drvosječa, koji se izležavao u blizini, okrenuo je prema njemu svoje teške i blistave oči.
Pogledao sam oko sebe, i ne znam zašto, ali uveravam vas da mi se nikada, nikada ranije, ova zemlja, ova reka, ova džungla, sam luk ovog plamtećeg neba, nisu činili tako beznadežnim i tako mračnim, tako neprobojnim za ljudsku misao, tako nemilosrdnom prema ljudskoj slabosti.
I, od tada, vi ste bili sa njim, naravno?
Naprotiv.
Čini se da je njihov odnos bio veoma prekinut raznim uzrocima.
On je, kako me je ponosno obavestio, uspeo da negova Kurca kroz dve bolesti na koje je aludirao kao na neki rizičan podvig, ali Kurc je po pravilu lutao sam, daleko u dubinama šume.
Vrlo često dolazeći na ovu stanicu, morao sam da čekam danima i danima pre nego što će se pojaviti, rekao je.
Ah, vredelo je čekati!
Šta je radio?
Istraživanje ili šta?
O, da, naravno da je otkrio mnogo sela, i jezero, nije tačno znao u kom pravcu je opasno previše se raspitivati, ali uglavnom su njegove ekspedicije bile za slonovače.
Ali on do tada nije imao robe sa kojom bi trgovao, prigovorio sam.
Još uvek je ostalo dosta kertridža, odgovorio je, skrećući pogled.
Da budem otvoren, upao je u zemlju, rekao sam.
Ne sam, sigurno!
Promrmljao je nešto o selima oko tog jezera.
Kurtz je dobio pleme da ga prate, zar ne?
Malo se vrpoljio.
Obožavali su ga, rekao je.
Ton ovih reči bio je tako neobičan da sam ga pogledao u istraživanju.
Bilo je čudno videti njegovu pomešanu želju i nevoljnost da govori o Kurcu.
Čovek je ispunio svoj život, zaokupio njegove misli, pokolebao njegove emocije.
Šta možete očekivati?
On je eksplodirao, došao je do njih sa grmljavinom i munjama, znate, a oni nikada nisu videli ništa slično i veoma strašno.
Mogao je biti veoma užasan.
Ne možete suditi Kurtzu kao običnom čoveku.
Ne, ne, ne!
Sadasamo da vam dam ideju Ne smeta mi da vam kažem, on je želeo da me ubije, takođe, jednog dana, ali ja ga ne osuđujem.
Pa, imao sam malu količinu slonovače koju mi je dao šef tog sela u blizini moje kuće.
Vidiš da sam pucao u igru za njih.
Pa, on je to želeo, i nije hteo da čuje razlog.
Izjavio je da će me ubiti ako mu ne dam slonovaču, a zatim se skloni iz zemlje, jer on to može i ako mu se to sviđa, a ništa na svetu ga ne sprečava da ubije koga god je voleo.
I to je bila istina, takođe.
Dao sam mu slonovaču.
Šta me je briga!
Ali nisam raščistio.
Nisam mogao da ga ostavim.
Morao sam da budem oprezan, naravno, dok se ponovo ne sprijateljimo na neko vreme.
Tada je imao drugu bolest.
Posle toga sam morao da se sklonim sa puta, ali mi nije smetalo.
Živeo je većim delom u onim selima na jezeru.
Kada bi sišao do reke, ponekad bi me odveo, a ponekad je bilo bolje da budem oprezan.
Ovaj čovek je previše patio.
Mrzeo je sve ovo, i nekako nije mogao da pobegne.
Kada sam imao priliku, molio sam ga da pokuša da ode dok je bilo vremena sam ponudio da se vratim sa njim.
I on bi rekao da, a onda bi ostao, otišao u još jedan lov na slonovače, nestao nedeljama, zaboravio sebe među tim ljudimazaboravi sebe, znaš.
On je lud, rekao sam.
Protestovao je ogorčeno.
Kurtz nije mogao biti ljut.
Da sam ga čuo kako govori, pre samo dva dana, ne bih se usudio da nagovestim tako nešto...
Dok smo razgovarali, uzeo sam dvogled i gledao u obalu, prelazeći granice šume sa svake strane i na zadnjem delu kuće.
Svest da u tom žbunju postoje ljudi, tako tihi, tako tihi, tihi i tihi kao ruševna kuća na brdu, uznemirila me je.
Na licu prirode nije bilo nikakvog znaka ove zadivljujuće priče koja nije bila toliko ispričana koliko mi je sugerisana u pustim uzvicima, upotpunjenim slijeganjem ramenima, isprekidanim frazama, nagoveštajima koji su se završavali dubokim uzdasima.
Šuma je bila netaknuta, kao maskate, kao zatvorena vrata zatvora - gledali su sa svojim izrazom skrivenog znanja, strpljivog iščekivanja, nepristupačne tišine.
Rus mi je objašnjavao da je tek nedavno Kurc sišao do reke i poveo sa sobom sve borce iz tog jezerskog plemena.
Bio je odsutan nekoliko meseci i obožavao se, pretpostavljam, i sišao je neočekivano, sa namerom da izvrši napad ili preko reke ili nizvodno.
Očigledno je apetit za još slonovače prevladaošta da kažem?
Manje materijalnih težnji.
Međutim, odjednom mu je postalo mnogo gore.
Čuo sam da je bespomoćno ležao, pa sam prihvatio svoju priliku, rekao je Rus.
Oh, on je loš, veoma loš.
Uputio sam čašu u kuću.
Nije bilo znakova života, ali tu je bio ruševni krov, dugačak zid od blata koji je virio iznad trave, sa tri male četvrtaste prozorske rupe, a sve to nije bilo na dohvat ruke, takoreći.
A onda sam napravio oštar pokret, i jedan od preostalih stubova te nestale ograde skočio je u polje mog stakla.
Sećate se da sam vam rekao da su me izdaleka zadivili izvesni pokušaji ukrašavanja, prilično izvanredni u ruševnom izgledu mesta.
Sada sam iznenada imao bliži pogled, i njegov prvi rezultat je bio da me natera da zabacim glavu unazad kao pre udarca.
Zatim sam pažljivo išao od posta do posta sa čašom, i video sam svoju grešku.
Ove okrugle dugmad nisu bile ukrasne već simbolične, bile su izražajne i zbunjujuće, upečatljive i uznemirujuće, hrana za razmišljanje, a takođe i za lešinare, ako ih je bilo, gledajući sa neba, ali u svakom slučaju za one mrave koji su bili dovoljno marljivi da se popnu na pol.
Bili bi još impresivniji, te glave na kolcima, da im lica nisu bila okrenuta prema kući.
Samo jedan, prvi koji sam razabrao, bio je okrenut prema meni.
Nisam bio toliko šokiran kao što možda mislite.
Početak koji sam dao nije bio ništa drugo do pokret iznenađenja.
Očekivao sam da ću tamo videti komad drveta, znate.
Namerno sam se vratio na prvu koju sam video, i eto ga, crne, osušene, utonule, sa zatvorenim kapcima - glava koja kao da je spavala na vrhu tog stuba, i, sa skupljenim suvim usnama koje su pokazivale usku belu liniju zuba, takođe se smejao, neprekidno se smešeći nekom beskrajnom i šaljivom snu o tom večnom snu.
Ne otkrivam nikakve poslovne tajne.
U stvari, menadžer je nakon toga rekao da su Kurtzove metode uništile okrug.
Nemam mišljenje o tome, ali želim da jasno shvatite da nije bilo ništa baš profitabilno u tim glavama koje su bile tamo.
One su samo pokazivale da Kurcu nedostaje uzdržanosti u zadovoljenju njegovih različitih požuda, da u njemu nedostaje nešto sitnice što, kada se ukaže hitna potreba, ne može se naći pod njegovom veličanstvenom rečitošću.
Da li je i sam znao za ovaj nedostatak, ne mogu da kažem.
Mislim da mu je saznanje konačno stiglo tek na kraju.
Ali divljina ga je rano pronašla i strašno se osvetila za fantastičnu invaziju.
Mislim da mu je šaputao stvari o njemu samom koje nije znao, stvari o kojima nije imao pojma sve dok se nije posavetovao sa tom velikom samoćom, a šapat se pokazao neodoljivo fascinantnim.
To je glasno odjekivalo u njemu jer je bio šupalj u srži....
Spustio sam čašu, i glava koja se pojavila dovoljno blizu da se s njom može razgovarati, kao da je odmah odskočila od mene u nepristupačnu daljinu.
Obožavalac Kurtza bio je pomalo zbunjen.
Užurbanim, nejasnim glasom poče da me uverava da se nije usudio da prihvati ove simbole.
Nije se plašio domorodaca koje neće uzburkati dok Kurtz ne kaže reč.
Njegov uspon je bio izvanredan.
Logori ovih ljudi opkolili su mesto, a poglavice su dolazile svaki dan da ga vide.
Puzali bi....
Ne želim da znam ništa o ceremonijama koje se koriste kada se približava Kurtz, vikao sam.
Radoznao, taj osećaj koji me je obuzeo da bi takvi detalji bili nepodnošljiviji od onih glava koje se suše na kolcima ispod Kurtzovih prozora.
Na kraju krajeva, to je bio samo divljački prizor, dok sam se činilo da sam prebačen u neku bezsvetlu oblast suptilnih užasa, gde je čisto, nekomplikovano divljaštvo bilo pozitivno olakšanje, kao nešto što je očigledno imalo pravo da postoji na suncu.
Mladić me je pogledao sa iznenađenjem.
Pretpostavljam da mu nije palo na pamet da Kurtz nije moj idol.
Zaboravio je da nisam čuo nijedan od ovih sjajnih monologa, šta je to bilo?
O ljubavi, pravdi, ponašanju života ili šta sve ne.
Ako je došlo do puzanja pred Kurcem, on je puzao koliko i najistinskiji divljak od svih.
Nisam imao pojma o uslovima, rekao je da su te glave glave pobunjenika.
Šokirao sam ga preterano smehom.
Koja bi bila sledeća definicija koju sam čuo?
Bilo je neprijatelja, kriminalaca, radnika i to su bili pobunjenici.
Te buntovne glave izgledale su mi veoma prigušeno na svojim štapovima.
Ne znate kako takav život pokušava čoveka kao što je Kurtz, uzviknuo je Kurtzov poslednji učenik.
Pa, a ti?
Ja sam jednostavan čovek.
Nemam velikih misli.
Ne želim ništa ni od koga.
Kako možete da me uporedite sa...?
Osećanja su mu bila previše za govor, i odjednom se slomio.
Ne razumem, stenjao je.
Davao sam sve od sebe da ga održim u životu, i to je dovoljno.
Nisam imao prste u svemu ovome.
Nemam sposobnosti.
Ovde mesecima nije bilo ni kapi lekova ili zalogaja nevažeće hrane.
Bio je sramotno napušten.
Ovakav čovek, sa takvim idejama.
Nisam spavao poslednjih deset noći... Glas mu se izgubio u miru večeri.
Duge senke šume skliznule su nizbrdo dok smo razgovarali, otišle daleko dalje od ruševne kolibe, iza simboličnog niza kolaca.
Sve je to bilo u mraku, dok smo mi dole još bili na suncu, a tok reke uz čistinu svetlucao je mirnim i blistavim sjajem, sa mutnim i zasenčenim zavojem iznad i odozdo.
Na obali nije viđena nijedna živa duša.
Žbunje nije šuštalo.
Iznenada se iza ugla kuće pojavila grupa ljudi, kao da su se digli sa zemlje.
Gazili su do struka u travi, u kompaktnom telu, noseći improvizovana nosila u svojoj sredini.
Istog trenutka, u praznini pejzaža, podiže se krik čija je prodornost probijala miran vazduh kao oštra strela koja je letela pravo u samo srce zemlje i, kao začaranjem, na čistinu tamne i zamišljene šume slivali su se potoci ljudskih bića golih ljudskih bića sa kopljima u rukama, lukovima, štitovima, divljim pogledima i divljačkim pokretima.
Žbunje se treslo, trava se neko vreme ljuljala, a onda je sve stajalo u pažljivoj nepokretnosti.
Sada, ako im ne kaže pravu stvar, svi smo gotovi, reče Rus za mojim laktom.
I gomila ljudi sa nosilima beše se zaustavila na pola puta do parobroda, kao da je okamenjena.
Video sam čoveka na nosilima kako sedi, mršav i podignute ruke, iznad ramena nosilaca.
Nadajmo se da će čovek koji tako dobro govori o ljubavi uopšte naći neki poseban razlog da nas poštedi ovog puta, rekoh.
Gorko sam se ljutio na apsurdnu opasnost našeg položaja, kao da je biti prepušten na milost i nemilost tom okrutnom fantomu bila sramotna potreba.
Nisam mogao da čujem nikakav zvuk, ali kroz naočare videh tanku ruku kako se zapovednički ispruži, donja vilica se pomera, oči te utvare mračno sijaju daleko u njenoj koščatoj glavi koja je klimnula glavom grotesknim trzajima.
Kurtz Kurtzto znači kratko na nemačkomzar ne?
Pa, ime je bilo istinito kao i sve ostalo u njegovom životu i smrti.
Izgledao je najmanje sedam stopa dugačak.
Pokrivač mu beše otpao, a telo mu je izašlo iz njega jadno i užasno kao iz čaršava.
Mogao sam da vidim kavez njegovih rebara sav astir, kosti njegove ruke mašu.
Bilo je to kao da se živahna slika smrti isklesana iz stare slonovače rukovala sa pretnjom prema nepomičnim gomilama ljudi od tamne i blistave bronze.
Video sam ga kako širom otvara usta, to mu je dalo čudno proždrljiv izgled, kao da je želeo da proguta sav vazduh, svu zemlju, sve ljude pred sobom.
Dubok glas dopre do mene slabo.
Mora da je vikao.
On se iznenada povukao.
Nosila su se tresla dok su nosioci ponovo teturali napred, i gotovo u isto vreme primetio sam da gomila divljaka nestaje bez ikakvog primetnog pokreta povlačenja, kao da ih je šuma koja je tako iznenada izbacila ta bića ponovo privukla dok je dah uvučen u dugu težnju.
Neki od hodočasnika iza nosila su njegovo oružje - dve sačmarice, tešku pušku i laki revolverkarbin - munje tog jadnog Jupitera.
Upravnik se sagnuo nad njim mrmljajući dok je hodao pored njegove glave.
Položili su ga u jednu od malih kabina, samo sobu za krevet i taboricu, znate.
Doneli smo njegovu zakašnjelu prepisku, a mnogo pocepanih koverti i otvorenih pisama zatrpalo je njegov krevet.
Ruka mu je slabašno lutala među tim papirima.
Pogodila me je vatra njegovih očiju i staložena slabost njegovog izraza.
To nije bila toliko iscrpljenost bolesti.
Nije izgledao u bolovima.
Ova senka je izgledala sita i smirena, kao da se za trenutak napunila svim osećanjima.
On je zašuštao jedno od pisama, i gledajući me pravo u lice rekao: "Drago mi je."
Neko mu je pisao o meni.
Ove posebne preporuke su se ponovo pojavile.
Glasnoća tona koju je ispuštao bez napora, gotovo bez muke da pomeri usne, zapanjila me je.
Bila je ozbiljna, duboka, vibrirala, a čovek nije izgledao sposoban da šapuće.
Međutim, on je bez sumnje imao dovoljno snage da nas umalo uništi, kao što ćete odmah čuti.
Upravnik se nečujno pojavio na vratima, odmah sam izašao i povukao zavesu za mnom.
Rus, radoznalo posmatran hodočasnicima, zurio je u obalu.
Pratio sam pravac njegovog pogleda.
U daljini su se razabrali tamni ljudski oblici, koji su nejasno lepršali na sumornoj granici šume, a blizu reke dve bronzane figure, naslonjene na visoka koplja, stajale su na suncu pod fantastičnim pokrivalima za glavu od pjegavih koža, ratoborne i još uvek u kipskom mirovanju.
I s desna na levo duž osvetljene obale kretala se divlja i raskošna pojava žene.
Hodala je odmerenim koracima, ogrnuta prugastim i resastim krpama, ponosno gazeći zemlju, uz blagi džingl i bljesak varvarskih ukrasa.
Držala je glavu visoko, kosa joj je bila sređena u obliku kacige, imala je mesingane helanke do kolena, rukavice od mesingane žice do lakta, grimiznu mrlju na smeđem obrazu, bezbrojne ogrlice od staklenih perli na vratu, bizarne stvari, amajlije, veštičje darove, koje su visile oko nje, svetlucale i drhtale na svakom koraku.
Mora da je na sebi imala vrednost nekoliko slonovih kljova.
Bila je divlja i veličanstvena, divljih očiju i veličanstvena, bilo je nečeg zlokobnog i dostojanstvenog u njenom namernom napretku.
I u tišini koja je iznenada zavladala čitavom žalosnom zemljom, ogromna divljina, kolosalno telo plodnog i tajanstvenog života kao da je gleda zamišljeno, kao da gleda sliku svoje sopstvene mračne i strastvene duše.
Ona je došla do parobroda, stajala mirno i suočila se sa nama.
Njena duga senka pala je na ivicu vode.
Lice joj je imalo tragičan i žestok izgled divlje tuge i nemog bola pomešanog sa strahom od neke borbene, poluoblikovane odlučnosti.
Stajala je i posmatrala nas bez mrda, kao i sama divljina, s izrazom razmišljanja o nedokučivom cilju.
Prođe čitav minut, a onda ona napravi korak napred.
Začu se tihi džingl, odsjaj žutog metala, zamahivanje draperija sa resama, i ona se zaustavi kao da joj je srce otkazalo.
Mladić pored mene zareža.
Hodočasnici su mrmljali na mojim leđima.
Sve nas je gledala kao da joj je život zavisio od nepokolebljive postojanosti njenog pogleda.
Odjednom raširi svoje gole ruke i baci ih čvrsto iznad glave, kao da u nekontrolisanoj želji da dodirne nebo, a u isto vreme brze senke izjuriše na zemlju, prelete rekom, skupljajući parobrod u senoviti zagrljaj.
Zastrašujuća tišina visila je nad scenom.
Ona se polako okrenula, krenula dalje, prateći obalu, i prešla u žbunje sa leve strane.
Jednom su joj samo oči zasijale u sumrak šipražja pre nego što je nestala.
Da se ponudila da se ukrca, zaista mislim da bih pokušao da je ubijem, nervozno reče čovek od zakrpa.
Rizikovao sam svoj život svaki dan u poslednje dve nedelje da je držim van kuće.
Ušla je jednog dana i pokrenula svađu oko onih jadnih krpa koje sam pokupio u magacinu da popravim odeću.
Nisam bio pristojan.
Bar je tako moralo biti, jer je sat vremena razgovarala Kurtzu kao bes, pokazujući na mene tu i tamo.
Ne razumem dijalekt ovog plemena.
Srećom po mene, mislim da se Kurc tog dana osećao previše bolesno da bi se brinuo, inače bi bilo nestašluka.
Ne razumem.... Ne previše za mene.
Ah, pa, sada je sve gotovo.
U tom trenutku sam čuo Kurtzov duboki glas iza zavese Spasi me!
Sačuvajte slonovače, mislite.
Nemoj mi reći.
Zašto, morao sam da te spasim.
Sada prekidate moje planove.
Nije tako bolestan kao što biste želeli da verujete.
Sprovodit ću svoje ideje, ali ću se vratiti.
Pokazaću vam šta se može učiniti.
Ti sa svojim malim idejama o trgovini mešaš se u mene.
Vratiću se.
Menadžer je izašao.
Učinio mi je čast da me uzme pod ruku i odvede u stranu.
On je veoma nizak, veoma nizak, rekao je.
Smatrao je potrebnim da uzdahne, ali je zanemarivao da bude stalno tužan.
Učinili smo sve što smo mogli za njega, zar ne?
Ali ne može se prikriti činjenica, Kurtz je učinio više štete nego koristi kompaniji.
Nije video da nije sazrelo vreme za energičnu akciju.
Oprezno, oprezno-to je moj princip.
Moramo biti oprezni još.
Okrug je zatvoren za nas neko vreme.
Sve u svemu, trgovina će patiti.
Ne poričem da postoji izuzetna količina slonovače, uglavnom fosila.
Moramo ga spasiti, u svakom slučaju, ali pogledajte koliko je nesigurna pozicija i zašto?
Zato što je metoda neispravna.
Da li vi, rekoh, gledajući u obalu, to nazivate nezdravom metodom?
Bez sumnje, uzviknuo je žestoko.
... Uopšte nema metoda, promrmljao sam posle nekog vremena.
Upravo tako, on je likovao.
Očekivao sam ovo.
Pokazuje potpuni nedostatak rasuđivanja.
Moja je dužnost da to ukažem u odgovarajućem kvartalu.
Oh, rekoh, taj momakkako se zove?
Ciglar će napraviti čitljiv izveštaj za vas.
Za trenutak se učini zbunjenim.
Činilo mi se da nikada nisam udisao tako odvratnu atmosferu, i mentalno sam se okrenuo Kurtzu za olakšanje.
Ipak, mislim da je Kurc izvanredan čovek, rekao sam sa naglaskom.
On se trgne, baci na mene težak pogled, reče vrlo tiho, jeste, i okrenu mi leđa.
Moj čas naklonosti je bio završen, našao sam se u istom košu zajedno sa Kurtzom kao pristaša metoda za koje nije bilo sazrelo vreme, bio sam nezdrav!
Ali to je bilo nešto da imaju bar izbor noćnih mora.
Okrenuo sam se pustinji zapravo, a ne Kurcu, koji je, bio sam spreman da priznam, bio gotovo sahranjen.
I za trenutak mi se učini kao da sam i ja sahranjen u ogromnom grobu punom neizrecivih tajni.
Osetio sam nepodnošljivu težinu koja mi je pritiskala grudi, miris vlažne zemlje, nevidljivo prisustvo pobedničke pokvarenosti, tamu neprobojne noći...
Rus me je potapšao po ramenu.
Čuo sam ga kako mrmlja i muca nešto o bratu mornaru nije mogao da sakrije znanje o stvarima koje bi mogle uticati na Kurtzovu reputaciju.
Za njega očigledno, Kurtz nije bio u grobu, pretpostavljam da je za njega Kurtz bio jedan od besmrtnika.
Rekao sam najzad, progovori.
Kao što se dešava, ja sam Kurtzov prijatelj na neki način.
On je izjavio sa priličnom dozom formalnosti da bi, da nismo iste profesije, zadržao stvar za sebe bez obzira na posledice.
On je posumnjao da postoji aktivna zlovolja prema njemu od strane ovih belih ljudi da ste u pravu, rekao sam, sećajući se izvesnog razgovora koji sam čuo.
Upravnik misli da bi trebalo da budete obešeni.
Pokazao je zabrinutost zbog ove inteligencije, što me je u početku zabavljalo.
Bolje da se sklonim sa puta tiho, reče on ozbiljno.
Sada ne mogu više da učinim za Kurca, a oni će uskoro naći neki izgovor.
Šta da ih zaustavi?
Tu je vojna stanica tri stotine milja odavde.
Pa, na moju reč, rekoh, možda je bolje da odete ako imate prijatelja među divljacima u blizini.
Dosta, rekao je.
Oni su jednostavni ljudi, a ja ne želim ništa, znate.
Stajao je grizući usnu, onda ne želim da se bilo kakva šteta dogodi ovim belcima ovde, ali naravno da sam mislio na Kurtzovu reputaciju, ali ti si brat pomorac i u redu, rekao sam, posle nekog vremena.
Kurtzova reputacija je sigurna kod mene.
Nisam znao koliko sam zaista govorio.
On me je obavestio, snizivši glas, da je Kurc naredio da se izvrši napad na parobrodu.
Ponekad je mrzeo ideju da ga odvedu, a onda opet...
Ali ja ne razumem ove stvari.
Mislio je da će te uplašiti da ćeš odustati, misleći da je mrtav.
Nisam mogao da ga zaustavim.
Oh, imao sam užasno vreme od toga prošlog meseca.
Vrlo dobro, rekao sam.
On je sada u redu.
Da, promrmljao je, očigledno ne baš ubeđen.
Hvala, rekao sam, držaću oči otvorene.
On je zabrinuto nagovarao.
Bilo bi strašno za njegovu reputaciju ako bih nekome ovde obećao potpunu diskreciju sa velikom ozbiljnošću.
Imam kanu i tri crnca koji me čekaju nedaleko.
Ja sam isključen.
Možete li mi dati nekoliko Martini Henri kertridža?
Mogao sam, i jesam, sa odgovarajućom tajnom.
Poslužio se samim sobom, namignuvši mi, šakom mog duvana.
Između mornara znate dobar engleski duvan.
Na vratima kormilarnice okrenuo se, kažem, zar niste mogli da potrošite par cipela?
Podigao je jednu nogu.
Đonovi su bili vezani čvorovima u sandalama ispod njegovih bosih nogu.
Iskorenio sam stari par, na koji je gledao sa divljenjem pre nego što ga je ugurao pod levu ruku.
Jedan od njegovih džepova jarko crvene boje bio je ispupčen kertridžima, od drugog tamno plavog provirivao je Towsons Inquiry, itd., itd.
Činilo se da je smatrao da je odlično opremljen za ponovni susret sa divljinom.
Nikada više neću sresti takvog čoveka.
Trebalo je da ga čujete kako recituje i svoju poeziju, to je bilo, rekao mi je.
Zakolutao je očima na sećanje na te užitke.
Oh, on mi je proširio um!
Zbogom, rekoh.
Rukovao se i nestao u noći.
Ponekad se pitam da li sam ga ikada zaista video-li je bilo moguće susresti se sa takvim fenomenom!
Kada sam se probudio malo posle ponoći, njegovo upozorenje mi je palo na pamet sa nagoveštajem opasnosti koja mi se činila dovoljno stvarnom da me natera da ustanem da se osvrnem oko sebe.
Na brdu je gorjela velika vatra, osvetljavajući krivi ugao stanice.
Jedan od agenata sa stražom od nekoliko naših crnaca, naoružanih u tu svrhu, čuvao je stražu nad slonovačom, ali duboko u šumi, crveni odsjaji koji su se kolebali, koji su kao da tonu i uzdižu se iz zemlje među zbunjenim stubastim oblicima intenzivne crnine, pokazivali su tačan položaj logora gde su Kurcovi obožavaoci držali svoje nelagodno bdenje.
Monotono udaranje velikog bubnja ispunilo je vazduh prigušenim udarcima i dugotrajnom vibracijom.
Iz crnog, ravnog zida šume dopirao je neprekidni zvuk mnogih ljudi koji su pevali svaki za sebe neku čudnu inkantaciju, dok je zujanje pčela izlazilo iz košnice, i imalo je čudno narkotičko dejstvo na moja polubudna čula.
Verujem da sam zadremao naginjući se preko ograde, sve dok me nagli prasak krikova, neodoljiv izliv nagomilanog i misterioznog ludila, nije probudio u zbunjenom čuđenju.
Odjednom se prekine, a tiho zujanje se nastavi sa efektom čujne i umirujuće tišine.
Ležerno sam pogledao u malu kolibu.
Unutra je gorjela svetlost, ali Kurca nije bilo.
Mislim da bih podigao negodovanje da sam verovao svojim očima.
Ali u početku im nisam verovao- stvar je izgledala tako nemoguće.
Činjenica je da me je potpuno uznemirio čisti prazan strah, čisti apstraktni užas, nepovezan sa bilo kakvim posebnim oblikom fizičke opasnosti.
Šta je učinilo ovu emociju tako nadmoćnom da je definišem?
Moralni šok koji sam doživeo, kao da mi je nešto sasvim monstruozno, nepodnošljivo za pomisao i odvratno za dušu, bilo nametnuto neočekivano.
To je, naravno, trajalo samo delić sekunde, a onda je uobičajeni osećaj svakodnevne, smrtonosne opasnosti, mogućnost iznenadnog napada i masakra, ili nešto slično, što sam video da se sprema, bio dobrodošao i sabran.
To me je smirilo, u stvari, toliko da nisam podigao uzbunu.
U ulsteru je bio zakopčan agent i spavao na stolici na palubi u krugu od tri metra od mene.
Povici ga nisu probudili, hrkao je vrlo lagano, ostavio sam ga da spava i skočio na obalu.
Nisam izdao, Kurtzitu je naređeno, da ga nikada ne smem izdati, napisano je: trebalo bi da budem lojalan noćnoj mori po svom izboru.
Bila sam nestrpljiva da se sama pozabavim ovom senkom i do današnjeg dana ne znam zašto sam bila toliko ljubomorna što sam sa bilo kim podelila neobičnu crninu tog iskustva.
Čim sam stigao na obalu, ugledao sam trag široku stazu kroz travu.
Sećam se ushićenja sa kojim sam rekao sebi, On ne može da hoda - on puzi na sve četiri sam ga dobio.
Trava je bila mokra od rose.
Brzo sam koračao sa stisnutim pesnicama.
Čini mi se da sam imao neku nejasnu ideju da ću pasti na njega i da ga protrljam.
Imao sam neke imbecilne misli.
Pletena starica sa mačkom nametnula mi se u pamćenje kao krajnje neprikladna osoba koja sedi na drugom kraju takve afere.
Video sam red hodočasnika koji su prskali olovo u vazduhu iz Vinčestera koji su se držali za kuk.
Mislio sam da se nikada neću vratiti na parobrod, i zamišljao sam sebe kako živim sam i nenaoružan u šumi do poodmakle starosti.
Takve glupe stvari znate.
I sećam se da sam pomešao otkucaje bubnja sa otkucajima srca, i bio sam zadovoljan njegovom mirnom pravilnošću.
Ipak, držao sam se staze, a onda sam prestao da slušam.
Noć je bila veoma vedra, tamnoplavi prostor, iskričav od rose i svetlosti zvezda, u kome su crne stvari stajale veoma mirno.
Mislio sam da mogu da vidim neku vrstu pokreta ispred sebe.
Bio sam čudno siguran u sve te noći.
Zapravo sam napustio stazu i potrčao u širokom polukrugu, verujem, smejući se u sebi, kako bih se našao ispred tog meteža, tog pokreta koji sam video, da sam zaista išta video.
Zaobilazio sam Kurca kao da je to bila dečačka igra.
Sreo sam ga, i, da me nije čuo da dolazim, i ja bih pao preko njega, ali on je ustao na vreme.
On se podiže, nestabilan, dugačak, bled, nejasan, kao para koju izdiše zemlja, i lagano se ljuljao preda mnom, maglovito i tiho, dok su se iza mojih leđa između drveća nadvijale vatre, a iz šume je dopirao žamor mnogih glasova.
Pametno sam ga prekinuo, ali kad sam se zaista suočio sa njim, činilo mi se da sam došao k sebi, video sam opasnost u pravoj proporciji.
To nikako još nije bilo gotovo.
Pretpostavimo da počne da viče?
Iako je jedva stajao, u glasu mu je još uvek bilo dosta snage.
Odlazi sakrij se, reče on, onim dubokim tonom.
Bilo je veoma užasno.
Osvrnuo sam se.
Bili smo u krugu od trideset metara od najbliže vatre.
Crna figura je ustala, koračala na dugim crnim nogama, mašući dugim crnim rukama, preko sjaja.
Imao je rogove rogove, mislim da mu je glava.
Neki čarobnjak, neki veštica, bez sumnje je izgledao dovoljno đavolski.
Da li znate šta radite?
Savršeno, odgovori on, podižući glas za tu jedinu reč koja mi je zvučala daleko, a opet glasno, kao grad kroz trubu koja govori.
Ako se posvađa, izgubljeni smo, pomislio sam.
Ovo očigledno nije bio slučaj za pesnice, čak i pored vrlo prirodne averzije koju sam morao da pobedim tu Senku-lutajuću i mučenu stvar.
Bićete izgubljeni, rekao sam potpuno izgubljen.
Čovek ponekad dobije takav bljesak inspiracije, znate.
Rekao sam pravu stvar, mada on zaista nije mogao biti nepovratnije izgubljen nego što je bio u ovom trenutku, kada su se postavljali temelji naše prisnosti da bi izdržali do kraja čak i dalje.
Imao sam ogromne planove, promrmljao je neodlučno.
Da, rekao sam, ali ako pokušate da vičete Razbijem glavu sa Nije bilo štapa ili kamena u blizini.
Ugušiću te zauvek, ispravio sam se.
Bio sam na pragu velikih stvari, preklinjao je, glasom čežnje, sa sjetnim tonom od kojeg mi se ledila krv u žilama.
A sada za ovog glupog nitkova Vaš uspeh u Evropi je u svakom slučaju osiguran, tvrdio sam odlučno.
Nisam želeo da ga gušim, razumete i zaista bi to bilo vrlo malo korisno za bilo koju praktičnu svrhu.
Pokušao sam da razbijem čaroliju - tešku, nemu čaroliju divljine koja ga je kao da je privlačila u svoje nemilosrdne grudi buđenjem zaboravljenih i brutalnih instinkta, sećanjem na zadovoljene i monstruozne strasti.
Ubeđen sam da ga je samo to oteralo na ivicu šume, u žbunje, ka odsjaju vatre, lupanju bubnjeva, zvuku čudnih čarolija koje su samo one zavele njegovu nezakonitu dušu izvan granica dozvoljenih težnji.
I, zar ne vidite, užas položaja nije bio u tome što sam bio udaren po glavi, iako sam i ja imao veoma živahan osećaj za tu opasnost, već u tome, da sam morao da imam posla sa bićem na koje se ne mogu obratiti ni u ime ničega visokog ili niskog.
Morao sam, čak i kao crnčuge, da sam prizove svoju uzvišenu i neverovatnu degradaciju.
Nije bilo ničega ni iznad ni ispod njega, i ja sam to znao.
On se beše šutnuo sa zemlje.
Zbuni čoveka!
On je razbio samu zemlju na komadiće.
Bio je sam, a ja pred njim nisam znao da li stojim na zemlji ili lebdim u vazduhu.
Ive vam govorio šta smo rekliponavljajući fraze koje smo izgovorili, ali šta je dobro?
Bile su to uobičajene svakodnevne reči - poznati, nejasni zvuci koji su se razmenjivali svakog budnog dana života.
Ali šta je s tim?
Iza njih su, po mom mišljenju, imala zastrašujuća sugestivnost reči koje se čuju u snovima, fraza izgovorenih u noćnim morama.
Ako se iko ikada borio sa dušom, ja sam čovek.
I nisam se svađao ni sa ludakom.
Verovali mi ili ne, njegova inteligencija je bila savršeno jasna, istina, usredsređena na sebe sa užasnim intenzitetom, ali ipak jasna i u tome je bila moja jedina šansa, osim da ga ubijem tu i tamo, što nije bilo tako dobro, zbog neizbežne buke.
Ali njegova duša je bila luda.
Budući da je bila sama u pustinji, pogledala je u sebe, i, tako mi nebesa!
Kažem vam, to je poludelo.
Imao sam svoje grehe, pretpostavljam da prođem kroz iskušenje da ga pogledam sam.
Nijedna rečitost nije mogla biti toliko uznemirujuća za nečije verovanje u čovečanstvo kao njegov poslednji nalet iskrenosti.
Borio se i sam sa sobom.
Video sam ga, čuo sam.
Video sam nezamislivu tajnu duše koja nije poznavala ograničenja, ni vere, ni straha, a ipak se slepo borila sama sa sobom.
Držao sam glavu prilično dobro, ali kad sam ga najzad ispružio na kauču, obrisao sam čelo, dok su mi se noge tresle poda mnom kao da sam na leđima nosio pola tone niz to brdo.
Pa ipak, ja sam ga samo podupirao, njegova koščata ruka mi je bila stisnuta oko vrata, a on nije bio mnogo teži od deteta.
Kada smo sutradan u podne krenuli, gomila, čijeg sam prisustva iza zavese od drveća bio svestan sve vreme, ponovo je potekla iz šume, ispunila čistinu, prekrila padinu gomilom golih, dišućih, drhtavih, bronzanih tela.
Malo sam se zapario, a zatim se zaljuljao niz struju, i dve hiljade očiju pratilo je evoluciju prskajućeg, lupajućeg, žestokog rečnog demona koji je udarao vodu svojim strašnim repom i udisao crni dim u vazduh.
Ispred prvog reda, duž reke, tri čoveka, omalterisana jarko crvenom zemljom od glave do pete, nemirno su se šepurila tamo-amo.
Kada smo se ponovo sreli, oni su se okrenuli prema reci, lupali nogama, klimali glavama svojim rogatim, njišali svoja grimizna tela tresli su se prema žestokom rečnom demonu gomila crnog perja, šugava koža sa visećim repom, nešto što je izgledalo kao osušena tikva povremeno su uzvikivali zajedno nizovi neverovatnih reči koje nisu ličile na zvuke ljudskog jezika i dubokog žamora gomile,  prekinuti iznenada, bili su kao odgovori neke satanske litanije.
Nosili smo Kurtza u kormilarnicu, tamo je bilo više vazduha.
Ležeći na kauču, zurio je kroz otvoreni zatvarač.
U masi ljudskih tela začu se vrtlog, a žena sa glavom sa šlemom i smeđim obrazima izjuri na sam rub potoka.
Ona ispruži ruke, uzvikne nešto, i sva ta divlja rulja podigne viku u bučnom horu artikulisanog, brzog govora bez daha.
Da li razumete ovo?
On je nastavio da gleda pored mene vatrenim, čeznutljivim očima, sa pomešanim izrazom čežnje i mržnje.
Nije odgovorio, ali sam video osmeh, osmeh nedefinisanog značenja, koji se pojavio na njegovim bezbojnim usnama koji se trenutak posle grčevito trzao.
Zar ne?
Reče polako, dahćući, kao da je te reči iz njega istrgnula natprirodna sila.
Povukao sam žicu zvižduka, i to sam učinio zato što sam video hodočasnike na palubi kako vade svoje puške sa izgledom iščekivanja vesele ševe.
Od iznenadnog vrištanja začu se pokret krajnjeg užasa kroz tu zaglavljenu masu tela.
Da ih ne plašite, uzviknu neko na palubi neutešno.
Povukao sam žicu s vremena na vreme.
Slomili su se i potrčali, skočili, čučnuli, skrenuli, izbegli su leteći užas zvuka.
Tri crvena momka beše pala licem nadole na obalu, kao da su ubijeni.
Samo varvarska i plemenita žena nije ni ustuknula, i tragično je ispružila svoje gole ruke za nama preko mračne i svetlucave reke.
A onda je ta imbecilna gomila dole na palubi počela svoju malu zabavu, i nisam mogao da vidim ništa više od dima.
Smeđa struja je brzo tekla iz srca tame, noseći nas prema moru dvostruko bržom brzinom od našeg uzlaznog napredovanja, a i Kurcov život je tekao brzo, opadajući, izlivajući iz njegovog srca u more neumoljivog vremena.
Upravnik je bio veoma miran, sada nije imao nikakvih vitalnih briga, primio nas je oboje sveobuhvatnim i zadovoljnim pogledom - afera je prošla onako kako se moglo poželeti.
Video sam da se približava vreme kada ću ostati sam od stranke nezdravog metoda.
Hodočasnici su me gledali sa nenaklonošću.
Bio sam, da tako kažem, ubrojen među mrtve.
Čudno je kako sam prihvatio ovo nepredviđeno partnerstvo, taj izbor noćnih mora koje su mi nametnute u mračnoj zemlji koju su napali ovi zlobni i pohlepni fantomi.
Zvonio je duboko do poslednjeg trenutka.
Preživela je njegovu snagu da sakrije u veličanstvenim naborima rečitosti neplodnu tamu svog srca.
Oh, borio se!
Pustoš njegovog umornog mozga proganjale su mračne slike, sada slike bogatstva i slave koje su se poslušno vrtjele oko njegovog neugasivog dara plemenitog i uzvišenog izraza.
Moja namera, moj položaj, moja karijera, moje ideje - to su bile teme za povremene izjave uzvišenih osećanja.
Senka prvobitnog Kurca često se nalazila pored kreveta šuplje prevare, čija je sudbina bila da uskoro bude sahranjena u kalupu iskonske zemlje.
Ali i đavolska ljubav i nezemaljska mržnja prema tajnama u koje je prodrla borili su se za posedovanje te duše zasićene primitivnim osećanjima, željne lažne slave, lažnog razlikovanja, svih pojava uspeha i moći.
Ponekad je bio prezirno detinjast.
Želeo je da ga kraljevi dočekaju na železničkim stanicama na povratku iz nekog jezivog Nigde, gde je nameravao da postigne velike stvari.
Pokažite im da imate u sebi nešto što je zaista profitabilno, a onda neće biti granica za priznavanje vaše sposobnosti, rekao bi.
Naravno da morate voditi računa o motivima pravi motivesalvais.
Dugi prostranci koji su bili kao jedan te isti dohvat, monotone krivine koje su bile potpuno iste, provlačile su se pored parobroda sa mnoštvom svetovnih stabala koja su strpljivo gledala za ovim prljavim delićem drugog sveta, pretečom promena, osvajanja, trgovine, masakra, blagoslova.
Pogledao sam napred pilotiranje.
Zatvorite zatvarač, rekao je Kurtz iznenada jednog dana ne mogu da podnesem da pogledam ovo.
Učinio sam to.
Nastala je tišina.
Oh, ali ja ću ti još slomiti srce!
Plakao je u nevidljivoj divljini.
Pokvarili smo sekao što sam očekivao i morao sam da legnem za popravke na čelu ostrva.
Ovo kašnjenje je bila prva stvar koja je uzdrmala Kurtzovo samopouzdanje.
Jednog jutra mi je dao paket papira i fotografiju - mnogo vezan zajedno sa cipelama.
Zadrži ovo za mene, rekao je.
Ova štetna budala što znači da je menadžer sposoban da zaviri u moje kutije kada ne gledam.
Popodne sam ga video.
Ležao je na leđima zatvorenih očiju, a ja sam se tiho povukao, ali sam ga čuo kako mrmlja: Živi ispravno, umri, umri...
Nije bilo ništa više.
Da li je uvežbavao neki govor u snu, ili je to bio fragment fraze iz nekog novinskog članka?
Pisao je za novine i nameravao je da to učini ponovo, radi unapređenja mojih ideja.
To je dužnost.
Njegova je bila neprobojna tama.
Pogledao sam ga dok gledate dole u čoveka koji leži na dnu provalije gde sunce nikada ne sija.
Ali nisam imao mnogo vremena da mu dam, jer sam pomagao mašinovođi da razbije cilindre koji cure, da ispravi savijenu klipnjaču, i u drugim sličnim stvarima.
Živeo sam u paklenoj zbrci rđe, podnesaka, matica, vijaka, ključeva, čekića, čegrtaljki - stvari koje se gnušam, jer se ne slažem sa njima.
Brinuo sam se o maloj kovačnici koju smo, srećom, na brodu, umorno sam se mučio u bednom otpadu, osim ako se nisam previše tresao da bih stajao.
Jedne večeri, kad sam ušao sa svećom, zaprepastio sam se kad sam ga čuo kako pomalo drhtavo govori: "Ležim ovde u mraku i čekam smrt.
Svetlost mu je bila na metar od očiju.
Prisilio sam se da promrmljam, Oh, gluposti!
I stajao je nad njim kao da je zapanjen.
Sve što se približava promeni koja je došla preko njegovih crta lica nikada ranije nisam video, i nadam se da nikada više neću videti.
Oh, nisam bio dirnut.
Bio sam fasciniran.
Bilo je to kao da je veo bio razderan.
Na tom licu od slonovače videh izraz sumornog ponosa, nemilosrdne moći, kukavičkog užasa i žestokog i beznadežnog očaja.
Da li je ponovo živeo svoj život u svakom detalju želje, iskušenja i predaje tokom tog vrhovnog trenutka potpunog znanja?
On je šapatom plakao na neku sliku, na neku viziju, povikao je dva puta, krik koji nije bio ništa više od daha.
Ugasio sam sveću i napustio kabinu.
Hodočasnici su večerali u trpezariji, a ja sam zauzeo svoje mesto nasuprot upravnika, koji je podigao oči da mi uputi upitni pogled, koji sam uspešno ignorisao.
On se naslonio unazad, spokojan, sa onim neobičnim osmehom koji je zapečatio neizražene dubine svoje podlosti.
Neprekidni pljusak malih mušica strujao je po lampi, po tkanini, po našim rukama i licima.
Odjednom menadžerski dečak stavi svoju drsku crnu glavu na vrata i reče oštrim prezirom da je Mistah Kurtzhe mrtav.
Svi hodočasnici su požurili da vide.
Ostao sam i nastavio sa večerom.
Verujem da su me smatrali brutalno bešćutnim.
Međutim, nisam mnogo jeo.
Tamo je bila lampa, zar ne znaš, a napolju je bilo tako zverski, zverski mračno.
Nisam se više približio izuzetnom čoveku koji je izrekao sud o pustolovinama svoje duše na ovoj zemlji.
Glas je nestao.
Šta je još bilo tamo?
Ali ja sam, naravno, svestan da su sledećeg dana hodočasnici zakopali nešto u blatnjavu rupu.
A onda su me skoro sahranili.
Međutim, kao što vidite, nisam otišao da se pridružim Kurtzu tu i tada.
Nisam.
Ostao sam da sanjam noćnu moru do kraja, i da još jednom pokažem svoju odanost Kurcu.
Droll stvar život je taj misteriozni aranžman nemilosrdne logike za uzaludnu svrhu.
Najviše što možete da se nadate od toga je neko znanje o sebi koje dolazi prekasno - useva neugasivih žaljenja.
Borio sam se sa smrću.
To je najuzbudljivije takmičenje koje možete zamisliti.
Odvija se u neopipljivom sivilu, bez ičega pod nogama, bez ičega okolo, bez posmatrača, bez galame, bez slave, bez velike želje za pobedom, bez velikog straha od poraza, u bolesnoj atmosferi mlakog skepticizma, bez mnogo vere u svoje pravo, a još manje u ono vašeg protivnika.
Ako je takav oblik krajnje mudrosti, onda je život veća zagonetka nego što neki od nas misle da jeste.
Bio sam za dlaku od poslednje prilike za izjavu, i sa poniženjem sam shvatio da verovatno neću imati šta da kažem.
To je razlog zašto potvrđujem da je Kurtz bio izvanredan čovek.
Imao je nešto da kaže.
On je to rekao.
Pošto sam i sam provirio preko ivice, bolje razumem značenje njegovog pogleda, koji nije mogao da vidi plamen sveće, ali je bio dovoljno širok da obuhvati ceo univerzum, dovoljno prodoran da prodre u sva srca koja kucaju u tami.
On je sumirao da je sudio.
Bio je izvanredan čovek.
Na kraju krajeva, to je bio izraz neke vrste verovanja da je imao iskrenost, imao je ubeđenje, imao je vibrirajuću notu pobune u svom šapatu, imao je užasno lice naletjele istine - čudno mešanje želje i mržnje.
I ne sećam se najbolje svoje krajnosti, vizije sivila bez oblika, ispunjene fizičkim bolom, i bezbrižnim prezirom prema prolaznosti svih stvari, čak i samog tog bola.
Izgleda da sam preživeo njegovu krajnost.
Istina, on je učinio poslednji korak, prešao je ivicu, a meni je bilo dozvoljeno da povučem svoju neodlučnu nogu.
I možda je u tome cela razlika, možda su sva mudrost, i sva istina, i sva iskrenost, samo stisnuti u taj nepriseljivi trenutak vremena u kojem prelazimo prag nevidljivog.
Volim da mislim da moj sumiranje ne bi bila reč nemarnog prezira.
Bolje njegov plač mnogo bolje.
To je bila potvrda, moralna pobeda plaćena bezbrojnim porazima, odvratnim užasima, odvratnim zadovoljstvima.
Ali to je bila pobeda!
Zato sam ostao veran Kurcu do kraja, pa čak i kasnije, kada sam još jednom čuo, ne njegov glas, već odjek njegove veličanstvene rečitosti koji mi je bio bačen iz duše providno čiste kao litica od kristala.
Ne, nisu me sahranili, mada postoji vremenski period kojeg se maglovito sećam, sa drhtavim čuđenjem, kao prolaz kroz neki nezamislivi svet koji u sebi nije imao nade i želje.
Našao sam se nazad u grobnom gradu prezirući prizor ljudi koji žure ulicama da ukradaju malo novca jedni od drugih, da proždiru svoju zloglasnu kuhinju, da gutaju svoje nezdravo pivo, da sanjaju svoje beznačajne i glupe snove.
Oni su prekršili moje misli.
Bili su to uljezi čije je znanje o životu za mene bilo iritantno pretvaranje, jer sam bio tako siguran da nikako ne mogu da znaju stvari koje znam.
Njihovo držanje, koje je bilo jednostavno držanje običnih pojedinaca koji se bave svojim poslom u osiguranju savršene sigurnosti, bilo je uvredljivo za mene kao nečuveno razmetanje ludosti pred opasnošću koju nije u stanju da shvati.
Nisam imao nikakvu posebnu želju da ih prosvetlim, ali sam imao poteškoća da se suzdržim da se ne smejem u njihova lica tako glupa važnost.
Usuđujem se reći da mi u to vreme nije bilo baš dobro.
Teturao sam po ulicama, bilo je raznih poslova za rešavanje, gorko se smešeći na savršeno ugledne osobe.
Priznajem da je moje ponašanje bilo neoprostivo, ali tada je moja temperatura retko bila normalna ovih dana.
Napori moje drage tetke da mi sakupe snagu činili su se potpuno nemogućim.
To nije bila moja snaga koja je želela negu, to je bila moja mašta koja je želela umirujuće.
Zadržao sam svežanj papira koje mi je dao Kurtz, ne znajući tačno šta da radim sa njim.
Majka mu je nedavno umrla, čuvana je, kako mi je rečeno, njegov Intended.
Jedan obrijani čovek, službenog ponašanja i sa naočarima sa zlatnim okvirom, posetio me je jednog dana i raspitao se, isprva zaobilazno, a zatim uglađeno, o tome kako mu je drago da nazove određene dokumente.
Nisam bio iznenađen, jer sam imao dva reda sa menadžerom na tu temu.
Odbio sam da se odreknem i najmanjeg komadića iz tog paketa, i zauzeo sam isti stav sa čovekom sa naočarima.
Najzad je postao mračno preteći, i sa mnogo žara tvrdio da Kompanija ima pravo na svaku informaciju o svojim teritorijama.
I reče on: "Kurcovo znanje o neistraženim krajevima mora da je bilo neminovno opsežno i svojevrsno zbog njegovih velikih sposobnosti i žalosnih okolnosti u kojima se nalazio, pa sam ga uveravao da Kurcovo znanje, ma koliko bilo opsežno, nije imalo veze sa problemima trgovine ili administracije.
On se tada pozvao na ime nauke.
To bi bio neprocenjiv gubitak ako, itd., itd.
Ponudio sam mu izveštaj o suzbijanju divljačkih običaja, sa otkinutim postskriptumom.
On je podiže nestrpljivo, ali je na kraju njuškao s izrazom prezira.
To nije ono što smo imali pravo da očekujemo, primetio je on.
Ne očekujte ništa drugo, rekao sam.
Postoje samo privatna pisma.
Povukao se pod pretnjom sudskim postupkom, i ja sam ga više video osim drugog momka, koji se nazivao Kurcovim rođakom, pojavio se dva dana kasnije, i bio je nestrpljiv da čuje sve detalje o svojim dragim rođacima u poslednjim trenucima.
Uzgred, dao mi je do znanja da je Kurtz u suštini bio veliki muzičar.
Došlo je do ogromnog uspeha, reče čovek, koji je, čini mi se, bio orguljaš, sa mršavom sedom kosom koja se vijorila preko masnog kaputa.
Nisam imao razloga da sumnjam u njegovu izjavu i do današnjeg dana nisam u stanju da kažem šta je Kurtzova profesija, da li je ikada imao koji je bio najveći od njegovih talenata.
Smatrao sam ga slikarom koji je pisao za novine, ili novinarom koji je mogao da slika, ali čak ni rođak koji je šmrkao tokom intervjua nije mogao da mi kaže šta je on tačno bio.
On je bio univerzalni genije u tom pogledu složio sam se sa starim momkom, koji je tada bučno duvao nos u veliku pamučnu maramicu i povukao se senilno uznemiren, noseći neka porodična pisma i memorandume bez značaja.
Na kraju se pojavio novinar koji je želeo da sazna nešto o sudbini svog dragog kolege.
Ovaj posetilac me je obavestio da je Kurtzova prava sfera trebalo da bude politika na popularnoj strani.
Imao je krznene ravne obrve, čekinjasto ošišanu kosu, naočare na širokoj vrpci, i, postajući ekspanzivan, priznao je svoje mišljenje da Kurc zaista ne može da napiše ni malo, ali nebesa!
Kako je taj čovek mogao da govori.
On je elektrificirao velike sastanke.
On je imao veru, zar ne vidiš?
Imao je veru.
Mogao je da se natera da poveruje u bilo štašta.
On bi bio sjajan vođa ekstremne stranke.
Bilo koja strana, odgovori druga.
Bio je ananeksteremist.
Zar nisam tako mislio?
Da li znam, upitao je, sa iznenadnim bljeskom radoznalosti, šta ga je navelo da ode tamo?
Da, rekoh i odmah mu predao čuveni izveštaj za objavljivanje, ako je smatrao da je to prikladno.
On ga užurbano prelista, mrmljajući sve vreme, prosudi da će to biti dovoljno, i ode sa plenom.
Tako sam najzad ostao sa tankim paketom pisama i portretom devojčica.
Pogodila me je kao lepa, mislim da je imala lep izraz.
Znam da se i sunčeva svetlost može naterati da laže, ali čovek je osećao da nikakva manipulacija svetlošću i pozom ne može da prenese nežnu nijansu istinitosti na tim crtama.
Činilo se da je spremna da sluša bez mentalne rezerve, bez sumnje, bez razmišljanja o sebi.
Zaključio sam da ću otići i vratiti joj njen portret i ta pisma.
Da, a možda i neki drugi osećaj.
Sve što je bio Kurc je prošlo iz mojih ruku - njegova duša, njegovo telo, njegov položaj, njegovi planovi, njegova slonovača, njegova karijera.
Ostalo je samo sećanje na njega i njegovu nameru, a i to sam želeo da prepustim prošlosti, na neki način da lično prepustim sve što je ostalo od njega sa mnom tom zaboravu koji je poslednja reč naše zajedničke sudbine.
Ne branim se.
Nisam imao jasnu percepciju o tome šta sam zaista želeo.
Možda je to bio impuls nesvesne odanosti, ili ispunjenje jedne od onih ironičnih potreba koje vrebaju u činjenicama ljudskog postojanja.
Ne mogu da kažem.
Ali ja sam otišao.
Mislio sam da je njegovo pamćenje kao i druga sećanja na mrtve koja se nakupljaju u životu svakog čoveka nejasan utisak u mozak senki koje su pale na njega u svom brzom i poslednjem prolazu, ali pred visokim i teškim vratima, između visokih kuća ulice mirne i pristojne kao uređena uličica na groblju,  Imao sam viziju njega na nosilima, kako proždrljivo otvara usta, kao da želi da proždire svu zemlju sa svim njenim čovečanstvom.
Živeo je tada, pre mene, živeo je onoliko koliko je ikada živeo, senka nezasitna od sjajnih pojava, od zastrašujućih stvarnosti, senka tamnija od senke noći, i plemenito ogrnuta u nabore raskošne rečitosti.
Vizija kao da ulazi u kuću sa nosilima, fantomonosi, divlja gomila poslušnih vernika, tama šuma, sjaj dohvata između mračnih zavoja, otkucaj bubnja, pravilan i prigušen kao otkucaji srca - srce pobedničke tame.
Bio je to trenutak trijumfa za divljinu, invazivna i osvetoljubiva navala koju ću, činilo mi se, morati da zadržim sama radi spasenja druge duše.
I sećanje na ono što sam čuo da govori izdaleka, sa rogatim oblicima koji su mi se mešali na leđima, u sjaju vatre, u strpljivoj šumi, te isprekidane fraze su mi se vratile, ponovo su se čule u svojoj zlokobnoj i zastrašujućoj jednostavnosti.
Setio sam se njegovih bijednih molbi, njegovih bijednih pretnji, kolosalnih razmera njegovih podlih želja, podlosti, muke, burne muke njegove duše.
A kasnije mi se činilo da vidim njegov prikupljeni mlitav način, kada je jednog dana rekao: Ova količina slonovače sada je zaista moja.
Kompanija nije platila za to.
Sam sam ga sakupio uz veoma veliki lični rizik.
Bojim se da će pokušati da ga tvrde kao njihov, iako.
To je težak slučaj.
Šta misliš da treba da se oduprem?
Ne želim ništa više od pravde....
On nije želeo ništa više od pravde, ništa više od pravde.
Pozvonio sam pred vratima od mahagonija na prvom spratu, i dok sam čekao, on kao da je zurio u mene iz staklenog panela sa onim širokim i ogromnim pogledom koji je grlio, osuđivao, prezirući ceo univerzum.
Činilo mi se da čujem šapat krik: Užas!
Sumrak je padao.
Morao sam da čekam u uzvišenom salonu sa tri dugačka prozora od poda do plafona koji su bili kao tri svetleća i silovana stuba.
Savijene pozlaćene noge i nasloni nameštaja sijali su u nejasnim oblinama.
Visoki mermerni kamin imao je hladnu i monumentalnu belinu.
Veliki klavir je masivno stajao u uglu sa tamnim odsjajima na ravnim površinama poput mračnog i uglačanog sarkofaga.
Visoka vrata su se otvorilazatvorena.
Prišla je, sva u crnom, blede glave, plutajući prema meni u sumrak.
Bila je u žalosti.
Prošlo je više od godinu dana od njegove smrti, više od godinu dana od kada je stigla vest izgledala je kao da će se sećati i tugovati zauvek.
Uzela je obe moje ruke u svoje i promrmljala, čuo sam da dolaziš.
Primetio sam da nije bila veoma mlada, mislim ne devojačka.
Imala je zreo kapacitet za vernost, za verovanje, za patnju.
Soba kao da se zamračila, kao da joj se sva tužna svetlost oblačne večeri sklonila na čelo.
Ova plava kosa, to bledo lice, ovo čisto čelo, činilo se da su okruženi pepeljastom aureolom iz koje su me tamne oči gledale.
Njihov pogled je bio bezobziran, dubok, samouveren i pun poverenja.
Nosila je svoju tužnu glavu kao da je ponosna na tu tugu, kao da će reći: Samo ja znam kako da ga oplakujem onako kako zaslužuje.
Ali dok smo se još rukovali, na njenom licu se pojavio takav izraz strašne pustoši da sam shvatio da je ona jedno od onih stvorenja koja nisu igračke Vremena.
Za nju je umro tek juče.
I, tako mi Jovea!
Utisak je bio toliko snažan da se i meni činilo da je umro tek juče, baš ovog trenutka.
Video sam nju i njega u istom trenutku, njegovu smrt i njenu tugu, video sam njenu tugu u samom trenutku njegove smrti.
Da li razumeš?
Video sam ih zajedno, čuo sam ih zajedno.
Rekla je, duboko hvatajući dah: "Preživeo sam dok su moje napete uši kao da su jasno čule, pomešane sa njenim tonom očajničkog žaljenja, sumirajući šapat njegove večne osude.
Pitao sam se šta radim tamo, sa osećajem panike u srcu, kao da sam zalutao na mesto okrutnih i apsurdnih misterija koje ljudsko biće ne može da vidi.
Pokazala mi je na stolicu.
Seli smo.
Položio sam paket nežno na stočić, a ona je stavila ruku preko njega. Dobro si ga poznavao, promrmljala je, posle trenutka žalosne tišine.
Intimnost brzo raste tamo, rekao sam.
Poznavao sam ga onoliko dobro koliko je moguće da jedan čovek poznaje drugog.
I divili ste mu se, rekla je.
Bilo je nemoguće poznavati ga i ne diviti mu se.
Bio je izvanredan čovek, rekao sam, nesigurno.
Zatim pred privlačnom učvršćenošću, koja je izgledala kao da čeka još reči na mojim usnama, nastavio sam: "Bilo je nemoguće ne voleti ga", završila je željno, ućutkavši me u zaprepaštenu nijemost.
Ali kad pomisliš da ga niko nije poznavao tako dobro kao ja!
Imao sam svo njegovo plemenito poverenje.
Najbolje sam ga poznavao.
Ti si ga najbolje poznavao, ponovio sam.
A možda i jeste.
Ali sa svakom izgovorenom rečju soba je postajala sve mračnija, a samo joj je čelo, glatko i belo, ostalo obasjano neugasivom svetlošću vere i ljubavi.
Ti si mu bio prijatelj, nastavi ona.
Njegov prijatelj, ponovi ona, malo glasnije.
Mora da si bio, da ti je dao ovo, i poslao te k meni.
Osećam da mogu da razgovaram sa tobom i oh!
Moram da govorim.
Želim da vi koji ste čuli njegove poslednje reči znate da sam bio dostojan njega....
To nije ponos....
Ponosan sam što znam da sam ga razumeo bolje od bilo koga na svetu.
I otkako mu je majka umrla, nisam imao nikoga, danas sam slušao.
Tama se produbila.
Nisam bio siguran ni da li mi je dao pravi svežanj.
Pretpostavljam da je želeo da se pobrinem za još jednu seriju njegovih papira koje sam, posle njegove smrti, video kako menadžer pregledava pod lampom.
I devojka je govorila, ublažavajući bol u sigurnosti mog saosećanja govorila je kao što žedni muškarci piju.
Čuo sam da njen angažman sa Kurtzom nije odobravao njen narod.
Nije bio dovoljno bogat ili tako nešto.
I zaista ne znam da li nije bio siromah celog života.
Dao mi je neki razlog da zaključim da ga je njegova nestrpljivost prema uporednom siromaštvu odvela tamo.
... Ko nije bio njegov prijatelj koji ga je jednom čuo kako govori?
Govorila je.
Privlačio je ljude prema sebi onim što je bilo najbolje u njima.
Pogledala me je sa intenzitetom.
To je dar velikog, nastavi ona, i zvuk njenog tihog glasa kao da je pratio sve druge zvuke, pun tajanstvenosti, pustoši i tuge.  šapat glasa koji je govorio iza praga večne tame.
Ali vi ste ga čuli!
Da, znam, rekoh sa nečim nalik očaju u srcu, ali pognuvši glavu pred verom koja je bila u njoj, pred onom velikom i spasonosnom iluzijom koja je sijala nezemaljskim sjajem u tami, u trijumfalnoj tami od koje je nisam mogao odbraniti, od koje se nisam mogao ni braniti.
Kakav gubitak za mene!
Ona se ispravi sa prelepom velikodušnošću, a zatim doda u mrmljanju, Svetu.
Do poslednjih bljeskova sumraka mogao sam da vidim sjaj njenih očiju, punih suza suza koje nisu htele da padnu.
Bila sam veoma srećna, srećno ponosna, nastavila je.
Previše srećan za neko vreme.
A sada sam nesrećan za život.
Ustala je, njena plava kosa kao da je uhvatila svu preostalu svetlost u tračak zlata.
I ja sam ustao.
I od svega toga, nastavila je tužno, od svih njegovih obećanja, i od sve njegove veličine, od njegovog velikodušnog uma, od njegovog plemenitog srca, ništa nije ostalo osim sećanja.
Ti i ja Uvek ćemo ga se sećati, rekao sam žurno.
Nemoguće je da se sve ovo izgubi da bi takav život bio žrtvovan da bi se ostavilo samo tuga.
Znate kakve je ogromne planove imao.
I ja sam znao za njih, možda nisam mogao da razumem, ali drugi su znali za njih.
Nešto mora ostati.
Njegove reči, barem, nisu umrle.
Njegove reči će ostati, rekao sam.
A njegov primer, šapnula je sebi.
Ljudi su se ugledali na njega, njegova dobrota je sijala u svakom činu.
Njegov primer Istina, rekao sam i njegov primer.
Da, njegov primer.
Zaboravio sam to.
Ali ja ne.
Ne mogu, ne mogu da verujemne još.
Ne mogu da verujem da ga više nikada neću videti, da ga niko više neće videti, nikada, nikada, nikada.
Ona ispruži ruke kao da traži figuru koja se povlači, ispruživši ih unazad i sklopljenih bledih ruku preko bledog i uskog sjaja prozora.
Nikad ga ne vidiš!
Tada sam ga video dovoljno jasno.
Videću ovu rečitu utvaru dokle god budem živ, a videću i nju, tragičnu i poznatu Senku, nalik u ovom pokretu na drugu, takođe tragičnu i ukrašenu nemoćnim čarima, kako pruža gole smeđe ruke nad sjajem paklenog potoka, potoka tame.
Rekla je iznenada vrlo tiho, On je umro kao što je živeo.
Njegov kraj, rekoh, sa tupim gnevom koji se uzburkao u meni, bio je u svakom pogledu dostojan njegovog života.
A ja nisam bila s njim, promrmljala je.
Moj bes je splasnuo pred osećajem beskrajnog sažaljenja.
Sve što se moglo uraditi promrmljao sam.
Ah, ali ja sam verovao u njega više nego bilo ko na zemljiviše od njegove majke, više od njega.
Bila sam mu potrebna!
Ja bih cenio svaki uzdah, svaku reč, svaki znak, svaki pogled.
Osećao sam se kao hladan stisak na grudima.
Nemoj, rekoh prigušenim glasom.
Toliko sam dugo tugovao u tišini, u tišini... Bili ste s njim do kraja?
Mislim na njegovu usamljenost.
Niko ni blizu da ga razume kao što bih ja razumeo.
Možda niko ne čuje.... Do samog kraja, rekao sam, drhtavo.
Čuo sam njegove poslednje reči....
Zaustavio sam se u strahu.
Ponovite ih, promrmljala je slomljenim srcem.
Želim da želim neštoneštoto žive sa.
Bio sam na tački da plačem na nju, zar ih ne čujete?
Sumrak ih je ponavljao upornim šapatom svuda oko nas, šapatom koji je preteće nabujao kao prvi šapat rastućeg vetra.
Njegova poslednja reč da živi sa, insistirala je.
Zar ne razumeš da sam ga voleo, voleo sam ga, voleo sam ga!
Sabrao sam se i govorio polako.
Poslednja reč koju je izgovorio bila je tvoje ime.
Čuo sam lagani uzdah, a onda mi se srce zaustavilo, zaustavljeno ushićenim i strašnim krikom, krikom nezamislivog trijumfa i neizrecivog bola.
Znao sam da sam bio siguran!
... Znala je.
Bila je sigurna.
Čuo sam je kako plače, sakrila je lice u ruke.
Činilo mi se da će se kuća srušiti pre nego što pobegnem, da će se nebo srušiti na moju glavu.
Ali ništa se nije dogodilo.
Nebesa ne padaju na takvu sitnicu.
Da li bi pali, pitam se, da sam Kurcu učinio pravdu koja mu pripada?
zar nije rekao da želi samo pravdu?
Ali nisam mogao.
Nisam mogao da joj kažem.
Bilo bi previše mračno-mračno u potpunosti.... Marlou je zastao i sedeo odvojeno, nejasan i tih, u pozi meditativnog Bude.
Niko se nije pomerio neko vreme.
Izgubili smo prvu oseku, reče direktor iznenada.
Podigao sam glavu.
Izlazak je bio zaprečen crnom obalom oblaka, a miran vodeni put koji je vodio do krajnjih krajeva zemlje tekao je sumorno pod oblačnim nebom, kao da vodi u srce neizmerne tame.