Advokat Utterson je bio čovek hrapavog lica koje nikada nije obasjavao osmeh hladan, oskudan i postiđen u razgovoru, nazadan u osećanjima, mršav, dugačak, prašnjav, turoban, a opet nekako simpatičan.
Na prijateljskim sastancima, i kada je vino bilo po njegovom ukusu, nešto izrazito ljudsko osvetlilo je iz njegovog oka nešto što nikada nije našlo put do njegovog govora, ali što je govorilo ne samo u tim tihim simbolima lica posle večere, već i češće i glasnije u delima njegovog života.
Bio je strog prema sebi, pio je džin kad je bio sam, da bi umrtvio ukus za berbe, i iako je uživao u pozorištu, dvadeset godina nije prešao vrata jednog od njih.
Ali on je imao odobrenu toleranciju prema drugima koji su se ponekad čudili, gotovo sa zavišću, visokom pritisku duhova koji su učestvovali u njihovim zlodjelima i u bilo kojoj krajnosti skloni da pomognu, a ne da ukore.
Ja sam sklon Kainovoj jeresi, on je čudno govorio da sam pustio svog brata da ode đavolu na svoj način.
U ovom liku, često je bila njegova sreća da bude poslednji ugledni poznanik i poslednji dobar uticaj u životima ljudi koji padaju.
I takvima kao što su, sve dok su dolazili oko njegovih odava, on nikada nije primetio ni trunku promene u svom ponašanju.
Nema sumnje da je podvig bio lak za Uttersona jer je u najboljem slučaju bio nedemonstrativan, a čak je i njegovo prijateljstvo izgledalo kao da je zasnovano na sličnoj katoličnosti dobre prirode.
To je znak skromnog čoveka da prihvati svoj prijateljski krug spreman iz ruku prilike i to je bio advokatski način.
Njegovi prijatelji su bili oni njegove krvi ili oni koje je poznavao najduže. Njegova osećanja, poput bršljana, bila su rast vremena, nisu ukazivali na nikakvu prikladnost u predmetu.
Otuda nema sumnje vezu koja ga je povezivala sa Ričardom Enfildom, njegovim dalekim rođakom, poznatim čovekom iz grada.
Za mnoge je to bio orah, šta su njih dvoje mogli da vide jedno u drugom, ili šta su mogli da nađu zajedničko.
Oni koji su ih sretali u svojim nedeljnim šetnjama izveštavali su da nisu ništa rekli, izgledali su neobično dosadno i da bi sa očiglednim olakšanjem pozdravili pojavu prijatelja.
Uprkos svemu tome, njih dvojica su pridavali najveći značaj ovim izletima, smatrali su ih glavnim draguljem svake nedelje, i ne samo da su ostavljali po strani prilike za zadovoljstvo, već su se čak i odupirali poslovnim pozivima, kako bi mogli da uživaju u njima bez prekida.
Slučajno ih je na jednom od tih lutanja put odveo niz sporednu ulicu u prometnoj četvrti Londona.
Ulica je bila mala i ono što se zove tiho, ali je vozio uspešnu trgovinu radnim danima.
Stanovnicima je bilo dobro, činilo se i svi su se nadali da će im biti još bolje, i odlagali su višak svojih žitarica u koketiranje tako da su izlozi prodavnica stajali duž te magistrale s ozračjem pozivanja, kao redovi nasmejanih prodavačica.
Čak i u nedelju, kada je prikrivao svoje cvetnije čari i ležao relativno prazan prolaz, ulica je sijala u kontrastu sa svojim prljavim komšilukom, kao vatra u šumi i sa sveže ofarbanim kapcima, dobro uglačanim mesingom i opštom čistoćom i veseljem koji su odmah privlačili i obradovali pogled putnika.
Dvoja vrata iz jednog ugla, sa leve strane prema istoku, linija je bila prekinuta ulaskom u dvorište i upravo u tom trenutku izvesni zlokobni blok zgrade gurnuo je svoj zabat napred na ulicu.
Bio je visok dva sprata i nije pokazivao nikakav prozor, ništa osim vrata na donjem spratu i slepo čelo od obojenog zida na gornjem i u svakom onom obilježju nosilo je tragove dugotrajnog i prljavog nemara.
Vrata, koja nisu bila opremljena ni zvonom ni kucalom, bila su puna žuljeva i zamrljana.
Skitnice su se uvukle u udubljenje i udarile šibice po pločama koje su deca držala na stepenicama, školarac je isprobavao nož na lajsnama, i skoro čitavu generaciju, niko se nije pojavio da otera ove slučajne posetioce ili da popravi njihova pustošenja.
Enfild i advokat bili su na drugoj strani sporedne ulice, ali kad su stigli do ulaza, prvi podiže štap i pokaza prstom.
Da li ste ikada primetili ta vrata?
On upita, a kad mu je saputnik potvrdno odgovorio: "To mi je u glavi povezano", dodade on, sa veoma čudnom pričom.
Reče Utterson, blago se promeni u glasu, i šta je to bilo?
Pa, bilo je ovako, vratio se Enfild. Vraćao sam se kući sa nekog mesta na kraju sveta, oko tri sata crnog zimskog jutra, i put mi je vodio kroz deo grada gde se bukvalno ništa nije moglo videti osim lampi.
Ulica za ulicom i svi ljudi koji spavajuulicu za ulicom, svi osvetljeni kao za procesiju i svi prazni kao crkva dok najzad nisam ušao u ono stanje uma kada čovek sluša i sluša i počinje da čezne za prizorom policajca.
Odjednom sam video dve figure, jednu malog čoveka koji je teturao prema istoku u dobrom hodu, a drugu devojčicu od možda osam ili deset godina koja je trčala koliko god je mogla niz ukrštanje.
Pa, gospodine, njih dvoje su naletjeli jedno na drugo sasvim prirodno na uglu, a onda je došao užasan deo stvari jer je čovek mirno zgazio telo deteta i ostavio je da vrišti na zemlji.
Zvuči ništa za čuti, ali bilo je pakleno videti.
To nije bio čovek, to je bilo kao neki prokleti Juggernaut.
Dao sam nekoliko haloa, uzeo za pete, ogrlicu mog gospodina, i doveo ga nazad tamo gde je već bila poprilična grupa oko vrištećeg deteta.
Bio je savršeno kul i nije se opirao, ali mi je dao jedan pogled, tako ružan da je izneo znoj na mene kao trčanje.
Ljudi koji su se pojavili bili su porodica devojčica, a ubrzo i doktor, po koga je bila poslata, stavio je svoj izgled.
Pa, dete nije bilo mnogo gore, više uplašeno, prema pilama, i tu bi se moglo pretpostaviti da će biti kraj.
Ali postojala je jedna neobična okolnost.
Na prvi pogled sam se gnušao prema svom gospodinu.
Kao i porodica deteta, što je bilo sasvim prirodno.
Ali slučaj lekara je ono što me je pogodilo.
On je bio uobičajeni apotekar kroja i suvog apotekara, bez posebnog uzrasta i boje, sa jakim edinburškim akcentom i emotivan kao gajde.
Pa, gospodine, on je bio kao i mi ostali svaki put kada je pogledao mog zatvorenika, video sam da se pile razbole i pobele od želje da ga ubiju.
Znao sam šta mu je u glavi, baš kao što je znao šta je u mom i ubijanje ne dolazi u obzir, uradili smo sledeće najbolje.
Rekli smo čoveku da možemo i da ćemo od ovoga napraviti takav skandal da će njegovo ime smrdjeti od jednog kraja Londona do drugog.
Ako je imao prijatelje ili bilo kakve zasluge, obavezali smo se da će ih izgubiti.
I sve vreme, dok smo ga bacali usijano, držali smo žene podalje od njega najbolje što smo mogli, jer su bile divlje kao harpije.
Nikada nisam video krug tako mrskih lica, a u sredini je bio čovek, sa nekom crnom podrugljivom hladnoćom, takođe uplašen, mogao sam to da vidim, ali kako to nosi, gospodine, zaista kao Satana.
Ako odlučite da zaradite kapital od ove nesreće, reče on, ja sam prirodno bespomoćan.
Nijedan gospodin ne želi da izbegne scenu, kaže on.
Nazovite svoju figuru.
Pa, zeznuli smo ga na stotinu funti za dečiju porodicu - on bi očigledno voleo da se istakne, ali bilo je nešto u mnogim nama što je značilo nestašluk, i najzad je udario.
Sledeća stvar je bila da uzmemo novac, a šta mislite, gde nas je odveo osim na to mesto sa vratima?
Izvadio ključ, ušao unutra i ubrzo se vratio sa materijalom od deset funti u zlatu i čekom za saldo na Couttss, izvučen na donosioca i potpisan imenom koje ne mogu da pomenem, iako je to jedna od tačaka moje priče, ali to je bilo ime bar veoma dobro poznato i često štampano.
Figura je bila kruta, ali potpis je bio dobar za više od toga ako je bio samo pravi.
Uzeo sam slobodu da ukažem svom gospodinu da cela stvar izgleda apokrifno, i da čovek, u stvarnom životu, ne uđe na vrata podruma u četiri ujutru i ne izađe sa čekom drugog čoveka na skoro sto funti.
Ali on je bio prilično lak i podrugljiv.
Smiri se, reče on, ja ću ostati kod tebe dok se banke ne otvore i lično unovčiti ček.
I tako smo svi krenuli, doktor, i otac deteta, i naš prijatelj i ja, i proveli ostatak noći u mojim odajama, a sutradan, kada smo doručkovali, otišli smo u telu do banke.
Ja sam dao ček i rekao da imam sve razloge da verujem da je falsifikat.
Ni malo od toga.
Ček je bio pravi.
Vidim da se osećaš kao i ja, reče Enfild.
Da, to je loša priča.
Jer moj čovek je bio momak sa kojim niko nije mogao da ima posla, zaista proklet čovek, a osoba koja je izvukla ček je veoma ružičasta od pristojnosti, takođe slavljena, a što je još gore, jedan od vaših momaka koji čine ono što oni nazivaju dobrim.
Ucena, pretpostavljam pošten čovek koji plaća kroz nos za neke od kapara iz svoje mladosti.
Black Mail House je ono što ja zovem mesto sa vratima, kao posledica toga.
Iako je čak i to, znate, daleko od toga da sve objasni, dodade on, i sa rečima pade u venu razmišljanja.
Iz ovoga ga je Utterson podsetio, pitajući prilično iznenada: A vi ne znate da li fioka čeka živi tamo?
Verovatno mesto, zar ne?
Ali slučajno sam primetio njegovu adresu, on živi na nekom trgu.
I nikada niste pitali za mesto sa vratima?
Ne, gospodine, imao sam poslasticu, bio je odgovor.
Osećam se veoma snažno u postavljanju pitanja - previše učestvuje u stilu sudnjeg dana.
Započnete pitanje, i to je kao pokretanje kamena.
Sedite mirno na vrhu brda i daleko kamen odlazi, počevši druge i uskoro neka blaga stara ptica poslednja na koju biste pomislili je oborena u glavu u svojoj bašti i porodica mora da promeni ime.
Ne, gospodine, ja to pravim kao svoje pravilo što više liči na Kvir ulicu, to manje pitam.
I to je veoma dobro pravilo, reče advokat.
Ali ja sam proučavao mesto za sebe, nastavi Enfild.
Čini se da je to jedva kuća.
Nema drugih vrata, i niko ne ulazi i ne izlazi kroz njih, osim gospodina iz moje avanture.
Postoje tri prozora koji gledaju na teren na prvom spratu, nijedan ispod prozora su uvek zatvoreni, ali su čisti.
A tu je i dimnjak koji se uglavnom puši, tako da neko mora da živi tamo.
Pa ipak, nije tako sigurno jer su zgrade toliko zbijene oko dvora, da je teško reći gde se jedna završava, a druga počinje.
Par je ponovo hodao neko vreme u tišini, a onda Enfild, rekao je Utterson, to je tvoje dobro pravilo.
Da, mislim da jeste, vratio je Enfild.
Ali za sve to, nastavio je advokat, postoji jedna stvar koju želim da pitam.
Želim da pitam ime tog čoveka koji je prešao preko deteta.
Pa, rekao je Enfild, ne vidim kakvu bi štetu to učinilo.
Bio je to čovek po imenu Hajd.
Hm, rekao je Utterson.
Kakav je to čovek da vidi?
Nije ga lako opisati.
Nešto nije u redu sa njegovim izgledom, nešto neprijatno, nešto potpuno odvratno.
Nikada nisam videla čoveka koji mi se toliko nije sviđao, a ipak jedva da znam zašto.
Mora da je negde deformisan - on daje snažan osećaj deformiteta, mada nisam mogao da preciziram poentu.
On je čovek izvanrednog izgleda, a ipak ne mogu ništa da nabrojim.
Ne, gospodine, ne mogu da shvatim to, ne mogu da ga opišem.
I to nije nedostatak pamćenja, jer izjavljujem da mogu da ga vidim ovog trenutka.
Utterson je ponovo prošao nekim putem u tišini i očigledno pod teretom obzirnosti.
Sigurni ste da je koristio ključ?
Najzad se upita.
Dragi moj gospodine... poče Enfild, iznenađen od sebe.
Da, znam, reče Utterson - znam da to mora da izgleda čudno.
Činjenica je, ako vas ne pitam za ime druge strane, to je zato što to već znam.
Vidiš, Ričarde, tvoja priča je otišla kući.
Ako ste bili netačni u bilo kojoj tački, bolje je da to ispravite.
Mislim da si me upozorio, uzvratio drugom sa dozom mrzovoljnosti.
Ali ja sam bio pedantno precizan, kako ga vi zovete.
Momak je imao ključ i štaviše, još uvek ga ima.
Video sam ga da ga koristi pre nedelju dana.
Utterson duboko uzdahnu, ali nije rekao ni reči, a mladić je odmah nastavio.
Evo još jedne pouke da ne kažem ništa, reče on.
Stidim se svog dugog jezika.
Hajde da se nagodimo da se više nikada ne pozivamo na ovo.
Svim srcem, reče advokat.
Rukujem se s tim, Ričarde.
Te večeri Utterson se vrati kući u svoju momačku kuću u sumornom raspoloženju i sede za večeru bez uživanja.
Imao je običaj da nedeljom, kada se ovaj obrok završi, sedi blizu vatre, sa knjigom nekog suvog božanstva na svom stolu za čitanje, sve dok sat susedne crkve ne otkuca dvanaest, kada bi trezveno i zahvalno otišao u krevet.
Te noći, međutim, čim je tkanina bila odnesena, on je uzeo sveću i otišao u svoju poslovnu sobu.
Tamo otvori svoj sef, izvadi iz najintimnijeg dela dokument koji je na koverti bio označen kao Džekil Vil i sede zamućenog čela da prouči njegov sadržaj.
Testament je bio holografski, jer je Utterson, iako je preuzeo brigu o njoj sada kada je sačinjen, odbio da pruži i najmanju pomoć u njenom sastavljanju. To je preduzelo ne samo da, u slučaju smrti Henrija Džekila, M.D., D.C.L., L.L.D., F.R.S., itd., sva njegova imovina će preći u ruke njegovog prijatelja i dobročinitelja Edvarda Hajda,  ali da u slučaju Jekilovog nestanka ili neobjašnjivog odsustva u bilo kom periodu dužem od tri kalendarska meseca, pomenuti Edvard Hajd treba da zakorači u pomenute cipele Henrija Jekila bez daljeg odlaganja i oslobođen bilo kakve ponude ili obaveze osim plaćanja nekoliko malih suma članovima domaćinstva lekara.
Ovaj dokument je dugo bio trn u oku advokata.
To ga je vređalo i kao advokata i kao ljubitelja zdravih i uobičajenih strana života, kome je maštovito bilo neskromno.
I do sada je njegovo neznanje o Hajdu bilo ono što je povećalo njegovo ogorčenje, a sada je iznenadnim preokretom to bilo njegovo znanje.
Već je bilo dovoljno loše kad je ime bilo samo ime koje više nije mogao da nauči.
Bilo je još gore kad je počelo da se oblači odvratnim osobinama i iz promenljive, beznačajne magle koja mu je tako dugo zbunjivala oko, iskočila je iznenadna, definitivna predstava đavola.
Mislio sam da je to ludost, rekao je, dok je vraćao odvratan papir u sef, a sada počinjem da se plašim da je to sramota.
Na to on ugasi sveću, obuče kaput i krene ka Kavendiš skveru, toj medicinskoj tvrđavi, gde je njegov prijatelj, veliki Lanjon, imao svoju kuću i primao svoje prepune pacijente.
Ako neko zna, to će biti Lanion, pomislio je.
Svečani batler je znao i pozdravio ga da nije bio podvrgnut nijednom odlaganju, već je odveo pravo od vrata u trpezariju gde je Lanion sedeo sam uz vino.
To je bio srdačan, zdrav, elegantan, crvenoliki gospodin, sa prerano belom kosom, i bučnim i odlučnim manirima.
Ugledavši Uttersona, on skoči sa stolice i dočeka ga obema rukama.
Genijalnost, kao što je bio običaj čoveka, bila je pomalo teatralna za oko, ali je počivala na iskrenom osećanju.
Jer ova dvojica su bili stari prijatelji, stari drugovi i u školi i na fakultetu, obojica su potpuno poštovali sebe i jedni druge, i ono što ne sledi uvek, ljudi koji su potpuno uživali u društvu jedni drugih.
Posle kratkog razgovora, advokat pređe na temu koja mu je tako neprijatno zaokupljala um.
Pretpostavljam, Lanione, reče on, da smo ti i ja dva najstarija prijatelja koje Henri Jekil ima?
Voleo bih da su prijatelji mlađi, nasmejao se Lanion.
Ali pretpostavljam da jesmo.
A šta je sa tim?
Sada ga malo viđam.
Mislio sam da imaš vezu od zajedničkog interesa.
Imali smo, bio je odgovor.
Ali prošlo je više od deset godina otkako je Henri Džekil postao previše maštovit.
Počeo je da greši, pogrešno u umu i mada se naravno i dalje interesujem za njega zbog starih stvari, kako kažu, vidim i video sam đavolski malo od tog čoveka.
Takva nenaučna ćelavost, dodade doktor, pocrvenevši iznenada u ljubičasto, otuđila bi Damona i Pitiju.
Ovaj mali duh temperamenta donekle je olakšao Uttersonu.
Oni su se razlikovali samo u nekim tačkama nauke, on je mislio, a budući da nije imao naučnih strasti osim u pitanju prenosa, čak je dodao: Nije ništa gore od toga!
On dade prijatelju nekoliko sekundi da se pribere, a zatim prišao pitanju koje je došao da postavi.
Da li ste ikada naišli na štićenika njegovog Hajda?
Nikad nisam čuo za njega.
Od mog vremena.
To je bila količina informacija koju je advokat nosio sa sobom u veliki, mračni krevet na kome se prevrnuo tamo-amo, sve dok sitni jutarnji sati nisu počeli da se povećavaju.
Bila je to noć koja je bila malo lagodna za njegov naporan um, mučio se u pukom mraku i opkoljen pitanjima.
Šest sati je otkucalo zvona crkve koja je bila tako zgodno blizu Uttersonove kuće, a on je i dalje kopao po problemu.
Do sada ga je to doticalo samo sa intelektualne strane, ali sada je i njegova mašta bila zauzeta, ili bolje rečeno porobljena, i dok je ležao i bačen u mračnoj tami noći i sobi prekrivenoj zavesama, Enfildova priča mu je prolazila pred glavom u svitku osvetljenih slika.
On bi bio svestan velikog polja lampi noćnog grada, zatim lika čoveka koji brzo hoda, zatim deteta koje beži od lekara, a onda su se oni sreli, i taj ljudski Juggernaut je zgazio dete i prošao dalje bez obzira na njene vriskove.
Ili bi pak video sobu u bogatoj kući, gde je njegov prijatelj spavao, sanjao i smešio se svojim snovima, a onda bi se vrata te sobe otvorila, zavese na krevetu bi se rastrgale, spavač bi se prisetio, i gle!
Pored njega će stajati lik kome je data vlast, i čak i u tom mrtvom času, on mora ustati i izvršiti njene naredbe.
Lik u ove dve faze proganjao je advokata celu noć i ako bi u bilo kom trenutku zadremao, bilo je to samo da bi ga gledao kako krišom klizi kroz spavaće kuće, ili da se kreće što brže i još brže, čak i do vrtoglavice, kroz šire lavirinte grada obasjanog lampama, i na svakom uglu ulice zgnječi dete i ostavi ga da vrišti.
A ta figura ipak nije imala lice po kojem bi je mogao prepoznati čak ni u snovima, nije imala lice, niti lice koje bi ga zbunjivalo i topilo pred njegovim očima, i tako je u advokatovom umu iznikla i brzo rasla neobično jaka, gotovo neizmerna radoznalost da vidi crte pravog Hajda.
Kad bi samo jednom mogao da ga ugleda, pomislio je da će se misterija razvedriti i možda potpuno otkotrljati, kao što je bio običaj za misteriozne stvari kada se dobro ispitaju.
On bi mogao da vidi razlog za svoje prijatelje, čudnu sklonost ili ropstvo, nazovite ga kako hoćete, pa čak i za zapanjujuću klauzulu testamenta.
Bar bi to bilo lice vredno gledanja: lice čoveka bez utrobe milosti, lice koje je trebalo samo da se pokaže da podigne, u umu nedodopadljivog Enfilda, duh trajne mržnje.
Od tog trenutka pa nadalje, Utterson je počeo da proganja vrata u sporednoj ulici prodavnica.
Ujutru pre radnog vremena, u podne kada je posla bilo dovoljno i vremena malo, noću pod zamagljenim gradskim mesecom, uz sva svetla i u svako doba samoće ili druženja, advokat se mogao naći na svom izabranom mestu.
Ako je on Hajd, pomislio je, ja ću biti Tražio.
I najzad je njegovo strpljenje bilo nagrađeno.
U vazduhu je bio lep suv noćni mraz, ulice čiste kao pod dvorane, lampe, nepokolebljive od bilo kakvog vetra, crtale su pravilan obrazac svetlosti i senke.
Do deset sati, kada su prodavnice bile zatvorene, sporedna ulica je bila veoma usamljena i, uprkos tihom režanju Londona sa svih strana, veoma tiha.
Mali zvuci koji su se prenosili daleko iz kuća jasno su se čuli sa obe strane kolovoza, a glasine o približavanju bilo kog putnika dugo su mu prethodile.
Utterson je bio nekoliko minuta na svom mestu, kad je primetio čudan lagani korak koji se približava.
Tokom svojih noćnih patrola, odavno se navikao na čudan efekat s kojim koraci jedne osobe, dok je još bio daleko, iznenada izviru različito od ogromnog zujanja i zveketa grada.
Ipak, njegova pažnja nikada ranije nije bila tako oštro i odlučno zaustavljena, i sa snažnim, sujevernim predviđanjem uspeha povukao se u ulazak u dvor.
Koraci su se brzo približavali, i iznenada su se pojačali dok su skretali kraj ulice.
Advokat, gledajući sa ulaza, ubrzo shvati s kakvim čovekom ima posla.
Bio je malen i veoma jednostavno obučen, a njegov pogled, čak i sa te udaljenosti, bio je nekako snažno protiv sklonosti posmatrača.
Ali on je krenuo pravo ka vratima, prelazeći put da uštedi vreme i kad je došao, izvukao je ključ iz džepa kao da se približava kući.
Utterson je izašao i dodirnuo ga po ramenu dok je prolazio.
Hajd, mislim?
Hajd se ustuknuo uz šištanje daha.
Ali njegov strah je bio samo trenutačan i iako nije pogledao advokata u lice, odgovorio je dovoljno hladno To je moje ime.
Šta želiš?
Vidim da ulazite, vratio je advokat.
Ja sam stari prijatelj Džekila. Gospodin Utterson iz Gaunt Streeta. Mora da ste čuli za moje ime i da sam vas upoznao tako zgodno, mislio sam da ćete me primiti.
Nećete naći Džekila - on je od kuće, odgovorio je Hajd, duvajući u ključ.
A onda iznenada, ali još uvek bez podizanja pogleda, Kako si me poznavao?
Sa tvoje strane, reče Utterson, hoćeš li mi učiniti uslugu?
Sa zadovoljstvom, odgovori drugi.
Šta će to biti?
Hoćeš li mi dozvoliti da ti vidim lice?
Pitao je advokat.
Hajd kao da je oklevao, a onda se, kao na nekom iznenadnom razmišljanju, okrenuo sa izrazom prkosa, i njih dvoje su nekoliko sekundi prilično uporno zurili jedno u drugo.
Sad ću te opet upoznati, reče Utterson.
To može biti korisno.
Da, vratio se Hajd, dobro je da smo se sreli i propos, trebalo bi da imate moju adresu.
I on je dao broj ulica u Sohou.
Pomisli Utterson, da li je i on mogao da misli na testament?
Ali on je zadržao svoja osećanja za sebe i samo gunđao u znak priznanja adrese.
A sada, reče drugi, kako si me poznavao?
Po opisu, bio je odgovor.
Imamo zajedničke prijatelje, rekao je Utterson.
Zajednički prijatelji, ponovio je Hajd, pomalo promuklo.
Ko su oni?
Džekil je, na primer, rekao advokat.
Nikada ti nije rekao, uzviknu Hajd, sa rumenilom besa.
Nisam mislio da bi lagao.
Hajde, reče Utterson, to nije prikladan jezik.
Drugi glasno zareži u divljački smeh, a sledećeg trenutka, neverovatnom brzinom, beše otključao vrata i nestao u kući.
Advokat je stajao neko vreme kad ga je Hajd napustio, slika nemira.
Zatim poče polako da se penje ulicom, zaustavljajući se na svakom koraku ili dva i stavljajući ruku na čelo kao čovek u duševnoj zbunjenosti.
Problem o kojem je tako raspravljao dok je hodao, bio je problem klase koji se retko rešava.
Hajd je bio bled i patuljast, ostavljao je utisak deformacije bez ikakve neimenovane malformacije, imao je neprijatan osmeh, pred advokatom se nosio sa nekom ubilačkom mešavinom plašljivosti i smelosti, i govorio je hrapavim, šaputavim i pomalo slomljenim glasom - sve su to bile tačke protiv njega, ali nije sve to zajedno moglo objasniti dotad nepoznato gađenje,  gađenje i strah sa kojima ga je Utterson gledao.
Mora da ima još nešto, reče zbunjeni gospodin.
Ima još nešto, ako bih mogao da nađem ime za to.
Bog me blagoslovio, čovek izgleda teško ljudski!
Nešto trogloditsko, da tako kažemo?
Ili to može biti stara priča o Fell?
Ili je to puki sjaj prljave duše koja se tako provlači kroz njen glineni kontinent i preobražava ga?
Poslednji, mislim, o moj jadni stari Hari Džekile, ako sam ikada pročitao Satanin potpis na licu, to je na licu tvog novog prijatelja.
Iza ugla od sporedne ulice nalazio se trg starih, lepih kuća, koje su sada većim delom propadle sa svog visokog imanja i iznajmljivale stanove i odaje svim vrstama i uslovima ljudi, graverima, arhitektama, sumnjivim advokatima i agentima opskurnih preduzeća.
Jedna kuća, međutim, druga od ugla, još uvek je bila zauzeta cela, i na vratima ove, koja je nosila veliku atmosferu bogatstva i udobnosti, iako je sada bila utonula u mrak, osim svetlosti, Utterson se zaustavi i pokuca.
Dobro obučen, stariji sluga otvori vrata.
Da li je Džekil kod kuće, Pul?
Videću, Uttersone, reče Pul, puštajući posetioca, dok je govorio, u veliku, udobnu salu sa niskim krovovima, popločanu zastavama, zagrejanu po uzoru na seosku kuću svetlom, otvorenom vatrom i opremljenu skupocenim hrastovim ormarima.
Hoćete li čekati ovde pored vatre, gospodine?
Ili da vam dam svetlo u trpezariji?
Evo, hvala, reče advokat, i priđe i nasloni se na visoki blatobran.
Ova sala, u kojoj je sada ostao sam, bila je omiljena mašta njegovog prijatelja lekara, a i sam Utterson je o njoj govorio kao o najprijatnijoj sobi u Londonu.
Ali večeras mu se u krvi zadrhtalo, Hajdovo lice mu je bilo teško u sećanju, osetio je ono što je kod njega bilo retko, mučninu i gađenje prema životu, i u tami svog duha, činilo mu se da čita pretnju u treperenju svetlosti vatre na uglačanim ormarima i nelagodnom pokretanju senke na krovu.
Stideo se svog olakšanja, kad se Pul odmah vratio da objavi da je Džekil otišao.
Video sam Hajda kako ulazi u staru sobu za seciranje, Pul, rekao je.
Da li je to tačno, kada je Džekil od kuće?
Sasvim u pravu, Utterson, gospodine, odgovori sluga.
Hajd ima ključ.
Čini se da vaš gospodar polaže veliko poverenje u tog mladića, Pula, nastavi zamišljeno onog drugog.
Da, gospodine, zaista ima, reče Pul.
Imamo sva naređenja da ga poslušamo.
Mislim da nikada nisam sreo Hajda?
O, dragi ne, gospodine.
On ovde nikada ne večera, odgovori batler.
Zaista, vrlo malo ga vidimo sa ove strane kuće, on uglavnom dolazi i odlazi pored laboratorije.
Pa, laku noć, Pul.
I advokat je krenuo kući veoma teška srca.
Jadni Hari Džekil, pomislio je, moj um me pogrešno shvata da je u dubokim vodama!
On je bio divlji kada je bio mlad davno da budemo sigurni, ali u zakonu Božijem, ne postoji zastarelost.
Da, mora da je duh nekog starog greha, rak neke skrivene sramotne kazne koja dolazi, pede claudo, godinama nakon što je pamćenje zaboravilo i samoljublje oprostilo grešku.
A advokat, uplašen tom mišlju, razmišljao je neko vreme o sopstvenoj prošlosti, pipajući po svim uglovima sećanja, da slučajno ne bi iskočila neka Džekintova kutija starog bezakonja.
Njegova prošlost je bila prilično besprekorna, malo je ljudi moglo da čita spiske svog života sa manje straha, a ipak je bio ponizen do praha mnogim lošim stvarima koje je učinio, i ponovo je uzdigao u trezvenu i strašnu zahvalnost od mnogih kojima je bio tako blizu, a ipak izbegao.
A onda, vraćajući se na svoju nekadašnju temu, on zamisli iskru nade.
Taj gospodar Hajd, ako ga proučavaju, pomisli da mora da ima tajne svojih crnih tajni, po njegovom izgledu tajne u poređenju sa kojima bi jadni Džekil najgore bio kao sunce.
Stvari ne mogu da se nastave onakve kakve jesu.
Postaje mi hladno kad pomislim na ovo stvorenje koje krade kao lopov Harisovom krevetu jadni Hari, kakvo buđenje!
I opasnost od toga, jer ako ovaj Hajd posumnja u postojanje volje, može postati nestrpljiv da nasledi.
Da, moram da stavim ramena na točak, ako Džekil hoće, ali dozvoli mi, dodade on, ako mi Džekil samo dozvoli.
On još jednom ugleda pred očima, jasne kao prozirnost, čudne rečenice testamenta.
Dve nedelje kasnije, velikom srećom, doktor je priredio jednu od svojih prijatnih večera za nekih pet ili šest starih prijatelja, svi inteligentni, ugledni ljudi i svi sudije dobrog vina, a Utterson je tako izmislio da je ostao i nakon što su ostali otišli.
To nije bio novi aranžman, već nešto što se dogodilo mnogo puta.
Tamo gde je Utterson bio voleo, on je bio voleo dobro.
Domaćini su voleli da zadržavaju suvog advokata, kada su bezbrižni i razvratni već imali nogu na pragu, voleli su da sede neko vreme u njegovom nenametljivom društvu, vežbajući samoću, otrežnjujući svoje umove u čovekovoj bogatoj tišini posle troškova i napora veselja.
U ovom pravilu, Džekil nije bio izuzetak, i pošto je sada sedeo na suprotnoj strani vatre, krupni, dobro građeni, uglađeni čovek od pedeset godina, možda sa nečim lukavim odlivom, ali svaki znak sposobnosti i ljubaznosti mogao se videti po njegovom izgledu da je prema Uttersonu gajio iskrenu i toplu naklonost.
Želeo sam da razgovaram sa tobom, Džekile, poče ovo drugo.
Znaš li tu tvoju volju?
Pažljiv posmatrač mogao je da shvati da je tema neukusna, ali doktor ju je izveo veselo.
Jadni moj Uttersone, reče on, vi ste nesrećni u takvom klijentu.
Nikada nisam video čoveka koji je bio tako uznemiren mojom voljom kao što ste vi, osim onog skrivenog pedanta, Lanjona, zbog onoga što je on nazivao mojim naučnim jeresima.
O, znam da je on dobar momak da ne treba da se mrštiš i odličan momak, i uvek nameravam da ga vidim više nego skrivenog pedanta za sve to neuki, očiglednog pedanta.
Nikada nisam bio više razočaran u bilo kog čoveka od Laniona.
Znaš da to nikada nisam odobravao, nastavi Utterson, nemilosrdno zanemarujući novu temu.
Da, svakako, znam to, reče doktor, malo oštro.
Vi ste mi to rekli.
Pa, ponavljam vam to, nastavi advokat.
Naučio sam nešto o mladom Hajdu.
Veliko lepo Džekilovo lice prebledelo je do samih usana, a oko očiju mu se pojavila tama.
Ne zanima me da čujem više, reče on.
To je stvar za koju sam mislio da smo se složili da odustanemo.
Ono što sam čuo bilo je odvratno, reče Utterson.
To ne može da napravi nikakvu promenu.
Ne razumete moj položaj, uzvrati doktor sa izvesnom nepovezanošću u ponašanju.
Ja sam bolno situiran, Uttersone, moj položaj je veoma čudan, veoma čudan.
To je jedna od onih stvari koje se ne mogu popraviti razgovorom.
Džekil, reče Utterson, znaš me da sam čovek kome treba verovati.
Očisti ovo u poverenju i ne sumnjam da te mogu izvući iz toga.
Dobri moj Uttersone, reče doktor, ovo je veoma lepo od vas, ovo je zaista dobro od vas, i ne mogu da nađem reči da vam se zahvalim.
Verujem ti u potpunosti da bih ti verovao pre bilo kog živog čoveka, da, pre sebe, ako bih mogao da izaberem, ali zaista to nije ono što ti se sviđa nije tako loše i samo da umirim tvoje dobro srce, reći ću ti jednu stvar onog trenutka kada izaberem, mogu da se otarasim Hajda.
Dajem vam ruku na to i zahvaljujem vam se iznova i iznova i ja ću samo dodati jednu malu reč, Utterson, da sam siguran da ćete uzeti u dobrom delu ovo je privatna stvar, i molim vas da ga pustite da spava.
Utterson se malo zamisli, gledajući u vatru.
Ne sumnjam da si potpuno u pravu, reče najzad, ustavši na noge.
Dobro, ali pošto smo se dotakli ovog posla, i nadam se da je poslednji put, nastavi doktor, voleo bih da razumete jednu stvar.
Zaista imam veoma veliko interesovanje za jadnog Hajda.
Znam da ste ga videli, on mi je to rekao, i bojim se da je bio nepristojan.
Ali ja iskreno pokazujem veliko, veoma veliko interesovanje za tog mladića i ako me odvedu, Uttersone, želim da mi obećaš da ćeš se snositi s njim i dobiti njegova prava za njega.
Mislim da bi, kad bi sve znao, i to bi bio teret sa mog uma ako bi obećao.
Ne mogu da se pretvaram da će mi se ikada dopasti, reče advokat.
Ne tražim to, preklinjao je Džekil, položivši ruku na ruku ostalih. Tražim samo pravdu, samo vas molim da mu pomognete zbog mene, kad me više nema.
Utterson uzdahnu nezaustavljivo.
Pa, reče on, obećavam.
Skoro godinu dana kasnije, u mesecu oktobru, 18, London je bio zapanjen zločinom jedinstvene žestine i učinio ga je još značajnijim zbog visokog položaja žrtve.
Detalji su bili malobrojni i zapanjujući.
Sluškinja koja je živela sama u kući nedaleko od reke, otišla je na sprat u krevet oko jedanaest.
Iako se magla prevrnula nad gradom u sitne sate, rani deo noći bio je bez oblaka, a staza, na koju je gledao prozor sobarice, bila je sjajno osvetljena punim mesecom.
Čini se da je bila romantično darovana, jer je sela na svoju kutiju, koja je stajala odmah ispod prozora, i pala u san razmišljanja.
Nikada nije govorila, sa suzama dok je pripovedala o tom iskustvu, nikada se nije osećala mirnije sa svim ljudima niti je ljubaznije mislila o svetu.
I dok je tako sedela, primeti jednog starog lepog gospodina sa belom kosom, kako se približava stazom i napreduje mu u susret, još jedan i veoma mali gospodin, kome je isprva posvećivala manje pažnje.
Kad su došli do govora, koji je bio tik pred očima služavkinje, stariji čovek se pokloni i priđe drugom sa veoma lepom učtivošću.
Ne činilo se da je tema njegovog obraćanja zaista od velike važnosti, po njegovom ukazu, ponekad se činilo kao da se samo raspituje o svom putu, ali mesec mu je sijao na licu dok je govorio, i devojka je bila zadovoljna da ga gleda, činilo se da udiše tako nevinu i starosvetsku dobrotu naravi,  ali sa nečim visokim previše, kao dobro utemeljenim samozadovoljstvom.
Ubrzo joj pogled odluta na drugog, i iznenadi se kad u njemu prepozna izvesnog Hajda, koji je jednom posetio njenog gospodara i prema kome se nije svidjela.
U ruci je držao težak štap, sa kojim se poigravao, ali nije odgovorio ni reči, i činilo se da sluša sa slabo obuzdanim nestrpljenjem.
A onda je odjednom izbio u velikom plamenu besa, lupajući nogom, mašući štapom, i nastavljajući kako je služavka opisivala kao ludak.
Stari gospodin se odmakne, veoma iznenađen i malo povređen, i na to Hajd prekorači sve granice i obori ga na zemlju.
A sledećeg trenutka, sa majmunskim besom, gazio je svoju žrtvu nogama i zadavao oluju udaraca, pod kojima su se kosti čujno razbijale, a telo skočilo na put.
Od užasa ovih prizora i zvukova, služavka se onesvesti.
Bilo je dva sata kada je došla k sebi i pozvala policiju.
Ubica je odavno otišao, ali je njegova žrtva ležala nasred staze, neverovatno unakažena.
Štap kojim je to delo učinjeno, iako je bio od nekog retkog, veoma čvrstog i teškog drveta, bio je slomljen na sredini pod pritiskom te neosetljive okrutnosti, i jedna odlomljena polovina se otkotrljala u susednom kanalu, a drugu je, bez sumnje, odneo ubica.
Na žrtvi su pronađeni torbica i zlatni sat, ali bez kartica ili papira, osim zapečaćene i obeležene koverte, koju je verovatno nosio na poštu i na kojoj je bilo ime i adresa Uttersona.
To je doneto advokatu sledećeg jutra, pre nego što je ustao iz kreveta, a tek što je to video i saznao okolnosti, on je svečano ispalio usnu.
Neću ništa reći dok ne vidim telo, rekao je da je ovo možda veoma ozbiljno.
Imajte ljubaznosti da sačekate dok se oblačim.
I s istim ozbiljnim izrazom lica požuri kroz doručak i odveze se u policijsku stanicu, gde je telo bilo odneseno.
Čim je ušao u ćeliju, klimnuo je glavom.
Da, reče on, prepoznajem ga.
Žao mi je što moram da kažem da je ovo Ser Denvers Karu.
Dobri Bože, gospodine, uzviknu oficir, da li je to moguće?
I sledećeg trenutka oko mu zasja od profesionalne ambicije.
To će napraviti buku, rekao je on.
I možda možete da nam pomognete do čoveka.
I on ukratko ispriča šta je služavka videla, i pokaza slomljeni štap.
Utterson je već bio drhtao na ime Hajd, ali kad je štap bio položen pred njega, nije mogao da sumnja da više nije bio slomljen i pretučen, prepoznao ga je kao štap koji je i sam pre mnogo godina poklonio Henriju Džekilu.
Da li je ovaj Hajd osoba niskog rasta?
Posebno mali i posebno zločest, to je ono što ga sluškinja zove, rekao je policajac.
Utterson se zamisli, a onda, podižući glavu: "Ako pođeš sa mnom u mom taksiju", reče: "Mislim da mogu da te odvedem u njegovu kuću."
U to vreme bilo je oko devet ujutru, i prva magla u sezoni.
Veliki čokoladni plašt spuštao se nad nebom, ali vetar je neprestano jurišao i usmeravao te borbene pare, tako da dok je taksi puzao od ulice do ulice, Utterson je video čudesan broj stepeni i nijansi sumraka, jer bi ovde bilo mračno kao u pozadini večeri i tamo bi se pojavio sjaj bogatog,  Sumorno smeđa, kao svetlost nekog čudnog požara, i ovde bi se za trenutak magla sasvim razbila, a između kovitlajućih venaca bi se zavirila iscrpljena dnevna svetlost.
Sumorna četvrt Sohoa viđena pod tim promenljivim pogledima, sa svojim blatnjavim putevima, i neurednim putnicima, i lampama, koje nikada nisu bile ugašene niti su bile iznova zapaljene da bi se borile protiv ove žalosne ponovne invazije tame, u očima advokata izgledalo je kao četvrt nekog grada u noćnoj mori.
Osim toga, misli u njegovom umu bile su najmračnije boje, a kad je pogledao pratioca svog putovanja, osetio je neki dodir onog užasa zakona i policajaca, koji ponekad može napasti i najpoštenije.
Kad se taksi zaustavio pre naznačene adrese, magla se malo podigla i pokazala mu prljavu ulicu, palatu džina, nisku francusku trpezariju, prodavnicu za maloprodaju penija i salata od dva penija, mnogo odrpane dece zgrčene na vratima, i mnoge žene različitih nacionalnosti koje su se onesvestile sa ključem u ruci,  da popije jutarnju čašu i sledećeg trenutka magla se ponovo spusti na taj deo, braon kao umber, i odseče ga od njegovog crnog okruženja.
Ovo je bio dom Henrija Jekilsa, miljenik čoveka koji je bio naslednik četvrt miliona sterlinga.
Vrata je otvorila srebrnokosa starica slonovače.
Imala je zlo lice, izglađeno licemerjem, ali njeni maniri su bili odlični.
Da, reče ona, to je bio Hajd, ali on nije bio kod kuće jer je bio te noći veoma kasno, ali je otišao za manje od sat vremena. Nije bilo ništa čudno u tome što su mu navike bile veoma neredovne, i često je bio odsutan, na primer, prošlo je skoro dva meseca otkako ga je videla do juče.
Dobro, dakle, želimo da vidimo njegove sobe, reče advokat, a kad žena poče da izjavljuje da je to nemoguće, bolje da vam kažem ko je ta osoba, dodade on.
Ovo je inspektor Njukomen iz Skotland Jarda.
Na ženinom licu pojavio se bljesak odvratne radosti.
Reče ona, on je u nevolji!
Šta je uradio?
Utterson i inspektor razmeniše poglede.
On ne izgleda kao veoma popularan lik, primetio je drugi.
A sada, moja dobra ženo, samo pusti mene i ovog gospodina da pogledamo oko nas.
U celoj kući, koja je, da nije bilo starice, inače ostala prazna, Hajd je koristio samo nekoliko soba, ali one su bile nameštene luksuzno i sa dobrim ukusom.
Ormar je bio pun vina, tanjir je bio od srebra, elegantna pelena lepa, dobra slika visila je na zidovima, poklon, kao što je Utterson pretpostavio od Henrija Džekila, koji je bio veliki poznavalac, a tepisi su bili od mnogo slojeva i prijatnih boja.
U tom trenutku, međutim, sobe su imale sve oznake da su nedavno i na brzinu opljačkane, odeća je ležala po podu, sa džepovima naopačke, fioke su bile otvorene, a na ognjištu je ležala gomila sivog pepela, kao da je mnogo papira izgorelo.
Iz tog žara inspektor iskopa kundak zelene čekovne knjižice, koja se oduprla djelovanju vatre, druga polovina štapa pronađena je iza vrata, i kako je to potvrdilo njegove sumnje, oficir je izjavio da je oduševljen.
Poseta banci, gde je utvrđeno da nekoliko hiljada funti laže na račun ubica, upotpunila je njegovo zadovoljstvo.
Možete se pouzdati u to, gospodine, rekao je Uttersonu da ga držim u ruci.
Mora da je izgubio glavu, inače nikada ne bi ostavio štap ili, iznad svega, spalio čekovnu knjižicu.
Zašto, novac život čoveku.
Ne preostaje nam ništa drugo nego da ga sačekamo u banci i izvadimo letke.
To poslednje, međutim, nije bilo tako lako ostvariti, jer je Hajda bilo malo poznatih, gospodar sluškinje ga je video samo dva puta, njegovoj porodici se nigde nije moglo ući u trag, nikada nije bio fotografisan, a nekolicina onih koji su mogli da ga opišu uvelike su se razlikovala, kao što će i obični posmatrači.
Samo u jednoj tački su se složili, a to je bio proganjajući osećaj neizražene deformacije kojim je begunac impresionirao svoje posmatrače.
Bilo je kasno popodne, kad je Utterson pronašao put do Jekilovih vrata, gde ga je Pul odmah primio i odneo kroz kuhinjske kancelarije i preko dvorišta koje je nekada bilo bašta, do zgrade koja je ravnodušno bila poznata kao laboratorija ili sobe za seciranje.
Doktor je kupio kuću od naslednika proslavljenog hirurga, a njegov ukus je bio više hemijski nego anatomski, što je promenilo odredište bloka na dnu bašte.
To je bio prvi put da je advokat primljen u tom delu odaje svojih prijatelja, i on je sa radoznalošću posmatrao prljavu građevinu bez prozora, i gledao unaokolo sa neukusnim osećajem neobičnosti dok je prelazio pozorište, nekada prepuno željnih studenata, a sada ležalo mršavo i tiho, stolovi su bili natovareni hemijskim aparatima.  pod posut sanducima i zatrpan slamom, a svetlost je slabo padala kroz maglovitu kupolu.
Na drugom kraju, stepenice su se podigle na vrata prekrivena crvenim baizom i kroz njih je Utterson najzad primljen u lekarski kabinet.
Bila je to velika prostorija opremljena presama za staklo, opremljena, između ostalog, čašom i poslovnim stolom, a gledala je na dvorište kroz tri prašnjava prozora rešetkasta gvožđem.
Vatra je gorela u rešetki, lampa je bila upaljena na polici dimnjaka, jer je čak i u kućama magla počela da se gusto, i tamo, blizu toplote, sedeo je Džekil, izgledajući smrtno bolesno.
On nije ustao da dočeka svog posetioca, već je pružio hladnu ruku i poželeo mu dobrodošlicu promenjenim glasom.
A sada, reče Utterson, čim ih je Pul napustio, čuli ste vesti?
Doktor zadrhta.
Plakali su na trgu, rekao je.
Čuo sam ih u svojoj trpezariji.
Jedna reč, reče advokat.
Carev je bio moj klijent, ali i ti, i želim da znam šta radim.
Nisi bio toliko lud da sakriješ ovog momka?
Utterson, kunem se Bogom, uzviknuo je doktor, kunem se Bogom da ga više nikada neću vidjeti.
Vežem vam svoju čast što sam završio s njim na ovom svetu.
Sve je pri kraju.
I zaista, on ne želi moju pomoć, vi ga ne poznajete kao ja, on je siguran, sasvim je bezbedan, zapamtite moje reči, za njega se više nikada neće čuti.
Advokat je sumorno slušao, nije voleo grozničavo ponašanje svojih prijatelja.
Izgledaš prilično siguran u njega, reče on i zbog tebe, nadam se da si u pravu.
Ako je došlo do suđenja, vaše ime bi se moglo pojaviti.
Sasvim sam siguran u njega, odgovori Džekil - imam osnove za sigurnost koje ne mogu da podelim ni sa kim.
Ali postoji jedna stvar o kojoj me možete posavetovati.
Dobio sam pismo i ne znam da li da ga pokažem policiji.
Voleo bih da ga ostavim u vašim rukama, Uttersone, vi biste mudro prosudili, siguran sam da imam veliko poverenje u vas.
Bojite se, pretpostavljam, da bi to moglo dovesti do njegovog otkrivanja?
Ne, reče drugi.
Ne mogu da kažem da me je briga šta će biti sa Hajdom, sasvim sam završio sa njim.
Razmišljao sam o svom karakteru, koji je ovaj mrski posao prilično razotkrio.
Utterson je neko vreme razmišljao da je bio iznenađen sebičnošću svojih prijatelja, a ipak mu je laknulo.
Pa, reče on, najzad da vidim pismo.
Pismo je bilo napisano čudnom, uspravnom rukom i potpisano je kao Edvard Hajd i označavalo je, dovoljno kratko, da je pisčevom dobrotvoru, Džekilu, kome je odavno tako nedostojno uzvraćao hiljadu velikodušnosti, potreban rad bez brige za njegovu bezbednost, jer je imao sredstva za bekstvo od kojih je sigurno zavisio.
Advokatu se ovo pismo dopalo dovoljno dobro da je intimnost stavilo bolje nego što je očekivao, i krivio je sebe za neke od svojih prošlih sumnji.
Imate li kovertu?
Spalio sam ga, odgovorio je Jekil, pre nego što sam pomislio o čemu se radi.
Ali nije imao poštanski žig.
Poruka je predana.
Da li da zadržim ovo i da spavam na njemu?
Voleo bih da sudite za mene u potpunosti, bio je odgovor.
Izgubio sam poverenje u sebe.
Pa, razmisliću, vrati advokat.
A sada još jednu reč, Hajd je bio taj koji je diktirao uslove u vašem testamentu o tom nestanku?
Doktor je izgledao zahvaćen sumnjom nesvestice, čvrsto je zatvorio usta i klimnuo glavom.
Znao sam, reče Utterson.
Hteo je da te ubije.
Imao si lep bekstvo.
Imao sam ono što je daleko više od svrhe, vratio sam doktor svečano Imao sam lekciju: O Bože, Uttersone, kakvu sam lekciju imao!
I za trenutak pokrije lice rukama.
Na izlasku, advokat se zaustavio i imao reč ili dve sa Pulom.
Usput, reče on, danas je predao pismo, kakav je bio glasnik?
Ali Pul je bio siguran da ništa nije stiglo osim poštom i samo cirkularima po tome, dodao je on.
Ova vest je poslala posetioca sa obnovljenim strahovima.
Očigledno je pismo stiglo kroz vrata laboratorije, možda je bilo napisano u kabinetu, a ako je tako, mora se drugačije proceniti i postupati sa tim opreznijim.
Novinari su, dok je on odlazio, promukli promukli duž pešačkih staza Specijalno izdanje.
Šokantno ubistvo poslanika
To je bio pogrebni govor jednog prijatelja i klijenta, i on nije mogao da se suzdrži od izvesnog straha da dobro ime drugog ne bude usisano u vrtlog skandala.
To je, u najmanju ruku, bila škakljiva odluka koju je morao da donese i samopouzdan kao što je bio po navici, počeo je da neguje čežnju za savetom.
To se nije moglo dobiti direktno, ali možda, pomislio je, moglo bi se uloviti.
Ubrzo zatim sede na jednu stranu svog ognjišta, a s druge Guest, njegov glavni činovnik, i na pola puta između, na lepo izračunatoj udaljenosti od vatre, flaše nekog starog vina koje je odavno boravilo neosunčano u temeljima njegove kuće.
Magla je još uvek spavala na krilu iznad utopljenog grada, gde su lampe svetlucale kao karbunkuli, a kroz prigušivanje i gušenje tih palih oblaka, povorka gradskog života još uvek se kotrljala kroz velike arterije sa zvukom kao od jakog vetra.
Ali soba je bila vesela sa vatrom.
U boci su kiseline odavno bile rastvorene, carska boja je vremenom omekšala, kako je boja postajala bogatija u vitrajima i sjaj vrelih jesenjih popodneva na brdskim vinogradima, bio je spreman da se oslobodi i da rasprši maglu Londona.
Advokat se neosetljivo istopio.
Nije bilo čoveka od koga je čuvao manje tajni od Gosta i nije uvek bio siguran da ih čuva onoliko koliko je mislio.
Gost je često bio na poslovnom putu kod lekara, poznavao je Pula, jedva da je mogao da ne čuje da Hajd poznaje kuću, mogao bi da izvuče zaključke, da li nije bilo dobro, onda, da vidi pismo koje ispravlja tu misteriju?
A iznad svega, pošto bi Guest, kao veliki student i kritičar rukopisa, smatrao taj korak prirodnim i obavezujućim?
Činovnik je, pored toga, bio čovek od saveta da je jedva mogao da pročita tako čudan dokument a da ne ostavi ijednu primedbu, i po toj primedbu Utterson bi mogao da oblikuje svoj budući kurs.
Ovo je tužna stvar u vezi sa Sir Danversom, rekao je on.
Da, gospodine, zaista.
To je izazvalo mnogo javnog osećanja, uzvrati Gost.
Čovek je, naravno, bio lud.
Voleo bih da čujem vaše mišljenje o tome, odgovori Utterson.
Imam ovde dokument napisan njegovim rukopisom, to je između nas, jer jedva da znam šta da radim u vezi toga, to je u najboljem slučaju ružan posao.
Ali eto, sasvim vam je na putu autogram ubica.
Oči gostiju se razvedriše, a on odmah sede i strastveno ga proučava.
Ne, gospodine, rekao je da nije ljut, ali to je čudna ruka.
I po svemu sudeći, veoma čudan pisac, dodade advokat.
Upravo tada uđe sluga sa porukom.
Da li je to od Džekila, gospodine?
Upitao je službenik.
Mislio sam da znam pisanje.
Ima li išta privatno, Uttersone?
Samo poziv na večeru.
Da li želite da ga vidite?
Zahvaljujem vam, gospodine i službenik položi dva lista papira pored njih i marljivo uporedi njihov sadržaj.
Hvala vam, gospodine, najzad reče on, vraćajući oboje, to je veoma zanimljiv autogram.
Usledila je pauza, tokom koje se Utterson borio sam sa sobom.
Zašto si ih upoređivao, Gost?
On se iznenada upita.
Pa, gospodine, uzvrati službenik, postoji prilično neobična sličnost da su obe ruke u mnogim tačkama identične, samo različito nagnute.
Prilično neobično, reče Utterson.
To je, kao što kažeš, prilično čudan, uzvraćen Gost.
Ne bih govorio o ovoj belešci, znate, reče gospodar.
Ne, gospodine, reče službenik.
Ali tek što je Utterson te noći ostao sam, zaključao je poruku u svoj sef, gde je od tada počivao.
Henri Jekil kovačnica za ubicu!
I krv mu se hladila u venama.
Vreme je teklo na hiljade funti koje su ponuđene kao nagrada, jer je smrt ser Denversa bila ogorčena kao javna povreda, ali Hajd je nestao iz policije kao da nikada nije ni postojao.
Veliki deo njegove prošlosti bio je otkriven, zaista, i sve neugledne priče proizašle su iz čovekove okrutnosti, istovremeno tako bezosećajne i nasilne o njegovom podlom životu, o njegovim čudnim saradnicima, o mržnji koja je izgledala kao da je okruživala njegovu karijeru, ali o njegovom sadašnjem boravištu, a ne o šapatu.
Od trenutka kada je napustio kuću u Sohou ujutru na dan ubistva, bio je jednostavno izbrisan i postepeno, kako je vreme odmicalo, Utterson je počeo da se oporavlja od vreline svoje uznemirenosti i da se sve više ućućuje sa sobom.
Smrt ser Denversa je, po njegovom načinu razmišljanja, više nego plaćena nestankom Hajda.
Sada kada je taj zli uticaj bio povučen, za Džekila je počeo novi život.
Izašao je iz svoje osamljenosti, obnovio odnose sa svojim prijateljima, ponovo postao njihov poznati gost i zabavljač i dok je oduvek bio poznat po dobrotvornim organizacijama, sada nije bio ništa manje istaknut po religiji.
Bio je zauzet, bio je mnogo na otvorenom, činio je dobro, lice mu se otvorilo i razvedrilo, kao da je bio u unutrašnjoj svesti o služenju, i više od dva meseca, doktor je bio miran.
Osamog januara Utterson je večerao kod lekara sa malom grupom, Lanon je bio tamo, a lice domaćina je izgledalo od jednog do drugog, kao u stara vremena kada su trojica bili nerazdvojni prijatelji.
Dvanaestog, i ponovo četrnaestog, vrata su bila zatvorena pred advokatom.
Doktor je bio zatvoren u kući, rekao je Pul, i nije video nikoga.
Petnaestog, pokušao je ponovo, i ponovo je odbijen, a pošto je sada poslednja dva meseca bio naviknut da se viđa sa svojim prijateljem skoro svakodnevno, otkrio je da je ovaj povratak samoće opterećivao njegov duh.
Peto veče je imao u gostu da večera sa njim, a šeste se uputio u Lanions.
Tamo mu barem nije odbijen prijem, ali kada je ušao, bio je šokiran promenom koja se dogodila u izgledu lekara.
Imao je svoju smrtnu presudu čitljivo napisanu na licu.
Rumeni čovek beše prebledeo, meso mu je otpalo, bio je vidno ćelaviji i stariji, a ipak advokati nisu toliko privukli pažnju advokata, koliko pogled u oči i kvalitet ponašanja koji su kao da svedoče o nekom dubokom ukorenjenom užasu uma.
Bilo je malo verovatno da se doktor plaši smrti, a ipak je to bilo ono što je Utterson bio u iskušenju da posumnja.
Da, mislio je da je doktor, mora da zna svoje stanje i da su njegovi dani brojani i da je znanje više nego što može da podnese.
Pa ipak, kad je Utterson primetio njegov loš izgled, Lanion se sa velikom čvrstinom proglasio osuđenim na propast.
Doživeo sam šok, rekao je, i nikada se neću oporaviti.
To je pitanje nedelja.
Pa, život je bio prijatan, voleo sam ga, da, gospodine, nekada mi se sviđao.
Ponekad pomislim da ako znamo sve, bilo bi nam draže da pobegnemo.
I Džekil je bolestan, primetio je Utterson.
Jeste li ga videli?
Ali Lanionsovo lice se promeni, i on podiže drhtavu ruku.
Ne želim više da vidim ili čujem Džekila, reče on glasnim, nesigurnim glasom.
Sasvim sam završio sa tom osobom i molim vas da me poštedite bilo kakve aluzije na nekoga koga smatram mrtvim.
Rekao je Utterson, a zatim posle značajne pauze, Zar ne mogu ništa da uradim?
Mi smo tri veoma stara prijatelja, Lanion, nećemo živeti da bismo stekli druge.
Ništa se ne može učiniti, vratio se Lanion.
Neće me videti, reče advokat.
Nisam iznenađen time, bio je odgovor.
Jednog dana, Uttersone, nakon što umrem, možda ćeš saznati šta je u ovome ispravno i pogrešno.
Ne mogu vam reći.
A u međuvremenu, ako možete da sednete i razgovarate sa mnom o drugim stvarima, zaboga, ostanite i učinite to, ali ako ne možete da se klonite ove proklete teme, onda, u ime Boga, idite, jer ja to ne mogu podnijeti.
Čim je stigao kući, Utterson sede i piše Džekilu, žaleći se što je isključen iz kuće, i pitajući ga za uzrok ovog nesrećnog raskida sa Lanjonom, a sutradan mu je doneo dugačak odgovor, često veoma patetično sročen, a ponekad mračno misteriozan u nanosu.
Svađa sa Lanionom bila je neizlečiva.
Ne krivim našeg starog prijatelja, napisao je Jekil, ali delim njegovo mišljenje da se nikada ne smemo sresti.
Hoću da kažem da od sada da vodiš život krajnje povučenosti ne smeš da se čudiš, niti smeš da sumnjaš u moje prijateljstvo, ako su moja vrata često zatvorena čak i za tebe.
Morate mi dozvoliti da idem svojim mračnim putem.
Ja sam na sebe naneo kaznu i opasnost koju ne mogu da imenujem.
Ako sam ja glavni među grešnicima, ja sam i glavni među stradalnicima.
Nisam mogao da pomislim da ova zemlja sadrži mesto za patnje i strahote tako beznačajne, a ti možeš da uradiš samo jednu stvar, Uttersone, da olakšaš ovu sudbinu, a to je da poštuješ moje ćutanje.
Utterson je bio zapanjen što je mračni uticaj Hajda povučen, doktor se pre nedelju dana vratio svojim starim poslovima i zabavama, izgledi su se osmehnuli sa svakim obećanjem o vedrom i časnom dobu, a sada su u jednom trenutku, prijateljstvo i duševni mir, i ceo ton njegovog života bili uništeni.
Tako velika i nepripremljena promena ukazivala je na ludilo, ali s obzirom na Lanonov način i reči, za nju mora ležati neko dublje tlo.
Nedelju dana posle toga Lanion je legao u krevet, i za nešto manje od dve nedelje bio je mrtav.
Noć posle sahrane, na kojoj je bio tužno pogođen, Utterson zaključa vrata svoje poslovne sobe, i sedeći pored svetlosti melanholične sveće, izvuče i stavi pred sebe kovertu naslovljenu rukom i zapečaćenu pečatom njegovog mrtvog prijatelja.
PRIVATNO za ruke G. J. Uttersona SAM, a u slučaju da njegova smrt bude uništena nepročitana, tako da je naglašeno napisana i advokat se plašio da vidi sadržaj.
Danas sam sahranio jednog prijatelja, pomislio je šta ako me ovo košta još jednog?
A onda je osudio strah kao nelojalnost, i slomio pečat.
Unutra je bio još jedan ograđeni prostor, takođe zapečaćen, i označen na poklopcu da se ne otvara do smrti ili nestanka Henrija Jekila.
Utterson nije mogao da veruje svojim očima.
Da, ovde je opet bio nestanak, kao što je u ludoj oporuci koju je odavno vratio njenom autoru, ovde opet bila ideja o nestanku i ime Henrija Džekila u zagradi.
Ali u testamentu, ta ideja je proizašla iz zlokobnog predloga čoveka Hajda da je postavljena tamo sa svrhom suviše jasnom i užasnom.
Napisan rukom Lanion, šta bi trebalo da znači?
Poverenik je bio veoma radoznao da zanemari zabranu i odmah zaroni na dno ovih misterija, ali profesionalna čast i vera njegovom mrtvom prijatelju bile su stroge obaveze, i paket je spavao u najdubljem uglu svog privatnog sefa.
Jedno je umrtviti radoznalost, drugo je pobediti i može se sumnjati da je od tog dana Utterson želeo društvo svog preživelog prijatelja sa istom željom.
Mislio je na njega ljubazno, ali misli su mu bile uznemirene i uplašene.
On je zaista otišao da ga poseti, ali mu je možda laknulo što mu je odbijen ulazak; možda je u svom srcu više voleo da razgovara sa Pulom na pragu i okružen vazduhom i zvucima otvorenog grada, nego da bude primljen u tu kuću dobrovoljnog ropstva, i da sedi i razgovara sa njenim nedokučivim samotnjakom.
Pul nije imao, zaista, baš prijatne vesti da saopšti.
Doktor se, izgleda, sada više nego ikada ograničio na kabinet iznad laboratorije, gde bi ponekad čak i spavao, bio je bez duha, bio je veoma ćutao, nije čitao, činilo se kao da ima nešto na umu.
Utterson se toliko navikao na nepromenljiv karakter ovih izveštaja, da je malo po malo opao u učestalosti svojih poseta.
INCIDENT NA PROZORU U nedelju, kada je Utterson bio u svojoj uobičajenoj šetnji sa Enfildom, desilo se da im je put ponovo vodio kroz sporednu ulicu i da kada su došli pred vrata, obojica zastadoše da ih zagledaju.
Pa, rekao je Enfild, te priče su barem na kraju.
Nikada više nećemo videti Hajda.
Nadam se da ne, reče Utterson.
Da li sam ti ikada rekao da sam ga jednom video, i da delim tvoj osećaj odbojnosti?
Bilo je nemoguće uraditi jedno bez drugog, vrati Enfild.
I usput, kakav si me magarac pomislio, da ne znaš da je ovo sporedni put do Jekilsa!
Delimično je bila tvoja krivica što sam to saznao, čak i kada jesam.
Dakle, saznali ste, zar ne?
Ali ako je to tako, možemo ući u sud i pogledati prozore.
Iskreno govoreći, nelagodno mi je zbog jadnog Džekila, pa čak i napolju, osećam se kao da bi mu prisustvo prijatelja moglo dobro doći.
Dvorište je bilo veoma hladno i pomalo vlažno, i puno preranog sumraka, iako je nebo, visoko iznad glave, još uvek bilo sjajno od zalaska sunca.
Srednji od tri prozora bio je napola otvoren i sedeo je blizu njega, uzimajući vazduh sa beskrajnom tugom lica, kao neki neutešni zatvorenik, Utterson je video Džekila.
Verujem da ste bolji.
Veoma sam prigušen, Uttersone, odgovori doktor sumorno, veoma nisko.
Neće dugo trajati, hvala Bogu.
Previše ostaješ u zatvorenom prostoru, reče advokat.
Trebalo bi da budeš napolju, podižući cirkulaciju kao Enfild i ja.
Ovo je moj rođak gospodin Enfild Dr. Jekil.
Dođi sada, uzmi svoj šešir i brzo se okreni sa nama.
Veoma si dobar, uzdahnu drugi.
Veoma bih voleo, ali ne, ne, ne, sasvim je nemoguće da se ne usuđujem.
Ali zaista, Uttersone, veoma mi je drago što vas vidim. Ovo je zaista veliko zadovoljstvo što bih vas i Enfilda zamolio da se dignete, ali mesto zaista nije prikladno.
Zašto, onda, reče advokat, dobroćudno, najbolje što možemo da uradimo jeste da ostanemo ovde dole i razgovaramo sa vama odakle smo.
To je upravo ono što sam hteo da se usudim da predložim, uzvrati doktor sa osmehom.
Ali tek što su te reči bile izgovorene, osmeh mu je bio izbačen sa lica i usledio izraz tako bijednog užasa i očaja, koji je zamrznuo samu krv dvojice gospodina ispod.
Videli su ga samo za letimičan pogled, jer je prozor odmah bio spušten, ali taj pogled je bio dovoljan, pa se okrenuli i napustili dvorište bez reči.
I oni su u tišini prešli sporednu ulicu, i tek kad su stigli do susedne saobraćajnice, gde je čak i jedne nedelje još uvek bilo nekih životnih potresa, Utterson se najzad okrenuo i pogledao svog saputnika.
Oboje su bili bledi, a u očima im se pojavio užas.
Bože nam oprosti, Bog nam oprosti, rekao je Utterson.
Ali Enfild samo ozbiljno klimnu glavom, i još jednom nastavi u tišini.
POSLEDNJA NOĆ Utterson je sedeo pored kamina jedne večeri posle večere, kada se iznenadio kada ga je posetio Pul.
Blagoslovi me, Pul, šta te dovodi ovde?
Plakao je, a zatim ga je još jednom pogledao, Šta te muči?
Dodao je da li je doktor bolestan?
Utterson, reče čovek, nešto nije u redu.
Sedite, a evo vam čaše vina, reče advokat.
Sada, ne žurite, i recite mi jasno šta želite.
Znate kako lekari putuju, gospodine, odgovori Pul, i kako se on ućutka.
Pa, on je ponovo zatvoren u kabinetu i ne sviđa mi se, gospodine, voleo bih da mogu da umrem ako mi se svidi.
Utterson, gospodine, bojim se.
Sada, dobri čoveče, reče advokat, budi izjasan.
Čega se plašiš?
Plašio sam se oko nedelju dana, vratio se Pul, tvrdoglavo zanemarujući pitanje, i ne mogu više da podnesem.
Čovekova pojava je obilato potvrđivala njegove reči, njegovo ponašanje se promenilo na gore, i osim trenutka kada je prvi put objavio svoj užas, on nijednom nije pogledao advokata u lice.
Čak i sada, sedeo je sa čašom vina bez ukusa na kolenu, a pogled mu je bio usmeren ka uglu poda.
Ne mogu više da podnesem, ponovi on.
Hajde, reče advokat, vidim da imate neki dobar razlog, Pul, vidim da nešto ozbiljno nije u redu.
Pokušajte da mi kažete šta je to.
Mislim da je bilo prekršaja, rekao je Pul, promuklo.
Uzviknu advokat, prilično uplašen i prilično sklon da bude iznerviran zbog toga.
Kakva prljava igra!
Šta čovek znači?
Usuđujem se reći, gospodine, bio je odgovor, ali hoćete li poći sa mnom i uverite se sami?
Uttersonov jedini odgovor bio je da ustane i uzme svoj šešir i kaput, ali je sa čuđenjem posmatrao veličinu olakšanja koje se pojavilo na licu batlera, a možda ni manje ni više, da je vino još uvek bilo neukusno kad ga je spustio da ga prati.
Bila je divlja, hladna, sezonska martovska noć, sa bledim mesecom, koji je ležao na leđima kao da ju je vetar nagnuo, i letećim olupinama najprozračnije i najvlažnije teksture.
Vetar je otežavao razgovor i prolio krv u lice.
Činilo se da je preplavio ulice neobično gole od putnika, osim što je Utterson pomislio da nikada nije video taj deo Londona tako pust.
Mogao je drugačije poželeti, nikada u životu, da je bio svestan tako oštre želje da vidi i dodirne svoje bližnje kako bi se borio koliko god je mogao, u glavi mu se pojavilo razarajuće iščekivanje nesreće.
Kad su stigli tamo, trg je bio pun vetra i prašine, a tanko drveće u bašti bilo je vezano uz ogradu.
Pul, koji je držao korak ili dva napred, sada se zaustavio na sredini trotoara, i uprkos oštrom vremenu, skine šešir i obriše čelo crvenom džepnom maramicom.
Ali bez obzira na svu žurbu njegovog dolaska, to nije bila rosa napora koju je obrisao, već vlaga neke zadavljujuće muke na njegovom licu bila je bela, a glas mu je, dok je govorio, oštar i slomljen.
Pa, gospodine, reče on, evo nas, i daj Bože da ništa nije u redu.
Amin, Pul, rekao je advokat.
Tada sluga pokuca na veoma oprezan način, vrata se otvoriše na lancu, i glas iznutra upita: Jesi li to ti, Pul?
U redu je, rekao je Pul.
Otvori vrata.
Kad su ušli u dvoranu, dvorana je bila jarko osvetljena, vatra je bila visoko sagrađena, a oko ognjišta su stajale sve sluge, muškarci i žene, zgrčeni kao stado ovaca.
Na pogled na Uttersona, kućna pomoćnica je počela histerično cviliti i kuvar, vičući Blagoslovi Boga!
Njegova Utterson, potrča napred kao da ga želi uzeti u naručje.
Jeste li svi ovde?
Rekao je advokat ogorčeno.
Veoma nepravilan, veoma nepristojan vaš gospodar bi bio daleko od zadovoljstva.
Svi se plaše, rekao je Pul.
Usledila je prazna tišina, niko nije protestovao, samo je služavka podigla glas i sada glasno plakala.
Drži jezik za zubima!
Pul joj reče sa žestinom akcenta koji je svedočio o njegovim sopstvenim uzdrmanim živcima, i zaista, kad je devojka tako iznenada podigla notu svoje jadikovke, svi su se trgnuli i okrenuli ka unutrašnjim vratima sa licima užasnog iščekivanja.
A sada, nastavi batler, obraćajući se nožu, donesi mi sveću, i dobro da je odmah prođeš kroz ruke.
A onda zamoli Uttersona da pođe za njim, i odvede ga u stražnji vrt.
Sada, gospodine, reče on, dođite što nežnije možete.
Želim da čujete, a ne želim da vas čuju.
I vidite, gospodine, ako vas kojim slučajem pozove unutra, nemojte ići.
Uttersonovi živci, na ovom neočekivanom prestanku, trznu ga koji ga je umalo izbacio iz ravnoteže, ali on se priseti hrabrosti i pođe za batlerom u laboratorijsku zgradu, kroz hiruršku salu, sa drvenim sanducima i flašama, do podnožja stepeništa.
Tu mu Pul dade znak da stane sa strane i sluša dok se on sam, spuštajući sveću i čineći veliki i očigledan poziv na svoju odluku, popeo na stepenice i pokucao pomalo nesigurnom rukom na crveno okrenuće vrata kabineta.
Utterson, gospodine, tražeći da vas vidi, on vas pozove i dok je to činio, još jednom nasilno dade znak advokatu da ga posluša.
Glas je odgovorio iznutra Reci mu da ne vidim nikoga, rekao je žalbeno.
Hvala vam, gospodine, reče Pul, sa notom nečeg poput trijumfa u glasu i podigavši sveću, odvede Uttersona nazad preko dvorišta u veliku kuhinju, gde je vatra bila ugašena, a bube su skakale po podu.
Gospodine, reče on, gledajući Uttersona u oči, da li je to glas mog gospodara?
Čini se da se mnogo promenilo, odgovori advokat, veoma bled, ali gledajući u pogled.
Pa, da, mislim da jeste, reče batler.
Da li sam bio dvadeset godina u kući ovog čoveka, da bi me prevarili u vezi sa njegovim glasom?
Ne, gospodine gospodari su otišli sa njim pre osam dana, kada smo ga čuli kako viče na ime Božije i ko je tamo umesto njega, i zašto ostaje tamo, to je stvar koja vapi za nebesima, Utterson!
Ovo je veoma čudna priča, Pul, ovo je prilično luda priča, čoveče, reče Utterson, grizući se za prst.
Pretpostavimo da je onako kako vi mislite, pretpostavimo da je Džekil bio ubijen, šta bi moglo navesti ubicu da ostane?
To neće držati vodu, ne preporučuje se razumu.
Pa, Uttersone, teško te je zadovoljiti, ali ću to još uraditi, reče Pul.
Sve ove prošle nedelje morate da ga poznajete, ili je on, šta god da živi u tom kabinetu, plakao dan i noć za nekom vrstom leka i ne može da mu padne na pamet.
Ponekad je to bio njegov način - gospodari, koji su pisali svoja naređenja na list papira i bacali ga na stepenice.
Ove nedelje nismo imali ništa drugo osim papira, i zatvorenih vrata, i samih obroka koji su tamo ostavljeni da se prokrijumčare kada niko nije gledao.
Pa, gospodine, svakog dana, i dva puta i tri puta u istom danu, bilo je naređenja i žalbi, i poslali su me da letim u sve veleprodajne apoteke u gradu.
Svaki put kada bih vratio stvari, postojao bi drugi papir koji mi je govorio da ga vratim, jer nije bio čist, i još jedan nalog za drugu firmu.
Ovaj lek je želeo gorko loše, gospodine, šta god za.
Imate li neki od ovih radova?
Pul pipa džep i pruži zgužvanu poruku, koju advokat, sagnuvši se bliže sveće, pažljivo pregleda.
Njegov sadržaj je tako izgledao Džekil predstavlja svoje komplimente gospodi Maw.
On ih uverava da je njihov poslednji uzorak nečist i sasvim beskoristan za njegovu sadašnju svrhu.
U godini 18, dr J. kupio nešto veliku količinu od gospode.
On ih sada moli da pretraže sa najvećom pažnjom, i ako ostane nešto sličnog kvaliteta, odmah mu ga proslede.
Trošak nije razmatranje.
Značaj ovoga za dr Džej teško da se može preuveličati.
Do sada je pismo bilo dovoljno pribrano, ali ovde se uz iznenadno prskanje pera oslobodilo pisčevo osećanje.
Za Boga miloga, dodao je, nađi mi nešto starog.
Ovo je čudna nota, rekao je Utterson, a zatim oštro, Kako ste došli da ga otvorite?
Čovek u Mavsu je bio uglavnom ljut, gospodine, i bacio mi ga je kao toliko prljavštine, vratio je Pul.
Ovo je nesumnjivo ruka lekara, da li znate?
Nastavio je advokat.
Mislio sam da tako izgleda, reče sluga prilično mrzovoljno, a onda, drugim glasom: Ali šta je važno ruka za pisanje?
Video sam ga!
Bilo je ovako.
Iznenada sam ušao u pozorište iz bašte.
Izgleda da se iskrao da potraži ovaj lek ili šta god da je, jer su vrata kabineta bila otvorena, a on je bio na drugom kraju sobe kopajući među sanducima.
Podigao je pogled kad sam ušao, zaplakao i popeo se na sprat u orman.
Ugledao sam ga samo na minut, ali kosa mi je stajala na glavi kao pera.
Gospodine, ako je to bio moj gospodar, zašto je imao masku na licu?
Ako je to bio moj gospodar, zašto je vikao kao pacov i bežao od mene?
Služio sam mu dovoljno dugo.
Čovek zastade i pređe rukom preko lica.
Sve su to veoma čudne okolnosti, reče Utterson, ali mislim da počinjem da vidim svetlost dana.
Vaš gospodar, Pul, je očigledno zahvaćen jednom od onih bolesti koje i muče i deformišu obolelog, dakle, koliko ja znam, promena njegovog glasa otuda maska i izbegavanje njegovih prijatelja, otuda njegova želja da pronađe ovaj lek, pomoću kojeg jadna duša zadržava neku nadu u konačno ozdravljenje, daj Bože da ne bude prevarena!
To je moje objašnjenje: to je dovoljno tužno, Pul, da, i užasno za razmatranje, ali je jasno i prirodno, dobro se slaže, i izbavlja nas od svih preteranih uzbuna.
Gospodine, reče batler, okrenuvši se nekoj šarenoj bledici, ta stvar nije bila moj gospodar, i to je istina.
Moj gospodar se osvrne oko sebe i poče da šapuće, visok čovek lepe građe, a ovo je više bio patuljak.
Utterson je pokušao da protestuje.
O, gospodine, uzviknu Pul, mislite li da ne poznajem svog gospodara posle dvadeset godina?
Mislite li da ne znam gde mu je glava na vratima kabineta, gde sam ga viđao svakog jutra svog života?
Ne, gospodine, ta stvar u maski nikada nije bila Jekil Bog zna šta je to bilo, ali to nikada nije bio Jekyll i to je verovanje mog srca da je ubistvo učinjeno.
Pul, odgovori advokat, ako to kažeš, postaće moja dužnost da se uverim.
Koliko god da želim da poštedim osećanja vaših gospodara, koliko god da sam zbunjen ovom porukom koja kao da dokazuje da je još uvek živ, smatraću svojom dužnošću da provalim u ta vrata.
Ah, Utterson, to govori!
Uzviknu batler.
A sada dolazi drugo pitanje, nastavio je Utterson Ko će to učiniti?
Pa, vi i ja, gospodine, bio je neustrašiv odgovor.
To je vrlo dobro rečeno, vratio je advokat i šta god da bude od toga, ja ću se pobrinuti da niste gubitnik.
U pozorištu je sekira, nastavio je Pul i možda ćete uzeti kuhinjski poker za sebe.
Advokat uze taj nepristojan ali težak instrument u ruku i uravnoteži ga.
Da li znaš, Pule, reče on, podižući pogled, da ćemo se ti i ja naći u nekoj opasnosti?
Možete tako reći, gospodine, zaista, vratio je batler.
Dobro je, dakle, da budemo iskreni, reče drugi.
Oboje mislimo više nego što smo rekli, hajde da napravimo čiste grudi.
Ovu maskiranu figuru koju ste videli, da li ste je prepoznali?
Pa, gospodine, prošlo je tako brzo, a stvorenje je bilo tako udvostručeno, da sam se jedva mogao zakleti u to, bio je odgovor.
Ali ako mislite, da li je to bio Hajd?
Pa, da, mislim da jeste!
Vidite, bio je skoro iste veličine i imao je isti brz, lagan način sa sobom i ko je drugi mogao da uđe kroz vrata laboratorije?
Niste zaboravili, gospodine, da je u vreme ubistva još uvek imao ključ sa sobom?
Ali to nije sve.
Ne znam, Uttersone, da li ste ikada sreli ovog Hajda?
Da, rekao je advokat, jednom sam razgovarao s njim.
Onda morate znati, kao i mi ostali, da je u tom gospodinu bilo nečeg čudnog - nešto što je čoveku dalo zaokret - ne znam kako da to kažem, gospodine, osim ovoga što ste osećali u srži nekako hladno i tanko.
Priznajem da sam osetio nešto od onoga što opisujete, reče Utterson.
Upravo tako, gospodine, vrati se Pul.
Pa, kada je ta maskirana stvar poput majmuna skočila iz hemikalija i udarila u ormarić, prošla mi je niz kičmu kao led.
O, znam da to nije dokaz, Utterson sam dovoljno naučio za to, ali čovek ima svoja osećanja, a ja vam dajem svoju biblijsku reč da je to bio Hajd!
Aj, da, reče advokat.
Moji strahovi naginju istoj tački.
Zlo je, bojim se, osnovano zlo sigurno proizašlo iz te veze.
Ai zaista, verujem ti, verujem da je jadni Hari ubijen i verujem da je njegov ubica u koju svrhu, samo Bog može da kaže da još uvek vreba u sobi njegovih žrtava.
Pa, neka naše ime bude osveta.
Sluga je došao na poziv, veoma bel i nervozan.
Saberi se, Bredšo, reče advokat.
Ova neizvesnost, znam, govori o svima vama, ali sada je naša namera da to okončamo.
Pul, ovde, i ja ćemo na silu ući u kabinet.
Ako je sve u redu, moja ramena su dovoljno široka da podnesem krivicu.
U međuvremenu, da ništa ne bi bilo u redu, ili da neki zločinac ne bi pokušao da pobegne pozadi, ti i dečak morate da odete iza ugla sa par dobrih štapova i zauzmete mesto na vratima laboratorije.
Dajemo vam deset minuta da dođete do svojih stanica.
Dok je Bredšo otišao, advokat je pogledao na sat.
A sada, Pule, idemo do našeg, reče on i uzevši žarač pod ruku, odvede nas u dvorište.
Scud se nadvio nad mesec, i sada je bio sasvim mrak.
Vetar, koji se samo u dimovima i promajima razbijao u tom dubokom bunaru zgrade, bacao je svetlost sveće tamo-amo po njihovim koracima, sve dok nisu stigli u zaklon pozorišta, gde su u tišini seli da čekaju.
London je svečano zujao svuda okolo, ali bliže nadohvat ruke, tišinu su prekidali samo zvuci koraka koji su se kretali tamo-amo po podu kabineta.
Tako će hodati ceo dan, gospodine, šapnuo je Pul, i veći deo noći.
Tek kada novi uzorak dođe od hemičara, postoji mala pauza.
Ah, to je loša savest koja je takav neprijatelj da se odmori!
Ah, gospodine, krv je prolivena na svakom koraku!
Ali poslušaj opet, malo bližestavi svoje srce u uši, Uttersone, i reci mi, da li je to doktorsko stopalo?
Koraci su se spuštali lagano i čudno, sa izvesnim zamahom, jer su išli tako sporo da je to zaista bilo drugačije od teškog škripavog koraka Henrija Džekila.
Zar nikada ne postoji ništa drugo?
Jednom, rekao je.
Jednom sam čuo kako plače!
Reče advokat, svestan iznenadne hladnoće užasa.
Plačući kao žena ili izgubljena duša, reče batler.
Otišao sam sa tim na srcu, da sam i ja mogao da zaplačem.
Ali sada se deset minuta bližilo kraju.
Pul je iskopao sekiru ispod gomile slame za pakovanje, sveća je bila postavljena na najbliži sto da ih osvetli za napad, i oni su se približili sa zadržavanjem daha mestu gde je ta strpljiva noga još uvek išla gore-dole, gore-dole, u tišini noći.
Džekile, uzviknu Utterson iz sveg glasa, zahtevam da te vidim.
On zastade za trenutak, ali nije bilo odgovora.
Dajem vam pošteno upozorenje, naše sumnje su se probudile, i moram i videću vas, on je nastavio, ako ne poštenim sredstvima, onda prekršajem, ako ne vašim pristankom, onda grubom silom!
Uttersone, reče glas, zaboga, smiluj se!
Ah, to nije Jekils voiceits Hajd!
Dole vrata, Pul!
Pul je zamahnuo sekirom preko ramena, udarac je uzdrmao zgradu, a crvena vrata su skočila na bravu i šarke.
Iz kabineta se začu sumorni vrisak, kao običan životinjski užas.
Sekira se ponovo podiže, i ponovo se ploče sruše, a okvir je bio ograničen četiri puta, udarac je pao, ali drvo je bilo žilavo, a okovi su bili odlične izrade, i tek petog, brava je pukla i olupina vrata je pala unutra na tepih.
Opsadnici, zgroženi sopstvenom pobunom i tišinom koja je uspela, malo se odmaknu i zavire unutra.
Tamo je pred njihovim očima ležao ormar u tihoj svetlosti lampe, dobra vatra je sijala i cvrkutala na ognjištu, čajnik je pevao svoj tanki napor, fioka ili dve otvorene, papiri uredno postavljeni na poslovnom stolu, a bliže vatri, stvari su bile postavljene za čaj u najtišoj sobi, rekli biste,  i, da nije bilo glaziranih presa punih hemikalija, najobičnije te noći u Londonu.
Tačno u sredini ležalo je telo čoveka koji je bio teško iskrivljen i još uvek se trzao.
Približili su se na prstima, okrenuli ga na leđa i ugledali lice Edvarda Hajda.
Bio je obučen u odeću koja je bila prevelika za njega, odeću lekarske veličine, konopci na licu su mu se i dalje kretali sa prividom života, ali život je sasvim nestao, i po zgnječenoj bočici u ruci i jakom mirisu zrna koji je visio nad vazduhom, Utterson je znao da gleda u telo samorazarača.
Došli smo prekasno, reče on strogo, da li da spasimo ili kaznimo.
Hajd je otišao na svoj račun i ostaje nam samo da pronađemo telo tvog gospodara.
Daleko veći deo zgrade zauzimalo je pozorište, koje je ispunjavalo skoro ceo prizemni sprat i bilo osvetljeno odozgo, i kabinet, koji je na jednom kraju činio gornji sprat i gledao na dvorište.
Hodnik je spajao pozorište sa vratima u sporednoj ulici i sa njima je kabinet komunicirao odvojeno drugim stepenicama.
Bilo je pored toga nekoliko tamnih ormara i prostranog podruma.
Sve su to sada temeljno ispitali.
Svakom ormanu je bio potreban samo jedan pogled, jer su svi bili prazni, a svi su, pored prašine koja je padala sa njihovih vrata, dugo stajali neotvoreni.
Podrum je, zaista, bio pun lude građe, koja je uglavnom datirala iz vremena hirurga koji je bio Džekilov prethodnik, ali čak i kad su otvorili vrata, saznalo ih je da je beskorisno dalja potraga, padom savršene prostirke od paučine koja je godinama zapečatila ulaz.
Nigde nije bilo ni traga Henriju Jekilu, živom ili mrtvom.
Pul je utisnuo na zastave hodnika.
Mora da je sahranjen ovde, reče on, slušajući zvuk.
Ili je možda pobegao, reče Utterson, i okrenu se da pregleda vrata u sporednoj ulici.
Bio je zaključan i ležao je u blizini na zastavama, pronašli su ključ, već umrljan rđom.
Ovo ne izgleda kao upotreba, primetio je advokat.
Zar ne vidite, gospodine, da je slomljena?
Baš kao da je čovek gazio po njemu.
Da, nastavi Utterson, i prelomi su, takođe, zarđali.
Njih dvojica su se uplašeno pogledali.
To je izvan mene, Pul, rekao je advokat.
Vratimo se na kabinet.
U tišini su se popeli uz stepenice, i još uvek uz povremeni zaprepašteni pogled na mrtvo telo, nastaviše detaljnije da pregledaju sadržaj ormana.
Za jednim stolom bili su tragovi hemijskog rada, razne izmerene gomile neke bele soli koje su bile položene na staklene tanjire, kao za eksperiment u kojem je nesrećni čovek bio sprečen.
To je isti lek koji sam mu uvek donosio, rekao je Pul i čak i dok je govorio, čajnik sa zapanjujućom bukom proključao.
To ih je dovelo do kamina, gde je fotelja bila udobno podignuta, a čajne stvari stajale su spremne za lakat sedećih, sa samim šećerom u šolji.
Na polici je bilo nekoliko knjiga, jedna je ležala pored otvorenih stvari za čaj, i Utterson je bio zapanjen kad je našao da je to primerak nekog pobožnog dela, za koje je Džekil nekoliko puta izrazio veliko poštovanje, obeleženo zapanjujućim bogohuljenjem.
Zatim, u toku pregleda odaje, tragači dođoše do kavalskog stakla, u čije dubine su gledali sa nevoljnim užasom.
Ali bio je tako okrenut da im nije pokazivao ništa osim ružičastog sjaja koji se igrao na krovu, vatre koja je svetlucala u stotinu ponavljanja duž ostakljenog prednjeg dela prese, i njihovih bledih i uplašenih lica koja su se sagnula da pogledaju unutra.
Ova čaša je videla neke čudne stvari, gospodine, šapnuo je Pul.
I sigurno niko nije bio čudniji od sebe, odjeknuo je advokat istim tonom.
Jer šta je Džekil uhvatio na reč s trzajem, a zatim pobedivši slabost šta je Džekil mogao da poželi s njom?
Možete to reći!
Zatim su se okrenuli poslovnom stolu.
Na stolu, među urednim nizom papira, na vrhu je bila velika koverta na kojoj je u rukama lekara bilo ime Utterson.
Advokat ga je otpečatio, a nekoliko priloga je palo na pod.
Prvi je bio testament, sastavljen u istim ekscentričnim uslovima kao i onaj koji je vratio šest meseci ranije, da služi kao testament u slučaju smrti i kao poklon u slučaju nestanka, ali umesto imena Edvarda Hajda, advokata, sa neopisivim čuđenjem pročita ime Gabrijela Džona Uttersona.
On pogleda Pula, a zatim ponovo u novine, i na kraju u mrtvog zločinca koji se proteže na tepihu.
Moja glava se okreće, rekao je.
On je bio svih ovih dana u posedu, nije imao razloga da me voli, mora da je besneo da vidi sebe raseljen, a on nije uništio ovaj dokument.
Uhvatio je sledeći papir - bila je to kratka beleška u ruci lekara i datirana na vrhu.
Advokat je plakao, bio je živ i ovde danas.
On nije mogao biti oslobođen u tako kratkom razmaku, mora da je još uvek živ, mora da je pobegao!
A onda, zašto pobegao?
I u tom slučaju, možemo li se usuditi da proglasimo ovo samoubistvo?
O, moramo biti oprezni.
Predviđam da ćemo još uvek uvući vašeg gospodara u neku strašnu katastrofu.
Zašto ga ne pročitate, gospodine?
Zato što se bojim, odgovori advokat svečano.
Daj Bože da nemam razloga za to!
I s tim on prinese papir svojim očima i pročita sledeće: Dragi moj Uttersone: "Kada ovo padne u tvoje ruke, ja ću nestati, pod kojim okolnostima ne mogu da predvidim, ali moj instinkt i sve okolnosti mog bezimenog položaja govore mi da je kraj siguran i da mora biti rano.
Idi dakle i najpre pročitaj priču koju me je Lanion upozorio da će ti dati u ruke, a ako želiš da čuješ više, okreni se ispovesti Tvog nedostojnog i nesrećnog prijatelja, Henrija Džekila.
Postojao je i treći ograđeni prostor?
Evo, gospodine, reče Pul i dade mu u ruke pozamašan paket zapečaćen na nekoliko mesta.
Advokat ga je stavio u džep.
Ne bih rekao ništa o ovom radu.
Ako je vaš gospodar pobegao ili je mrtav, možemo bar da sačuvamo njegov kredit.
Sada je deset, moram da idem kući i pročitam ove dokumente u tišini, ali vratiću se pre ponoći, kada ćemo poslati po policiju.
Iziđoše napolje, zaključavši vrata pozorišta za sobom, a Utterson, ostavivši još jednom sluge okupljene oko vatre u hodniku, vrati se u svoju kancelariju da pročita dve priče u kojima je sada trebalo da se objasni ova misterija.
Devetog januara, sada pre četiri dana, primio sam večernjom isporukom preporučenu kovertu, naslovljenu rukom mog kolege i starog školskog saputnika, Henrija Jekila.
To me je prilično iznenadilo, jer nipošto nismo imali naviku da se dopisujemo. Viđao sam tog čoveka, večerao sam s njim, zaista, prethodne noći, i nisam mogao da zamislim ništa u našem odnosu što bi opravdalo formalnost registracije.
Sadržaj je povećao moje čuđenje jer je ovo kako je pismo objavljeno 10. decembra, 18.
Dragi Lanion, ti si jedan od mojih najstarijih prijatelja i iako smo se ponekad razlikovali u naučnim pitanjima, ne mogu da se setim, bar sa moje strane, bilo kakvog prekida u našoj naklonosti.
Nikada nije bilo dana da, da si mi rekao, Džekile, moj život, moja čast, moj razum, zavise od tebe, ne bih žrtvovao svoju levu ruku da ti pomognem.
Lanion, moj život, moja čast, moj razum, svi su na tvojoj milosti i nemilosti, ako me večeras izneveriš, izgubljen sam.
Mogli biste pretpostaviti, posle ovog predgovora, da ću vas zamoliti za nešto nečasno da vam odobrite.
Prosudite sami.
Želim da odložite sve ostale obaveze za večeras, čak i ako ste pozvani do kreveta cara da uzmete taksi, osim ako vaša kočija ne bude na vratima i sa ovim pismom u ruci radi konsultacije, da se odvezete pravo do moje kuće.
Pul, moj batler, ima svoja naređenja, naći ćete ga da čeka vaš dolazak sa bravarom.
Vrata mog kabineta tada treba da budu pritisnuta, a vi ćete ući sami da otvorite glazirano slovo E na levoj ruci, razbijajući bravu ako je zatvorena i da izvučete, sa svim njenim sadržajem kako stoje, četvrtu fioku odozgo, ili koja je ista stvar treću odozdo.
U svojoj krajnjoj duševnoj nevolji, imam morbidan strah da vas ne uputim u zabludu, ali čak i ako grešim, možda ćete prepoznati pravu fioku po sadržaju praha, bočicu i papirnu knjigu.
Ovu fioku molim vas da ponesete sa sobom na Kavendiš skver tačno onakvu kakva stoji.
To je prvi deo službe sada za drugi.
Trebalo bi da se vratite, ako odmah krenete po prijemu ovoga, mnogo pre ponoći, ali ja ću vam ostaviti tu količinu margine, ne samo u strahu od jedne od onih prepreka koje se ne mogu ni sprečiti ni predvideti, već i zato što će vam biti draži čas kada su vaše sluge u krevetu za ono što će onda preostati.
U ponoć, dakle, moram da vas zamolim da budete sami u svojoj sobi za konsultacije, da svojom rukom primite u kuću čoveka koji će se predstaviti u moje ime, i da mu stavite u ruke fioku koju ćete doneti sa sobom iz mog kabineta.
Onda ćete odigrati svoju ulogu i zaslužiti moju zahvalnost u potpunosti.
Pet minuta kasnije, ako insistirate na objašnjenju, shvatićete da su ovi aranžmani od velikog značaja i da ste zanemarivanjem jednog od njih, koliko god fantastično izgledali, mogli optužiti svoju savest za moju smrt ili brodolom mog razuma.
Uveren sam da se nećete poigravati sa ovim pozivom, srce mi tone i ruka mi drhti na samu pomisao na takvu mogućnost.
Misli na mene u ovo doba, na nepoznatom mestu, kako se trudim pod crninom nevolje koju nijedna mašta ne može preuveličati, a ipak dobro svestan da će, ako mi samo tačno poslužiš, moje nevolje nestati kao priča koja je ispričana.
Služi mi, dragi moj Lanyon i spasi svog prijatelja, H.J.
P.S. Već sam ovo zapečatio kada je novi užas pogodio moju dušu.
Moguće je da će me pošta izneveriti, a ovo pismo ne dođe u vaše ruke do sutra ujutru.
U tom slučaju, dragi Lanione, obavi moj zadatak kada ti to bude najpogodnije tokom dana, i još jednom očekuj mog glasnika u ponoć.
Tada je možda već prekasno i ako ta noć prođe bez događaja, znaćete da ste poslednji put videli Henrija Jekila.
Nakon čitanja ovog pisma, uverio sam se da je moj kolega lud, ali dok se to ne dokaže van svake sumnje, osećao sam se obaveznim da uradim ono što je tražio.
Što sam manje razumeo ovaj farrago, manje sam bio u poziciji da sudim o njegovoj važnosti, a tako formulisana žalba nije mogla biti poništena bez ozbiljne odgovornosti.
Ustao sam od stola, ušao u kočiju i odvezao se pravo do Džekilove kuće.
Batler je čekao moj dolazak, primio je istom poštom kao i moj, preporučeno pismo, i odmah je poslao po bravara i stolara.
Trgovci su došli dok smo još razgovarali, a mi smo se preselili u starom Denmanovom hirurškom salu, iz kojeg, kao što ste nesumnjivo znali, najpovoljnije ulazi u Džekilov privatni kabinet.
Vrata su bila veoma jaka, brava odlična stolar je obećao da će imati velike nevolje i da će morati da napravi mnogo štete, ako bi se koristila sila i bravar je bio blizu očaja.
Ali ovaj poslednji je bio spretan momak, i posle dva sata rada, vrata su se otvorila.
Štampa označena E je otključana i ja sam izvadio fioku, napunio je slamom i vezao u čaršav, i vratio se sa njom na Kavendiš skver.
Ovde sam nastavio da ispitujem njegov sadržaj.
Prašci su bili dovoljno uredno sačinjeni, ali ne sa finoćom hemičara koji je izdavao, tako da je bilo jasno da su iz Jekillove privatne proizvodnje, a kada sam otvorio jedan od omota našao sam nešto što mi se činilo jednostavnom kristalnom soli bele boje.
Bočica, na koju sam zatim skrenuo pažnju, mogla je biti napola puna krvavo crvenog likera, koji je bio veoma oštar za čulo mirisa i činilo mi se da sadrži fosfor i nešto isparljivog etra.
Na ostalim sastojcima nisam mogao da nagađam.
Knjiga je bila obična verzija knjige i sadržavala je malo osim niza datuma.
Oni su pokrivali period od mnogo godina, ali sam primetio da su unosi prestali pre skoro godinu dana i to prilično naglo.
Tu i tamo kratka primedba je dodana datumu, obično ne više od jedne reči dvostruko se javlja možda šest puta u ukupno nekoliko stotina unosa i jednom vrlo rano na listi i praćeno nekoliko oznaka uzvika, potpuni neuspeh!
Sve to, iako je podstaklo moju radoznalost, govorilo mi je malo toga što je bilo određeno.
Ovde je bila bočica neke soli, i zapis o nizu eksperimenata koji su doveli do beskrajne praktične korisnosti.
Kako bi prisustvo ovih predmeta u mojoj kući moglo uticati na čast, razum ili život mog nestašnog kolege?
Ako je njegov glasnik mogao da ode na jedno mesto, zašto on ne bi mogao da ode na drugo?
Pa čak i ako sam dao neku prepreku, zašto sam tog gospodina primio u tajnosti?
Što sam više razmišljao, to sam više bio ubeđen da imam posla sa slučajem moždane bolesti, i premda sam otpustio svoje sluge u krevet, napunio sam stari revolver, da bi me mogli naći u nekom položaju samoodbrane.
Jedva da je dvanaest sati odjeknulo nad Londonom, pre nego što je kucanje zazvonilo vrlo nežno na vratima.
Sam sam otišao na poziv i našao malog čoveka kako čuči uz stubove trijema.
Da li ste došli iz Jekila?
Rekao mi je da suzdržanim pokretom, a kad sam mu naredio da uđe, nije me poslušao bez pogleda unazad u tamu trga.
Nedaleko je bio policajac, koji je napredovao otvorenog bikovog oka i kad sam ga prigledao, pomislio sam da je moj posetilac krenuo i još više požurio.
Ovi detalji su me pogodili, priznajem, neprijatno, i dok sam ga pratio na jarko svetlo sobe za konsultacije, držao sam ruku spremnu na oružju.
Ovde sam, najzad, imao priliku da ga jasno vidim.
Nikada ga ranije nisam video, toliko je bilo sigurno.
Bio je mali, kao što sam rekao, bio sam zapanjen i šokantnim izrazom njegovog lica, njegovom izvanrednom kombinacijom velike mišićne aktivnosti i velike očigledne slabosti konstitucije, i na kraju, ali ne i najmanje važno, neobičnim, subjektivnim poremećajem koji je izazvao njegov komšiluk.
To je imalo neke sličnosti sa početnom strogošću, i bilo je praćeno izrazitim potonućem pulsa.
U to vreme, pripisao sam to nekom idiosinkratskom, ličnom gađenju, i samo sam se čudio oštrini simptoma, ali od tada sam imao razloga da verujem da uzrok leži mnogo dublje u prirodi čoveka, i da uključim neku plemenitiju šarku od principa mržnje.
Ta osoba koja je tako od prvog trenutka svog ulaska u mene zapanjila ono što mogu opisati samo kao odvratnu radoznalost, bila je obučena na način koji bi običnog čoveka učinio smešnim, njegova odeća, to jest, iako je bila od bogate i trezvene tkanine, bila je neizmerno prevelika za njega u svakom merenju - pantalone su mu visjele na nogama i smotale da ih drže od zemlje,  struk kaputa ispod stražnjice, a kragna mu se široko širila na ramenima.
Čudno za reći, ova smešna oprema bila je daleko od toga da me pokrene do smeha.
Umesto toga, kako je bilo nečeg nenormalnog i pogrešnog u samoj suštini stvorenja koje se sada suočilo sa mnom, nešto što me je uhvatilo, iznenađujuće i odvratno, ova nova razlika se činila samo da se uklapa i pojačava je, tako da je mom interesovanju za čovekovu prirodu i karakter dodana radoznalost o njegovom poreklu, njegovom životu,  njegovo bogatstvo i status u svetu.
Ova zapažanja, iako su zauzela toliko prostora da se spuste, bila su ipak delo od nekoliko sekundi.
Moj posetilac je, zaista, bio u plamenu od sumornog uzbuđenja.
Da li ste ga dobili?
I njegova nestrpljivost je bila tako živahna da je čak položio ruku na moju ruku i pokušao da me protrese.
Vratio sam ga nazad, svestan njegovog dodira izvesne ledene boli duž moje krvi.
Hajde, gospodine, rekoh.
Zaboravljate da još uvek nemam zadovoljstvo da vas upoznam.
Sedite, molim vas.
I ja sam mu pokazao primer, i seo sam na svoje uobičajeno mesto i sa tako lepom imitacijom svog uobičajenog ponašanja prema pacijentu, kao što bi mi kasno u sat, priroda mojih preokupacija i užas koji sam imao od svog posetioca, dozvolili da se skupim.
Izvinjavam se, Lanjon, odgovorio je prilično uljudno.
Ono što kažete je veoma dobro osnovano i moja nestrpljivost je pokazala svoje pete mojoj učtivosti.
Došao sam ovde na primer vašeg kolege, Henrija Jekila, na neki posao od nekog trenutka i shvatio sam...
Zastao je i stavio ruku na grlo, i videla sam, uprkos njegovom sabranom ponašanju, da se bori protiv približavanja histerije koju sam razumeo, fioke...
Ali ovde sam se sažalio na neizvesnost mojih posetilaca, a neki možda i na svoju rastuću radoznalost.
Evo ga, gospodine, rekoh, pokazujući na fioku, gde je ležala na podu iza stola i još uvek prekrivena čaršavom.
On skoči na njega, a zatim zastade, i položi ruku na njegovo srce. Čuo sam kako mu zubi škripe od grčevitog pokreta čeljusti, a lice mu je bilo tako jezivo da sam se uplašio i za njegov život i za razum.
Smiri se, rekoh.
On mi se užasno osmehne, i kao da je odlučan u očaju, iščupa čaršav.
Ugledavši sadržaj, on izusti jedan glasan jecaj tako neizmernog olakšanja da sam sedeo skamenjen.
I sledećeg trenutka, glasom koji je već bio prilično dobro pod kontrolom, Imate li diplomiranu čašu?
Ustao sam sa svog mesta sa nekim naporom i dao mu ono što je tražio.
Zahvalio mi se sa osmehom klimnuvši glavom, izmerio nekoliko minimuma crvene tinkture i dodao jedan od prahova.
Mešavina, koja je isprva bila crvenkaste boje, počela je, proporcionalno topljenju kristala, da svetli u boji, da čujno šumi i da izbacuje male pare pare.
Iznenada i u istom trenutku, ebulicija je prestala i jedinjenje se promenilo u tamno ljubičastu, koja je ponovo sporije izbledela u vodenastu zelenu.
Moj posetilac, koji je oštrim okom posmatrao te preobražavanja, nasmeši se, spusti čašu na sto, a zatim se okrene i pogleda me sa pogledom ispitivanja.
A sada, reče on, da sredim ono što je ostalo.
Hoćete li biti mudri?
Hoćete li biti vođeni?
Hoćeš li mi dozvoliti da uzmem ovu čašu u ruku i da izađem iz tvoje kuće bez daljnjeg pregovaranja?
Ili je pohlepa radoznalosti previše komanduje nad vama?
Razmislite pre nego što odgovorite, jer će biti učinjeno kako vi odlučite.
Kako odlučiš, ostaćeš kao što si bio ranije, i nećeš biti ni bogatiji ni mudriji, osim ako se osećaj služenja čoveku u smrtnoj nevolji ne može računati kao neka vrsta bogatstva duše.
Ili, ako tako želite da izaberete, nova oblast znanja i novi putevi ka slavi i moći će vam biti otvoreni, ovde, u ovoj sobi, u trenu i vaš pogled će biti raznesen čudom koje će zapanjiti neveru Satane.
Gospodine, rekoh, utičući na hladnokrvnost koju nisam bio ni izdaleka od istinskog posedovanja, vi govorite zagonetke, i možda se nećete čuditi što vas čujem bez jakog utiska verovanja.
Ali otišao sam predaleko na putu neobjašnjivih usluga da bih zastao pre nego što vidim kraj.
Dobro je, odgovori moj posetilac.
Lanion, sećaš se svojih zaveta koji slede je pod pečatom naše profesije.
A sada, vi koji ste tako dugo bili vezani za najuže i materijalne poglede, vi koji ste negirali vrlinu transcendentalne medicine, vi koji ste se rugali svojim pretpostavljenima, gle!
Stavio je čašu na usne i popio jednim gutljajem.
Usledio je krik, on se zateturao, uhvatio za sto i držao se, buljio ubrizganim očima, dahtao otvorenih usta i dok sam gledao došao, pomislio sam, promena kao da mu se nabubri lice mu je iznenada postalo crno i crte lica kao da se tope i menjaju sledećeg trenutka, skočio sam na noge i skočio nazad uza zid,  ruke su mi podignute da me zaštite od tog čuda, um mi je uronjen u užas.
Vrištao sam, i Bože!
Iznova i iznova, jer je pred mojim očima bled i potresen, i napola onesvešćen, i pipajući pred njim rukama, kao čovek koji se oporavlja od smrti, stajao Henri Džekil!
Ono što mi je rekao u narednih sat vremena, ne mogu da nateram svoj um da stavim na papir.
Video sam ono što sam video, čuo sam ono što sam čuo, i duši mi je bilo muka od toga, a ipak sada kada je taj prizor izbledeo iz mojih očiju, pitam se da li verujem u to, i ne mogu da odgovorim.
Moj život je uzdrman do korena, san mi je ostavio najsmrtonosniji užas koji sedi pored mene u svako doba dana i noći i osećam da su mi dani odbrojani, i da moram da umrem, a ipak ću umreti u neverici.
Što se tiče moralne pokvarenosti koju mi je čovek otkrio, čak i sa suzama pokajanja, ne mogu, čak ni u sećanju, da se zadržim na njoj bez pogotka užasa.
Reći ću samo jednu stvar, Uttersone, i to ako uspeš da se osvrneš na priznanje, to će biti više nego dovoljno.
Stvorenje koje se te noći uvuklo u moju kuću bilo je, prema Džekilovom sopstvenom priznanju, poznato pod imenom Hajd i lovljeno u svakom uglu zemlje kao ubica Kerua.
Rođen sam 18. godine u velikom bogatstvu, obdaren pored toga odličnim delovima, po prirodi sklon industriji, naklonjen poštovanju mudrih i dobrih među svojim bližnjima, i tako, kao što se moglo pretpostaviti, sa svakom garancijom časne i ugledne budućnosti.
I zaista, najgora od mojih mana bila je izvesna nestrpljiva vedrina, kakva je mnoge činila srećnom, ali takvu koju sam teško mogao pomiriti sa svojom vladarskom željom da podignem glavu i da pred javnošću nosim više nego obično ozbiljno lice.
Otuda se dogodilo da sam sakrio svoja zadovoljstva i da kada sam dostigao godine razmišljanja, i počeo da se osvrćem oko sebe i sagledavam svoj napredak i položaj u svetu, već sam bio posvećen dubokoj dvoličnosti života.
Mnogi bi ljudi čak i okrivili takve nepravilnosti za koje sam ja kriv, ali iz visokih stavova koje sam izneo pred sebe, ja sam ih posmatrao i skrivao sa gotovo morbidnim osećajem stida.
Tako me je više stroga priroda mojih težnji nego bilo kakvo posebno poniženje mojih mana učinilo onim što jesam, i, sa još dubljim rovom nego kod većine ljudi, prekinulo je u meni one oblasti dobra i zla koje razdvajaju i slažu čovekovu dvojnu prirodu.
U ovom slučaju, bio sam podstaknut da duboko i neobuzdano razmišljam o tom teškom zakonu života, koji leži u korenu religije i jedan je od najobilnijih izvora nevolje.
Iako sam bio tako dubokouman dvostruki diler, ni u kom smislu nisam bio licemer. Obe strane su bile u mrtvoj ozbiljnosti. Nisam bio više svoj kada sam odložio uzdržanost i utonuo u sramotu, nego kada sam se trudio, u očima dana, na unapređenju znanja ili olakšanju tuge i patnje.
I slučajno je pravac mojih naučnih studija, koji su u potpunosti vodili ka mističnom i transcendentalnom, reagovao i bacio snažno svetlo na ovu svest o večnom ratu među mojim članovima.
Svakim danom, i sa obe strane moje inteligencije, moralne i intelektualne, tako sam se sve više približavao istini, čijim delimičnim otkrićem sam bio osuđen na tako strašan brodolom da čovek nije zaista jedan, već zaista dva.
Kažem dva, jer stanje mog sopstvenog znanja ne prelazi tu tačku.
Drugi će slediti, drugi će me nadmašiti na istim linijama i rizikujem da pretpostavim da će čovek na kraju biti poznat po pukoj politici raznovrsnih, neskladnih i nezavisnih stanovnika.
Ja sam, sa svoje strane, po prirodi svog života, nepogrešivo napredovao u jednom pravcu i samo u jednom pravcu.
Sa moralne strane, i u svojoj ličnosti, naučio sam da prepoznam temeljnu i primitivnu dualnost čoveka. Video sam da, od dve prirode koje su se borile na polju moje svesti, čak i ako bi se moglo s pravom reći da jesam jedno i drugo, to je bilo samo zato što sam bio radikalno i jedno i drugo i od ranog datuma,  čak i pre nego što je tok mojih naučnih otkrića počeo da sugeriše najgoliju mogućnost takvog čuda, naučio sam da se sa zadovoljstvom, kao voljeni sanjari, zadržavam na pomisli na razdvajanje ovih elemenata.
Ako bi svaki, rekao sam sebi, mogao biti smešten u odvojenim identitetima, život bi bio oslobođen svega što je nepodnošljivo, nepravednik bi mogao da krene svojim putem, oslobođen težnji i kajanja svog čestitljivijeg blizanca i pravedan bi mogao da hoda nepokolebljivo i sigurno svojim uzlaznim putem, čineći dobre stvari u kojima je nalazio svoje zadovoljstvo,  i više nisu bili izloženi sramoti i pokajanju od strane ruku ovog stranog zla.
Prokletstvo čovečanstva bilo je to što su ovi neskladni pederi bili tako povezani da se u agonističkoj utrobi svesti ovi polarni blizanci neprestano bore.
Kako su onda bili razdvojeni?
Bio sam toliko daleko u svojim razmišljanjima kada, kao što rekoh, bočno svetlo poče da obasjava subjekt sa laboratorijskog stola.
Počeo sam da opažavam dublje nego ikada rečeno, drhtavu nematerijalnost, maglovitu prolaznost, ovog naizgled tako čvrstog tela u kome hodamo obučeni.
Otkrio sam da izvesni agenti imaju moć da uzdrmaju i čupaju tu telesnu odeždu, baš kao što vetar može da baci zavese paviljona.
Iz dva dobra razloga, neću ulaziti duboko u ovu naučnu granu moje ispovesti.
Prvo, zato što sam naučio da je propast i propast našeg života zauvek vezana za ljudska ramena, a kada se pokuša da se to odbaci, ona se samo vraća na nas sa još nepoznatijim i strašnijim pritiskom.
Drugo, zato što, kao što će moja priča reći, avaj!
Previše očigledno, moja otkrića su bila nepotpuna.
Dovoljno je, dakle, da ne samo da sam prepoznao svoje prirodno telo iz puke aure i sjaja nekih sila koje su sačinjavale moj duh, već sam uspeo da napravim lek kojim bi te moći trebalo da budu svrgnute sa prestola, i da se zameni drugi oblik i lice, ništa manje prirodno za mene jer su oni bili izraz,  i nosio pečat nižih elemenata u mojoj duši.
Oklevao sam mnogo pre nego što sam stavio ovu teoriju na test prakse.
Dobro sam znao da rizikujem smrt za bilo koji lek koji tako snažno kontroliše i uzdrma samu tvrđavu identiteta, da bi mogao, i najmanjim skrupulama predoziranja ili u najmanju ruku nemogućnošću u trenutku izlaganja, potpuno izbrisati taj nematerijalni šator za koji sam gledao da će ga promeniti.
Ali iskušenje tako neobičnog i dubokog otkrića najzad je nadvladalo naznake uzbune.
Odavno sam pripremio svoju tinkturu koju sam odmah kupio, od firme velikih hemičara, veliku količinu određene soli za koju sam znao da je, iz mojih eksperimenata, poslednji potreban sastojak, i kasno jedne proklete noći, složio sam elemente, gledao ih kako se kuvaju i dime zajedno u čaši, i kada se bujica smirila,  Sa snažnim sjajem hrabrosti, popio napitak.
Najbolniji bolovi usledili su nakon škripanja u kostima, smrtonosne mučnine i užasa duha koji se ne može nadmašiti u času rođenja ili smrti.
Tada su te agonije počele brzo da jenjavaju, i ja sam došao k sebi kao da sam od velike bolesti.
Bilo je nečeg čudnog u mojim senzacijama, nečeg neopisivo novog i, po svojoj novini, neverovatno slatkog.
Osećao sam se mlađim, lakšim, srećnijim u telu. Bio sam svestan opojne nepromišljenosti, struje neurednih senzualnih slika koje su se kretale kao mlinska trka u mojoj mašti, rešenja obaveznih veza, nepoznate, ali ne i nevine slobode duše.
Znao sam da sam na prvi dah ovog novog života bio zliji, desetostruko pokvareniji, prodao sam roba svom prvobitnom zlu i ta misao me je u tom trenutku ohrabrila i oduševila kao vino.
Ispružio sam ruke, radujući se svežini ovih osećanja i na činu, odjednom sam bio svestan da sam izgubio u stasu.
U to vreme, u mojoj sobi nije bilo ogledala koje stoji pored mene dok pišem, doneto je tamo kasnije i upravo u svrhu ovih transformacija.
Noć je, međutim, prošla daleko u jutro - jutro, koliko god da je bilo crno, bilo je skoro zrelo za začeće dana - stanari moje kuće bili su zaključani u najstrožim satima sna i ja sam odlučio, pocrveneo kao što sam bio od nade i trijumfa, da se upustim u svoju novu formu sve do svoje spavaće sobe.
Prešao sam dvorište, u kome su me sazvežđa posmatrala odozgo, mogao sam sa čuđenjem pomisliti da je prvo stvorenje te vrste koje im je njihova neuspavana budnost još otkrila. Ušunjao sam se kroz hodnike, stranac u svojoj kući, i došavši u svoju sobu, prvi put sam video pojavu Edvarda Hajda.
Ovde moram da govorim samo teorijom, ne govoreći ono što znam, već ono što pretpostavljam da je najverovatnije.
Zla strana moje prirode, na koju sam sada preneo efikasnost žigosanja, bila je manje robusna i manje razvijena od dobra koju sam upravo svrgnuo.
Opet, tokom mog života, koji je, na kraju krajeva, bio devet desetina života napora, vrline i kontrole, bio je mnogo manje uvežban i mnogo manje iscrpljen.
I stoga, kao što mislim, došlo je do toga da je Edvard Hajd bio mnogo manji, lakši i mlađi od Henrija Džekila.
Kao što je dobro sijalo na licu jednog, zlo je bilo napisano široko i jasno na licu drugog.
Zlo, za koje još uvek moram da verujem da je smrtonosna strana čoveka, ostavilo je na tom telu otisak deformacije i propadanja.
Pa ipak, kada sam pogledao tog ružnog idola u čaši, nisam bio svestan nikakvog gađenja, već skoka dobrodošlice.
I ovo sam bio ja.
Izgledalo je prirodno i ljudski.
U mojim očima nosila je življi prikaz duha, činilo se izražajnijim i jedinstvenijim, od nesavršenog i podeljenog lica koje sam do tada navikao da nazivam svojim.
I u onoj meri sam nesumnjivo bio u pravu.
Primetio sam da kada sam nosio privid Edvarda Hajda, niko nije mogao da mi se približi isprva bez vidljivog zablude tela.
To je, kako ja pretpostavljam, bilo zato što su sva ljudska bića, kako ih srećemo, pomešana iz dobra i zla, a Edvard Hajd, jedini u redovima čovečanstva, bio je čisto zlo.
Zadržao sam se samo trenutak pred ogledalom, drugi i konačni eksperiment tek treba da se sprovede, još uvek treba da se vidi da li sam izgubio svoj identitet do beskonačnog iskupljenja i da moram da pobegnem pre nego što svane iz kuće koja više nije bila moja, i požurivši nazad u svoj kabinet, još jednom sam pripremio i popio šolju,  još jednom je pretrpeo bolove raspadanja, i ponovo sam došao k sebi sa karakterom, stasom i licem Henrija Džekila.
Te noći sam došao do kobne raskrsnice.
Da sam svom otkriću pristupio u plemenitijem duhu, da sam rizikovao eksperiment dok sam bio pod carstvom velikodušnih ili pobožnih težnji, sve bi moralo biti drugačije, i iz ovih agonija smrti i rođenja izašao bih kao anđeo umesto đavog.
Droga nije imala diskriminirajuće dejstvo, nije bila ni đavolska ni božanska, već je potresla vrata zatvora moje naravi, i poput zarobljenika Filipovih, ono što je stajalo unutra je potrčalo napolje.
U to vreme moja vrlina je dremala moje zlo, držana budnom ambicijom, bila je budna i brza da iskoristi priliku, a ono što je projektovano bio je Edvard Hajd.
Dakle, iako sam sada imao dva lika kao i dva pojavljivanja, jedan je bio potpuno zao, a drugi je još uvek bio stari Henri Džekil, taj neprikladan spoj čije sam reformacije i poboljšanja već naučio da očajavam.
Pokret je tako bio potpuno prema gorem.
Čak ni u to vreme, nisam pobedio svoju odbojnost prema suhoći studijskog života.
I dalje bih ponekad bio veselo raspoložen, a kako su moja zadovoljstva bila u najmanju ruku nedostojanstvena, i ne samo da sam bio dobro poznat i veoma cenjen, već sam rastao prema starijem čoveku, ta nepovezanost mog života je svakim danom postajala sve nepoželjnija.
Sa ove strane me je moja nova moć iskušavala sve dok nisam pao u ropstvo.
Trebalo je samo da popijem čašu, da odmah skinem telo poznatog profesora i da preuzmem, poput debelog ogrtača, telo Edvarda Hajda.
Nasmešio sam se na pomisao da mi se u to vreme činilo da je duhovit i napravio sam svoje pripreme sa najstudioznijom pažnjom.
Uzeo sam i opremio onu kuću u Sohou, do koje je policija pratila Hajda i angažovala kao domaćicu stvorenje za koje sam dobro znao da je ćutljivo i beskrupulozno.
S druge strane, objavio sam svojim slugama da će Hajd koga sam opisao imati potpunu slobodu i moć oko moje kuće na trgu i da parira nezgode, čak sam ga nazvao i učinio od sebe poznati predmet, u svom drugom liku.
Zatim sam sastavio testament na koji ste se toliko protivili, tako da ako me nešto zadesi u Džekilovoj osobi, mogu da stupim u testament Edvarda Hajda bez novčane štete.
I tako ojačan, kao što sam mislio, sa svih strana, počeo sam da koristim čudne imunitete svog položaja.
Muškarci su ranije unajmili bravos da izvrše svoje zločine, dok su njihova ličnost i ugled sedeli pod skloništem.
Bio sam prvi koji je to učinio za svoja zadovoljstva.
Bio sam prvi koji je mogao da se uvuče u oči javnosti sa teretom genijalnog poštovanja, i za trenutak, kao školarac, skinem ove pozajmice i strmoglavo skočim u more slobode.
Ali za mene, u mom neprobojnom plaštu, sigurnost je bila potpuna.
Razmislite o tome nisam ni postojao!
Pusti me samo da pobegnem na vrata svoje laboratorije, daj mi samo sekundu ili dve da promešam i progutam promaju koju sam uvek bio spreman i šta god da je on učinio, Edvard Hajd bi nestao kao mrlja daha na ogledalu i tamo umesto njega, tiho kod kuće, podrezujući ponoćnu lampu u svojoj radnoj sobi,  čovek koji bi mogao da priušti da se smeje sumnji, bio bi Henri Džekil.
Zadovoljstva koja sam žurio da potražim prerušena bila su, kao što rekoh, nedostojanstvena, jedva da bih koristio teži izraz.
Ali u rukama Edvarda Hajda, ubrzo su počeli da se okreću prema monstruoznom.
Kada bih se vratio sa ovih izleta, često sam bio uronjen u neku vrstu čuđenja zbog moje zastupničke izopačenosti.
Taj familijar koji sam dozivao iz svoje duše i slao sam da mu učini dobro zadovoljstvo, bilo je biće koje je bilo po prirodi zloćudno i zlobno, a svaki njegov čin i misao usredsređena na uživanje u samoopijanju sa zverskom pohlepom od bilo kog stepena mučenja do drugog, nemilosrdnog poput čoveka od kamena.
Henri Džekil je ponekad stajao zaprepašćen pred delima Edvarda Hajda, ali situacija je bila odvojena od običnih zakona, i podmuklo je opuštala stisak savesti.
Na kraju krajeva, bio je kriv Hajd, i samo Hajd.
Džekil nije bio ništa gori, probudio se ponovo u svojim dobrim osobinama, naizgled nenarušenim, čak bi požurio, gde je to bilo moguće, da poništi zlo koje je učinio Hajd.
I tako mu je savest dremala.
U detalje sramote na koju sam tako pristao, jer čak i sada jedva da mogu priznati da sam je počinio, nemam nameru da uđem, hoću reći, nego da ukažem na upozorenja i uzastopne korake kojima se približavao moj kažnjavanje.
Sreo sam jednu nesreću koju, pošto nije imala nikakvih posledica, neću samo pomenuti.
Čin okrutnosti prema detetu izazvao je protiv mene gnev prolaznika, koga sam pre neki dan prepoznao u licu vašeg rođaka doktora i pridružila mu se porodica deteta. Bilo je trenutaka kada sam se plašio za svoj život i najzad, da bi smirio njihovu previše pravednu ogorčenost, Edvard Hajd je morao da ih dovede do vrata,  i platite im čekom na ime Henrija Jekila.
Ali ova opasnost se lako otklonila iz budućnosti, otvaranjem računa u drugoj banci na ime samog Edvarda Hajda, a kada sam, nagnuvši ruku unazad, dao svom dvojniku potpis, pomislio sam da sedim van domašaja sudbine.
Oko dva meseca pre ubistva ser Denversa, bio sam u jednoj od svojih avantura, vratio sam se u kasne sate, a sutradan sam se probudio u krevetu sa pomalo čudnim osećanjima.
Uzalud sam se osvrnuo oko sebe, uzalud sam video pristojan nameštaj i visoke proporcije svoje sobe na trgu, uzalud sam prepoznavao uzorak zavesa na krevetu i dizajn okvira od mahagonija, nešto je i dalje insistiralo da nisam tu gde jesam, da se nisam probudio tamo gde sam izgledao,  ali u maloj sobi u Sohou gde sam navikao da spavam u telu Edvarda Hajda.
Nasmešio sam se sebi, i na svoj psihološki način, počeo lenjo da se raspitujem o elementima ove iluzije, povremeno, čak i dok sam to činio, vraćajući se u ugodnu jutarnju dremku.
Još uvek sam bio toliko zauzet kada mi je, u jednom od mojih budnijih trenutaka, pogled pao na moju ruku.
Ruka Henrija Džekila, kao što ste često primetili, bila je profesionalnog oblika i veličine, bila je velika, čvrsta, bela i lepa.
Ali ruka koju sam sada video, sasvim jasno, u žutom svetlu jednog londonskog jutra, kako leži napola zatvorena na posteljini, bila je mršava, užeta, zdekana, tamne bledice i gusto osenčena tamnim rastom kose.
To je bila ruka Edvarda Hajda.
Mora da sam zurio u nju skoro pola minuta, utonuo u puku glupost čuđenja, pre nego što se užas probudio u mojim grudima iznenada i zapanjujuće kao tresak činela i odskočio iz mog kreveta i požurio sam do ogledala.
Na prizor koji mi je sreo oči, moja krv se promenila u nešto izuzetno tanko i ledeno.
Da, otišao sam u krevet Henri Jekil, probudio sam Edvarda Hajda.
Kako je to trebalo objasniti?
Upitao sam se, a onda, sa još jednom granicom užasa, kako da se to popravi?
Bilo je dobro ujutru, sluge su bile gore, sva moja droga je bila u kabinetu - dug put niz dva para stepenica, kroz zadnji hodnik, preko otvorenog dvorišta i kroz anatomsko pozorište, odakle sam tada stajao užasnut.
Možda je zaista bilo moguće da pokrijem lice, ali kakva je to korist kad nisam mogao da sakrijem promenu u svom stasu?
A onda, sa neodoljivom slatkoćom olakšanja, vrati mi se na pamet da su sluge već navikle na dolazak i odlazak mog drugog ja.
Ubrzo sam se obukla, koliko sam mogla, u odeću svoje veličine koja je ubrzo prošla kroz kuću, gde je Bredšo zurio i povukao se kad je ugledao Hajda u takvo doba i u tako čudnom nizu, a deset minuta kasnije, Džekil se vratio u svoj oblik i sedeo.  sa zamračenim čelom, da napravi fintu doručka.
Mali je zaista bio moj apetit.
Ovaj neobjašnjivi incident, ovaj preokret mog prethodnog iskustva, izgledao je, kao vavilonski prst na zidu, kao da piše slova mog suda i počeo sam ozbiljnije nego ikada ranije razmišljati o pitanjima i mogućnostima mog dvostrukog postojanja.
Taj deo mene, koji sam imao moć da projektujem, u poslednje vreme bio je mnogo vežban i hranjen, činilo mi se u poslednje vreme kao da je telo Edvarda Hajda naraslo, kao da sam, kada sam nosio taj oblik, bio svestan velikodušnije plime krvi i počeo da uviđam opasnost koja,  ako bi se to mnogo produžilo, ravnoteža moje prirode mogla bi biti trajno srušena, moć dobrovoljne promene bi bila izgubljena, a karakter Edvarda Hajda postao bi neopozivo moj.
Moć leka nije uvek bila jednako prikazana.
Jednom, vrlo rano u mojoj karijeri, potpuno me je izneverilo, od tada sam bio primoran da više puta udvostručim, a jednom, uz beskrajnu opasnost od smrti, da utrostručim iznos, a ove retke neizvesnosti do sada su bacale jedinu senku na moje zadovoljstvo.
Sada, međutim, i u svetlu te jutarnje nesreće, bio sam naveo da primetim da, iako je u početku teškoća bila da se zbaci Džekilovo telo, ono se u poslednje vreme postepeno, ali odlučno, prenelo na drugu stranu.
Sve stvari su stoga ukazivale na to da sam polako gubio kontrolu nad svojim prvobitnim i boljim ja, i polako se uklapao u svoje drugo i gore.
Između ova dva, sada sam osetio da moram da izaberem.
Moje dve prirode su imale zajedničko pamćenje, ali sve druge sposobnosti su bile veoma nejednako podeljene između njih.
Džekil, koji je sada bio sastavljen sa najosetljivijim strahovima, sada sa pohlepnim zanosom, projektovao je i učestvovao u Hajdovim zadovoljstvima i pustolovinama, ali Hajd je bio ravnodušan prema Džekilu, ili ga se sećao kao što se planinski razbojnik seća pećine u kojoj se skriva od potere.
Džekil je imao više od očevog interesa, Hajd je imao više od sinovljeve ravnodušnosti.
Udružiti se sa Džekilom značilo je umreti onim apetitima kojima sam se dugo potajno prepuštao i koje sam u poslednje vreme počeo da mazim.
Ubaciti ga u Hajda, značilo je umreti hiljadu interesa i težnji, i postati, jednim udarcem i zauvek, prezreni i bez prijatelja.
Pogodba se možda činila nejednakom, ali na vagi je bilo još jedno razmatranje, jer dok bi Džekil pametno patio u vatri apstinencije, Hajd neće biti ni svestan svega što je izgubio.
Koliko god da su moje okolnosti bile čudne, uslovi ove rasprave su stari i uobičajeni kao što je čovek - isti podsticaji i uzbune bacaju kocku za svakog grešnika u iskušenju i drhtavom i to je ispalo sa mnom, kao što pada sa tako velikom većinom mojih drugova, da sam izabrao bolji deo i našao sam se u nedostatku snage da ga se držim.
Da, više sam voleo starog i nezadovoljnog doktora, okružen prijateljima i gajeći iskrene nade i odlučno sam se oprostio od slobode, relativne mladosti, laganog koraka, poskakujućih impulsa i tajnih zadovoljstava, u kojima sam uživao prerušen u Hajda.
Doneo sam ovaj izbor možda sa nekom nesvesnom rezervom, jer nisam odustao od kuće u Sohou, niti sam uništio odeću Edvarda Hajda, koja je još uvek ležala spremna u mom kabinetu.
Dva meseca, međutim, bio sam veran svojoj odluci dva meseca, vodio sam život tako strog kakav nikada ranije nisam postigao, i uživao sam u kompenzaciji savesti koja odobrava.
Ali vreme je najzad počelo da izbriše svežinu moje uznemirenosti; hvalospjevi savesti počeše da prerastaju u stvar, naravno, počeo sam da me muče muke i čežnje, kao da se Hajd bori za slobodu, i najzad, u času moralne slabosti, još jednom sam se složio i progutao preobražavajuću promaju.
Ne verujem da je, kada pijanica razmišlja o svom poroku, jednom od pet stotina puta pogođen opasnostima kojima se izlaže njegova brutalna, fizička neosetljivost, a ni ja, sve dok sam razmišljao o svom položaju, nisam dovoljno dozvolio potpunu moralnu neosetljivost i bezosećajnu spremnost na zlo,  koji su bili vodeći likovi Edvarda Hajda.
Pa ipak, njima sam bio kažnjen.
Moj đavo je dugo bio u kavezu, izašao je urlajući.
Bio sam svestan, čak i kad sam uzeo propuh, neobuzdanije, besnije sklonosti ka bolesti.
Mora da je to, pretpostavljam, izazvalo u mojoj duši onu oluju nestrpljivosti s kojom sam slušao uljudnost svoje nesrećne žrtve. Izjavljujem, u najmanju ruku, pred Bogom, nijedan čovek moralno zdrav nije mogao biti kriv za taj zločin na tako jadnu provokaciju, i da nisam udario u razumnijem duhu od onog u kojem bolesno dete može da razbije igračku.
Ali ja sam se dobrovoljno skinuo sa svih onih instinkta za balansiranjem po kojima čak i najgori od nas nastavlja da hoda sa izvesnim stepenom postojanosti među iskušenjima, a u mom slučaju, biti u iskušenju, makar i neznatno, značilo je pasti.
Istog trenutka se duh pakla probudio u meni i besneo.
Sa zanosom radosti, razbio sam telo koje se nije odupiralo, osećajući zadovoljstvo od svakog udarca, i tek kad je umor počeo da se menja, iznenada, u najvećem napadu delirijuma, udario sam kroz srce hladnim uzbuđenjem užasa.
Magla se raspršila, video sam da je moj život izgubljen i pobegao sam sa mesta tih ekscesa, istovremeno hvaleći se i drhteći, moja požuda za zlom zadovoljena i podstaknuta, moja ljubav prema životu zakačena do kraja.
Otrčao sam do kuće u Sohou, i da bih se uverio da ću uništiti svoje papire, krenuo sam ulicama obasjanim lampama, u istoj podeljenoj ekstazi uma, likujući nad svojim zločinom, vrtoglavo smišljajući druge u budućnosti, a ipak još uvek žureći i još uvek slušajući za sobom korake osvetnika.
Hajd je imao pesmu na usnama dok je slagao toč, i dok ju je pio, obećavao je mrtvac.
Bolovi preobražanja nisu ga suzdrili, pre nego što je Henri Džekil, sa suzama zahvalnosti i kajanja, pao na kolena i podigao sklopljene ruke Bogu.
Veo samozadovoljavanja bio je razderan od glave do pete.
Gledao sam svoj život u celini, pratio sam ga od detinjstva, kada sam hodao očevom rukom, i kroz samozatajne napore svog profesionalnog života, da bih iznova i iznova, sa istim osećajem nestvarnosti, stigao do prokletih užasa večeri.
Mogao sam glasno vrištati, nastojao sam sa suzama i molitvama da ugušim gomilu odvratnih slika i zvukova kojima se moje sećanje vrvilo na mene, a još uvek, između molbi, ružno lice moje bezakonje zurilo je u moju dušu.
Kako je oštrina ovog kajanja počela da nestaje, usledio ga je osećaj radosti.
Problem mog ponašanja je rešen.
Hajd je od tada bio nemoguć da li ja to želim ili ne, sada sam bio ograničen na veći deo svog postojanja i O, kako sam se radovao kad sam pomislio na to!
S kakvom sam voljnom poniznošću iznova prihvatio ograničenja prirodnog života!
S kakvim sam se iskrenim odricanjem zaključao vrata kroz koja sam tako često prolazio i dolazio, i zakucao ključ pod petom!
Sledećeg dana stigla je vest da ubistvo nije bilo zanemareno, da je Hajdova krivica očigledna svetu, i da je žrtva bio čovek koji je visoko procenjivao javnost.
To nije bio samo zločin, to je bila tragična ludost.
Mislim da mi je bilo drago što sam to znao; mislim da mi je bilo drago što su moji bolji impulsi tako poduprti i čuvani strahotama stratišta.
Džekil je sada bio moj grad utočišta, ali Hajd proviri na trenutak, i ruke svih ljudi će biti podignute da ga uzmu i ubiju.
Odlučio sam u svom budućem ponašanju da izbavim prošlost i mogu iskreno reći da je moja odluka bila plodna za neko dobro.
I sam znaš kako sam se u poslednjim mesecima prošle godine ozbiljno trudio da ublažim patnju, znaš da je mnogo učinjeno za druge, i da su dani prolazili tiho, gotovo srećno za mene.
Niti mogu iskreno reći da sam se umorio od ovog dobrotvornog i nevinog života. Umesto toga, mislim da sam svakodnevno uživao u njemu potpunije, ali sam i dalje bio proklet svojom dvojnošću svrhe i kako je prva ivica mog pokajanja nestala, donja strana mene, tako dugo prepuštena, tako nedavno okovana,  počeo da reži za dozvolu.
Nije da sam sanjao da oživim Hajda, gola pomisao na to bi me uplašila do ludila, ne, u svojoj ličnosti sam još jednom bio u iskušenju da se igram sa svojom savesti, i kao običan tajni grešnik najzad sam pao pred napade iskušenja.
Dolazi kraj svim stvarima, najobimnija mera je konačno ispunjena, i ova kratka snishodljivost prema mom zlu konačno je uništila ravnotežu moje duše.
Pa ipak, nisam bio uznemiren što je pad izgledao prirodno, kao povratak u stara vremena pre nego što sam došao do svog otkrića.
Bio je lep, vedar, januarski dan, mokar pod nogama gde se mraz otopio, ali bez oblaka iznad glave, a Regents Park je bio pun zimskog cvrkuta i sladak sa prolećnim mirisima.
Sedeo sam na suncu na klupi, životinja u meni je lizala odreske sećanja, duhovnu stranu, pomalo uspavana, obećavajući naknadno pokajanje, ali još nije pokrenuta da počne.
Na kraju krajeva, razmišljao sam, bio sam poput svojih komšija, a onda sam se nasmešio, upoređujući se sa drugim muškarcima, upoređujući svoju aktivnu dobru volju sa lenjom okrutnošću njihovog zanemarivanja.
I u samom trenutku te sujetne misli, obuzme me sumnja, užasna mučnina i najsmrtonosnije drhtanje.
One su prošle i ostavile me onesvestiti, a onda, kako je nesvest splasnula, počeo sam da shvatam promenu u raspoloženju svojih misli, veću smelost, prezir prema opasnosti, rešenje obaveznih veza.
Pogledao sam dole, moja odeća je bezoblično visila na mojim skupljenim udovima, ruka koja je ležala na mom kolenu bila je vezana i dlakava.
Ponovo sam bio Edvard Hajd.
Trenutak pre toga bio sam siguran od svakog ljudskog poštovanja, bogat, ljubljen tkanina koja mi je ležala u trpezariji kod kuće, a sada sam bio običan kamenolom čovečanstva, lovina, beskućnik, poznati ubica, rob vešala.
Moj razum se kolebao, ali me nije potpuno izneverio.
Više puta sam primetio da su mi u mom drugom liku sposobnosti izgledale izoštrene do tačke, a duh napeto elastičniji, tako da je, tamo gde je Džekil možda podlegao, Hajd shvatio važnost trenutka.
Moji lekovi su bili u jednoj od presa mog kabineta, kako sam mogao da dođem do njih?
To je bio problem koji sam se postavio da rešim, lomeći moje slepoočnice u rukama.
Vrata laboratorije sam zatvorio.
Ako bih hteo da uđem pored kuće, moje sluge bi me prepustile vešalima.
Videla sam da moram da uposlim drugu ruku, i pomislila sam na Laniona.
Kako je trebalo doći do njega?
Pretpostavimo da sam izbegao zarobljavanje na ulici, kako sam mogao da se probije u njegovo prisustvo?
I kako da ja, nepoznati i neprijatni posetilac, nagovorim čuvenog lekara da preuzme radnu sobu svog kolege Džekila?
Tada sam se setio da mi je od mog prvobitnog lika ostao jedan deo koji sam mogao da napišem svojom rukom i kada sam osmislio tu rasplamsavajuću iskru, put koji moram da pratim postao je osvetljen od kraja do kraja.
Zatim sam sređivao odeću najbolje što sam mogao, i pozvavši kočiju u prolazu, odvezao se do hotela u ulici Portland, čijeg sam se imena slučajno setio.
Na moj izgled, koji je zaista bio dovoljno komičan, ma koliko tragična sudbina bila ta odevna haljina, vozač nije mogao sakriti svoje veselje.
Škrgutao sam zubima na njega s naletom đavolskog besa, a osmeh mu je nestao sa lica, srećom za njega, još srećnije za mene, jer sam ga u drugom trenutku sigurno izvukao sa sedišta.
U gostionici, kad sam ušao, osvrnuo sam se oko sebe tako crnim licem da su sluge zadrhtale u mom prisustvu, već su poslušno primili moja naređenja, odveli me u privatnu sobu i doneli mi sredstva za pisanje.
Hajd u opasnosti po život bio je stvorenje novo za mene, potreseno neizmernim besom, nanizano do tačke ubistva, žudno da nanese bol.
Pa ipak, stvorenje je bilo lukavo, savladalo je svoj gnev, uz veliki napor volje, sastavio svoja dva važna pisma, jedno Lanionu i jedno Pulu, i da bi mogao da dobije stvarne dokaze da su poslata, poslao ih je sa uputstvima da ih treba registrovati.
Od tada, sedeo je ceo dan uz vatru u privatnoj sobi, grickajući nokte ondje je večerao, sedeo sam sa svojim strahovima, konobar mu je vidno drhtao pred očima, a odatle, kad je noć došla, on je krenuo u ćošak zatvorene taksija, i vozio se tamo-amo po ulicama grada.
On, kažem da ne mogu reći, ja.
To dete pakla nije imalo ništa ljudsko, ništa nije živelo u njemu osim straha i mržnje.
I kad najzad, misleći da je vozač počeo da sumnja, otpusti taksi i odvaži se peške, obučen u svoju neprikladnu odeću, predmet određen za posmatranje, među noćne putnike, te dve niske strasti besneše u njemu kao oluja.
Hodao je brzo, progonjen strahovima, čavrljao sam u sebi, šuljao se kroz manje frekventne saobraćajnice, brojeći minute koji su ga još delili od ponoći.
Jednom mu se obratila žena, nudeći, mislim, kutiju sa svetlima.
Udario ju je u lice, a ona je pobegla.
Kada sam došao k sebi u Lanjonu, možda me je donekle pogodio užas mog starog prijatelja; ne znam, to je bila bar kap u moru zbog gađenja s kojim sam se osvrnuo na ove sate.
Promena je došla preko mene.
Više me nije mučio strah od vešala, već užas što sam Hajd.
Primio sam Lanionsovu osudu delom u snu, delom u snu da sam se vratio kući u svoju kuću i legao u krevet.
Spavao sam posle sedžde dana, sa strogim i dubokim snom koji čak ni noćne more koje su me mučile nisu mogle da prekinu.
Probudio sam se ujutru potresen, oslabljen, ali osvežen.
Još uvek sam mrzeo i plašio se pomisli na zver koja je spavala u meni, i naravno da nisam zaboravio strašne opasnosti od prethodnog dana, ali sam ponovo bio kod kuće, u svojoj kući i blizu svoje droge, a zahvalnost za moj beg sijala je tako snažno u mojoj duši da je gotovo parirala sjaju nade.
Ležerno sam koračao preko dvorišta posle doručka, ispijajući hladnoću vazduha sa zadovoljstvom, kada su me ponovo obuzeli oni neopisivi osećaji koji su najavljivali promenu i imao sam samo vremena da se sklonim u svoj kabinet, pre nego što sam ponovo besneo i smrznuo se od Hajdovih strasti.
Ovom prilikom je bila potrebna dvostruka doza da me se prisetim sebe i avaj!
Šest sati kasnije, dok sam sedeo tužno gledajući u vatru, bolovi su se vratili, i lek je morao da se pročita.
Ukratko, od tog dana pa nadalje činilo mi se da sam samo velikim naporom kao što je gimnastika, i samo pod neposrednom stimulacijom droge, mogao da nosim Džekilovo lice.
U svako doba dana i noći, pre svega bi me obuzimao predosećajni drhtaj, ako bih spavao, ili čak na trenutak zadremao u svojoj stolici, uvek sam se budio kao Hajd.
Pod pritiskom ove neprekidne nadolazeće propasti i nesanice na koju sam se sada osuđivao, da, čak i iznad onoga što sam mislio da je moguće za čoveka, postao, u svojoj ličnosti, stvorenje koje je izjedala i ispraznila groznica, mlitavo slabo i telom i duhom, i zaokupljeno samo jednom mišlju užasa mog drugog ja.
Ali kad bih spavao, ili kad bi vrlina leka nestajala, skakao bih gotovo bez prelaska, jer su bolovi preobražanja svakim danom postajali sve manje izraženi u posedovanje maštovitosti prepune slika užasa, duše koja ključa od bezrazložne mržnje, i tela koje se činilo nedovoljno snažnim da zadrži besne energije života.
Činilo se da su Hajdove moći rasle sa Džekilovom bolešću.
I svakako mržnja koja ih je sada razdvajala bila je jednaka sa obe strane.
Sa Jekillom, to je bila stvar vitalnog instinkta.
On je sada video potpunu deformaciju tog stvorenja koje je sa njim delilo neke od fenomena svesti, i koje je bilo naslednik sa njim do smrti, a izvan tih veza zajednice, koje su same po sebi činile najdirljiviji deo njegove nevolje, on je pomislio na Hajda, uprkos svoj svojoj životnoj snazi, kao o nečemu ne samo paklenom nego i neorganskom.
To je bila šokantna stvar što je sluz iz jame kao da je izgovarala krike i glasove da amorfna prašina gestikulira i greši da ono što je mrtvo, a nema oblika, treba da uzurpira službe života.
I to opet, da mu je taj pobunjenički užas bio povezan bliži od žene, bliži od oka koje je ležalo u kavezu u njegovom telu, gde je čuo kako mrmlja i osećao kako se bori da se rodi i u svakom času slabosti, i u samopouzdanju sna, nadvladavao ga je i svrgavao iz života.
Mržnja Hajda prema Džekilu bila je drugačijeg reda.
Strah od vešala terao ga je neprekidno da izvrši privremeno samoubistvo i da se vrati na svoje podređeno mesto umesto osobe, ali mu se nije sviđala potreba, prezirao je malodušnost u koju je sada pao Džekil, i prezirao je odbojnost sa kojom su ga i sami gledali.
Otuda majmunoliki trikovi koje mi je izvodio, crtajući u mojoj ruci bogohuljenja na stranicama mojih knjiga, paleći pisma i uništavajući portret mog oca i, zaista, da nije bilo njegovog straha od smrti, odavno bi se upropastio da bi me uvukao u propast.
Ali njegova ljubav prema životu je divna. Ja idem dalje ja, koji se razbole i smrznu na samu pomisao na njega, kada se setim odbojnosti i strasti ove privrženosti, i kada znam kako se plaši moje moći da ga odsečem samoubistvom, nalazim u svom srcu da ga sažaljevam.
Uzaludno je, a vreme mi strašno iznestaje, da produžim ovaj opis niko nikada nije pretrpeo takve muke, neka to bude dovoljno, a ipak čak i ovim, navika ne donese olakšanje, već izvesnu bezosećajnost duše, izvesni pristanak očaja i moja kazna bi mogla trajati godinama, ali za poslednju nesreću koja je sada pala,  i koji me je konačno odvojio od mog lica i prirode.
Moja zaliha soli, koja nikada nije obnovljena od datuma prvog eksperimenta, počela je da se smanjuje.
Poslao sam po sveže zalihe i pomešao točnu tekućinu, usledila je ebulicija, i prva promena boje, a ne druga koju sam popio, i to je bilo bez efikasnosti.
Od Pula ćete saznati kako sam opljačkao London - bilo je to uzalud i sada sam ubeđen da je moja prva zaliha bila nečista, i da je ta nepoznata nečistoća bila ta koja je davala efikasnost propuhu.
Prošlo je oko nedelju dana, a ja sada završavam ovu izjavu pod uticajem poslednjeg starog praha.
Ovo je, dakle, poslednji put, osim čuda, da Henri Džekil može da misli svoje misli ili da vidi svoje lice kako je sada tužno izmenjeno!
U čaši.
Ne smem ni da odugovlačim da završim svoje pisanje, jer ako je moja pripovijest do sada izbegla uništenje, to je bilo kombinacijom velike razboritosti i velike sreće.
Ako me muke promena odvedu u čin pisanja, Hajd će ga rastrgati na komade, ali ako prođe neko vreme nakon što sam ga odložio, njegova divna sebičnost i ograničenost trenutka verovatno će ga ponovo spasiti od akcije njegovog majmunolikog inata.
I zaista, propast koja nam se približava već se promenila i slomila ga.
Za pola sata, kada ću ponovo i zauvek obuzdati tu omraženu ličnost, znam kako ću sedeti drhteći i plačući u svojoj stolici, ili nastaviti, sa najnapetijom i najstrašnijom ekstazom slušanja, da koračam gore-dole po ovoj sobi mom poslednjem zemaljskom utočištu i slušam svaki zvuk pretnje.
Da li će Hajd umreti na stratištu?
Ili će naći hrabrosti da se oslobodi u poslednjem trenutku?
Bog zna da sam nemaran ovo je moj pravi čas smrti, a ono što sledi tiče se drugog osim mene.
Evo, dakle, dok odlažem pero i nastavljam da zapečaćujem svoje priznanje, okončavam život tog nesrećnog Henrija Džekila.
