Srećne porodice su sve slične, svaka nesrećna porodica je nesrećna na svoj način.
U kući Oblonskijevih sve je bilo u konfuziji.
Žena je otkrila da muž ima intrigu sa Francuskinjom, koja je bila guvernanta u njihovoj porodici, i ona je najavila mužu da ne može da nastavi da živi u istoj kući sa njim.
Takvo stanje je trajalo tri dana, i ne samo muž i žena, već i svi članovi njihove porodice i domaćinstva, bili su bolno svesni toga.
Svi u kući su osećali da nema smisla da žive zajedno, i da zalutali ljudi koji su se slučajno okupili u nekoj gostionici imaju više zajedničkog jedni sa drugima nego oni, članovi porodice i domaćinstva Oblonskih.
Žena nije napuštala svoju sobu, muž nije bio kod kuće tri dana.
Deca su podivljala po celoj kući, engleska guvernanta se posvađala sa domaćicom i pisala prijateljici, tražeći od nje da se pobrine za novu situaciju za nju; čovek je otišao dan ranije, baš u vreme večere, sobarica, a kočijaš je upozorio.
Tri dana nakon svađe, knez Stepan Arkadjevič Oblonski Stiva, kako su ga zvali u mondenom svetu, probudio se u svoje uobičajeno doba, to jest, u osam sati ujutro, ne u spavaćoj sobi svoje žene, već na kožnom kauču u svojoj radnoj sobi.
On okrenu svoju krupnu, negovanu osobu na opružnom kauču, kao da će ponovo utonuti u dug san, on snažno zagrli jastuk s druge strane i zari lice u njega, ali odjednom skoči, sede na sofu i otvori oči.
Da, da, kako je bilo sada?
Pomislio je, prelazeći preko svog sna.
Sada, kako je bilo?
Da budemo sigurni!
Alabin je priređivao večeru u Darmštatu ne, ne Darmštat, već nešto američko.
Da, ali tada, Darmštat je bio u Americi.
Da, Alabin je priređivao večeru na staklenim stolovima, a na stolovima se pevalo: "Il mio tesoronot Il mio tesoro", ali nešto bolje, a na stolu su bile neke male posudbe, a i to su bile žene, setio se.
Oči Stepana Arkadjeviča veselo zatrepere, i on razmišlja sa osmehom.
Da, bilo je lepo, veoma lepo.
Bilo je još mnogo toga što je bilo divno, samo što se to nije moglo pretočiti u reči, pa čak ni izraziti u budnim mislima.
I primetivši tračak svetlosti koji je provirivao pored jedne od zavesa, on veselo spusti noge preko ivice sofe i počešlja se s njima tražeći papuče, poklon za njegov poslednji rođendan, koji mu je napravila njegova žena na zlatnom maroku.
I, kao što je to činio svakog dana u poslednjih devet godina, ispruži ruku, ne ustajući, prema mestu gde mu je u spavaćoj sobi uvek visio kućni ogrtač.
I tada se on odjednom seti da ne spava u ženinoj sobi, nego u svojoj radnoj sobi, i zašto mu je osmeh nestao sa lica, on isplete obrve.
Ah, ah, ah!
... promrmljao je, prisećajući se svega što se dogodilo.
I opet je svaki detalj njegove svađe sa ženom bio prisutan u njegovoj mašti, sva beznadežnost njegovog položaja, i najgore od svega, njegova sopstvena krivica.
Da, neće mi oprostiti, a ne može mi oprostiti.
A najstrašnija stvar u vezi sa tim je da je sve moja krivica, sve moja krivica, mada ja nisam kriv.
To je poenta cele situacije, razmišljao je.
Oh, oh, oh!
Ponavljao je u očaju, sećajući se oštro bolnih osećanja koja mu je izazvala ta svađa.
Najneprijatniji od svega bio je prvi trenutak kad došao, srećan i dobroćudan, iz pozorišta, sa ogromnom kruškom u ruci za svoju ženu, nije našao svoju ženu u salonu, na svoje iznenađenje nije je našao ni u radnoj sobi, i najzad je video u svojoj spavaćoj sobi sa nesrećnim pismom koje joj je otkrivalo sve u ruci.
Ona, njegova Dolija, koja je uvek bila zabrinuta i brinula se o kućnim detaljima, i ograničena u svojim idejama, kako je on razmišljao, sedela je savršeno mirno sa pismom u ruci, posmatrajući ga sa izrazom užasa, očaja i ogorčenja.
Upitala je, pokazujući na pismo.
I na to sećanje, Stepan Arkadjevič, kao što to često biva, nije bio toliko ljut zbog same činjenice koliko zbog načina na koji je upoznao reči svoje žene.
U tom trenutku mu se dogodilo šta se dešava ljudima kada su neočekivano uhvaćeni u nešto veoma sramotno.
Nije uspeo da prilagodi svoje lice položaju u koji je bio postavljen prema svojoj ženi otkrićem njegove greške.
Umesto da bude povređen, poricao, branio se, molio za oproštaj, umesto da ostane ravnodušan, čak bi i sve bilo bolje od onoga što je učinio, suočio se sa potpuno nehotičnim refleksnim delovanjem kičme, razmišljao je Stepan Arkadjevič, koji je voleo fiziologijupotpuno nehotično preuzeo njegov uobičajeni, dobroćudni i stoga idiotski osmeh.
Taj idiotski osmeh nije mogao sebi oprostiti.
Ugledavši taj osmeh, Doli zadrhta kao od fizičkog bola, izbije sa svojom karakterističnom vrućinom u poplavu okrutnih reči i izjuri iz sobe.
Od tada je odbijala da vidi svog muža.
Za sve je kriv taj idiotski osmeh, pomislio je Stepan Arkadjevič.
Ali šta da se radi?
Šta da se radi?
On reče sebi u očaju, ali ne nađe odgovora.
Stepan Arkadjevič je bio iskren čovek u svojim odnosima sa samim sobom.
On nije bio u stanju da se zavara i ubedi sebe da se pokaje za svoje ponašanje.
U to vreme nije mogao da se pokaje zbog činjenice da on, lep, osetljiv čovek od trideset četiri godine, nije bio zaljubljen u svoju ženu, majku petoro žive i dvoje mrtve dece, i samo godinu dana mlađu od sebe.
Sve što se pokajao bilo je to što nije uspeo da to sakrije od svoje žene.
Ali on je osećao svu težinu svog položaja i bilo mu je žao svoje žene, svoje dece i sebe.
Moguće je da je uspeo da bolje sakrije svoje grehe od svoje žene da je očekivao da će saznanje o njima imati takav uticaj na nju.
On nikada nije jasno razmišljao o tome, ali je nejasno shvatio da je njegova žena odavno posumnjala da joj je neveran, i zatvorila oči pred tom činjenicom.
On je čak pretpostavio da ona, iscrpljena žena koja više nije ni mlada ni lepa, i ni na koji način izuzetna ni zanimljiva, samo dobra majka, treba da bude blagonaklona.
Ispalo je sasvim suprotno.
Oh, to je užasno!
O Bože, o Bože!
Stepan Arkadjevič je ponavljao u sebi, i nije mogao da smisli ništa da se uradi.
I kako su stvari išle gore do sada!
Kako smo se dobro snašli!
Bila je zadovoljna i srećna u svojoj deci, nikada se nisam mešao u nju ni u šta, pustio sam je da upravlja decom i kućom baš onako kako je želela.
Istina je da je loša što je bila guvernanta u našoj kući.
Ima nešto uobičajeno, vulgarno, u flertu sa nekom guvernantom.
Ali kakva guvernanta!
Živo se setio odmetnutih crnih očiju gospođice.
Roland i njen osmeh.
Ali na kraju krajeva, dok je bila u kući, držao sam se u ruci.
A najgore od svega je to što je ona već ... Čini se kao da bi nesreća to tako učinila!
Ali šta, šta da se radi?
Nije bilo rešenja, osim onog univerzalnog rešenja koje život daje za sva pitanja, čak i najsloženija i najnerešivija.
Taj odgovor je da se mora živeti u potrebama dana-to jest, zaboraviti sebe.
Zaboraviti sebe u snu sada je bilo nemoguće, bar do noći nije mogao da se vrati uz muziku koju su pevale dekanterke, tako da je morao da zaboravi sebe u snu svakodnevnog života.
Tada ćemo videti, reče Stepan Arkadjevič u sebi, i ustavši obuče sivi kućni ogrtač podstavljen plavom svilom, veže kićanke u čvor i, udahnuvši dubok vazduh u svoje široke, gole grudi, pođe do prozora svojim uobičajenim samouverenim korakom, ispruživši noge koje su mu tako lako nosile cijelo telo.
Podigao je roletnu i glasno pozvonio.
Odmah se pojavio stari prijatelj, njegov sluga, Matvej, koji je nosio njegovu odeću, čizme i telegram.
Matvei je pratio berberin sa svim potrepštinama za brijanje.
Ima li papira iz kancelarije?
Upita Stepan Arkadjevič, uzevši telegram i sede pred ogledalo.
Na stolu, odgovori Matvej, pogledavši sa znatiželjnim saosećanjem svog gospodara i, posle kratke pauze, doda sa lukavim osmehom: "Poslali su od kočijaša".
Stepan Arkadjevič nije odgovorio, samo je pogledao Matveja u ogledalo.
U pogledu, u kojem su im se pogledi sreli u ogledalu, bilo je jasno da se razumeju.
Stepan Arkadjevič oči pitao Zašto mi to kažeš?
Zar ne znaš?
Matvej stavi ruke u džepove jakne, ispruži jednu nogu i zagleda se tiho, dobroćudno, sa blagim osmehom, u svog gospodara.
Rekao sam im da dođu u nedelju, a do tada da ne uznemiravaju ni tebe ni sebe ni za džabe, rekao je.
Očigledno je unapred pripremio rečenicu.
Stepan Arkadjevič je video da Matvej želi da se našali i privuče pažnju na sebe.
Otvorivši telegram, on ga pročita, pogađajući reči, pogrešno napisane kao što su uvek napisane u telegramima, i lice mu se razvedri.
Matvej, moja sestra Ana Arkadjevna će biti ovde sutra, reče on, proveravajući na trenutak uglađenu, punašnu ruku berberina, prorezujući ružičastu stazu kroz svoje duge, kovrdžave brkove.
Rekao je Matvej, pokazujući ovim odgovorom da je on, kao i njegov gospodar, shvatio značaj ovog dolaska- to jest, da bi Ana Arkadjevna, sestra koju je toliko voleo, mogla dovesti do pomirenja između muža i žene.
Sama, ili sa mužem?
Stepan Arkadjevič nije mogao da odgovori, jer mu je berberin radio na gornjoj usni, i podigao je jedan prst.
Matvej klimnu glavom prema ogledalu.
Da li je soba da se spremi gore?
Obavesti Darju Aleksandrovnu gde naređuje.
Matvej ponovi, kao da je u nedoumici.
Da, obavestite je.
Evo, uzmi telegram, daj joj ga, a onda uradi ono što ti kaže.
Želite da ga isprobate, Matvei je razumeo, ali on je samo rekao: Da, gospodine.
Stepan Arkadjevič je već bio opran i počešljan i spreman da se obuče, kad se Matvej, namerno zakoračivši u škripave čizme, vrati u sobu sa telegramom u ruci.
Berberin je otišao.
Darja Aleksandrovna mi je rekla da vas obavestim da odlazi.
Pusti ga da radi ono što hoće, reče on, smejući se samo očima, i stavivši ruke u džepove, posmatrao je svog gospodara sa glavom okrenutom na jednu stranu.
Stepan Arkadjevič je ćutao minut.
Tada se na njegovom lepom licu pojavio dobroćudan i prilično sažaljiv osmeh.
Rekao je, odmahujući glavom.
U redu je, gospodine, ona će doći, reče Matvej.
Da li tako mislite?
Upita Stepan Arkadjevič, čuvši šuštanje ženske haljine na vratima.
To sam ja, reče čvrst, prijatan, ženski glas, i na vratima se ugura strogo, probodeno lice medicinske sestre Matone Filimonovne.
Pa, šta je to, Matrona?
Upita Stepan Arkadjevič, prilazeći joj na vratima.
Iako je Stepan Arkadjevič bio potpuno u krivu što se tiče svoje žene, i sam je toga bio svestan, skoro svi u kući, čak i bolničarka, Darja Aleksandrovna, glavni saveznik, bili su na njegovoj strani.
Pa, šta sad?
Upitao je neutešno.
Idi kod nje, gospodine ponovo priznaj svoju krivicu.
Možda će vam Bog pomoći.
Ona pati tako, tužno je videti je i pored toga, sve u kući je topsiturvi.
Mora da imate sažaljenja, gospodine, na decu.
Molite je za oproštaj, gospodine.
Nema pomoći za to!
Mora se snositi posledice....
Ali ona neće da me vidi.
Ti uradi svoj deo.
Bog je milostiv, moli se Bogu, gospodine, moli se Bogu.
Hajde, to će učiniti, možeš ići, reče Stepan Arkadjevič, iznenada pocrveneo.
Pa sada, obuci me.
On se okrenu Matveju i odlučno odbaci kućni ogrtač.
Matvej je već držao košulju kao konjsku kragnu, i, otpuhavši neku nevidljivu mrlju, navuče je sa očiglednim zadovoljstvom preko doteranog tela svog gospodara.
Poglavlje 3 Kada se obukao, Stepan Arkadjevič se posipa mirisom, skine lisice, podeli u džepove cigarete, novčanik, šibice i sat sa dvostrukim lancem i pečatima, i istresavši maramicu, osećajući se čistim, mirisnim, zdravim i fizički opuštenim, uprkos svojoj nesreći, ušeta laganim zamahom na svakoj nozi u trpezariju.  gde ga je već čekala kafa, a pored kafe, pisma i papiri iz kancelarije.
Pročitao je pisma.
Jedan je bio veoma neprijatan, od trgovca koji je kupovao šumu na imanju svoje žene.
Prodati ovu šumu bilo je apsolutno neophodno, ali u ovom trenutku, dok se nije pomirio sa svojom ženom, o toj temi se nije moglo razgovarati.
Najneprijatnije od svega je bilo to što su njegovi novčani interesi na taj način ušli u pitanje pomirenja sa ženom.
A pomisao da bi mogao da bude vođen svojim interesima, da bi mogao da traži pomirenje sa svojom ženom zbog prodaje šume, ta pomisao ga je povredila.
Kad je završio sa pismima, Stepan Arkadjevič pomeri kancelarijske papire bliže sebi, brzo pregleda dva posla, napravi nekoliko beleški velikom olovkom, odgurne papire i okrenu se kafi.
Dok je pijuckao kafu, otvorio je još vlažne jutarnje novine i počeo da ih čita.
Stepan Arkadjevič je uzeo i pročitao liberalne novine, ne ekstremne, već one koje zagovaraju stavove većine.
I uprkos činjenici da nauka, umetnost i politika nisu imale poseban interes za njega, on je čvrsto držao one stavove o svim tim temama koje je držala većina i njegov rad, i menjao ih je samo kada ih je većina promenila ili, strože rečeno, on ih nije menjao, već su se oni neprimetno menjali sami od sebe u njemu.
Stepan Arkadjevič nije izabrao svoja politička mišljenja ili svoje stavove koja su mu ta politička mišljenja i stavovi dolazili sami od sebe, kao što nije birao oblike svog šešira i kaputa, već je jednostavno uzimao one koji su nosili.
A za njega, živeti u određenom društvu zbog potrebe, koja se obično razvijala godinama diskrecije, za određeni stepen mentalne aktivnosti imati stavove bilo je jednako neophodno kao i imati šešir.
Ako je postojao razlog da preferira liberalne nego konzervativne poglede, koje su takođe držali mnogi iz njegovog kruga, to nije proizašlo iz toga što je liberalizam smatrao racionalnijim, već iz toga što je bio u bližoj skladu sa njegovim načinom života.
Liberalna partija je rekla da je u Rusiji sve pogrešno, a Stepan Arkadjevič je sigurno imao mnogo dugova i da mu je definitivno nedostajalo novca.
Liberalna stranka je rekla da je brak institucija sasvim zastarela, i da joj je potrebna rekonstrukcija, a porodični život svakako je Stepanu Arkadjeviču pružio malo zadovoljstva, i prisilio ga na laganje i licemerje, što je bilo tako odbojno za njegovu prirodu.
Liberalna partija je govorila, ili bolje rečeno dozvolila da se razume, da je religija samo ograničenje da se varvarske klase naroda drže pod kontrolom, a Stepan Arkadjevič nije mogao da izdrži ni kratku službu a da ga noge ne bole od ustajanja, i nikada nije mogao da shvati šta je predmet svog strašnog i uzvišenog jezika o drugom svetu kada bi život na ovom svetu mogao biti tako zabavan.
I uz sve to, Stepan Arkadjevič, koji je voleo šalu, voleo je da zbunjuje običnog čoveka govoreći da ako se ponosi svojim poreklom, ne treba da se zaustavi na Ruriku i odrekne se prvog osnivača svoje porodicemajmuna.
I tako je liberalizam postao navika Stepana Arkadjeviča, i on je voleo svoje novine, kao što je voleo cigaru posle večere, zbog blage magle koju su mu raspršivale u mozgu.
Pročitao je uvodni članak, u kojem se tvrdilo da je u naše vreme sasvim besmisleno podizati negodovanje da radikalizam preti da proguta sve konzervativne elemente, i da vlada treba da preduzme mere da slomi revolucionarnu hidru da, naprotiv, po našem mišljenju opasnost ne leži u toj fantastičnoj revolucionarnoj hidri,  ali u tvrdoglavosti tradicionalizma koji začepljuje napredak, itd., itd.
Pročitao je još jedan članak, takođe, finansijski, koji je aludirao na Benthama i Milla, i ispustio neke insinuacije koje se odražavaju na ministarstvo.
Sa svojom karakterističnom oštroumnošću on je hvatao zatok svake insinuacije, predviđajući odakle dolazi, na koga i na kojoj osnovi je upućen, i to mu je pružalo, kao i uvek, izvesno zadovoljstvo.
Ali danas je to zadovoljstvo bilo ogorčeno savetima Matrone Filimonovne i nezadovoljavajućim stanjem domaćinstva.
Pročitao je, takođe, da se priča da je grof Beist otišao u Visbaden, i da više ne treba imati sedu kosu, i da je prodao laku kočiju i da je mlada osoba tražila posao, ali da mu te informacije nisu pružale, kao i obično, tiho, ironično zadovoljstvo.
Pošto je završio novine, drugu šolju kafe i kiflicu i puter, on ustade, otresavši mrvice rolne sa prsluka i, podižući svoje široke grudi, radosno se osmehnuo ne zato što je u njegovoj glavi bilo nešto posebno prijatno.
Ali taj radosni osmeh odmah ga podseti na sve, i on se zamisli.
Dva detinjasta glasa Stepan Arkadjevič prepoznao je glasove Griše, svog najmlađeg dečaka, i Tanje, njegove najstarije devojčice, čuli su se ispred vrata.
Nosili su nešto i ispustili ga.
Rekao sam ti da ne sedi putnike na krovu, rekla je devojčica na engleskom tamo, pokupi ih!
Sve je u konfuziji, pomisli Stepan Arkadjevič, tu su deca koja trče sama.
I odlazeći do vrata, on ih je pozvao.
Bacili su kutiju koja je predstavljala voz i ušli do oca.
Devojčica, miljenica njenog oca, dotrčala je hrabro, zagrlila ga i od smeha mu visila na vratu, uživajući kao i uvek u mirisu mirisa koji je dolazio iz njegovih brkova.
Najzad ga devojčica poljubi u lice, koje je bilo pocrvenelo od njegovog pognutog držanja i zračilo nežnošću, oslobodila ruke i htela je ponovo da pobegne, ali je otac zadržao.
Kako je mama?
Upitao je, prelazeći rukom preko glatkog, mekog vrata svoje ćerke.
Dobro jutro, reče on, osmehujući se dečaku, koji je prišao da ga pozdravi.
Bio je svestan da je manje voleo dečaka, i uvek je pokušavao da bude fer, ali dečak je to osećao, i nije odgovarao osmehom na hladan osmeh svog oca.
Ona je gore, odgovori devojka.
Stepan Arkadjevič uzdahnu.
To znači da ona više nije spavala celu noć, pomislio je.
Pa, da li je vesela?
Devojčica je znala da je došlo do svađe između njenog oca i majke, i da njena majka ne može da bude vesela, i da njen otac mora da je svestan toga, i da se pretvara kada je tako olako pitao o tome.
I pocrvenela je za svojim ocem.
On to odmah primeti, i takođe pocrveni.
Ne znam, rekla je.
Nije rekla da moramo da učimo, ali je rekla da idemo u šetnju sa gospođicom Hul do baka.
Pa, idi, Tanja, draga moja.
Oh, čekaj malo, ipak, rekao je, i dalje je držeći i milujući njenu meku malu ruku.
On skine kamin, gde ga je stavio juče, malu kutiju slatkiša, i dade joj dva, izabravši njene omiljene, čokoladu i fondan.
Reče devojčica, pokazujući na čokoladu.
I još uvek milujući njeno rame, poljubi je u koren kose i vrata, i pusti je.
Kočija je spremna, reče Matvej, ali ima neko da te vidi sa molbom.
Dugo ste ovde?
Upitao je Stepan Arkadjevič.
Pola sata.
Koliko puta sam ti rekao da mi kažeš odjednom?
Čovek mora da ti pusti da piješ kafu u miru, bar reče Matvej, nežno grubim tonom kojim se nije moglo naljutiti.
Pa, odmah pokažite osobu, reče Oblonski, mršteći se od uznemirenosti.
Podnosilac molbe, udovica štabnog kapetana Kalinina, došla je sa zahtevom nemogućim i nerazumnim, ali Stepan Arkadjevič, kao što je to obično činio, naterao je da sedne, saslušao je do kraja pažljivo ne prekidajući je, i dao joj detaljan savet kako i kome da se obrati, pa čak i napisao joj, u svom velikom  raširena, dobra i čitljiva ruka, sigurna i tečna mala nota ličnosti koja bi joj mogla biti od koristi.
Pošto se oslobodio udovice štabnih kapetana, Stepan Arkadjevič je uzeo šešir i zastao da se seti da li je nešto zaboravio.
Izgledalo je da nije zaboravio ništa osim onoga što je želeo da falsifikuje ovu ženu.
On pogne glavu, a njegovo lepo lice poprimi uznemireni izraz.
Ići, ili ne ići!
On reče sebi, a unutrašnji glas mu reče da ne sme da ide, da od toga ne može biti ništa drugo nego laž da je nemoguće ispraviti, ispraviti njihove odnose, jer je nemoguće učiniti je ponovo privlačnom i sposobnom da nadahne ljubav, ili da ga učini starcem, koji nije podložan ljubavi.
Osim prevare i laži, od toga sada ništa nije moglo proizaći, a prevara i laganje bili su u suprotnosti sa njegovom prirodom.
Mora da prođe neko vreme, mada se ne može ovako nastaviti, reče on, pokušavajući da se ohrabri.
On sredi grudi, izvadi cigaretu, dva puta je udahne, baci je u pepeljaru od sedefa i brzim koracima prođe kroz salon i otvori druga vrata u ženinu spavaću sobu.
Glava 4 Darja Aleksandrovna, u sakou, sa svojom sada oskudnom, nekada bujnom i lepom kosom zakopčanom ukosnicama na potiljku, udubljenog, mršavog lica i velikih, zaprepaštenih očiju, koje su izgledale istaknute po mršavosti njenog lica, stajala je među leglom svakojakih stvari razbacanih po sobi,  pred otvorenim biroom, iz kojeg je nešto uzimala.
Čuvši muževe korake, ona se zaustavi, gledajući prema vratima, i uporno pokušavajući da svojim crtama lica daju strog i preziran izraz.
Osećala je da ga se plaši i da se plaši predstojećeg intervjua.
Ona je samo pokušavala da uradi ono što je pokušala da uradi već deset puta u poslednja tri dana, da sredi dečije stvari i svoje, kako bi ih odnela svojoj majci, i opet nije mogla da se natera da to učini, ali sada opet, kao i svaki put ranije, stalno je govorila sebi:  da stvari ne mogu da se nastave ovako, da ona mora da preduzme neki korak da ga kazni, da ga osramoti, da mu osveti bar neki deo patnje koju joj je naneo.
I dalje je nastavila da govori sebi da treba da ga ostavi, ali je bila svesna da je to nemoguće, jer nije mogla da se oslobodi navike da ga smatra svojim mužem i da ga voli.
Osim toga, shvatila je da ako čak i ovde u svojoj kući jedva može da se brine o svom petoro dece kako treba, oni će biti još gore gde ona ide sa svima njima.
Kako je bilo, čak i tokom ova tri dana, najmlađi se nije osećao dobro od nezdrave supe, a ostali su prethodnog dana skoro ostali bez večere.
Bila je svesna da je nemoguće otići, ali, varajući sebe, nastavila je sve isto sređivanje svojih stvari i pretvarajući se da ide.
Ugledavši muža, spusti ruke u fioku stola kao da nešto traži, i pogleda ga tek kad joj je sasvim prišao.
Ali njeno lice, kome je pokušavala da pruži strog i odlučan izraz, odavalo je zbunjenost i patnju.
Rekao je prigušenim i plašljivim glasom.
On je sagnuo glavu prema ramenu i pokušao da izgleda jadno i skromno, ali uprkos svemu tome blistao je svežinom i zdravljem.
Brzim pogledom pregledala je njegovu figuru koja je zračila zdravljem i svežinom.
Da, on je srećan i zadovoljan!
Mislila je dok sam.... I ta odvratna dobra priroda, zbog koje ga svi vole i hvale, mrzim tu njegovu dobru prirodu, pomislila je.
Usta su joj se ukočila, mišići obraza su joj se stegnuli na desnoj strani bledog, nervoznog lica.
Šta želiš?
Rekla je brzim, dubokim, neprirodnim glasom.
Ponovi on, drhtajući u glasu.
Ana dolazi danas.
Pa, šta je to za mene?
Ne mogu da je vidim!
Ali moraš, stvarno, Doli.... Odlazi, odlazi, odlazi!
Vrištala je, ne gledajući ga, kao da je taj vrisak izazvao fizički bol.
Stepan Arkadjevič je mogao da bude miran kad pomisli na svoju ženu, mogao je da se nada da će se ona oporaviti, kako je to Matvej izrazio, i mogao je mirno da nastavi da čita novine i pije kafu, ali kada je video njeno izmučeno, napaćeno lice, čuo je ton njenog glasa, pokornog sudbini i punog očaja,  Dah mu je zastao i knedla u grlu, a oči su mu počele da sijaju suzama.
Šta sam uradio?
Zaboga!
... Znaš....
Nije mogao da nastavi, u grlu mu se zajeca.
Ona zatvori stol lupom i pogleda ga.
Doli, šta da kažem?
... Jedna stvar oprosti ....
Zapamtite, ne mogu se devet godina mog života iskupiti ni na trenutak.... Spustila je oči i slušala, očekujući šta će reći, kao da ga je na ovaj ili onaj način preklinjala da je natera da veruje drugačije.
Trenutak strasti?
On reče, i hteo je da nastavi, ali na tu reč, kao od telesnog bola, usne joj se ponovo ukočiše, i mišići na desnom obrazu ponovo proradi.
Odlazi, izađi iz sobe!
Vrisnula je još oštrije, i ne pričaj mi o tvojoj strasti i odvratnosti.
Pokušala je da izađe, ali se zateturala, i uhvatila se za naslon stolice da se održi.
Lice mu se opustilo, usne su mu se natekle, oči su mu plivale suze.
On reče, jecajući sada zaboga, misli na decu koja nisu kriva!
Ja sam kriv, i kazni me, nateraj me da se iskupim.
Sve što mogu da uradim, spreman sam da uradim sve!
Ja sam kriv, nijedna reč ne može da izrazi koliko sam kriv!
Ali, Doli, oprosti mi!
Ona sede.
Slušao je njeno teško, teško disanje, i bilo mu je neizrecivo žao.
Pokušala je nekoliko puta da počne da govori, ali nije mogla.
Sećaš se dece, Stiva, da se igram sa njima, ali ja ih se sećam, i znam da to znači njihovu propast, rekla je, očigledno jedna od fraza koje je više puta ponavljala sebi tokom poslednjih nekoliko dana.
Ona ga beše nazvala Stiva, a on je pogleda sa zahvalnošću i krene da je uhvati za ruku, ali ona se odmakne od njega s odbojnošću.
Mislim na decu, i iz tog razloga bih učinio sve na svetu da ih spasim, ali ja lično ne znam kako da ih spasim.
Oduzimajući ih od njihovog oca, ili ostavljajući ih sa opakim ocem-da, opakim ocem... Reci mi, posle čega ... se dogodilo, možemo li živeti zajedno?
Da li je to moguće?
Reci mi, eh, da li je to moguće?
Ponovila je, podižući glas, nakon što moj muž, otac moje dece, uđe u ljubavnu aferu sa guvernantom svoje dece?
Ali šta sam mogao da uradim?
Šta sam mogao da uradim?
Govorio je sažaljenim glasom, ne znajući šta govori, dok mu je glava tonula sve niže i niže.
Ti si mi odvratan, odvratan!
Vrištala je, postajući sve više i više zagrejana.
Tvoje suze ne znače ništa!
Nikada me nisi voleo, nemaš ni srca ni časnog osećanja!
Ti si mi pun mržnje, odvratan, stranac, potpuni stranac!
S bolom i gnevom izgovorila je reč tako strašnu za sebe, stranca.
Pogledao ju je, a bes izražen na njenom licu uznemirio ga je i zapanjio.
Nije razumeo kako ju je njegovo sažaljenje prema njoj razljutilo.
Videla je u njemu saosećanje prema njoj, ali ne i ljubav.
Ne, ona me mrzi.
Neće mi oprostiti, pomisli on.
To je užasno!
U tom trenutku u susednoj sobi jedno dete poče da plače, verovatno je palo.
Darja Aleksandrovna je slušala, i lice joj se iznenada omekšalo.
Činilo joj se da se pribere na nekoliko sekundi, kao da ne zna gde je i šta radi, i brzo ustavši krene ka vratima.
Pa, ona voli moje dete, pomislio je, primetivši promenu njenog lica na dečjem plaču, moje dete kako može da me mrzi?
Doli, još jednu reč, reče on, prateći je.
Ako mi se približite, pozvat ću sluge, decu!
Možda svi znaju da si nitkov!
Ja odmah odlazim, a ti možeš da živiš ovde sa svojom gospodaricom!
I ona iziđe, zalupivši vratima.
Stepan Arkadjevič uzdahnu, obrisa lice i prigušenim korakom iziđe iz sobe.
Matvei kaže da će se vratiti, ali kako?
Ne vidim ni najmanju šansu za to.
Ah, oh, kako je to strašno!
I kako je vulgarno vikala, reče on sebi, setivši se njenog krika i reči nitkov i gospodarica.
I vrlo verovatno su sluškinje slušale!
Stepan Arkadjevič je stajao nekoliko sekundi sam, obrisao lice, poravnao grudi i izašao iz sobe.
Bio je petak, a u trpezariji je nemački časovničar navijao sat.
Stepan Arkadjevič se setio svoje šale o ovom tačnom, ćelavom uraru, da je Nemac i sam bio zatvoren za ceo život, da bi navijao satove, i nasmešio se.
Stepan Arkadjevič je voleo šalu I možda će se vratiti!
To je dobar izraz, dođite, pomislio je.
Moram to ponoviti.
Dogovorite sve sa Darjom u dnevnoj sobi za Anu Arkadjevnu, rekao je Matveju kada je ušao.
Stepan Arkadjevič je obukao krzneni kaput i izašao na stepenice.
Nećete večerati kod kuće?
Reče Matvej, ispraćajući ga.
Tako se dešava.
Ali evo za domaćinstvo, rekao je, uzimajući deset rubalja iz svog novčanika.
To će biti dovoljno.
Dosta ili nedovoljno, moramo to učiniti, reče Matvej, zalupivši vratima kočije i zakoračivši nazad na stepenice.
Darja Aleksandrovna je u međuvremenu smirila dete, i saznavši po zvuku kočije da je otišao, vrati se u svoju spavaću sobu.
To je bilo njeno usamljeno utočište od kućnih briga koje su je obuzimale čim je izašla iz njega.
Čak i sada, za kratko vreme koje je provela u dečjoj sobi, engleska guvernanta i Matrona Filimonova uspele su da joj postave nekoliko pitanja, koja nisu dopuštala odlaganje, i na koja je samo ona mogla da odgovori.
Da li treba da imaju mleka?
Zar ne bi trebalo poslati novog kuvara?
Ah, pusti me, pusti me na miru!
Reče ona, i vrativši se u svoju spavaću sobu, sede na isto mesto na koje je sedela dok je razgovarala sa mužem, čvrsto stisnuvši tanke ruke prstenovima koji su joj skliznuli na koščate prste, i pala da pređe u sećanje na ceo razgovor.
On je otišao!
Ali da li je raskinuo sa njom?
Može li biti da je vidi?
Zašto ga nisam pitao!
Ne, ne, pomirenje je nemoguće.
Čak i ako ostanemo u istoj kući, mi smo strancistranci zauvek!
Ona ponovo ponovi sa posebnim značajem reč koja joj je bila tako strašna.
I kako sam ga volela!
Bože moj, kako sam ga volela!
... Kako sam ga volela!
A sada ga ne volim?
Zar ga ne volim više nego ranije?
Najstrašnija stvar je, poče ona, ali nije završila svoju misao, jer Matrona Filimonovna gurne glavu na vrata.
Hajde da pošaljemo po mog brata, rekla je da ionako može da dobije večeru, ili ćemo imati decu da ne jedu do šest, kao juče.
Vrlo dobro, doći ću direktno i vidjeti o tome.
Ali da li ste poslali po novo mleko?
I Darja Aleksandrovna se baci na dužnosti dana, i utapa svoju tugu u njima za neko vreme.
Stepan Arkadjevič je lako učio u školi, zahvaljujući svojim odličnim sposobnostima, ali je bio besposlen i nestašan, pa je stoga bio jedan od najnižih u svom razredu.
Ali uprkos svom uobičajeno rasipanom načinu života, nižem rangu u službi i njegovoj relativnoj mladosti, on je zauzimao častan i unosan položaj predsednika jednog od vladinih odbora u Moskvi.
Ovu funkciju je dobio preko svoje sestre Ane, muža, Alekseja Aleksandroviča Karenjina, koji je bio na jednoj od najvažnijih pozicija u ministarstvu čijem je odeljenju pripadala moskovska kancelarija.
Ali da Karenjin nije dobio ovaj vez svom zetu, onda bi preko stotinu drugih ličnosti braće, sestara, rođaka, stričeva i tetki Stiva Oblonski dobio ovo mesto, ili neko drugo slično, zajedno sa platom od šest hiljada koja mu je bila apsolutno potrebna, jer su njegovi poslovi, uprkos znatnom imanju njegove žene, bili u neprijatnom stanju.
Pola Moskve i Peterburga bili su prijatelji i rođaci Stepana Arkadjeviča.
On je rođen usred onih koji su bili i jesu moćni ovog sveta.
Jedna trećina ljudi u vladi, stariji ljudi, bili su prijatelji njegovih očeva, i poznavali su ga u podsuknjama, druga trećina su bili njegovi bliski drugari, a ostali su bili prijateljski poznanici.
Shodno tome, distributeri zemaljskih blagoslova u obliku mesta, kirija, akcija i slično, bili su svi njegovi prijatelji, i nisu mogli da previde nijednog od svojih članova, a Oblonski nije imao potrebe da se posebno trudi da dobije unosan položaj.
Morao je samo da ne odbija stvari, da ne pokazuje ljubomoru, da ne bude svadljiv ili da se uvredi, a sve to zbog svoje karakteristične dobre naravi nikada nije činio.
Bilo bi mu apsurdno da mu je rečeno da neće dobiti posao sa platom koja mu je potrebna, naročito zato što nije očekivao ništa od načina na koji je želeo samo ono što su dobijali ljudi njegovih godina i položaja, a nije bio ništa lošije kvalifikovan za obavljanje takvih dužnosti od bilo kog drugog čoveka.
Stepana Arkadjeviča nisu voleli svi koji su ga poznavali samo zbog dobrog raspoloženja, već i zbog njegove bistre naravi i neupitne iskrenosti.
U njemu, u njegovoj lepoj, blistavoj figuri, njegovim blistavim očima, crnoj kosi i obrvama, i belom i crvenom licu, bilo je nešto što je stvaralo fizički efekat ljubaznosti i dobrog raspoloženja na ljude koji su ga sretali.
Evo ga!
Skoro uvek je rekao sa osmehom oduševljenja na susret sa njim.
Iako se ponekad dešavalo da se posle razgovora sa njim činilo da se ništa posebno divno nije dogodilo, sledećeg dana, i sledećeg, svi su bili jednako oduševljeni što su ga ponovo sreli.
Nakon što je tri godine bio predsednik jednog od vladinih odbora u Moskvi, Stepan Arkadjevič je stekao poštovanje, kao i naklonost svojih kolega, podređenih i nadređenih, i svih koji su imali posla sa njim.
Glavne osobine Stepana Arkadjeviča koje su mu stekle ovo sveopšte poštovanje u službi sastojale su se, pre svega, u njegovoj krajnjoj popustljivosti prema drugima, zasnovanoj na svesti o sopstvenim nedostacima, drugo, u njegovom savršenom liberalizmu - ne liberalizmu o kojem je čitao u novinama, već liberalizmu koji mu je bio u krvi,  Na osnovu čega se prema svim ljudima odnosio savršeno jednako i potpuno isto, bez obzira na njihovo bogatstvo ili poziv, i treće, najvažnije, njegova potpuna ravnodušnost prema poslu kojim se bavio, zbog čega se nikada nije zanosio i nikada nije pogrešio.
Kad je stigao do kancelarija odbora, Stepan Arkadjevič, u pratnji portira sa portfolijem, ušao je u svoju malu privatnu sobu, obukao uniformu i ušao u salu za sastanke.
Svi činovnici i prepisivači ustadoše i pozdraviše ga sa dobroćudnim poštovanjem.
Stepan Arkadjevič se brzo preselio, kao i uvek, na svoje mesto, rukovao se sa kolegama i seo.
On se našalio ili dve, i pričao onoliko koliko je bilo u skladu sa odgovarajućom pristojnosti, i počeo da radi.
Niko nije znao bolje od Stepana Arkadjeviča kako da pogodi tačnu liniju između slobode, jednostavnosti i zvanične ukočenosti neophodne za prijatno vođenje posla.
Sekretarica, sa dobroćudnim poštovanjem uobičajenim za sve u kancelariji Stepana Arkadjeviča, dođe sa papirima i poče da govori poznatim i opuštenim tonom koji je uveo Stepan Arkadjevič.
Uspeli smo da dobijemo informacije od vladinog odeljenja Penze.
Evo, da li bi te bilo briga?
... Konačno ste ih dobili?
Reče Stepan Arkadjevič, položivši prst na papir.
Sada, gospodo.... I počelo je zasedanje odbora.
Ako znaju, pomislio je, savijajući glavu sa značajnim izrazom dok je slušao izveštaj, kakav je kriv dečak bio njihov predsednik pre pola sata.
I oči su mu se smejale tokom čitanja izveštaja.
Do dva sata sednica bi se nastavila bez pauze, a u dva sata bi bila pauza i ručak.
Još nisu bila dva, kad su se velika staklena vrata sobe za sastanke iznenada otvorila i neko je ušao.
Svi službenici koji su sedeli na drugoj strani ispod portreta cara i orla, oduševljeni bilo kakvom smetnjom, osvrnuše se na vrata, ali vratar koji je stajao na vratima odmah otera uljeza i zatvori staklena vrata za njim.
Kada je slučaj pročitan, Stepan Arkadjevič je ustao i protegnuo se, i u znak počasti liberalizmu tog vremena izvadio cigaretu u sobi za sastanke i otišao u svoju privatnu sobu.
Dva člana odbora, stari veteran u službi, Nikitin, i Kammerjunker Grinevič, ušli su sa njim.
Imaćemo vremena da završimo posle ručka, reče Stepan Arkadjevič.
Da budemo sigurni da hoćemo!
Prilično oštar momak mora da je ovaj Fomin, reče Grinevič o jednoj od osoba koje su učestvovale u slučaju koji su ispitivali.
Stepan Arkadjevič se namrštio na Grinevičeve reči, dajući mu time do znanja da je neprikladno prerano suditi, i nije mu odgovorio.
Ko je to došao?
Upitao je vratara.
Neko, vaša ekselencijo, ušuljao se bez dozvole direktno mi je okrenuo leđa.
Tražio je tebe.
Rekao sam mu kada članovi izađu, onda.... Gde je?
Možda je ušao u prolaz, ali evo ga u svakom slučaju.
To je on, reče vratar, pokazujući na krupnog čoveka širokih ramena i kovrdžavu bradu, koji je, ne skidajući kapu od ovčje kože, lagano i brzo trčao uz izlizane stepenice kamenog stepeništa.
Jedan od članova, mršavi službenik sa portfeljem, skrenuo mu se s puta i s neodobravanjem pogledao u noge stranca, a zatim upitno pogledao Oblonskog.
Stepan Arkadjevič je stajao na vrhu stepenica.
Njegovo dobroćudno blistavo lice iznad izvezene kragne njegove uniforme sijalo je više nego ikada kada je prepoznao čoveka koji je dolazio.
Pa, to si zapravo ti, Levine, najzad!
Rekao je sa prijateljskim podrugljivim osmehom, skenirajući Levina dok se približavao.
Kako to da si se udostojao da me potražiš u ovoj jazbini?
Rekao je Stepan Arkadjevič, i ne zadovoljavajući se rukovanjem, poljubio je svog prijatelja.
Da li ste dugo ovde?
Upravo sam došao, i veoma sam želeo da te vidim, reče Levin, gledajući stidljivo i u isto vreme ljutito i nelagodno.
Pa, idemo u moju sobu, reče Stepan Arkadjevič, koji je poznavao osetljivu i razdražljivu stidljivost svojih prijatelja, i uzevši ga za ruku, povukao ga je za sobom, kao da ga vodi kroz opasnosti.
Stepan Arkadjevič je bio u bliskim odnosima sa gotovo svim svojim poznanicima, i nazivao ih je skoro sve hrišćanskim imenima starci od šezdeset godina, dečaci od dvadeset godina, glumci, ministri, trgovci i generalni ađutanti, tako da su se mnogi od njegovih bliskih prijatelja mogli naći na krajnjim krajevima društvene lestvice, i bili bi veoma iznenađeni kada bi saznali da jesu,  kroz medij Oblonskog, nešto zajedničko.
On je bio dobar prijatelj svima sa kojima je popio čašu šampanjca, i sa svima je pio čašu šampanjca, a kada bi zbog toga sreo nekog od svojih neuglednih drugara, kako je u šali nazivao mnoge svoje prijatelje, u prisustvu svojih podređenih, dobro je znao kako,  sa svojim karakterističnim taktom, da umanji neprijatan utisak koji je na njih ostavio.
Levin nije bio na lošem glasu, ali Oblonski, sa svojom spremnom taktikom, osetio je da Levin misli da mu možda nije stalo da pokaže svoju prisnost sa njim pred svojim podređenima, pa požuri da ga odvede u svoju sobu.
Levin je bio skoro istih godina kao i Oblonski, njihova intimnost nije počiva samo na šampanjcu.
Levin je bio prijatelj i pratilac njegove rane mladosti.
Oni su voleli jedno drugo uprkos različitosti njihovih karaktera i ukusa, kao što prijatelji vole jedni druge koji su bili zajedno u ranoj mladosti.
Ali uprkos tome, svaki od njih je često način na koji su ljudi koji su odabrali karijere različitih vrstama, iako bi u diskusiji on čak opravdao druge karijere, u svom srcu ga je prezirao.
Svakom od njih se činilo da je život koji je sam vodio jedini stvarni život, a život koji je vodio njegov prijatelj bio je puka fantazma.
Oblonski nije mogao da se suzdrži od blagog podrugljivog osmeha pri pogledu na Levina.
Koliko ga je puta viđao kako dolazi u Moskvu iz zemlje u kojoj je nešto radio, ali šta tačno Stepan Arkadjevič nikada nije mogao sasvim da shvati, i zaista ga to nije zanimalo.
Levin je stigao u Moskvu uvek uzbuđen i u žurbi, prilično neprijatan i iznerviran sopstvenim nedostatkom lagodnosti, i uglavnom sa sasvim novim, neočekivanim pogledom na stvari.
Stepan Arkadjevič se tome nasmejao, i svidelo mu se.
Na isti način Levin je u svom srcu prezirao gradski način života svog prijatelja i njegove službene dužnosti, kojima se smejao i smatrao beznačajnim.
Ali razlika je bila u tome što se Oblonski, kao što je činio isto kao i svi, smejao samozadovoljno i dobroćudno, dok se Levin smejao bez samozadovoljstva, a ponekad i ljutito.
Odavno smo vas očekivali, reče Stepan Arkadjevič, ulazeći u svoju sobu i puštajući Levinovu ruku kao da želi da pokaže da je ovde sva opasnost prošla.
Veoma mi je drago što vas vidim, nastavi on.
Pa, kako si?
Kada ste došli?
Levin je ćutao, gledajući u nepoznata lica dvojice drugova Oblonskog, a naročito u ruku elegantnog Grinjeviča, koji je imao tako dugačke bele prste, tako duge žute nokte u obliku filberta i tako ogromne sjajne čavle na manžetni košulje, da su očigledno zaokupljali svu njegovu pažnju i nisu mu ostavljali slobodu misli.
Oblonski to odmah primeti i nasmeši se.
Ah, da budem siguran, dozvolite mi da vas upoznam, reče on.
Moje kolege Filip Ivanič Nikitin, Mihail Stanislavič Grinevičand obraćajući se okružnom odborniku Levina, modernom okružnom odborniku, gimnastičaru koji jednom rukom podiže trinaest kamenova, stočaru i sportistu, i mom prijatelju Konstantinu Dmitrijeviču Levinu, bratu Sergeja Ivanoviča Kozniševa.
Oduševljen, rekao je veteran.
Imam čast da poznajem vašeg brata, Sergeja Ivanoviča, reče Grinevič, pružajući svoju vitku ruku sa dugim noktima.
Levin se namršti, hladno se rukovao i odmah se okrenuo Oblonskom.
Iako je imao veliko poštovanje prema svom polubratu, piscu dobro poznatom celoj Rusiji, nije mogao da podnese kada su ga ljudi tretirali ne kao Konstantina Levina, već kao brata slavnog Kozniševa.
Ne, više nisam okružni odbornik.
Posvađao sam se sa svima njima, i ne idem više na sastanke, reče on, okrenuvši se Oblonskom.
Bili ste brzi o tome!
Rekao je Oblonski sa osmehom.
To je duga priča.
Ispričaću ti neko vreme, reče Levin, ali on mu odmah poče da mu govori.
Pa, ukratko, bio sam ubeđen da okružni saveti zaista ništa nisu uradili, niti bi ikada moglo biti, počeo je, kao da ga je neko upravo uvredio.
S jedne strane to je igračka koju igraju kao parlament, a ja nisam ni dovoljno mlad ni dovoljno star da pronađem zabavu u igračkama, a sa druge strane je mucao da je to sredstvo za koteriju okruga da zaradi novac.
Ranije su imali starateljstva, sudove pravde, sada imaju okružni savet - ne u vidu mita, već u obliku nezarađene plate, rekao je on, tako žestoko kao da se neko od prisutnih suprotstavio njegovom mišljenju.
Ponovo ste u novoj fazi, vidim konzervativac, rekao je Stepan Arkadjevič.
Međutim, o tome možemo kasnije.
Ali ja sam želeo da te vidim, reče Levin, gledajući sa mržnjom u Grinjevičevu ruku.
Stepan Arkadjevič se jedva primjetno osmehnuo.
Kako to da ste govorili da više nikada nećete nositi evropsku haljinu?
Rekao je, skenirajući svoje novo odelo, očigledno isečeno od strane francuskog krojača.
Vidim novu fazu.
Levin iznenada pocrveni, ne kao što odrasli ljudi pocrvene, blago, a da toga nisu ni sami svesni, nego kao što dečaci pocrvene, osećajući da su smešni zbog svoje stidljivosti, i da se zbog toga stide i pocrvene još više, gotovo do suza.
I bilo je tako čudno videti to razumno, muževno lice u takvom detinjastom stanju, da je Oblonski prestao da ga gleda.
Oh, gde ćemo se sresti?
Znaš da veoma želim da razgovaram sa tobom, reče Levin.
Oblonski kao da razmišlja.
Reći ću vam šta idemo u Gurins na ručak, i tamo možemo razgovarati.
Slobodan sam do tri.
Ne, odgovori Levin, posle kratkog razmišljanja, moram da idem negde drugde.
U redu, onda, hajde da večeramo zajedno.
Ali nemam ništa posebno, samo nekoliko reči da kažem, i pitanje koje želim da vam postavim, i možemo da razgovaramo posle toga.
Pa, recite onda nekoliko reči, odmah, i dobro ogovarajte posle večere.
Pa, to je ovo, rekao je Levin, ali to nije važno, iako.
Lice mu je odjednom poprimilo izraz besa od napora koji je uložio da prevaziđe svoju stidljivost.
Šta rade Ščerbatski?
Sve kao što je nekada bilo?
Stepan Arkadjevič, koji je odavno znao da je Levin zaljubljen u njegovu snahu Kiti, osmehnuo se jedva primetno, a oči su mu veselo zaiskrile.
Rekli ste nekoliko reči, ali ja ne mogu da odgovorim u nekoliko reči, jer....
Izvinite na trenutak.... Ušao je sekretar, sa poštovanjem i skromnom svesnošću, karakterističnom za svakog sekretara, superiornosti u odnosu na svog šefa u poznavanju njihovog posla; otišao je do Oblonskog sa nekim papirima i počeo, pod izgovorom da postavlja pitanje, da objašnjava neki prigovor.
Stepan Arkadjevič, ne saslušavši ga, položi ruku ljubazno na sekretarov rukav.
Ne, učinite kako sam vam rekao, reče on, omekšavajući reči osmehom, i uz kratko objašnjenje svog pogleda na stvar, okrenu se od novina i reče: "Učini to tako, ako hoćeš, Zahar Nikitič.
Sekretar se zbunjeno povukao.
Tokom konsultacija sa sekretarom Levin se potpuno oporavio od sramote.
Stajao je laktovima na naslonu stolice, a na licu mu se pojavio izraz ironične pažnje.
Ne razumem to, ne razumem, rekao je.
Šta ne razumeš?
Reče Oblonski, osmehujući se vedro kao i uvek, i podižući cigaretu.
Očekivao je neki čudan ispad od Levina.
Ne razumem šta radiš, reče Levin, slegnuvši ramenima.
Kako to možete učiniti ozbiljno?
Zašto, zato što u njemu nema ničega.
Mislite tako, ali ste bili preplavljeni poslom.
Ali, eto, imate dar za to, dodao je Levin.
To će reći, mislite da postoji nedostatak nečega u meni?
Možda je tako, reče Levin.
Ali svejedno se divim vašoj veličini, i ponosan sam što sam prijatelj u tako velikoj osobi.
Ipak, niste odgovorili na moje pitanje, nastavi on, očajnički gledajući Oblonskog pravo u lice.
Oh, to je sve vrlo dobro.
Sačekajte malo, i sami ćete doći do ovoga.
Veoma je lepo za vas da imate preko šest hiljada hektara u Karazinskom okrugu, i takve mišiće, i svežinu devojčice od dvanaest godina i dalje ćete jednog dana biti jedan od nas.
Da, što se tiče vašeg pitanja, nema promene, ali šteta što ste bili odsutni tako dugo.
Oh, zašto tako?
Levin je upitao, uspaničen.
O, ništa, odgovori Oblonski.
Pa razgovarajte o tome.
Ali šta vas je dovelo u grad?
O, pa pričaj i o tome kasnije, reče Levin, ponovo pocrvenevši do ušiju.
Vidim, reče Stepan Arkadjevič.
Zamolio bih vas da dođete kod nas, znate, ali moje žene nisu baš to.
Ali ja vam kažem šta ako želite da ih vidite, oni su sigurni da će sada biti u zoološkom vrtu od četiri do pet.
Voziš se tamo, i doći ću po tebe, pa otići ćemo negde zajedno.
Dakle, zbogom do tada.
Sad pazi, zaboravićeš, poznajem te, ili požuri kući na selo!
Stepan Arkadjevič je uzviknuo smejući se.
I Levin iziđe iz sobe, tek kad je bio na vratima, setivši se da je zaboravio da se oprosti od kolega Oblonskog.
Taj gospodin mora da je čovek velike energije, reče Grinevič, kad je Levin otišao.
Da, dragi moj dečače, reče Stepan Arkadjevič, klimnuvši glavom, on je srećan!
Preko šest hiljada hektara u Karazinskom okrugu sve pred njim i kakva mladost i snaga!
Ne kao neki od nas.
Imaš mnogo toga da se žališ, zar ne, Stepane Arkadjevič?
Ah, da, ja sam u lošem stanju, na loš način, reče Stepan Arkadjevič sa teškim uzdahom.
Glava 6 Kada je Oblonski upitao Levina šta ga je dovelo u grad, Levin pocrveni i razbesni se na sebe što se zacrveneo, jer nije mogao da odgovori: "Došao sam da ponudim tvoju snahu, iako je upravo zbog toga došao.
Porodice Levina i Ščerbatskog bile su stare, plemenite moskovske porodice i uvek su bile u intimnim i prijateljskim odnosima.
Ova intimnost je postala još bliža tokom Levins studentskih dana.
Oboje se pripremao za univerzitet sa mladim knezom Ščerbatskim, bratom Kiti i Doli, i ušao je u isto vreme sa njim.
U to vreme Levin je često boravio u kući Ščerbatskih, i bio je zaljubljen u kuću Ščerbatskog.
Koliko god čudno izgledalo, Konstantin Levin je bio zaljubljen u domaćinstvo, porodicu, posebno u žensku polovinu domaćinstva.
Levin se nije sećao svoje majke, a jedina sestra mu je bila starija od njega, tako da je u kući Ščerbatskih prvi put video onaj unutrašnji život stare, plemenite, kultivisane i časne porodice koje je bio lišen smrću oca i majke.
Sve članove te porodice, posebno žensku polovinu, on je prikazivao, takoreći, obavijene tajanstvenim poetskim velom, i ne samo da u njima nije uočavao nikakve mane, već je pod poetskim velom koji ih je obavijao pretpostavljao postojanje najuzvišenijih osećanja i svakog mogućeg savršenstva.
Zašto su tri mlade dame jednog dana govorile francuski, a sledećeg engleskog zašto su u određeno vreme naizmenično svirale na klaviru, čiji su se zvuci čuli u sobi njihove braće iznad, gde su studenti radili, zašto su ih posećivali profesori francuske književnosti,  muzike, crtanja, plesa zašto su se u određeno doba sve tri mlade dame, sa gospođicom Linon, vozile u kočiji do Tverskog bulevara, obučene u satenske ogrtače, Doli u dugačkom, Natalija u poludugačkom, a Kiti u tako kratkom da su njene oblikovane noge u čvrsto zategnutim crvenim čarapama bile vidljive svim posmatračima zašto su morale da hodaju po Tverskom bulevaru u pratnji sluge Sa zlatnom kokardom u šeširusve to i još mnogo toga što se radilo u njihovom tajanstvenom svetu nije razumeo, ali je bio siguran da je sve što se tamo radilo bilo veoma dobro, i bio je zaljubljen upravo u tajnu postupka.
U studentskim danima bio je gotovo zaljubljen u najstariju, Doli, ali se ona ubrzo udala za Oblonskog.
Onda je počeo da se zaljubljuje u drugu.
Osećao je, takoreći, da mora da bude zaljubljen u neku od sestara, samo što nije mogao da razazna koju.
Ali i Natalija se jedva pojavila u svetu kad se udala za diplomatu Lavova.
Kiti je još uvek bila dete kada je Levin napustio univerzitet.
Mladi Ščerbatski je otišao u mornaricu, udavio se na Baltiku, a Levinovi odnosi sa Ščerbatskim, uprkos njegovom prijateljstvu sa Oblonskim, postali su manje intimni.
Ali kada je početkom zime ove godine Levin došao u Moskvu, posle godinu dana na selu, i video Ščerbatske, shvatio je koju od tri sestre mu je zaista suđeno da voli.
Čovek bi pomislio da ništa ne može biti jednostavnije nego da on, čovek iz dobre porodice, više bogat nego siromašan, i koji ima trideset dve godine, ponudi mladoj princezi Ščerbatskoj ponudu za brak, po svoj prilici odmah bi ga se smatralo dobrim partnerom.
Ali Levin je bio zaljubljen, pa mu se činilo da je Kiti u svakom pogledu tako savršena, da je ona stvorenje daleko iznad svega zemaljskog, a da je on stvorenje tako nisko i tako zemaljsko da se ne može ni zamisliti da ga drugi ljudi i ona sama mogu smatrati dostojnim nje.
Nakon što je proveo dva meseca u Moskvi u stanju očaranosti, viđajući Kiti skoro svaki dan u društvu, u koje je odlazio da bi je upoznao, on naglo odluči da to ne može biti, i vrati se na selo.
Levinovo uverenje da to ne može biti bilo je zasnovano na ideji da je u očima njene porodice on nepovoljan i bezvredan paru za šarmantnu Kiti, i da ga ni sama Kiti ne može voleti.
U očima njene porodice on nije imao običnu, određenu karijeru i položaj u društvu, dok su njegovi savremenici u to vreme, kada je imao trideset dve godine, već bili, jedan pukovnik, a drugi profesor, drugi direktor banke i železnice, ili predsednik odbora kao što je Oblonski.
Ali on je vrlo dobro znao kako mora da izgleda drugima kao seoski gospodin, zaokupljen uzgojem stoke, streljanjem divljači i gradnjom štala, drugim rečima, čovek bez sposobnosti, koji nije ispao dobro, i koji je radio upravo ono što su, prema svetskim idejama, radili ljudi koji nisu sposobni ni za šta drugo.
Sama tajanstvena, očaravajuća Kiti nije mogla da voli tako ružnu osobu kakvu je on sebe zamišljao, a pre svega tako običnu osobu, nimalo upadljivu osobu.
Štaviše, njegov odnos prema Kiti u prošlosti odnos odrasle osobe prema detetu, koji proizilazi iz njegovog prijateljstva sa njenim bratom, činio mu se još jednom preprekom za ljubav.
Ružan, dobroćudan čovek, kako je sebe smatrao, mogao bi, pretpostavljao, biti voljen kao prijatelj, ali da bi bio voljen takvom ljubavlju kao što je ona kojom je voleo Kiti, čovek bi morao biti lep i, još više, ugledan čovek.
Čuo je da žene često brinu o ružnim i običnim muškarcima, ali nije verovao u to, jer je sam sudio, a ni sam nije mogao da voli nijednu osim lepe, tajanstvene i izuzetne žene.
Ali pošto je proveo dva meseca sam na selu, bio je ubeđen da to nije jedna od onih strasti koje je iskusio u ranoj mladosti, da mu to osećanje ne daje ni trenutka odmora da ne može da živi bez odlučivanja o pitanju, da li će ona ili neće biti njegova žena,  i da je njegov očaj proizašao samo iz njegovih sopstvenih zamišljanja, da nije imao nikakav dokaz da će biti odbačen.
I sada je došao u Moskvu sa čvrstom odlučnošću da da ponudu i da se oženi ako bude prihvaćen.
Ili... nije mogao da zamisli šta će biti s njim ako bude odbačen.
Glava 7 Po dolasku u Moskvu jutarnjim vozom, Levin se smestio u kuću svog starijeg polubrata Kozniševa.
Pošto se presvuče, on siđe u bratovu radnu sobu, nameravajući da odmah razgovara s njim o cilju njegove posete i da ga pita za savet, ali njegov brat nije bio sam.
S njim je bio poznati profesor filozofije, koji je došao iz Harkova izričito da razjasni nesuglasicu koja je nastala između njih u veoma važnom filozofskom pitanju.
Profesor je vodio vrući krstaški rat protiv materijalista.
Sergej Koznišev je sa zanimanjem pratio ovaj krstaški rat, i nakon što je pročitao poslednji članak profesora, napisao mu je pismo u kojem je naveo svoje primedbe.
On je optužio profesora da čini prevelike ustupke materijalistima.
I profesor se odmah pojavio da raspravlja o tome.
Poenta u diskusiji je bilo pitanje koje je tada bilo u modi: Da li postoji linija koja se može povući između psiholoških i fizioloških fenomena u čoveku?
I ako je tako, gde?
Sergej Ivanovič je sreo svog brata sa osmehom hladne ljubaznosti koji je uvek imao prema svima, i upoznavši ga sa profesorom, nastavio je razgovor.
Mali čovek u naočarima, sa uskim čelom, za trenutak se otrgne od razgovora da pozdravi Levina, a zatim nastavi da govori ne obraćajući više pažnje na njega.
Levin sede da sačeka da profesor ode, ali se ubrzo poče interesovati za predmet o kojem se raspravljalo.
Levin je naišao na članke iz časopisa o kojima su se raspravljali, i pročitao ih, zainteresovan za njih kao razvoj prvih principa nauke, poznatih njemu kao studentu prirodnih nauka na univerzitetu.
Ali on nikada nije povezivao ove naučne zaključke o poreklu čoveka kao životinje, o refleksnom delovanju, biologiji i sociologiji, sa onim pitanjima o smislu života i smrti za njega samog, koja su mu se u poslednje vreme sve češće pojavljivala u glavi.
Dok je slušao kako se njegova braća svađaju sa profesorom, primeti da povezuju ova naučna pitanja sa tim duhovnim problemima, da su se ponekad skoro doticali potonjih, ali svaki put kada bi bili blizu onoga što mu se činilo glavnom, odmah bi se žurno povukli i ponovo zaronili u more suptilnih razlika.  rezerve, citati, aluzije i apeli vlastima, i teško je shvatio o čemu govore.
Ne mogu to priznati, reče Sergej Ivanovič, sa svojom uobičajenom jasnoćom, preciznošću izražavanja i elegancijom fraze.
Ni u kom slučaju ne mogu da se složim sa Keissom da je cela moja koncepcija spoljašnjeg sveta izvedena iz percepcije.
Najosnovniju ideju, ideju postojanja, nisam primio kroz senzaciju, zaista, ne postoji poseban čulni organ za prenošenje takve ideje.
Da, ali oni Wurt, i Knaust, i Pripasov bi odgovorili da je vaša svest o postojanju izvedena iz konjunkcije svih vaših senzacija, da je ta svest o postojanju rezultat vaših osećanja.
Wurt, zaista, jasno kaže da, pod pretpostavkom da nema senzacija, sledi da ne postoji ideja o postojanju.
Ja tvrdim suprotno, poče Sergej Ivanovič.
Ali tu se Levinu učini da se, baš kad su bili blizu prave tačke stvari, ponovo povlače, i on odluči da postavi pitanje profesoru.
Prema tome, ako su moja čula uništena, ako je moje telo mrtvo, ja ne mogu imati nikakvo postojanje?
Profesor se, uznemiren i, takoreći, duševno patnjio zbog prekida, osvrnuo na čudnog ispitivača, više nalik na bargemana nego na filozofa, i okrenuo pogled na Sergeja Ivanoviča, kao da pita šta da mu se kaže?
Ali Sergej Ivanovič, koji je govorio sa mnogo manje žara i jednostranosti od profesora, i koji je imao dovoljno širokog uma da odgovori profesoru, a istovremeno da shvati jednostavno i prirodno gledište sa kojeg je postavljeno pitanje, nasmeši se i reče: Na to pitanje još nemamo pravo da odgovorimo.
Nemamo potrebne podatke, zazvonio je profesor, i on se vratio svom argumentu.
Ne, rekao je da bih ukazao na činjenicu da ako se, kao što Pripasov direktno tvrdi, percepcija zasniva na senzacijama, onda smo dužni oštro razlikovati ove dve koncepcije.
Levin više nije slušao, i samo je čekao da profesor ode.
Poglavlje 8 Kada je profesor otišao, Sergej Ivanovič se okrenu svom bratu.
Oduševljen što ste došli.
Već neko vreme, zar ne?
Kako vaša poljoprivreda napreduje?
Levin je znao da se njegov stariji brat malo interesuje za poljoprivredu, i da mu je to pitanje postavio samo iz poštovanja, pa mu je rekao samo o prodaji pšenice i novca.
Levin je hteo da kaže bratu da je odlučio da se oženi, i da ga zamoli za savet, on je zaista bio čvrsto odlučio da to učini.
Ali pošto je video brata, slušajući njegov razgovor sa profesorom, čuvši kasnije nesvesno pokroviteljski ton kojim ga je brat ispitivao o poljoprivrednim stvarima - imovina njihove majke nije bila podeljena, a Levin je preuzeo odgovornost za oba njihova dela, Levin oseti da iz nekog razloga ne može da počne da mu govori o svojoj nameri da se oženi.
Osećao je da njegov brat neće gledati na to onako kako bi on želeo.
Pa, kako radi vaš okružni savet?
Pitao je Sergej Ivanovič, koji je bio veoma zainteresovan za ove lokalne odbore i pridavao im veliku važnost.
Stvarno ne znam.
Zašto, sigurno ste član odbora?
Ne, ja nisam član sada Ive podneo ostavku, odgovorio Levin, a ja više ne prisustvuju sastancima.
Koja šteta!
Prokomentarisao je Sergej Ivanovič, namršten.
Levin je u samoodbrani počeo da opisuje šta se dešavalo na sastancima u njegovom okrugu.
Tako je uvek!
Sergej Ivanovič ga prekine.
Mi Rusi smo uvek takvi.
Možda je to naša jača strana, zaista, sposobnost da vidimo sopstvene nedostatke, ali preterujemo, tešimo se ironijom koju uvek imamo na vrhu jezika.
Sve što kažem je, dajte takva prava kao što je naša lokalna samouprava bilo kom drugom evropskom narodu, zašto bi Nemci ili Englezi radili svoj put do oslobođenja od njih, dok ih mi jednostavno pretvaramo u ismevanje.
Ali kako se može pomoći?
Reče Levin pokajnički.
To je bio moj poslednji napor.
I pokušao sam svom dušom.
Nisam dobar u tome.
Nije da nisi dobar u tome, rekao je Sergej Ivanovič, to je da ne gledaš na to kako bi trebalo.
Možda i ne, odgovori Levin potišteno.
Da li znate da se brat Nikolais ponovo pojavio?
Taj brat Nikolaj beše stariji brat Konstantina Levina i polubrat Sergeja Ivanoviča, čovek potpuno uništen, koji je rasipao veći deo svog bogatstva, živeo je u najčudnijem i najnižem društvu i svađao se sa svojom braćom.
Šta si rekao?
Levin uzviknu od užasa.
Kako znasš?
Prokofi ga je video na ulici.
Ovde u Moskvi?
Gde je?
Da li znaš?
Levin ustade sa stolice, kao da je hteo da odmah krene.
Žao mi je što sam vam rekao, reče Sergej Ivanovič, odmahujući glavom od uzbuđenja mlađe braće.
Poslao sam da saznam gde živi, i poslao mu svoju zadužnicu Trubinu, koju sam platio.
Ovo je odgovor koji mi je poslao.
A Sergej Ivanovič uze belešku ispod pritiskača za papir i dade je bratu.
Levin čita čudnim, poznatim rukopisom - ponizno te molim da me ostaviš na miru.
To je jedina usluga koju tražim od svoje milostive braće. Nikolaj Levin.
Levin ga pročita i ne podižući glavu stade s porukom u rukama nasuprot Sergeja Ivanoviča.
U njegovom srcu vladala je borba između želje da zaboravi svog nesrećnog brata za neko vreme, i svesti da bi to bilo nisko.
On očigledno želi da me uvredi, progonio je Sergeja Ivanoviča, ali ne može da me uvredi, i ja bih svim srcem želeo da mu pomognem, ali znam da je to nemoguće.
Da, da, ponovio je Levin.
Razumem i cenim vaš odnos prema njemu, ali ću otići da ga vidim.
Ako hoćete, učinite, ali ja to ne bih smeo da savetujem, reče Sergej Ivanovič.
Što se mene tiče, ne bojim se da ćete to učiniti, tako da vas neće naterati da se svađate sa mnom, ali zbog vas samih, rekao bih da bi bilo bolje da ne idete.
Ne možete mu učiniti ništa dobro, radite šta hoćete.
Vrlo verovatno ne mogu da uradim ništa dobro, ali osećamposebno u takvom trenutku-ali to je još jedna stvar koju osećam da ne mogu biti u miru.
Pa, to ne razumem, rekao je Sergej Ivanovič.
Jedna stvar koju razumem, dodao je da je to lekcija iz poniznosti.
Došao sam da gledam sasvim drugačije i dobrodušnije na ono što se naziva zloglasnim, jer je brat Nikolaj postao ono što jeste ... znate šta je uradio.... Oh, to je užasno, užasno!
Pošto je dobio bratovu adresu od sluge Sergeja Ivanoviča, Levin je hteo da odmah krene da ga vidi, ali kad bolje razmisli, odluči da odloži posetu do večeri.
Prva stvar koju je trebalo da uradi da smiri svoje srce bilo je da postigne ono zbog čega je došao u Moskvu.
Od svoje braće Levin je otišao u kancelariju Oblonskog, i kad je od njega čuo vesti o Ščerbatskim, odvezao se do mesta gde mu je rečeno da bi mogao da nađe Kiti.
U četiri sata, svestan svog lupajućeg srca, Levin iziđe iz iznajmljenih sanki u zoološkom vrtu i skrene stazom ka zaleđenim humkama i klizalištu, znajući da će je sigurno tamo naći, kao što je na ulazu video kočiju Ščerbatskog.
Bio je svetao, hladan dan.
Redovi kočija, sanke, vozači i policajci stajali su u prilazu.
Gomile dobro obučenih ljudi, sa šeširima sjajnim na suncu, vrvilo se oko ulaza i duž dobro zametenih staza između kućica ukrašenih rezbarenjem u ruskom stilu.
Stare kovrdžave breze u vrtovima, sve grančice natovarene snegom, izgledale su kao da su sveže ukrašene svetim odeždama.
Hodao je stazom ka klizalištu i govorio sebi: Ne smeš da se uzbuđuješ, moraš biti miran.
Šta je sa tobom?
Budi tih, glupačo, dočarao je svoje srce.
I što se više trudio da se pribere, to je više ostao bez daha.
Sreo ga je poznanik i nazvao ga njegovim imenom, ali Levin ga nije ni prepoznao.
On pođe prema humcima, odakle je dopirao zveket lanaca saonica koje su se skliznule ili vukle gore, tutnjava kliznih sanki i zvuci veselih glasova.
Prošao je nekoliko stepenica, a klizalište mu je bilo otvoreno pred očima, i odjednom, među svim klizačima, prepoznao ju je.
Znao je da je tamo po ushićenju i užasu koji mu je zahvatio srce.
Stajala je i razgovarala sa damom na suprotnom kraju zemlje.
Očigledno nije bilo ničeg upečatljivog ni u njenoj haljini ni u njenom stavu.
Ali Levinu ju je bilo lako naći u toj gomili kao ružu među koprivom.
Sve je učinila svetlom od nje.
Ona je bila osmeh koji je osvetljavao sve oko nje.
Da li je moguće da odem tamo na ledu, da joj priđem?
Mesto gde je stajala izgledalo mu je kao sveta svetinja, nepristupačna, i bio je trenutak kada se skoro povlačio, tako je bio preplavljen strahom.
Morao je da se potrudi da se ovlada, i da se podseti da se oko nje kreću ljudi svih vrsta, i da bi i on mogao da dođe tamo da kliza.
On je hodao dole, dugo vremena izbegavajući da je gleda kao u sunce, već da je vidi, kao što se gleda sunce, ne gledajući.
Tog dana u nedelji i u to doba dana ljudi iz jedne grupe, svi upoznati jedni sa drugima, sastajali su se na Tamo su bili klizači koji su pokazivali svoje veštine, i učenici koji su se držali za stolice stidljivim, nespretnim pokretima, dečaci i stariji ljudi koji su klizali sa higijenskim motivima.
Levinu su izgledali kao izabrana družina blaženih bića jer su bili ovde, blizu nje.
Svi klizači, činilo se, sa savršenom samokontrolom, klizali su prema njoj, klizali pored nje, čak su joj se obraćali, i bili su srećni, sasvim odvojeni od nje, uživajući u glavnom ledu i lepom vremenu.
Nikolaj Ščerbatski, Kitini rođak, u kratkoj jakni i uskim pantalonama, sedeo je na baštenskoj stolici sa klizaljkama.
Ugledavši Levina, povikao mu je Ah, prvi klizač u Rusiji!
Prvoklasni icedo stavi klizaljke.
Nemam klizaljke, odgovori Levin, diveći se toj drskosti i lakoći u njenom prisustvu, i ni za sekund je ne izgubivši iz vida, iako je nije ni pogledao.
Osećao se kao da mu se sunce približava.
Bila je u ćošku, i ispruživši svoje vitke noge u visokim čizmama sa očiglednom stidljivošću, ona je klizala prema njemu.
Dečak u ruskoj haljini, očajnički mašući rukama i poklonivši se do zemlje, sustigao ju je.
Klizala je pomalo nesigurno vadeći ruke iz malog mufa koji je visio na konopcu, držala ih spremne za hitne slučajeve, i gledajući prema Levinu, koga je prepoznala, nasmešila mu se, i sopstvenim strahovima.
Kad je stigla do krivine, odgurne se jednom nogom i doklizala pravo do Ščerbatskog.
Uhvativši ga za ruku, klimnula je glavom osmehujući se Levinu.
Bila je sjajnija nego što je on zamišljao.
Kad bi pomislio na nju, mogao je da prizove njenu živopisnu sliku, naročito šarm one male lepe glave, tako slobodno postavljene na oblikovanim devojačkim ramenima, tako pune dečjeg sjaja i dobrog raspoloženja.
Detinjast njenog izraza, zajedno sa delikatnom lepotom njene figure, činili su njen poseban šarm, i to je on u potpunosti shvatio.
Ali ono što mu se u njoj uvek činilo kao nešto neočekivano, bio je izraz njenih očiju, mekih, spokojnih i istinitih, a iznad svega, njen osmeh, koji je Levina uvek odveo u začarani svet, gde se osećao omekšanim i nežnim, kako se sećao u nekim danima svog ranog detinjstva.
Rekla je, pružajući mu ruku.
Hvala ti, dodade ona, dok je podigao maramicu koja joj je ispala iz mufa.
Ive ne dugo ... Juče...
Mislim danas ...
Stigao sam, odgovorio je Levin, u svom osećanju koji nije odmah razumeo njeno pitanje.
Hteo sam da dođem da te vidim, rekao je, a onda, prisećajući se sa kakvom namerom pokušava da je vidi, odmah ga je obuzela zbunjenost i pocrveneo.
Nisam znao da možeš klizati, i klizati tako dobro.
Ona ga pogleda ozbiljno, kao da želi da otkrije uzrok njegove zbunjenosti.
Vaša pohvala je vredna imanja.
Ovde se održava tradicija da ste najbolji od klizača, rekla je, sa svojom malom rukom u crnoj rukavici četkajući zrno mraza sa njenog mufa.
Da, jednom sam klizao sa strašću - želeo sam da dostignem savršenstvo.
Sve radiš sa strašću, mislim, rekla je nasmejana.
Voleo bih da vidim kako klizaš.
Obuci klizaljke, i hajde da kližemo zajedno.
Može li to biti moguće?
Pomisli Levin, gledajući u nju.
Ja sam ih stavio na direktno, rekao je on.
I otišao je po klizaljke.
Prošlo je mnogo vremena od kada smo vas videli ovde, gospodine, reče službenik, podupirući nogu i zavrtajući petu klizaljke.
Osim tebe, nema nikoga od gospode prvoklasnih klizača.
Da li će to biti u redu?
Reče on, zatežući kaiš.
O, da, da, požurite, molim vas, odgovori Levin, jedva obuzdavajući osmeh zanosa koji bi mu prekrio lice.
Da, pomislio je, ovo je sada život, ovo je sreća!
Zajedno, rekla je da klizamo zajedno!
Razgovaraj sa njom sada?
Ali to je samo razlog zašto se bojim da govorim, jer sam sada srećan, srećan u nadi, u svakom slučaju.... I onda?
Ali moram!
Daleko sa slabošću!
Levin ustade, skine kaput, i jureći po grubom ledu oko kolibe, iziđe na glatki led i klizao bez napora, takoreći, jednostavnom vežbanjem volje, povećavajući i usporavajući brzinu i okrećući kurs.
Prišao je stidljivo, ali ga je njen osmeh ponovo uverio.
Ona mu pruži ruku, i oni krenu jedno pored drugog, idući sve brže i brže, i što su se brže kretali, to ga je čvršće stisnula za ruku.
Sa tobom ću uskoro naučiti da nekako osećam poverenje u tebe, reče mu.
A ja imam poverenja u sebe kad se oslanjaš na mene, reče on, ali se odmah uspaniči zbog onoga što je rekao, i pocrveni.
I zaista, tek što je izgovorio ove reči, lice joj odjednom, kao sunce koje izlazi iza oblaka, izgubi svu svoju ljubaznost, i Levin primeti poznatu promenu u njenom izrazu lica koja je ukazivala na rad misli na njenom glatkom čelu.
Da li vas nešto muči?
Iako nisam imao pravo da postavljam takvo pitanje, dodade on žurno.
... Ne, nemam šta da me muči, odgovorila je hladno i odmah dodala da niste videli gospođu.
Linon, zar ne?
Idi i razgovaraj sa njom, toliko joj se sviđaš.
Uvredio sam je.
Gospode, pomozi mi!
Pomisli Levin, i odleti prema staroj Francuskinji sa sivim kovrčama, koja je sedela na klupi.
Osmehujući se i pokazujući svoje lažne zube, pozdravila ga je kao starog prijatelja.
Da, vidiš da smo odrastali, reče mu, gledajući prema Kiti i stareći.
Mali medved je sada porastao!
Pratio je Francuskinju, smejući se, a ona ga je podsetila na njegovu šalu o tri mlade dame koje je uporedio sa tri medveda iz engleske priče o dečjoj priči.
Da li se sećate da ste ih tako zvali?
On se nije sećao apsolutno ničega, ali ona se smejala šali već deset godina, i volela ju je.
Sada, idi i klizajte, idite i klizajte.
Naša Kiti je naučila da lepo kliza, zar ne?
Kad Levin priđe Kiti, lice joj više nije bilo strogo; oči su ga gledale s istom iskrenošću i ljubaznošću, ali Levin je mislio da se u njenoj ljubaznosti krije neka nota namerne smirenosti.
I osećao se depresivno.
Nakon što je malo pričala o svojoj staroj guvernanti i njenim osobenostima, ona ga je ispitivala o njegovom životu.
Sigurno ti je zimi dosadno na selu, zar ne?
Ne, nisam dosadan, veoma sam zauzet, reče on, osećajući da ga drži pod kontrolom svojim staloženim tonom, koji on neće imati snage da probije, baš kao što je to bio slučaj na početku zime.
Hoćeš li dugo ostati u gradu?
Kiti ga je ispitivala.
Ne znam, odgovori on, ne razmišljajući o onome što govori.
Na pamet mu je pala na pamet misao da će, ako ga drži pod kontrolom njen ton tihe ljubaznosti, na kraju tako što će se vratiti a da ništa ne odluči, i on reši da se bori protiv toga.
Kako to da ne znaš?
Ne znam.
To zavisi od tebe, reče on, i odmah se užasne sopstvenim rečima.
Bilo da je čula njegove reči ili nije htela da ih čuje, ona se nekako spotakne, dvaput udari i žurno odkliže od njega.
Ona je klizala do Mlle.
Linon, reče joj nešto i pođe ka paviljonu gde su dame skinule klizaljke.
Šta sam uradio!
Pomozi mi, vodi me, rekao je Levin, moleći se iznutra, a u isto vreme, osećajući potrebu za nasilnim vežbanjem, klizao je opisujući unutrašnje i spoljašnje krugove.
U tom trenutku jedan od mladića, najbolji klizač tog vremena, izašao je iz kafane u klizaljkama, sa cigaretom u ustima.
Trčio, sjurio se niz stepenice u klizaljkama, srušio se i skakutao gore-dole.
Odleteo je dole, i čak i ne menjajući položaj ruku, odklizao preko Ah, to je novi trik!
Rekao je Levin, i on je odmah potrčao do vrha da uradi ovaj novi trik.
Ne lomi vrat!
Potrebna je praksa!
Nikolaj Ščerbatski je vikao za njim.
Levin ode do stepenica, potrči odozgo najbolje što je mogao, i pojuri dole, čuvajući rukama ravnotežu u ovom neuobičajenom pokretu.
Na poslednjem koraku on se spotakne, ali jedva dodirnuvši led rukom, silovitim naporom se oporavi i odkliza, smejući se.
Kako je divan, kako je dobar!
Kiti je u to vreme razmišljala, dok je izlazila iz paviljona sa gospođicom.
Linon i pogleda prema njemu sa osmehom tihe naklonosti, kao da mu je omiljeni brat.
I može li to biti moja krivica, da li sam uradio nešto loše?
Govore o flertu.
Znam da to nije on koji volim, ali ipak sam srećan sa njim, i on je tako veseo.
Samo, zašto je to rekao?
... Razmišljala je.
Ugledavši Kiti kako odlazi, a majka je dočekala na stepenicama, Levin, pocrveneo od brzog vežbanja, stajao je mirno i razmišljao o minutu.
On skine klizaljke i prestigne majku i kćer na ulazu u vrtove.
Drago mi je što vas vidim, reče princeza Ščerbatskaja.
Četvrtkom smo kod kuće, kao i uvek.
Biće nam drago da vas vidimo, reče princeza ukočeno.
Ta ukočenost je bolela Kiti, i nije mogla da odoli želji da ublaži majčinu hladnoću.
Ona okrene glavu i sa osmehom reče zbogom do večeras.
U tom trenutku Stepan Arkadjevič, sa šeširom napetim na jednu stranu, blistavog lica i očiju, zakorači u baštu kao osvajački heroj.
Ali dok se približavao svojoj svekrvi, odgovorio je tužnim i slomljenim tonom na njene upite o Dollinom zdravlju.
Posle malo prigušenog i potištenog razgovora sa svekrvom, on ponovo izbaci grudi i stavi ruku u Levina.
Pa, hoćemo li krenuti?
Razmišljao sam o tebi sve ovo vreme, i veoma, veoma mi je drago što si došao, rekao je, gledajući ga u lice sa značajnim vazduhom.
Da, dođi, odgovori Levin u zanosu, čuvši neprekidno zvuk glasa koji je govorio: Zbogom do večeras, i videvši osmeh s kojim je to rečeno.
U Englesku ili Ermitaž?
Ne smeta mi koji.
U redu, dakle, Engleska, reče Stepan Arkadjevič, izabravši taj restoran zato što je tamo dugovao više nego u Ermitažu, i zato je smatrao da je zlobno da ga izbegne.
Imate li sanke?
To je prvorazredno, jer sam poslao svoju kočiju kući.
Prijatelji su jedva govorili do kraja.
Levin se pitao šta znači ta promena u Kitinom izrazu lica, i naizmenično se uveravao da ima nade, i padao u očaj, jasno videvši da su njegove nade lude, a ipak se sve to vreme osećao sasvim drugim čovekom, potpuno drugačijim od onoga što je bio pre njenog osmeha i onih reči: Zbogom do večeras.
Stepan Arkadjevič je tokom vožnje bio zaokupljen sastavljanjem jelovnika za večeru.
Voliš romb, zar ne?
On reče Levinu dok su stizali.
Da, Ja strašno volim romb.
Glava 10 Kada je Levin ušao u restoran sa Oblonskim, nije mogao a da ne primeti izvesnu neobičnost izraza, takoreći, uzdržani sjaj na licu i čitavoj figuri Stepana Arkadjeviča.
Oblonski je skinuo kaput i sa šeširom preko jednog uha ušao u trpezariju, dajući uputstva tatarskim konobarima, koji su bili okupljeni oko njega u večernjim kaputima, noseći salvete.
Klanjajući se desno i levo ljudima koje je sreo, i ovde, kao i svuda, radosno pozdravljajući poznanike, on se popne do kredenca po predjelo od ribe i votke, i reče naslikanoj Francuskinji ukrašenoj trakama, čipkama i uvojcima, iza pulta, nešto tako zabavno da se čak i ta Francuskinja iskreno nasmeje.
Levin se sa svoje strane uzdržavao od uzimanja bilo kakve votke samo zato što je osećao takav prezir prema toj Francuskinji, koja je, izgleda, sastavljena od lažne kose, poudre de riz i vinaigre de toilette.
Požuri da se udalji od nje, kao sa prljavog mesta.
Cela njegova duša bila je ispunjena sećanjima na Kiti, a u očima mu je sijao osmeh trijumfa i sreće.
Ovuda, Vaša ekselencijo, molim.
Vaša ekselencija ovde neće biti uznemirena, reče naročito uporni, beloglavi stari Tatar sa ogromnim kukovima i kaputima koji su zjapili iza sebe.
Uđite, Vaša ekselencijo, reče on Levinu da pokaže svoje poštovanje Stepanu Arkadjeviču, obazirući se i na svog gosta.
Odmah bacivši svežu krpu preko okruglog stola ispod bronzanog lustera, iako je na njemu već bio stolnjak, on podiže baršunaste stolice i zaustavi se pred Stepanom Arkadjevičem sa salvetom i računom u rukama, čekajući njegove naredbe.
Ako vam je draže, Vaša ekselencijo, privatna soba će biti besplatna direktno Princ Golistin sa damom.
Stigle su sveže ostrige.
Stepan Arkadjevič je postao zamišljen.
Kako ako bismo promenili naš program, Levine?
Rekao je, držeći prst na računu za kartu.
A lice mu je izrazilo ozbiljno oklevanje.
Da li su ostrige dobre?
Oni su Flensburg, vaša ekselencijo.
Mi nemamo Ostende.
Flensburg će učiniti, ali da li su sveži?
Stigao je tek juče.
Pa, onda, kako ako bismo počeli sa ostrigama i tako promenili ceo program?
To je svejedno za mene.
Voleo bih supu od kupusa i kašu više od svega, ali naravno da ovde nema ništa slično.
Kaša a la Russe, časni sude bi voleli?
Reče Tatar, sagnuvši se prema Levinu, kao medicinska sestra koja razgovara sa detetom.
Ne, šaleći se, šta god da izaberete sigurno će biti dobro.
Ja sam klizao, i gladan sam.
I ne zamišljajte, dodao je, otkrivajući izraz nezadovoljstva na licu Oblonskog, da ne cenim vaš izbor.
Ja volim dobre stvari.
Nadam se!
Na kraju krajeva, to je jedno od zadovoljstava života, rekao je Stepan Arkadjevič.
Pa, onda, prijatelju, daj nam dvaili bolje recimo tri tuceta ostriga, bistru supu sa povrćem.... Printaniere, podstakao je Tatara.
Ali Stepan Arkadjevič očigledno nije mario da mu dozvoli zadovoljstvo da daje francuska imena jela.
Sa povrćem u njemu, znate.
Zatim romb sa gustim sosom, a zatim ... pečena govedina i pazi da je dobro.
Da, i kopune, možda, a zatim slatkiše.
Tatar, prisećajući se da je to bio način Stepana Arkadjeviča da ne nazove jela imenima u francuskom računu, nije ih ponovio za njim, ali nije mogao da odoli da ne uvežba ceo meni za sebe prema računu Soupe printaniere, romb, sos Beaumarchais, poulard a lestragon, macedoine de fruits ...
Itd., a onda odmah, kao da je obrađen izvorima, položi jedan uvezani račun, uze drugi, spisak vina, i preda ga Stepanu Arkadjeviču.
Šta da pijemo?
Ono što voliš, samo ne previše.
Šampanjac, rekao je Levin.
Za početak?
U pravu si, usuđujem se reći.
Da li vam se sviđa beli pečat?
Cachet blanc, podstakao je Tatara.
Vrlo dobro, onda, dajte nam taj žig sa ostrigama, pa onda dobro videti.
A šta stolno vino?
Možete nam dati Nuits.
Oh, ne, bolje klasični Chablis.
A vaš sir, vaša ekselencijo?
O, da, parmezan.
Ili biste želeli još jednu?
Ne, meni je svejedno, rekao je Levin, ne mogavši da potisne osmeh.
I Tatar pobegne letećih kaputa, i za pet minuta uleti sa tanjirom otvorenih ostriga na sedefnim školjkama, i flašom među prstima.
Stepan Arkadjevič zgnječi uškrobljenu salvetu, ugura je u prsluk, udobno smjestivši ruke, krene na ostrige.
Nije loše, rekao je, skidajući ostrige sa biserne ljuske srebrnom viljuškom i gutajući ih jednu za drugom.
Nije loše, ponovi on, okrećući svoje rosne, blistave oči sa Levina na Tatara.
Levin je zaista jeo ostrige, mada bi mu se više svidio beli hleb i sir.
Ali on se divio Oblonskom.
Čak je i Tatar, odčepivši flašu i sipajući penušavo vino u nežne čaše, pogledao Stepana Arkadjeviča i smestio svoju belu kravatu sa primetnim osmehom zadovoljstva.
Ne brinete mnogo za ostrige, zar ne?
Rekao je Stepan Arkadjevič, ispraznivši čašu za vino, ili ste zabrinuti zbog nečega.
Želeo je da Levin bude dobro raspoložen.
Ali nije da Levin nije bio dobro raspoložen, on je bio neraspoložen.
Sa onim što je imao u duši, osećao se bolno i neprijatno u restoranu, usred privatnih soba u kojima su muškarci večerali sa damama, u svoj toj gužvi i vrevi, okruženje bronze, ogledala, benzina i konobara, sve je to bilo uvredljivo za njega.
Plašio se da ne uprlja ono što mu je duša bila prepuna.
Da, jesam, ali osim toga, sve me to muči, reče on.
Ne možete da zamislite koliko se sve to čudno čini seoskom čoveku kao što sam ja, čudan kao što su nokti onog gospodina koje sam video kod vas...
Da, video sam koliko ste zainteresovani za jadne Grinjevičeve nokte, reče Stepan Arkadjevič smejući se.
To je previše za mene, odgovorio je Levin.
Pokušajte, sada, i stavite se na moje mesto, zauzmite tačku gledišta čoveka sa sela.
Mi u zemlji pokušavamo da dovedemo svoje ruke u takvo stanje koje će biti najpogodnije za rad.
Tako da sečemo nokte, ponekad okrenemo rukave.
I ovde ljudi namerno puštaju nokte da rastu koliko god žele, i vežu male tanjire pomoću klinova, tako da ne mogu ništa da rade svojim rukama.
Stepan Arkadjevič se veselo osmehnuo.
Oh, da, to je samo znak da on nema potrebe da radi grube poslove.
Njegov rad je sa umom.... Moćda.
Ali ipak mi je čudno, baš kao što mi se u ovom trenutku čini čudnim da mi ljudi sa sela pokušavamo da što pre završimo sa obrocima, kako bismo bili spremni za svoj posao, dok ovde pokušavamo da razvučemo naš obrok što je duže moguće, i sa tim ciljem jedemo ostrige... Zašto, naravno, prigovorio je Stepan Arkadjevič.
Ali to je samo cilj civilizacije da sve bude izvor uživanja.
Pa, ako je to njegov cilj, radije bih bio divljak.
I tako si divljak.
Svi vi Levini ste divljaci.
Seti se brata Nikolaja, i oseti postiđen i bolan, i namršti se, ali Oblonski poče da govori o temi koja mu je odmah privukla pažnju.
Oh, kažem, da li idete večeras kod našeg naroda, Ščerbatski, mislim?
Rekao je, oči su mu značajno zaiskrile dok je odgurivao prazne grube školjke i privlačio sir prema sebi.
Da, svakako ću ići, odgovori Levin, mada sam mislio da princeza nije baš srdačna u svom pozivu.
To je njen način .... Hajde, dečače, supa!
... To je njena manirska dama, reče Stepan Arkadjevič.
Dolazim, takođe, ali moram da idem na probu grofice Boninas.
Hajde, zar nije istina da si divljak?
Kako objašnjavate iznenadni način na koji ste nestali iz Moskve?
Ščerbatski su me neprestano ispitivali o tebi, kao da bi trebalo da znam.
Jedino što znam je da uvek radite ono što niko drugi ne radi.
Da, reče Levin, polako i sa emocijama, u pravu si.
Ja sam divljak.
Samo, moja divljaštvo nije u tome što sam otišao, već u tome što sam došao sada.
Sada sam došao.... O, kakav si ti srećan!
Provalio je Stepan Arkadjevič, gledajući u Levinove oči.
Poznajem hrabrog konja po znakovima sigurno, I po njegovim očima znam zaljubljenog mladića, proklamovao je Stepan Arkadjevič.
Sve je pred vama.
Zašto, da li je već gotovo za vas?
Ne, ne baš tako, ali budućnost je tvoja, a sadašnjost je moja, a sadašnjost, nije sve što bi moglo biti.
Oh, stvari krenu naopako.
Ali ja ne želim da govorim o sebi, a osim toga ne mogu sve da objasnim, reče Stepan Arkadjevič.
Pa, zašto ste onda došli u Moskvu?
On je pozvao Tatara.
Odgovorio je Levin, oči poput dubokih izvora svetlosti uprte u Stepana Arkadjeviča.
Pretpostavljam, ali ne mogu biti prvi koji će govoriti o tome.
Po tome se vidi da li sam u pravu ili u krivu, reče Stepan Arkadjevič, posmatrajući Levina sa suptilnim osmehom.
Pa, a šta imaš da mi kažeš?
Reče Levin drhtavim glasom, osećajući da mu i svi mišići na licu drhte.
Kako gledate na pitanje?
Stepan Arkadjevič polako isprazni čašu Čablisa, ne skidajući pogled sa Levina.
Rekao je Stepan Arkadjevič, ne postoji ništa što želim toliko kao toništa!
To bi bila najbolja stvar koja bi mogla biti.
Ali ne pravite grešku?
Znate o čemu se govorilo?
Reče Levin, probadajući ga očima.
Mislite da je to moguće?
Mislim da je to moguće.
Zašto nije moguće?
Da li zaista mislite da je to moguće?
Ne, reci mi sve što misliš!
Oh, ali ako ... Ako odbijanja u prodavnici za mene!
Zaista sam siguran.... Zašto bi to mislili?
Reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se svom uzbuđenju.
Ponekad mi se tako čini.
To će biti užasno za mene, a i za nju.
Oh, dobro, u svakom slučaju nema ništa strašno u tome za devojku.
Svaka devojka ponosna na ponudu.
Da, svaka devojka, ali ne i ona.
Stepan Arkadjevič se nasmešio.
On je tako dobro poznavao to osećanje Levina, da su za njega sve devojke na svetu bile podeljene u dve klase: u jednu klasu, sve devojke na svetu osim nje, i one devojke sa svakakvim ljudskim slabostima, i sasvim obične devojke u drugoj klasi, samo one koje nisu imale nikakvih slabosti i više od celog čovečanstva.
Ostani, uzmi malo sosa, rekao je, držeći Levins ruku dok je odgurnuo sos.
Levin se poslušno poslužio sosom, ali nije dozvolio Stepanu Arkadjeviču da nastavi sa večerom.
Ne, stani malo, stani na minut, rekao je.
Morate shvatiti da je to pitanje života i smrti za mene.
Nikada nisam razgovarao ni sa kim o ovome.
I ne postoji niko kome bih mogao da razgovaram o tome, osim tebe.
Znaš, bili su potpuno različiti jedni od drugih, različiti ukusi i pogledi i sve, ali znam da me voliš i razumeš, i zato mi se strašno sviđaš.
Ali za Boga miloga, budite sasvim otvoreni sa mnom.
Reći ću vam šta mislim, rekao je Stepan Arkadjevič, smejući se.
Ali ja kažem više moja žena je divna žena.... Stepan Arkadjevič uzdahnu, setivši se svog položaja sa ženom, i, posle nekoliko trenutaka ćutanja, nastavi.
Ona vidi pravo kroz ljude, ali to nije sve što ona zna šta će se desiti, posebno na putu brakova.
Ona je, na primer, prorekla da će se princeza Šahovskaja udati za Brentelna.
Niko ne bi verovao, ali se dogodilo.
I ona je na tvojoj strani.
Kako to misliš?
To nije samo da ona voli ona kaže da je Kiti je sigurno da bude tvoja žena.
Na ove reči Levinovo lice se iznenada osvetli osmehom, osmehom nedaleko od suza od osećanja.
Ona to kaže!
Uvek sam govorio da je bila izvrsna, tvoja žena.
Eto, to je dovoljno, dovoljno je rečeno o tome, rekao je, ustajući sa svog mesta.
U redu, ali sedite.
Ali Levin nije mogao da sedne.
On je dvaput čvrsto koračao gore-dole po malom kavezu u sobi, trepnuo kapcima da mu suze ne bi ispale, i tek tada seo za sto.
Moraš da razumeš, reče on, da to nije ljubav.
Bio sam zaljubljen, ali to nije to.
To nije moje osećanje, ali neka vrsta sile izvan mene me je zauzela.
Otišao sam, vidite, jer sam odlučio da to nikada ne može biti, razumete, kao sreća koja ne dolazi na zemlju, ali sam se borio sam sa sobom, vidim da nema života bez nje.
I to mora biti rešeno.
Zbog čega si otišao?
Ah, stani malo!
Ah, misli koje se gomilaju na jednom!
Pitanja koja se moraju postaviti!
Ne možete da zamislite šta ste uradili za mene po onome što ste rekli.
Tako sam srećan što sam postao pozitivno pun mržnje, zaboravio sam sve.
Čuo sam danas da je moj brat Nikolaj ... znate, on je ovde ...
Čak sam ga i zaboravio.
Čini mi se da je i on srećan.
To je neka vrsta ludila.
Ali jedna stvar je užasna....
Evo, bili ste u braku, znate taj osećaj ... To je strašno što smo imali prošlost ... ne iz ljubavi, već iz grehova ... odjednom su dovedeni tako blizu stvorenja čistog i nevinog da je odvratno, i zato se čovek ne može a da se ne oseća nedostojnim.
Oh, dobro, nemaš mnogo grehova na svojoj savesti.
Svejedno, reče Levin, kad sa gađenjem pređem preko svog života, drhtim i psujem i gorko žalim...
Šta bi ti imao?
Svetovi su to učinili, rekao je Stepan Arkadjevič.
Jedina uteha je kao molitva, koju sam uvek voleo: Oprosti mi ne po mojoj nedostojnosti, već po svojoj ljubavi.
To je jedini način na koji mi može oprostiti.
Glava 11 Levin isprazni čašu, i oni su ćutali neko vreme.
Ima još jedna stvar koju bih vam trebao reći.
Da li poznajete Vronskog?
Stepan Arkadjevič je upitao Levina.
Ne neću.
Zašto pitate?
Dajte nam još jednu flašu, Stepan Arkadjevič je uputio Tatara, koji im je punio čaše i vrpoljio se oko njih baš kad ga nisu tražili.
Zašto bi trebalo da znate Vronskog je da je on jedan od vaših rivala.
Reče Levin, a lice mu se iznenada pretvori iz izraza dečje ekstaze kojoj se Oblonski upravo divio u ljutit i neprijatan izraz.
Vronski je jedan od sinova grofa Kirila Ivanoviča Vronskog, i jedan od najboljih primeraka pozlaćene omladine Peterburga.
Upoznao sam ga u Tveru dok sam bio tamo službenim poslom, a on je došao tamo da ubire regrute.
Strašno bogat, zgodan, sjajne veze, pomoćnik, i uz sve to veoma fin, dobroćudan momak.
Ali on je više nego samo dobroćudan momak, kao što sam saznao ovde - on je kultivisan čovek, takođe, i veoma inteligentan - on je čovek koji će ostaviti svoj trag.
Levin se namrštio i zanemeo.
Pa, pojavio se ovde ubrzo nakon što ste otišli, i kao što vidim, on je preko glave i ušiju zaljubljen u Kiti, a vi znate da je njena majka...
Izvinite, ali ja ne znam ništa, reče Levin, mršteći se sumorno.
I odmah se seti svog brata Nikolaja i koliko je bio mrski što je mogao da ga zaboravi.
Sačekaj malo, sačekaj malo, reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se i dodirujući mu ruku.
Rekao sam vam ono što znam, i ponavljam da u ovoj delikatnoj i nežnoj stvari, koliko se može pretpostaviti, verujem da su šanse u vašu korist.
Levin se spusti na stolicu, lice mu je bilo bledo.
Ali ja bih vam savetovao da rešite stvar što pre, nastavi Oblonski, puneći čašu.
Ne, hvala, ne mogu više da pijem, reče Levin, odgurnuvši čašu.
Ja ću biti pijan... Dođi, reci mi kako si?
On nastavi, očigledno nestrpljiv da promeni razgovor.
Još jednu reč u svakom slučaju savetujem vam da uskoro rešite pitanje.
Večeras vam ne savetujem da govorite, reče Stepan Arkadjevič.
Idi sutra ujutru, napravi ponudu u odgovarajućem obliku, i Bog te blagoslovio... Oh, da li još uvek razmišljaš da dođeš kod mene na snimanje?
Dođi sledećeg proleća, uradi, rekao je Levin.
Sada mu je cela duša bila puna kajanja što je započeo ovaj razgovor sa Stepanom Arkadjevičem.
Osećanje kao što je njegovo bilo je oskvrnuto pričama o rivalstvu nekog peterburškog oficira, o pretpostavkama i savetima Stepana Arkadjeviča.
Znao je šta se dešava u Levinsovoj duši.
Doći ću jednog dana, rekao je.
Ali žene, moj dečače, one su stožer na koji se sve okreće.
Stvari su u lošem stanju sa mnom, veoma loše.
I sve je to kroz žene.
Reci mi iskreno sada, pošao je, podigao cigaru i držeći jednu ruku na čaši, dao mi svoj savet.
Zašto, šta je to?
Reći ću ti.
Pretpostavimo da ste oženjeni, volite svoju ženu, ali ste fascinirani drugom ženom....
Izvinite, ali ja apsolutno ne mogu da shvatim kako ... baš kao što ne mogu da shvatim kako sam sada, posle večere, mogao da odem pravo u pekarnicu i ukradem rolnu.
Oči Stepana Arkadjeviča zaiskrile su više nego obično.
Rolna će ponekad mirisati tako dobro da ne može da odoli.
Nebesko je kada sam pobedio svoju zemaljsku želju Ali ipak, da nije uspelo, imao bih prilično dobro mesto!
Dok je to govorio, Stepan Arkadjevič se suptilno osmehnuo.
I Levin se nije mogao suzdržati od osmeha.
Da, ali šaleći se, nastavi Stepan Arkadjevič, morate shvatiti da je žena slatko, nežno stvorenje koje voli, siromašno i usamljeno, i da je žrtvovala sve.
Sada, kada su stvari obavljene, zar ne vidite, može li je neko odbaciti?
Čak i ako pretpostavimo da se neko odvoji od nje, da ne bi prekinuo porodični život, ipak, može li se ne osećati prema njoj, podižući je na noge, omekšavajući njenu sudbinu?
Pa, morate me izviniti.
Znate mi da su sve žene podeljene u dve klase ... barem ne ... istinitije je reći da postoje žene i da postoje ... Nikada nisam video izuzetna pala bića, i nikada ih neću videti, ali takva stvorenja kao što je ona naslikana Francuskinja za pultom sa kravama su štetočine u mom umu, a sve pale žene su iste.
Ali Magdalena?
Ah, baci to!
Hristos nikada ne bi rekao te reči da je znao kako će biti zloupotrebljeni.
Od celog Jevanđelja ove reči su jedine koje se pamte.
Međutim, ne govorim toliko šta mislim, koliko ono što osećam.
Imam prezir prema palim ženama.
Ti se plašiš pauka, a ja ovih štetočina.
Najverovatnije niste napravili studiju o paucima i ne znate njihov karakter i tako je i sa mnom.
Njegova veoma dobro za vas da tako da je veoma slično onom gospodinu u Dikensu koji je nekada bacio sva teška pitanja preko desnog ramena.
Ali negirati činjenice nije odgovor.
Šta da se uradi, kažete mi to, šta da se radi?
Tvoja žena postaje starija, dok si pun života.
Pre nego što imate vremena da pogledate okolo, osećate da ne možete da volite svoju ženu sa ljubavlju, koliko god je ceniti.
A onda se odjednom pojavi ljubav, i gotov si, gotov za, reče Stepan Arkadjevič sa umornim očajem.
Levin se napola nasmeši.
Da, gotovi ste, nastavi Oblonski.
Ne kradite rolne.
Stepan Arkadjevič se otvoreno nasmejao.
Ali morate da razumete, postoje dve žene jedna insistira samo na svojim pravima, a ta prava su vaša ljubav, koju joj ne možete dati, a druga žrtvuje sve za vas i ne traži ništa.
Šta da radite?
Kako da se ponašate?
U njemu je strašna tragedija.
Ako vam je stalo do mog ispovedanja vere u vezi s tim, reći ću vam da ne verujem da je bilo tragedije u vezi s tim.
I evo zašto.
Po mom mišljenju, ljubav ... obe vrste ljubavi, koje se sećate da Platon definiše u svom banketu, služile su kao test za ljude.
Neki ljudi razumeju samo jednu vrstu, a neki samo drugu.
A oni koji poznaju samo neplatonsku ljubav nemaju potrebe da govore o tragediji.
U takvoj ljubavi ne može biti nikakva tragedija.
Mnogo sam zahvalan za zadovoljenje, moje skromno poštovanje - to je sva tragedija.
A u platonskoj ljubavi ne može biti tragedije, jer je u toj ljubavi sve jasno i čisto, jer... U tom trenutku Levin se seti svojih grehova i unutrašnjeg sukoba koji je proživeo.
I dodao je neočekivano: Ali možda ste u pravu.
Vrlo verovatno ...
Ne znam, ne znam.
To je ovo, zar ne vidiš, rekao je Stepan Arkadjevič, ti si veoma jedan komad.
To je vaša jača strana i vaš neuspeh.
Imate lik koji je sve od komada, i želite da ceo život bude od komada previše, ali to nije tako.
Prezirete rad javnih službenika jer želite da stvarnost bude uvek u skladu sa ciljem, a to nije tako.
Želite da čovek posao, takođe, da uvek ima definisan cilj, i ljubav i porodični život da uvek budu nepodeljeni - a to nije tako.
Sva raznolikost, sav šarm, sva lepota života sastoji se od svetlosti i senke.
Levin uzdahnu i ne odgovori.
Razmišljao je o svojim poslovima i nije čuo Oblonskog.
I odjednom obojica osetiše da, iako su bili prijatelji, iako su zajedno večerali i pili, što ih je trebalo zbližiti, ipak svako misli samo na svoje poslove, i nemaju ništa jedno s drugim.
Oblonski je više puta iskusio taj krajnji osećaj povučenosti, umesto intimnosti, koji je dolazio posle večere, i znao je šta da radi u takvim slučajevima.
Pozvao je, i otišao u susednu sobu gde je odmah naišao na pomoćnika svog poznanika i započeo razgovor sa njim o glumici i njenom zaštitniku.
I odmah u razgovoru sa pomoćnikom Oblonski je osetio opuštenost i olakšanje nakon razgovora sa Levinom, što ga je uvek dovodilo do prevelikog mentalnog i duhovnog napora.
Kada se pojavio Tatar sa računom za dvadeset šest rubalja i neparne kopejke, pored napojnice za sebe, Levin, koji bi se drugi put užasnuo, kao i svi sa sela, zbog svog dela od četrnaest rubalja, nije primetio, platio je i krenuo kući da se obuče i ode kod Ščerbatskih da odluče o njegovoj sudbini.
Poglavlje 12 Mlada princeza Kiti Ščerbatskaja je imala osamnaest godina.
Bila je to prva zima da je bila na svetu.
Njen uspeh u društvu bio je veći nego uspeh bilo koje od njenih starijih sestara, i veći čak nego što je njena majka očekivala.
Da ne govorimo o mladićima koji su plesali na moskovskim balovima koji su skoro svi bili zaljubljeni u Kiti, već su se ove prve zime pojavila dva ozbiljna udvarača Levina, a odmah nakon njegovog odlaska i grofa Vronskog.
Levinova pojava početkom zime, njegove česte posete i očigledna ljubav prema Kiti doveli su do prvih ozbiljnih razgovora između Kitinih roditelja o njenoj budućnosti i do međusobnih nesuglasica.
Princ je bio na Levinsovoj strani, rekao je da ne želi ništa bolje za Kitti.
Princeza je sa svoje strane, obilazeći to pitanje na način svojstven ženama, tvrdila da je Kiti suviše mlada, da Levin nije učinio ništa da dokaže da ima ozbiljne namere, da Kiti ne oseća veliku privlačnost prema njemu, i druga sporedna pitanja, ali nije iznela glavnu stvar, a to je da je tražila boljeg partnera za svoju ćerku,  i da joj se Levin ne sviđa, i da ga ona ne razume.
Kad je Levin naglo otišao, princeza se obradova, i reče mužu pobednički: "Vidiš, bio sam u pravu."
Kada se Vronski pojavio na sceni, bila je još više oduševljena, potvrđena u svom mišljenju da Kiti treba da napravi ne samo dobar, već i briljantan spoj.
U očima majke nije moglo biti poređenja između Vronskog i Levina.
U Levinu se nisu sviđala njegova čudna i beskompromisna mišljenja i njegova stidljivost u društvu, zasnovana, kako je pretpostavila, na njegovom ponosu i njegovom čudnom životu, kako ga je ona smatrala, zaokupljenom stokom i seljacima.
Nije joj se baš dopalo što je on, koji je bio zaljubljen u njenu ćerku, dolazio u kuću već šest nedelja, kao da je nešto čekao, pregledavao, kao da se plašio da bi im mogao učiniti preveliku čast time što im je ponudio, i nije shvatio da čovek,  koji stalno posećuje kuću u kojoj je mlada neudata devojka, dužan je da razjasni svoje namere.
I odjednom, bez toga, on je nestao.
To je isto tako da nije dovoljno privlačan za Kiti da se zaljubila u njega, pomislila je majka.
Vronski je zadovoljio sve želje majki.
Veoma bogat, pametan, iz aristokratske porodice, na putu ka briljantnoj karijeri u vojsci i na dvoru, i fascinantan čovek.
Ništa bolje se nije moglo poželeti.
Vronski je otvoreno flertovao sa Kiti na balovima, igrao s njom i stalno dolazio u kuću, tako da nije bilo sumnje u ozbiljnost njegovih namera.
Ali, uprkos tome, majka je provela celu tu zimu u stanju strašne uznemirenosti i uznemirenosti.
Princeza Ščerbatskaja se i sama udala pre trideset godina, a njena tetka je organizovala meč.
Njen muž, o kome se unapred sve znalo, beše došao, pogledao svoju buduću nevestu, i bio je posmatran.
Tetka provodadžija je utvrdila i saopštila njihov zajednički utisak.
Taj utisak je bio povoljan.
Posle toga, na dan koji je unapred određen, očekivana ponuda je napravljena njenim roditeljima, i prihvaćena.
Sve je prošlo vrlo jednostavno i lako.
Tako se, barem, činilo princezi.
Ali zbog svojih kćeri osećala je koliko je daleko od jednostavnog i lakog posla, očigledno tako uobičajenog, udavanja kćeri.
Panika koja je proživljena, misli o kojima se razmišljalo, novac koji je protraćen, i sporovi sa mužem oko udaje za dve starije devojke, Darju i Nataliju!
Sada, otkako je najmlađa izašla, prolazila je kroz iste strahote, iste sumnje i još žešće svađe sa svojim mužem nego što je imala sa starijim devojkama.
Stari knez, kao i svi očevi, bio je izuzetno precizan po pitanju časti i ugleda svojih kćeri.
Bio je iracionalno ljubomoran na svoje ćerke, posebno na Kiti, koja mu je bila omiljena.
Na svakom koraku imao je scene sa princezom zbog kompromitovanja njene ćerke.
Princeza se na to već navikla sa svojim drugim kćerima, ali sada je osetila da ima više razloga za prinčevu dodirljivost.
Videla je da se poslednjih godina mnogo toga promenilo u ponašanju društva, da su majčine dužnosti postale još teže.
Videla je da devojke Kitinog uzrasta osnivaju neku vrstu klubova, idu na neka predavanja, slobodno se mešaju u muško društvo, voze se po ulicama same, mnoge od njih se nisu klanjale, i, što je najvažnije, sve devojke su bile čvrsto uverene da je biranje muževa njihova stvar,  a ne njihovi roditelji.
Brakovi se danas ne sklapaju kao što su nekada bili, mislili su i govorili sve ove mlade devojke, pa čak i njihovi stariji.
Ali kako su se brakovi sada sklapali, princeza nije mogla da nauči ni od koga.
Francuska moda roditelja koji uređuju budućnost svoje dece nije prihvaćena, ona je osuđena.
Engleska moda potpune nezavisnosti devojaka takođe nije bila prihvaćena i nije bila moguća u ruskom društvu.
Ruska moda provodadžisanja od strane kancelarija posredničkih osoba je iz nekog razloga smatrana nepristojnom - svi su je ismevali, a i sama princeza.
Ali kako će se devojke udati, i kako će se roditelji udati za njih, niko nije znao.
Svi sa kojima je princeza slučajno razgovarala o tome govorili su istu stvar - milost nad nama, krajnje je vreme u naše vreme da odbacimo sve te staromodne poslove.
To mladi ljudi moraju da se udaju, a ne njihovi roditelji, pa bi trebalo da napustimo mlade ljude da to organizuju kako žele.
Bilo je vrlo lako za svakoga ko nije imao kćeri, ali princeza je shvatila da bi se u procesu upoznavanja njena ćerka mogla zaljubiti i zaljubiti u nekoga ko nije želeo da se uda za nju ili ko je bio sasvim nepodoban da bude njen muž.
I koliko god da je princezi usađeno da u naše vreme mladi ljudi treba da organizuju svoj život za sebe, ona nije mogla da poveruje, kao što ne bi mogla da poveruje da u bilo koje vreme najprikladnije igračke za decu od pet godina treba da budu napunjeni pištolji.
I tako je princeza bila više uznemirena zbog Kiti nego zbog svojih starijih sestara.
Sada se plašila da bi se Vronski mogao ograničiti na jednostavno flertovanje sa njenom ćerkom.
Videla je da je njena ćerka zaljubljena u njega, ali je pokušala da se uteši mišlju da je on častan čovek i da to neće učiniti.
Ali u isto vreme znala je kako je lako, uz današnju slobodu manira, okrenuti glavu devojci, i kako muškarci obično olako gledaju na takav zločin.
Nedelju dana ranije, Kiti je ispričala majci o razgovoru koji je vodila sa Vronskim tokom mazurke.
Ovaj razgovor je delimično uverio princezu, ali ona nije mogla da bude potpuno opuštena.
Vronski beše rekao Kiti da su i on i njegov brat toliko navikli da slušaju majku da se nikada nisu odlučili na bilo kakav važan poduhvat bez konsultacije sa njom.
I upravo sada, nestrpljivo čekam dolazak moje majke iz Peterburga, kao neobično srećan, rekao joj je.
Kiti je to ponovila ne pridajući nikakvo značenje rečima.
Ali njena majka ih je videla u drugačijem svetlu.
Znala je da se starica očekuje iz dana u dan, da će biti zadovoljna izborom svog sina, i bilo joj je čudno što on ne daje svoju ponudu iz straha da ne uznemiri majku.
Međutim, ona je bila toliko zabrinuta za sam brak, a još više za olakšanje od svojih strahova, da je verovala da je tako.
Koliko god da je princeza bila gorka kad je videla nesreću svoje najstarije kćeri, Doli, na putu da napusti muža, njena uznemirenost zbog odluke sudbine njenih najmlađih kćeri zaokupila je sva njena osećanja.
Danas, sa ponovnim pojavljivanjem Levinsa, pojavio se novi izvor anksioznosti.
Bojala se da bi njena ćerka, koja je nekada, kako je zamišljala, gajila osećanja prema Levinu, mogla iz krajnjeg osećaja časti odbiti Vronskog, i da bi Levinov dolazak uopšte mogao zakomplikovati i odložiti stvar tako blizu završetka.
Zašto, da li je dugo ovde?
Princeza je pitala za Levina, dok su se vraćali kući.
Došao je danas, mama.
Ima jedna stvar koju želim da kažem.... poče princeza, i po njenom ozbiljnom i budnom licu Kiti pogodi šta će to biti.
Mama, reče ona, vruće se crveneći i brzo se okrećući prema njoj, molim te, molim te, nemoj ništa da kažeš o tome.
Znam, znam sve o tome.
Poželela je ono što je njena majka želela, ali motivi majčinih želja su je povredili.
Želim samo da kažem da podižem nadu .... Mama, draga, zaboga, ne pričaj o tome.
To je tako strašno govoriti o tome.
Neću, reče njena majka, vidjevši suze u očima svojih kćeri, ali jedna stvar, ljubavi moja, obećala si mi da nećeš imati tajni od mene.
Nikada, mama, ništa, odgovori Kiti, pocrveni malo, i gledajući majku pravo u lice, ali nema svrhe da ti kažem bilo šta, a ja ...
Ja... da sam hteo, ne znam šta da kažem ili kako....
Ne znam.... Ne, nije mogla da kaže neistinu tim očima, pomisli majka, smešeći se svojoj uznemirenosti i sreći.
Princeza se nasmeši da se ono što se upravo dešavalo u njenoj duši jadnom detetu činilo tako ogromnim i tako važnim.
Posle večere i do početka večeri, Kiti je osećala osećaj sličan osećaju mladog čoveka pred bitku.
Srce joj je snažno lupalo, a misli joj nisu bile ni na čemu.
Osećala je da će ovo veče, kada će se oboje prvi put sresti, biti prekretnica u njenom životu.
I neprestano ih je zamišljala u sebi, u jednom trenutku svaki posebno, a zatim oboje zajedno.
Kada je razmišljala o prošlosti, sa zadovoljstvom, nežnošću se zadržavala na sećanjima na svoje odnose sa Levinom.
Sećanja na detinjstvo i na Levinsovo prijateljstvo sa njenim mrtvim bratom dala su poseban poetski šarm njenim odnosima sa njim.
Njegova ljubav prema njoj, u koju je bila sigurna, bila joj je laskava i divna, i bilo joj je prijatno misliti na Levina.
U njenim sećanjima na Vronskog uvek je ulazio izvesni element neprijatnosti, iako je on bio u najvećem stepenu dobro vaspitan i opušten, kao da je bilo neke lažne note ne u Vronskom, on je bio veoma jednostavan i ljubazan, ali u sebi, dok se sa Levinom osećala savršeno jednostavno i jasno.
Ali, s druge strane, neposredno je razmišljala o budućnosti sa Vronskim, pred njom se pojavila perspektiva briljantne sreće sa Levinom - budućnost se činila maglovitom.
Kada se popela na sprat da se obuče i pogleda u ogledalo, sa radošću primeti da je to jedan od njenih dobrih dana i da je potpuno posedovala sve svoje snage; to joj je bilo potrebno, pa je za ono što je bilo pred njom bila svesna spoljašnje smirenosti i slobodne milosti u svojim pokretima.
U pola sedam tek je sišla u salon, kad je sluga najavio, Konstantin Dmitrijevič Levin.
Princeza je još uvek bila u svojoj sobi, a princ nije ušao.
Tako će biti, pomisli Kiti, i sva krv kao da joj je navalila na srce.
Bila je užasnuta svojom bledicom, dok je pogledala u ogledalo.
U tom trenutku je nesumnjivo znala da je došao ranije namerno da je nađe samu i da joj ponudi ponudu.
I tek tada se po prvi put cela stvar predstavila u novom, drugačijem aspektu, tek tada je shvatila da se pitanje ne tiče samo nje, s kim će biti srećna i koga voli, već da će imati taj trenutak da povredi čoveka koji joj se sviđa.
I da ga okrutno rani.
Zato što ju je, dragi prijatelju, voleo, bio zaljubljen u nju.
Ali nije bilo pomoći za to, tako mora da bude, tako bi moralo da bude.
Da li ću i ja zaista morati da mu to kažem?
Mogu li da mu kažem da ga ne volim?
To će biti laž.
Šta da mu kažem?
Da volim nekog drugog?
Ne, to je nemoguće.
Odlazim, odlazim.
Stigla je do vrata kad je čula njegov korak.
To nije iskreno.
Čega da se plašim?
Nisam uradio ništa loše.
Šta će biti, biće
Reći ću istinu.
A sa njim se ne može osećati nelagodno.
Evo ga, reče ona sebi, videvši njegovu moćnu, stidljivu figuru, sa sjajnim očima uprtim u nju.
Ona ga pogleda pravo u lice, kao da ga moli da je poštedi, i pruži joj ruku.
Još nije vreme - mislim da sam prerano, rekao je osvrćući se po praznom salonu.
Kada je video da su se njegova očekivanja ostvarila, da ga ništa ne sprečava da progovori, lice mu je postalo sumorno.
O, ne, reče Kiti i sede za sto.
Ali to je bilo upravo ono što sam želeo, da te nađem samu, poče on, ne sedeći i ne gledajući je, da ne izgubi hrabrost.
Mama će biti dole direktno.
Bila je veoma umorna....
Juče.... Nastavila je pričati, ne znajući šta joj usne govore, i ne skidajući svoje molbene i milujuće oči sa njega.
On je pogleda u nju, ona pocrveni i prestade da govori.
Rekao sam ti da ne znam da li treba da budem ovde dugo ... da je to zavisilo od tebe.... Spuštala je glavu sve niže i niže, ne znajući ni sama šta treba da odgovori na ono što dolazi.
Da to zavisi od tebe, ponovio je.
Hteo sam da kažem ...
Došao sam zbog ovoga ... da bude moja žena!
On iznese napolje, ne znajući šta govori, ali osećajući da je rečeno najstrašnije, zastao je i pogledao je... Teško je disala, ne gledajući ga.
Osećala je ekstazu.
Duša joj je bila preplavljena srećom.
Nikada nije očekivala da će izgovaranje ljubavi imati tako snažan uticaj na nju.
Ali to je trajalo samo trenutak.
Setila se Vronskog.
Ona podigne svoje bistre, iskrene oči, i videvši njegovo očajno lice, odgovori žurno To ne može biti ... Oprosti mi.
Pre nekoliko trenutaka, i kako mu je bila bliska, koliko je važno u njegovom životu!
I kako je sada postala povučena i udaljena od njega!
Moralo je da bude tako, reče on, ne gledajući je.
Poklonio se i nameravao da se povuče.
Chapter 14 Ali u tom trenutku uđe kneginja.
Na njenom licu se pojavio izraz užasa kada ih je videla same, i njihova uznemirena lica.
Levin joj se pokloni i ne reče ništa.
Kiti nije progovorila niti podigla oči.
Hvala Bogu, ona ga je odbila, pomisli majka, a lice joj se osvetli uobičajenim osmehom kojim je četvrtkom dočekuje svoje goste.
Ona sede i poče da ispituje Levina o njegovom životu na selu.
Ponovo je seo, čekajući da dođu drugi posetioci, kako bi se neprimećeno povukao.
Pet minuta kasnije došla je Kitisina prijateljica, udata prethodne zime, grofica Nordston.
Bila je mršava, bleda, bolesna i nervozna žena, blistavih crnih očiju.
Volela je Kiti, i njena naklonost prema njoj se pokazivala, kao što to uvek čini naklonost udatih žena prema devojkama, u želji da se spoji sa Kiti nakon što je njen ideal bračne sreće želela da se uda za Vronskog.
Levina je često sretala kod Ščerbatskih početkom zime, i uvek ga nije volela.
Njena nepromenljiva i omiljena potraga, kada su se sreli, sastojala se od ismevanja njega.
Volim kada me gleda sa visine svoje veličine, ili prekida svoj učeni razgovor sa mnom zato što sam budala, ili je snishodljiv prema meni.
Sviđa mi se to tako da ga vidim snishodljivog!
Tako mi je drago što me ne može podnijeti, govorila je o njemu.
Bila je u pravu, jer je Levin zapravo nije mogao podnijeti, i prezirao ju je zbog onoga na što je bila ponosna i što je smatrala lepom karakteristikom - njenom nervozom, njenim delikatnim prezirom i ravnodušnošću prema svemu grubom i zemaljskom.
Grofica Nordston i Levin stupe u taj odnos koji se neretko viđa u društvu, kada dve osobe, koje spolja ostaju u prijateljskim odnosima, preziru jedna drugu do te mere da ne mogu ni da se shvate ozbiljno, a ne mogu se čak ni uvrediti jedna drugom.
Grofica Nordston odmah nasrne na Levina.
Ah, Konstantin Dmitrijevič!
Dakle, vi ste se vratili u naš korumpirani Vavilon, reče ona, pružajući mu svoju sićušnu, žutu ruku, i prisećajući se onoga što je slučajno rekao početkom zime, da je Moskva Vavilon.
Hajde, da li se Vavilon reformisao, ili ste vi degenerisali?
Dodala je, pogledavši sa Kitti.
Veoma mi laska, grofice, što se tako dobro sećate mojih reči, odgovori Levin, koji je uspeo da se pribere, i odmah iz navike pređe u ton šaljivog neprijateljstva prema grofici Nordston.
Oni svakako moraju ostaviti veliki utisak na vas.
Oh, ja bih tako mislio!
Uvek ih sve zabeležim.
Pa, Kiti, jesi li ponovo klizala?
... I počela je da razgovara sa Kiti.
Koliko god da je Levinu bilo neprijatno da se sada povuče, ipak bi mu bilo lakše da počini tu neprijatnost nego da ostane celo veče i vidi Kiti, koja ga je tu i tamo pogledala i izbegavala njegove poglede.
Upravo se spremao da ustane, kad mu se princeza, primetivši da ćuti, obrati.
Hoćete li dugo ostati u Moskvi?
Zauzet si okružnim savetom, zar ne, i ne možeš dugo da budeš odsutan?
Ne, princezo, ja više nisam član saveta, rekao je on.
Došao sam na nekoliko dana.
Nešto nije u redu s njim, pomisli grofica Nordston, gledajući u njegovo strogo, ozbiljno lice.
On nije u svom starom argumentovanom raspoloženju.
Ali ću ga izvući.
Volim da pravim budalu od njega pre Kiti, i ja ću to uraditi.
Konstantin Dmitrijevič, rekla mu je, objasni mi, molim te, šta to znači.
Znate sve o takvim stvarima.
Kod kuće u našem selu Kaluga svi seljaci i sve žene popili su sve što su imali, i sada nam ne mogu platiti kiriju.
Šta je značenje toga?
Uvek tako hvalite seljake.
U tom trenutku uđe u sobu druga dama, i Levin ustade.
Izvinite, grofice, ali ja zaista ne znam ništa o tome, i ne mogu vam ništa reći, reče on i pogleda oficira koji je ušao iza dame.
To mora da je Vronski, pomisli Levin, i, da bi bio siguran u to, baci pogled na Kiti.
Već je imala vremena da pogleda Vronskog, i pogleda Levina.
I prosto iz pogleda u njenim očima, koji je nesvesno postajao sve svetliji, Levin je znao da ona voli tog čoveka, znao je to tako sigurno kao da mu je to rekla rečima.
Ali kakav je on bio čovek?
Sada, da li u dobru ili u zlu, Levin nije mogao da izabere nego da ostane mora da sazna kakav je čovek koga je ona volela.
Postoje ljudi koji su, kada se sretnu sa uspešnim rivalom, bez obzira na sve, odmah skloni da okrenu leđa svemu što je dobro u njemu, i da vide samo ono što je loše.
S druge strane, postoje ljudi koji pre svega žele da u tom srećnom rivalu pronađu osobine kojima ih je nadmašio, i traže sa pulsirajućom boli u srcu samo ono što je dobro.
Levin je pripadao drugoj klasi.
Ali on nije imao poteškoća da pronađe ono što je dobro i privlačno u Vronskom.
To je bilo očigledno na prvi pogled.
Vronski je bio ravno građen, tamnoput, ne baš visok, dobroćudnog, lepog i izuzetno mirnog i odlučnog lica.
Sve na njegovom licu i figuri, od njegove kratko ošišane crne kose i sveže obrijane brade do njegove labavo pripijene, potpuno nove uniforme, bilo je jednostavno i istovremeno elegantno.
Praveći mesto za damu koja je ušla, Vronski ode do princeze, a zatim do Kiti.
Dok joj se približavao, njegove lepe oči sijale su posebno nežnom svetlošću, i sa slabim, srećnim i skromno trijumfalnim osmehom, kako se činilo Levinu, naklonivši joj se pažljivo i s poštovanjem, pruži joj svoju malu široku ruku.
Pozdravivši se i rekavši nekoliko reči svima, on sede bez ijednog pogleda na Levina, koji nikada nije skidao pogled sa njega.
Dozvolite mi da vas upoznam, reče princeza, pokazujući na Levina.
Konstantin Dmitrijevič Levin, grof Aleksej Kiriljovič Vronski.
Vronski je ustao i, srdačno pogledavši Levina, rukovao se s njim.
Mislim da sam ove zime večerao sa tobom, reče on, osmehujući se svojim jednostavnim i otvorenim osmehom, ali ti si neočekivano otišao na selo.
Konstantin Dmitrijevič prezire i mrzi grad i nas građane, rekla je grofica Nordston.
Moje reči moraju ostaviti dubok utisak na vas, pošto ih se tako dobro sećate, reče Levin, i, odjednom svestan da je i ranije rekao istu stvar, pocrveni.
Vronski pogleda Levina i groficu Nordston i nasmeši se.
Da li ste uvek u zemlji?
Mislim da zimi mora biti dosadno.
Nije dosadno ako neko ima posla pored toga, one koji nisu dosadni sami, odgovori Levin naglo.
Ja volim ovu zemlju, reče Vronski, primećujući i ne primećujući Levinov ton.
Ali nadam se, grofe, da nećete pristati da uvek živite na selu, reče grofica Nordston.
Ne znam, nikada nisam dugo pokušavao.
Jednom sam doživeo čudan osećaj, nastavi on.
Nikada nisam toliko čeznuo za zemljom, ruskom zemljom, sa cipelama i seljacima, kao kad sam provodio zimu sa majkom u Nici.
Lepo je samo po sebi dovoljno dosadno, znate.
I zaista, Napulj i Sorento su prijatni samo za kratko vreme.
I upravo tamo mi se Rusija vraća najživlje, a posebno zemlja.
To je kao da....
On je govorio dalje, obraćajući se i Kiti i Levinu, okrećući svoje spokojne, prijateljske oči sa jednog na drugog, i očigledno govoreći upravo ono što mu je palo na pamet.
Primetivši da grofica Nordston želi nešto da kaže, on se zaustavi ne dovršivši ono što je započeo, i pažljivo je sasluša.
Razgovor se nije zaustavio ni za trenutak, tako da princeza, koja je uvek držala u rezervi, u slučaju da neki podanik nedostaje, dva teška topa - relativne prednosti klasičnog i modernog obrazovanja i univerzalne vojne službe, nije morala da se iseli ni iz jednog od njih, dok grofica Nordston nije imala šanse da razbije Levina.
Levin je želeo, i nije mogao, da učestvuje u opštem razgovoru govoreći sebi svakog trenutka: "Sad idi, on još uvek nije otišao, kao da nešto čeka."
Razgovor je pao na okretanje stola i duhove, a grofica Nordston, koja je verovala u spiritualizam, poče da opisuje čuda koja je videla.
Ah, grofice, zaista morate da me povedete, zaboga, odvedite me da ih vidim!
Nikada nisam video ništa neobično, mada sam uvek svuda u potrazi za tim, reče Vronski, osmehujući se.
Vrlo dobro, sledeće subote, odgovori grofica Nordston.
Ali ti, Konstantine Dmitrijevič, da li veruješ u to?
Upitala je Levina.
Zašto me pitate?
Znate šta ću reći.
Ali želim da čujem vaše mišljenje.
Moje mišljenje, odgovorio je Levin, je samo da ovo okretanje stola jednostavno dokazuje da obrazovano društvo tako zvano nije više od seljaka.
Oni veruju u zlo oko, i u veštičarenje i predznake, dok mi... Oh, onda ne veruješ u to?
Ne mogu da verujem u to, grofice.
Ali ako sam to video?
Seljanke nam takođe kažu da su videle gobline.
Onda misliš da lažem?
I ona se nasmejala nemilosrdnim smehom.
O, ne, Maša, Konstantin Dmitrijevič reče da ne može da veruje u to, reče Kiti, crveneći se za Levinom, a Levin je to video, i, još ogorčeniji, odgovorio, ali Vronski sa svojim blistavim iskrenim osmehom požuri da podrži razgovor, koji je pretio da postane neprijatan.
Uopšte ne priznajete zamislivost?
Ali zašto ne?
Mi priznajemo postojanje elektriciteta, o kojem ne znamo ništa.
Zašto ne bi postojala neka nova sila, još uvek nama nepoznata, koja...
Kada je otkriven elektricitet, Levin ga je žurno prekinuo, otkriven je samo fenomen, i nije se znalo iz čega je proizašao i kakvi su bili njegovi efekti, i prošli su vekovi pre nego što je njegova primena bila zamišljena.
Ali spiritualisti su počeli sa tabelama koje pišu za njih, i duhovima koji su im se pojavljivali, i tek su kasnije počeli da govore da je to nepoznata sila.
Vronski je pažljivo slušao Levina, kao i uvek, očigledno zainteresovan za njegove reči.
Da, ali spiritualisti kažu da trenutno ne znamo šta je ta sila, ali postoji sila, i to su uslovi u kojima ona deluje.
Neka naučnici saznaju u čemu se sastoji sila.
Ne, ne vidim zašto ne bi trebalo da postoji nova sila, ako... Zašto, zato što je sa strujom, Levin ponovo prekinuo, svaki put kada trljate katran o vunu, manifestuje se prepoznata pojava, ali u ovom slučaju to se ne dešava svaki put, pa sledi da to nije prirodna pojava.
Osećajući verovatno da razgovor poprima ton suviše ozbiljan za salon, Vronski nije odgovorio, ali pokušavajući da promeni razgovor, on se vedro osmehnuo i okrenuo damama.
Hajde da pokušamo odmah, grofice, reče on, ali Levin će završiti ono što misli.
Mislim, nastavio je, da je ovaj pokušaj spiritualista da objasne svoja čuda kao neku vrstu nove prirodne sile krajnje uzaludan.
Oni hrabro govore o duhovnoj sili, a zatim pokušavaju da je podvrgnu materijalnom eksperimentu.
Svi su čekali da završi, i on je to osetio.
I mislim da biste bili prvoklasni medij, reče grofica Nordston, u vama je nešto oduševljeno.
Levin otvori usta, htede da nešto kaže, pocrveni i ne reče ništa.
Hajde da pokušamo odmah okrenuti sto, molim vas, reče Vronski.
Princezo, hoćeš li to dozvoliti?
I Vronski ustade, tražeći stočić.
Kiti ustade da donese sto, i dok je prolazila, oči su joj se srele sa Levinom.
Saosećala je sa njim svim srcem, tim više što ga je sažaljevala zbog patnje kojoj je ona sama bila uzrok.
Ako možeš da mi oprostiš, oprosti mi, rekoše njene oči, tako sam srećna.
Mrzim ih sve, i ti, i ja, njegove oči su odgovorile, i on je uzeo šešir.
Ali nije mu bilo suđeno da pobegne.
Baš kad su se sređivali oko stola, a Levin se spremao da se povuče, uđe stari knez, pozdravi dame, obrati se Levinu.
Počeo je radosno.
Dugo si ovde, dečače?
Nisam ni znao da si u gradu.
Veoma mi je drago da vas vidim.
Stari knez zagrli Levina, i razgovarajući s njim ne primeti Vronskog, koji je ustao, i spokojno je čekao da mu se knez obrati.
Kiti oseti koliko je toplina njenog oca bila neukusna prema Levinu nakon onoga što se dogodilo.
Videla je i kako je njen otac najzad hladno odgovorio na naklon Vronskog, i kako je Vronski sa ljubaznom zbunjenošću, gledao njenog oca, kao da pokušava i ne shvata kako i zašto neko može biti neprijateljski raspoložen prema njemu, pa se zacrveni.
Prinče, hajde da imamo Konstantina Dmitrijeviča, reče grofica Nordston - želimo da probamo eksperiment.
Pa, morate me izviniti, dame i gospodo, ali po mom mišljenju je zabavnije igrati neturnirsku igru, reče stari knez, gledajući Vronskog, i pretpostavljajući da je to bio njegov predlog.
U svakom slučaju ima smisla u tome.
Vronski začuđeno pogleda princa svojim odlučnim očima i, sa blagim osmehom, odmah poče da razgovara sa groficom Nordston o velikom balu koji će se održati sledeće nedelje.
Nadam se da ćete biti tamo?
Rekao je Kiti.
Čim se stari knez okrenuo od njega, Levin je izašao neprimećen, a poslednji utisak koji je ostavio u sebi te večeri bilo je nasmejano, srećno lice Kiti koja je odgovarala na Vronskijevo pitanje o balu.
Na kraju večeri Kiti ispriča majci o svom razgovoru sa Levinom, i uprkos svom sažaljenju koje je osećala prema Levinu, obradovala se pomisli da je dobila ponudu.
Nije sumnjala da je postupila ispravno.
Ali pošto je otišla u krevet, dugo nije mogla da spava.
Jedan utisak ju je nemilosrdno progonio.
To je bilo Levinovo lice, namrgođenih obrva i njegovih ljubaznih očiju koje su gledale u tamnoj potištenosti ispod njih, dok je stajao slušajući njenog oca i gledajući nju i Vronskog.
I bilo joj ga je toliko žao da su joj suze navrle na oči.
Ali odmah pomisli na čoveka zbog koga ga se odrekla.
Živo se sećala njegovog muževnog, odlučnog lica, njegovog plemenitog samoposedovanja i dobre prirode koja se u svemu uočljiva prema svima.
Setila se ljubavi čoveka koga je volela prema njoj, i još jednom je sva radost bila u njenoj duši, i ona je ležala na jastuku, osmehujući se od sreće.
Žao mi je, žao mi je, ali šta sam mogao da uradim?
Nisam ja kriva, rekla je sebi, ali unutrašnji glas joj je rekao nešto drugo.
Da li je osećala kajanje što je osvojila Levinovu ljubav, ili što ga je odbila, nije znala.
Ali njena sreća je bila zatrovana sumnjama.
Gospode, smiluj nam se Gospode, smiluj se nama Gospode, smiluj se nama!
Ponavljala je u sebi, sve dok nije zaspala.
U međuvremenu, u kneževoj maloj biblioteci, odigrala se jedna od scena koja se tako često ponavljala između roditelja zbog njihove omiljene ćerke.
Reći ću ti šta!
Uzviknu princ, mašući rukama i odmah ponovo obavijajući svoj veveričasti kućni ogrtač oko sebe.
Da nemaš ponosa, nikakvog dostojanstva koje odvraćaš, uništavajući svoju ćerku ovim vulgarnim, glupim provodadžisanjem!
Ali, zaista, zaboga, prinče, šta sam učinio?
Reče princeza, gotovo plačući.
Ona, zadovoljna i srećna nakon razgovora sa ćerkom, beše otišla kod princa da joj poželi laku noć kao i obično, i premda nije imala nameru da mu kaže za Levinovu ponudu i Kitino odbijanje, ipak je nagovestila mužu da misli da su stvari sa Vronskim praktično rešene i da će se on izjasniti čim stigne njegova majka.
I na te reči, princ se odjednom razbudi i poče da govori nepristojno.
Šta si uradio?
Reći ću ti šta.
Pre svega, pokušavate da uhvatite gospodina koji ispunjava uslove, i cela Moskva će pričati o tome, i to sa dobrim razlogom.
Ako imate večernje zabave, pozovite sve, ne birajte moguće udvarače.
Pozovite sve mlade dolare.
Angažujte pijanistu, i pustite ih da plešu, a ne kao što radite stvari danas, lov na dobre šibice.
Muka mi je, muka mi je kad to vidim, a ti si nastavio sve dok nisi okrenuo glavu jadnim devojkama.
Levins hiljadu puta bolji čovek.
A što se tiče ovog malog peterburškog talasa, oni su ispali mašinama, svi na jednom obrascu, i sve dragoceno smeće.
Ali ako je on princ krvi, moja ćerka ne bi morala da trči ni za kim.
Ali šta sam uradio?
Princ je besno plakao.
Znam da ako te neko posluša, prekine princeza, nikada se ne bismo oženili našom ćerkom.
Ako je tako, venčamo bolje da odem u zemlju.
Pa, i imali smo bolje.
Ali sačekajte malo.
Da li da pokušam da ih uhvatim?
Ne pokušavam da ih uhvatim ni najmanje.
Jedan mladić, i to veoma fin, zaljubio se u nju, a ona, čini mi se... O, da, ti se sviđa!
I kako ako je ona zaista zaljubljena, a on ne misli na brak više od mene!
... O, kad bih doživeo da ga vidim!
A princ, zamišljajući da oponaša svoju ženu, nakloni se na svaku reč.
I ovako su pripremali bedu za Kiti i ona je zaista dobila ideju u glavi....
Ali zašto tako mislite?
Pretpostavljam da ne znam.
Mi imamo oči za takve stvari, iako žene nemaju.
Vidim čoveka koji ima ozbiljne namere, to je Levin i vidim pauna, kao što je ovaj peroglavi, koji se samo zabavlja.
Oh, dobro, kada jednom dobijete ideju u glavi!
... Pa, zapamtićeš moje reči, ali prekasno, baš kao i sa Doli.
Pa, dobro, nećemo pričati o tome, princeza ga zaustavi, prisećajući se svoje nesrećne Doli.
Svakako, i laku noć!
I potpisujući jedno drugo krstom, muž i žena su se rastali poljupcem, osećajući da su ostali svako od svog mišljenja.
Princeza je isprva bila sasvim sigurna da je te večeri Kitina budućnost dogovorena i da nema sumnje u namere Vronskog, ali reči njenog muža su je uznemirile.
I vrativši se u svoju sobu, u strahu pred nepoznatom budućnošću, i ona, poput Kiti, ponovi nekoliko puta u svom srcu: Gospode, smiluj se Gospode, smiluj se Gospode, smiluj se, smiluj se.
Poglavlje 16 Vronski nikada nije imao pravi kućni život.
Njegova majka je u mladosti bila briljantna žena iz društva, koja je tokom svog bračnog života, a još kasnije, imala mnoge ljubavne afere poznate u celom mondenom svetu.
Oca se jedva sećao, a školovao se u Korpusu paževa.
Napustivši školu veoma mlad kao briljantan oficir, odmah je ušao u krug bogatih peterburških vojnika.
Iako je manje-više ulazio u peterburško društvo, njegove ljubavne veze su do sada uvek bile izvan njega.
U Moskvi je prvi put, posle svog raskošnog i grubog života u Peterburgu, osetio svu čar prisnosti sa slatkom i nevinom devojkom svog ranga, koja se brinula za njega.
Nikada mu nije palo na pamet da bi moglo biti bilo kakve štete u njegovim odnosima sa Kiti.
Na balovima je uglavnom igrao sa njom.
Bio je stalni posetilac u njihovoj kući.
Razgovarao je s njom kao što ljudi obično govore u društvu - sve vrste gluposti, ali gluposti kojima nije mogao a da ne prida posebno značenje u njenom slučaju.
Iako joj nije rekao ništa što ne bi mogao da kaže pred svima, osećao je da ona postaje sve više zavisna od njega, i što je to više osećao, to mu se više sviđalo, i nežnije je osećao prema njoj.
Nije znao da je njegov način ponašanja u odnosu na Kiti imao određeni karakter, da je to udvaranje mladim devojkama bez namere da se udaju, i da je takvo udvaranje jedno od zlih dela uobičajenih među briljantnim mladićima kao što je on bio.
Činilo mu se da je on prvi otkrio ovo zadovoljstvo i da je uživao u svom otkriću.
Da je mogao da čuje šta su njeni roditelji govorili te večeri, da je mogao da se stavi na tačku gledišta porodice i da čuje da će Kiti biti nesrećna ako se ne oženi njome, bio bi veoma zapanjen i ne bi poverovao.
Nije mogao da veruje da ono što je njemu pružalo tako veliko i delikatno zadovoljstvo, a pre svega njoj, može biti pogrešno.
Još manje je mogao da poveruje da treba da se oženi.
Brak mu se nikada nije predstavljao kao mogućnost.
Ne samo da nije voleo porodični život, već je porodica, a posebno muž, u skladu sa opštim stavovima u svetu neženja u kome je živeo, bila zamišljena kao nešto strano, odbojno i, iznad svega, smešno.
Ali premda Vronski nije ni najmanje sumnjao u ono što roditelji govore, kad se udaljio od Ščerbatskih, osetio je da je tajna duhovna veza koja je postojala između njega i Kiti te večeri toliko ojačala da se mora preduzeti neki korak.
Ali kakav bi se korak mogao i trebao preduzeti nije mogao ni zamisliti.
Šta je tako divno, pomisli on, vraćajući se od Ščerbatskih, noseći sa sobom, kao i uvek, slastan osećaj čistoće i svežine, koji je delom proizašao iz činjenice da nije pušio celo veče, a sa njim i novi osećaj nežnosti prema njenoj ljubavi prema njemu.  ali mi se razumemo tako dobro u tom nevidljivom jeziku pogleda i tonova, da mi je večeras jasnije nego ikada rekla da me voli.
I kako tajno, jednostavno, i pre svega, kako pouzdano!
Osećam se bolje, čistije.
Osećam da imam srce i da u meni ima mnogo dobra.
Te slatke, ljubavne oči!
Kada je rekla Zaista da.... Pa, šta onda?
To je dobro za mene, i dobro za nju.
I počeo je da se pita gde da završi veče.
Prošao je u pregledu mesta na koja bi mogao da ide.
Igra bezikue, šampanjac sa Ignatovom?
Ne, ne idem.
Chateau des Fleurs tamo ću naći Oblonskog, pesme, kankan.
Ne, muka mi je od toga.
Zato mi se sviđaju Shtcherbatskis, da sam sve bolji.
Idem kući.
Otišao je pravo u svoju sobu u hotelu Dusots, naručio večeru, a zatim se skinuo, i čim mu je glava dodirnula jastuk, pao je u čvrst san.
Sledećeg dana u jedanaest sati ujutru Vronski se odvezao do stanice peterburške železnice da se sastane sa majkom, a prva osoba na koju je naišao na velikim stepenicama bio je Oblonski, koji je istim vozom očekivao svoju sestru.
Uzviknuo je Oblonski, sa kim se sastaješ?
Moja majka, Vronski je odgovorio, osmehujući se, kao i svi koji su sreli Oblonskog.
On se rukovao s njim, i zajedno su se popeli uz stepenice.
Ona će danas biti ovde iz Peterburga.
Pazio sam na tebe do dva sata sinoć.
Gde ste otišli posle Ščerbatski?
Kući, odgovori Vronski.
Moram da priznam da sam se osećao tako dobro zadovoljan juče posle Shtcherbatskis da mi nije bilo stalo da idem nigde.
Poznajem hrabrog konja po znakovima sigurno, I po njegovim očima poznajem zaljubljenog mladića, koji je proglasio Stepana Arkadjeviča, baš kao što je ranije činio Levinu.
Vronski se nasmeši pogledom koji kao da je govorio da to ne poriče, ali odmah promeni temu.
A koga sastaješ?
Došao sam da upoznam lepu ženu, rekao je Oblonski.
Ti to ne kažeš!
Honi soit qui mal y pense!
Moja sestra Ana.
To je gospođa Karenjina, rekao je Vronski.
Poznajete je, bez sumnje?
Mislim da znam.
Ili možda ne ...
Zaista nisam siguran, odgovori Vronski bezbrižno, nejasno se sećajući nečeg ukočenog i zamornog koje je evociralo ime Karenjina.
Ali Aleksej Aleksandrovič, moj slavni zet, sigurno morate znati.
Ceo svet ga poznaje.
Poznajem ga po ugledu i po viđenju.
Znam da je pametan, učen, religiozan donekle....
Ali znate da to nije ... nije u mojoj liniji, rekao je Vronski na engleskom.
Da, on je veoma izvanredan čovek, prilično konzervativan, ali sjajan čovek, primeti Stepan Arkadjevič, sjajan čovek.
O, pa, utoliko bolje za njega, reče Vronski osmehujući se.
O, došli ste, reče on, obraćajući se visokom starom slugi svojih majki, koji je stajao na vratima, dođi ovamo.
Pored šarma koji je Oblonski uopšte imao prema svima, Vronskog je u poslednje vreme posebno privlačila činjenica da je u svojoj mašti bio povezan sa Kiti.
Pa, šta kažeš?
Hoćemo li u nedelju večerati za divu?
Rekao mu je sa osmehom, uzevši ga za ruku.
Im prikupljanje pretplate.
Oh, da li si upoznao mog prijatelja Levina?
Da, ali je otišao prilično rano.
On je kapitalni momak, progonio je Oblonskog.
Ne znam zašto je tako, odgovori Vronski, u svim moskovskim ljudimaprisutnim društvom, naravno, ubacio je u šali, ima nešto beskompromisno.
Svi su u defanzivi, gube živce, kao da svi žele da neko nešto oseti....
Da, to je istina, tako je, reče Stepan Arkadjevič, smejući se dobroćudno.
Da li će voz uskoro biti u?
Vronski je upitao železničkog službenika.
Vozovi su signalizirali, odgovorio čovek.
Prilaz voza bio je sve očigledniji po pripremnoj gužvi na stanici, naletu nosača, kretanju policajaca i službenika i ljudima koji su se susreli sa vozom.
Kroz ledenu paru mogli su se videti radnici u kratkim ovčjim kožama i mekim čizmama od filca koji su prelazili šine zakrivljene linije.
Na udaljenim šinama moglo se čuti šištanje kotla i tutnjava nečeg teškog.
Ne, reče Stepan Arkadjevič, koji je osećao veliku želju da ispriča Vronskom o Levinsovim namerama u vezi sa Kiti.
Ne, nemate pravi utisak o Levinu.
On je veoma nervozan čovek, i ponekad je van humora, to je istina, ali onda je često veoma fin.
On je tako istinita, iskrena priroda, i srce od zlata.
Ali juče su postojali posebni razlozi, progonio je Stepan Arkadjevič sa značajnim osmehom, potpuno nesvesni iskrenog saosećanja koje je prekjuče osećao prema svom prijatelju, a isti osećaj oseća i sada, samo prema Vronskom.
Da, postojali su razlozi zbog kojih nije mogao da pomogne da bude ni posebno srećan ni posebno nesrećan.
Vronski je stajao i pitao direktno Kako to?
Da li mislite da je juče dao ponudu vašem bellesuru?
Možda, rekao je Stepan Arkadjevič.
Juče sam zamišljao nešto takvo.
Da, ako je otišao ranije, a bio je i bez humora, to mora da znači... On je tako dugo zaljubljen, i veoma mi je žao zbog njega.
Dakle, to je to!
Pretpostavljam da bi mogla računati na bolji par, reče Vronski, podižući se i ponovo hodajući, mada ga, naravno, ne poznajem, dodade.
Da, to je stav pun mržnje!
Zato većina momaka više voli da ima veze sa Klaras.
Ako ne uspete sa njima, to samo dokazuje da nemate dovoljno novca, ali u ovom slučaju u pitanju su dostojanstva.
Ali evo voza.
Motor je već zviždao u daljini.
Nekoliko trenutaka kasnije platforma je zadrhtala, i dok su oblaci pare visili nisko u vazduhu od mraza, motor se zakotrljao, poluga srednjeg točka ritmički se pomerala gore-dole, a pogrbljena figura mašinovođe bila je prekrivena mrazom.
Iza tendera, postavljajući platformu sve sporije i sporije, došao je prtljažni kombi sa psom koji je cvilio u njemu.
Najzad su se dokotrljali putnički vagoni, oscilirajući pre nego što su se zaustavili.
Pametan stražar iskoči i zviždi, a za njim jedan po jedan nestrpljivi putnici počeše da silaze jedan stražarski oficir koji se uspravio i ozbiljno gledao oko sebe kao spretni mali trgovac sa torbom, veselo se smešeći seljak sa vrećom preko ramena.
Vronski, stojeći pored Oblonskog, posmatrao je vagone i putnike, potpuno nesvesni svoje majke.
Ono što je upravo čuo o Kiti ga je uzbudilo i oduševilo.
Nesvesno je savio grudi, a oči su mu bljesnule.
Osećao se kao osvajač.
Grofica Vronskaja je u tom kupeu, reče pametni stražar, prilazeći Vronskom.
Stražarske reči su ga probudile i naterale da misli na majku i na predstojeći susret sa njom.
On u svom srcu nije poštovao svoju majku, i ne priznajući to sebi, nije je voleo, iako u skladu sa idejama roda u kome je živeo, i sa svojim sopstvenim obrazovanjem, nije mogao da zamisli nikakvo ponašanje prema majci koje nije bilo u najvišem stepenu poštovanja i poslušnosti,  i što je njegovo ponašanje spolja bilo poslušnije i poštovanije, to ju je manje u srcu poštovao i voleo.
Vronski je pratio stražara do kočije, i na vratima kupea se zaustavio da napravi mesta za damu koja je izlazila.
Sa pronicljivošću čoveka sveta, jednim pogledom na izgled ove dame, Vronski ju je svrstao u najbolje društvo.
On moli za oproštaj i ulazi u kočiju, ali oseti da mora još jednom da je pogleda ne zato što je veoma lepa, ne zbog otmjenosti i skromne gracioznosti koja se videla u celoj njenoj figuri, već zato što je u izrazu njenog ljupkog lica, dok je prolazila pored njega, bilo nešto neobično milujuće i meko.
Dok se osvrnuo, i ona je okrenula glavu.
Njene blistave sive oči, koje su izgledale tamno od gustih trepavica, odmarale su se prijateljskom pažnjom na njegovom licu, kao da ga prepoznaje, a zatim se odmah okrenule prema gomili koja je prolazila, kao da traži nekoga.
U tom kratkom pogledu Vronski je imao vremena da primeti potisnutu želju koja joj je igrala na licu, i lebdela između blistavih očiju i slabog osmeha koji joj je savijao crvene usne.
Kao da joj je priroda bila toliko prepuna nečega da se protiv njene volje to pokazivalo sada u bljesku njenih očiju, a čas u osmehu.
Namerno je obavila svetlost u očima, ali ona je sijala protiv njene volje u slabo primetnom osmehu.
Vronski je ušao u kočiju.
Njegova majka, osušena starica sa crnim očima i kovrčama, zajebala je oči, skenirajući sina, i blago se osmehnula svojim tankim usnama.
Ustavši sa sedišta i pruživši služavki torbu, pruži svoju malu naboranu ruku sinu da ga poljubi, i podigavši mu glavu iz ruke, poljubi ga u obraz.
Imaš li moj telegram?
Imali ste dobar put?
Reče njen sin, sede pored nje i nevoljno sluša ženski glas ispred vrata.
Znao je da je to glas dame koju je sreo na vratima.
Svejedno se ne slažem sa tobom, reče glas dame.
To je pogled na Peterburg, gospođo.
Ne Peterburg, već jednostavno ženstveno, odgovorila je.
Pa, dobro, dozvolite mi da vas poljubim u ruku.
Zbogom, Ivan Petroviču.
I da li biste mogli da vidite da li je moj brat ovde, i da ga pošaljete k meni?
Reče dama na vratima, i zakorači nazad u kupe.
Pa, jesi li pronašao svog brata?
Reče grofica Vronskaja, obraćajući se dami.
Vronski je sada shvatio da je to gospođa Karenjina.
Tvoj brat je ovde, rekao je, stojeći.
Izvinite, nisam vas poznavao, i zaista, naše poznanstvo je bilo tako malo, reče Vronski, naklonivši se, da me se sigurno ne sećate.
O, ne, reče ona, trebalo je da te poznajem jer smo tvoja majka i ja sve vreme razgovarali samo o tebi.
Dok je govorila, dopustila je da se u njenom osmehu pokaže želja koja će insistirati na izlasku.
I još uvek ni traga od mog brata.
Zovi ga, Aleksej, reče stara grofica.
Vronski je izašao na peron i uzviknuo Oblonski!
Gospođa Karenjina, međutim, nije čekala brata, već ga ugleda i iskorači svojim laganim, odlučnim korakom.
I čim je brat stigao do nje, pokretom koji je pogodio Vronskog svojom odlukom i svojom gracioznošću, ona mu zagrli levu ruku oko vrata, brzo ga privuče k sebi i toplo ga poljubi.
Vronski je gledao, ne skidajući pogled sa nje, i osmehnuo se, nije mogao reći zašto.
Ali setivši se da ga majka čeka, on se vrati u kočiju.
Veoma je slatka, zar ne?
Reče grofica gospođe Karenjine.
Njen muž ju je stavio sa mnom, i bio sam oduševljen što je imam.
Razgovarali smo do kraja.
I tako ti, čujem ... Vous filez le parfait amour.
Utoliko bolje, dragi moj prijatelju, utoliko bolje.
Ne znam na šta mislite, gospođo, odgovori on hladno.
Hajde, mama, idemo.
Gospođa Karenjina ponovo uđe u kočiju da se oprosti od grofice.
Pa, grofice, vi ste upoznali svog sina, a ja mog brata, reče ona.
I svi moji tračevi su iscrpljeni.
Ne bih imao šta više da ti kažem.
O, ne, reče grofica, uzevši je za ruku.
Mogao bih da idem svuda oko sveta sa tobom i nikada ne budem dosadan.
Vi ste jedna od onih divnih žena u čijem je društvu slatko ćutati i razgovarati.
Sada, molim vas, ne brinite se za svog sina, ne možete očekivati da se nikada neće rastati.
Gospođa Karenjina je stajala sasvim mirno, držeći se veoma uspravno, a oči su joj se smejale.
Ana Arkadjevna, rekla je grofica u objašnjenju svom sinu, ima malog sina od osam godina, mislim, i nikada se ranije nije rastala od njega, i stalno se brine što ga je ostavila.
Da, grofica i ja smo sve vreme razgovarali, ja o svom sinu, a ona o njenom, reče gospođa Karenjina, i ponovo joj osmeh obasja lice, milujući osmeh namenjen njemu.
Bojim se da ti je moralo biti užasno dosadno, reče on, odmah uhvativši loptu koketiranja koju mu je bacila.
Ali očigledno joj nije bilo stalo da nastavi razgovor u tom naporu, pa se okrene staroj grofici.
Mnogo ti hvala.
Vreme je prošlo tako brzo.
Zbogom, ljubavi moja, odgovori grofica.
Daj mi da poljubim tvoje lepo lice.
Govorim otvoreno, u mojim godinama, i jednostavno vam kažem da sam izgubio srce za vas.
Stereotipna kao što je fraza bila, gospođa Karenjina je očigledno verovala u nju i bila je oduševljena njome.
Ona pocrveni, blago se sagne i prisloni obraz na groficine usne, ponovo se podiže i s istim osmehom koji joj leprša između usana i očiju, pruži ruku Vronskom.
On pritisne malu ruku koju mu je pružila, i oduševi se, kao zbog nečeg posebnog, snažnim stiskanjem kojim se ona slobodno i energično rukovala s njim.
Ona iziđe brzim korakom koji je nosio njenu prilično razvijenu figuru sa tako čudnom lakoćom.
Veoma šarmantno, reče grofica.
To je upravo ono što je njen sin mislio.
Oči su ga pratile sve dok joj graciozna figura nije nestala iz vidokruga, a onda mu je osmeh ostao na licu.
On vide kroz prozor kako prilazi bratu, stavlja ruku u njegovu, i poče mu nestrpljivo pričati nešto, očigledno nešto što nije imalo nikakve veze sa njim, Vronskim, i na to se iznervira.
Pa, mama, jesi li sasvim dobro?
Ponovio je, okrenuvši se majci.
Sve je bilo divno.
Aleksandar je bio veoma dobar, a Marija je postala veoma lepa.
Ona je veoma interesantna.
I ona mu ponovo poče pričati o onome što ju je najviše zanimalo krštenje njenog unuka, zbog kojeg je boravila u Peterburgu, i o posebnoj naklonosti koju je car iskazao njenom starijem sinu.
Evo Lavrentija, reče Vronski, gledajući kroz prozor sada možemo da idemo, ako hoćeš.
Stari batler, koji je putovao sa groficom, dođe do kočije da objavi da je sve spremno, a grofica je ustala da ode.
Hajde, sada nema takve gužve, reče Vronski.
Sobarica je uzela torbu i psa u krilu, batlera i portira drugi prtljag.
Vronski je pružio majci ruku, ali baš kad su izlazili iz kočije, nekoliko ljudi je iznenada protrčalo sa uspaničenim licima.
I šef stanice je protrčao u svojoj izvanrednoj obojenoj kapi.
Očigledno se dogodilo nešto neobično.
Gomila koja je napustila voz ponovo je trčala nazad.
... Bacio se!
... čuo se među gomilom.
Stepan Arkadjevič, sa sestrom na ruci, okrenuo se nazad.
I oni su izgledali uplašeno, i zaustavili su se na vratima vagona da izbegnu gomilu.
Dame su ušle, dok su Vronski i Stepan Arkadjevič pratili gomilu kako bi saznali detalje katastrofe.
Stražar, ili pijan ili previše prigušen u oštrom mrazu, nije čuo da se voz vraća nazad, i bio je zgnječen.
Pre nego što su se Vronski i Oblonski vratili, dame su čule činjenice od batlera.
Oblonski i Vronski su obojica videli osakaćeni leš.
Oblonski je očigledno bio uznemiren.
Namrštio se i izgledao je spreman da zaplače.
Ah, kako strašno!
Ah, Ana, da si ga videla!
Vronski nije govorio, njegovo lepo lice je bilo ozbiljno, ali savršeno staloženo.
O, da ste ga videli, grofice, reče Stepan Arkadjevič.
I njegova žena je bila tamo....
Bilo je strašno videti je!
... Bacila se na telo.
Kažu da je on bio jedina podrška ogromne porodice.
Zar niko nije mogao ništa učiniti za nju?
Reče gospođa Karenjina uznemirenim šapatom.
Vronski je pogleda i odmah izađe iz kočije.
Odmah ću se vratiti, maman, primeti on, okrenuvši se na vratima.
Kada se vratio nekoliko minuta kasnije, Stepan Arkadjevič je već razgovarao sa groficom o novoj pevačici, dok je grofica nestrpljivo gledala prema vratima, čekajući svog sina.
A sada da krenemo, reče Vronski, ulazeći.
Izašli su zajedno.
Vronski je bio ispred sa svojom majkom.
Iza je išla gospođa Karenjina sa bratom.
Baš kad su izlazili iz stanice, šef stanice je sustigao Vronskog.
Dali ste mom pomoćniku dve stotine rubalja.
Da li biste ljubazno objasnili u čiju korist ih nameravate?
Za udovicu, reče Vronski, slegnuvši ramenima.
Trebalo je da pomislim da nema potrebe da pitam.
Ti si to dao?
Uzviknu Oblonski, iza, i, stisnuvši sestru ruku, dodade: "Veoma lepo, veoma lepo!"
Nije li on divan momak?
I on i njegova sestra stajahu mirno, tražeći njenu sluškinju.
Kad su izašli, Vronskijeva kočija se već bila odvezla.
Ljudi koji su dolazili i dalje su pričali o tome šta se dogodilo.
Kakva strašna smrt!
Reče jedan gospodin, prolazeći.
Kažu da je isečen na dva dela.
Naprotiv, mislim da je to najlakšetrenutno, primetio je drugi.
Kako to da ne preduzmu odgovarajuće mere predostrožnosti?
Reče treći.
Gospođa Karenjina sede u kočiju, a Stepan Arkadjevič sa iznenađenjem vide da joj usne drhte, i da je jedva obuzdavala suze.
Šta je bilo, Ana?
Upitao je, kad su prešli nekoliko stotina metara.
To je znak zla, rekla je.
Rekao je Stepan Arkadjevič.
Ti si došao, to je glavna stvar.
Ne možeš da zamisliš kako polažem nade u tebe.
Da li ste dugo poznavali Vronskog?
Znate, nadali su se da će se oženiti Kiti.
Reče Ana tiho.
Hajde da pričamo o tebi, dodade ona, bacajući glavu, kao da će se fizički otresti nečeg suvišnog što je ugnjetava.
Hajde da razgovaramo o vašim poslovima.
Dobio sam tvoje pismo, i evo me.
Da, sve moje nade su u vama, rekao je Stepan Arkadjevič.
Pa, reci mi sve o tome.
I Stepan Arkadjevič je počeo da priča svoju priču.
Kad je stigao kući, Oblonski je pomogao sestri da izađe, uzdahnuo, stisnuo joj ruku i krenuo u svoju kancelariju.
Kada je Ana ušla u sobu, Doli je sedela u malom salonu sa beloglavim debelim dečakom, koji je već bio kao njegov otac, koji mu je davao lekciju iz francuskog čitanja.
Dok je dečak čitao, nastavio je da se uvija i pokušava da otkine dugme koje mu je bilo skoro sa jakne.
Majka mu je nekoliko puta skidala ruku s njega, ali se debela ručica ponovo vratila na dugme.
Njegova majka je skinula dugme i stavila ga u džep.
Drži ruke mirno, Griša, reče ona, i prihvati svoj posao, pokrivač koji je dugo pravila.
Uvek je počela da radi na tome u depresivnim trenucima, a sada je nervozno plela, trzajući prstima i brojeći šavove.
Iako je prethodnog dana poslala poruku mužu da je ništa ne zanima da li će njegova sestra doći ili ne, ona je sve pripremila za svoj dolazak, i sa uzbuđenjem je očekivala svoju snaju.
Doli je bila slomljena svojom tugom, potpuno progutana njome.
Ipak, nije zaboravila da je Ana, njena snaja, bila supruga jedne od najvažnijih ličnosti u Peterburgu, i da je bila peterburška velika dama.
I, zahvaljujući ovoj okolnosti, ona nije izvršila svoju pretnju svom mužu- to jest, setila se da dolazi njena snaha.
I, na kraju krajeva, Ana ni na koji način nije kriva, pomisli Doli.
Ne znam ništa o njoj osim najboljeg, i nisam video ništa osim ljubaznosti i naklonosti od nje prema meni.
Istina je da, koliko je mogla da se seti svojih utisaka u Peterburgu kod Karenjina, nije joj se dopalo samo njihovo domaćinstvo, bilo je nečeg veštačkog u čitavom okviru njihovog porodičnog života.
Ali zašto je ne bih primio?
Ako samo ne uzme u glavu da me uteši!
Sva uteha i savet i hrišćanski oproštaj, sve što sam razmišljao hiljadu puta, i sve je to beskorisno.
Sve ove dane Doli je bila sama sa svojom decom.
Nije htela da govori o svojoj tuzi, ali sa tom tugom u srcu nije mogla da govori o spoljnim stvarima.
Znala je da će na ovaj ili onaj način sve ispričati Ani, i naizmenično joj je bilo drago pri pomisli da govori slobodno, i ljuta što je morala da govori o svom poniženju sa njom, njegovom sestrom, i da čuje njene gotove fraze dobrih saveta i utehe.
Ona je bila u potrazi za njom, gledajući na sat svakog minuta, i, kao što se često dešava, puštala je samo tog trenutka kada je stigao njen posetilac, tako da nije čula zvono.
Uhvativši zvuk suknji i laganih koraka na vratima, ona se osvrne oko sebe, a njeno umorno lice nesvesno nije izražavalo radost, već čuđenje.
Ustala je i zagrlila svoju snaju.
Šta, već ovde!
Rekla je dok ju je ljubila.
Doli, kako mi je drago što te vidim!
I meni je drago, reče Doli, blago se osmehujući i pokušavajući po izrazu Anine lica da sazna da li zna.
Najverovatnije zna, pomislila je, primetivši saosećanje na Aninom licu.
Pa, hajde, odvest ću te u tvoju sobu, nastavi ona, pokušavajući da što duže odloži trenutak poverenja.
Da li je to Griša?
Nebesa, kako je porastao!
Rekla je Ana i poljubivši ga, ne skidajući pogled sa Doli, ona je stajala mirno i pocrvenela malo.
Ne, molim vas, hajde da ostanemo ovde.
Ona skine maramu i šešir, uhvati ih za pramen svoje crne kose, koja je bila gomila kovrča, zabaci glavu i odmahne kosom.
Zračite zdravljem i srećom!
Reče Doli, gotovo sa zavišću.
Da, reče Ana.
Milostiva nebesa, Tanja!
Ti si istih godina kao i moja Serjoža, dodala je, obraćajući se devojčici dok je trčala.
Uzela ju je u naručje i poljubila.
Divno dete, divno!
Pokaži mi ih sve.
Pomenula ih je, ne samo sećajući se imena, već i godina, meseci, karaktera, bolesti sve dece, a Doli to nije mogla a da ne ceni.
Vrlo dobro, otići ćemo do njih, rekla je.
Šteta što Vassias spava.
Pošto su videli decu, seli su, sada sami, u salonu, na kafu.
Ana je uzela poslužavnik, a zatim ga odgurnula od sebe.
Doli, rekla je, rekao mi je.
Doli je hladno pogledala Anu koja je sada čekala fraze konvencionalnog saosećanja, ali Ana nije rekla ništa slično.
Doli, draga, reče ona, ne želim da ti govorim u njegovo ime, niti da pokušavam da te utešim što je nemoguće.
Ali, draga, jednostavno mi je žao, žao mi je od srca zbog tebe!
Ispod gustih trepavica njenih sjajnih očiju suze su iznenada zablistale.
Ona se približi svojoj snaji i uze je za ruku u svoju snažnu malu ruku.
Doli se nije ustuknula, ali joj lice nije izgubilo hladan izraz.
Rekla je da uteši mes nemoguće.
Sve izgubljeno nakon onoga što se dogodilo, sve je gotovo!
I odmah što je to rekla, lice joj se iznenada omekša.
Ana je podigla izgubljenu, tanku ruku Doli, poljubila je i rekla: Ali, Doli, šta da se radi, šta da se radi?
Kako je najbolje postupiti u ovoj užasnoj poziciji - to je ono što morate misliti.
Sve je gotovo, i nema ništa više, reče Doli.
A najgore od svega je, vidite, što ne mogu da ga odbacim, tu su deca, ja sam vezan.
I ne mogu da živim sa njim!
To je mučenje za mene da ga vidim.
Doli, draga, on je razgovarao sa mnom, ali želim da čujem od tebe da mi ispričaš o tome.
Doli je upitno pogleda.
Saosećanje i nehinjena ljubav bili su vidljivi na Aninom licu.
Vrlo dobro, reče ona odjednom.
Ali ja ću vam to reći od početka.
Znate kako sam bio oženjen.
Sa obrazovanjem koje nam je mama dala, bio sam više nego nevin, bio sam glup.
Ništa nisam znao.
Znam da kažu da muškarci pričaju svojim ženama o svojim prethodnim životima, ali Stivaše se ispravila Stepan Arkadjevič mi nije rekao ništa.
teško da ćeš verovati, ali do sada sam zamišljao da sam ja jedina žena koju je poznavao.
Tako da sam živeo osam godina.
Morate shvatiti da sam bio toliko daleko od sumnje u neverstvo, smatrao sam da je nemoguće, i da sam to zamišljao sa takvim idejama, da odjednom saznam sav užas, svu odvratnost... Morate pokušati da me razumete.
Biti potpuno uveren u svoju sreću, i sve odjednom... nastavi Doli, zadržavajući jecaje, da dobije pismo ... njegovo pismo svojoj ljubavnici, mojoj guvernanti.
Ne, to je previše strašno!
Ona žurno izvuke maramicu i sakri lice u nju.
Mogu da razumem da me zanesu osećanja, nastavila je posle kratke tišine, ali namerno, lukavo me obmanjujući ... A sa kim?
... Da nastavim da budem moj muž zajedno sa njom ... To je užasno!
Ne možeš da razumeš.... O, da, razumem!
Doli, najdraža, razumem, reče Ana, stisnuvši ruku.
I da li zamišljate da on shvata svu grozotu mog položaja?
Ni najmanje!
On je srećan i zadovoljan.
Ana se brzo umeša.
On je za sažaljenje, on je opterećen kajanjem .... Da li je sposoban za kajanje?
Doli je prekinula, pažljivo gledajući u lice svoje snahe.
Poznajem ga.
Nisam mogao da ga pogledam, a da ga ne sažalim.
Oboje ga poznajemo.
On je dobrog srca, ali je ponosan, a sada je tako ponižen.
Ono što me je najviše dirnulo.... i tu Ana pogodi šta će najviše dirnuti Doli koju muče dve stvari koje se stidi zbog dece, i da je, volevši teda, da, voleći te više od svega na zemlji, žurno prekinula Doli, koja bi odgovorila da te je povredio, probo do srca.
Ne, ne, ona mi ne može oprostiti, stalno govori.
Doli je sanjivo gledala dalje od svoje snahe dok je slušala njene reči.
Da, vidim da je njegov položaj užasan - gore je za krivce nego za nevine, rekla je, ako oseća da sva beda dolazi iz njegove krivice.
Ali kako da mu oprostim, kako da mu opet budem žena posle nje?
Za mene da živim sa njim sada bi bilo mučenje, samo zato što volim svoju prošlu ljubav prema njemu.... I jecaji su prekinuli njene reči.
Ali kao da je bila scenografija, svaki put kad bi se omekšala, počela je ponovo da govori o onome što ju je razljutilo.
Mlada je, vidite, lepa je, nastavila je.
Da li znaš, Ana, moja mladost i moja lepota su nestali, ko ih je odveo?
Od njega i njegove dece.
Radio sam za njega, i sve što sam imao otišlo je u njegovu službu, i sada naravno svako sveže, vulgarno stvorenje ima više šarma za njega.
Nema sumnje da su zajedno razgovarali o meni, ili, još gore, ćutali.
Da li razumeš?
Oči su joj ponovo zasijale od mržnje.
A posle toga će mi reći.... Šta!
Mogu li da mu verujem?
Ne, sve je gotovo, sve što mi je nekada činilo utehu, nagradu za moj rad i moje patnje... Da li biste verovali, Ja sam učio Grisha upravo sada kada je to bila radost za mene, sada je to mučenje.
Za šta treba da se trudim i da se trudim?
Zašto su deca ovde?
Ono što je tako strašno je to što su mi se srca odjednom okrenula, i umesto ljubavi i nežnosti, nemam ništa osim mržnje prema njemu - da, mržnje.
Mogao bih da ga ubijem.
Draga Doli, razumem, ali nemoj se mučiti.
Toliko ste uznemireni, toliko uznemireni, da pogrešno gledate na mnoge stvari.
Doli se smiri i obe su dva minuta ćutale.
Misli za mene, Ana, pomozi mi.
Razmislio sam o svemu, i ne vidim ništa.
Ana nije mogla da misli ni na šta, ali njeno srce je odmah reagovalo na svaku reč, na svaku promenu izraza njene snahe.
Jednu stvar bih rekla, počela je Ana.
Ja sam njegova sestra, znam njegov karakter, tu sposobnost da zaboravi sve, sve što je mahnula rukom pred čelom, tu sposobnost da se potpuno zanese, ali i da se potpuno pokaje.
On ne može da veruje, ne može sada da shvati kako je mogao da postupi kao što je postupio.
Ne, on razume, on je razumeo!
Doli je provalio.
Ali ja ... zaboravljaš me ... Da li mi to olakšava?
Sačekaj minut.
Kada mi je rekao, priznajem da nisam shvatio svu grozotu vašeg položaja.
Nisam video ništa osim njega, i da je porodica bila razbijena.
Bilo mi ga je žao, ali nakon razgovora sa tobom, ja to vidim, kao žena, sasvim drugačije.
Vidim tvoju agoniju, i ne mogu ti reći koliko mi je žao zbog tebe!
Ali, Doli, draga, Ja u potpunosti shvatam tvoje patnje, samo postoji jedna stvar koju ne znam - ne znam ...
Ne znam koliko ljubavi još uvek ima u tvom srcu za njega.
Da znateda li ima dovoljno da biste mogli da mu oprostite.
Ako postoji, oprostite mu!
Ne, Doli je počela, ali Ana je prekinula, poljubivši joj ruku još jednom.
Znam više o svetu nego ti, rekla je.
Znam kako ljudi poput Stive gledaju na to.
Govorite o tome kako on priča o vama sa njom.
To se nikada nije dogodilo.
Takvi ljudi su neverni, ali njihov dom i žena su im svetinja.
Na ovaj ili onaj način ove žene su i dalje gledali sa prezirom od njih, i ne dotiču svoje osećanja za svoju porodicu.
Oni crtaju neku vrstu linije koja se ne može preći između njih i njihovih porodica.
Ne razumem to, ali je tako.
Da, ali on ju je poljubio.... Doli, ćuti, draga.
Video sam Stivu kada je bio zaljubljen u tebe.
Sećam se vremena kada je došao k meni i plakao, govoreći o tebi, i o svoj poeziji i uzvišenosti svojih osećanja prema tebi, i znam da što je duže živeo s tobom, to si ti bila uzvišenija u njegovim očima.
Znate, ponekad smo mu se smejali što je na svaku reč ubacivao Dolis čudesnu ženu.
Uvek si bio božanstvo za njega, i to si još uvek, i to nije bila neverstvo srca...
Ali ako se ponovi?
Ne može biti, kako ja to razumem....
Da, ali možete li oprostiti?
Ne znam, ne mogu da sudim....
Da, mogu, reče Ana, razmišljajući trenutak i hvatajući položaj u svojoj misli i odmeravajući ga u svojoj unutrašnjoj ravnoteži, dodade Da, mogu, mogu, mogu.
Da, mogao bih to oprostiti.
Nisam mogao da budem isti, ne, ali sam mogao da oprostim, i oprostim kao da nikada nije bilo, nikada nije bilo... O, naravno, Doli se brzo umeša, kao da govori ono što je više puta mislila, inače to ne bi bilo oproštaj.
Ako neko oprašta, to mora biti potpuno, potpuno.
Hajde, idemo. Odvest ću te u tvoju sobu, reče ona, ustajući, i usput zagrlivši Anu.
Draga moja, kako mi je drago što si došla.
To je učinilo stvari boljim, mnogo boljim.
Čitav taj dan Ana je provela kod kuće, to jest kod Oblonskih, i nije primila nikoga, iako su neki od njenih poznanika već čuli za njen dolazak, pa su došli da je vide istog dana.
Ana je provela celo jutro sa Doli i decom.
Ona je samo poslala kratku poruku svom bratu da mu kaže da ne sme da propusti da večera kod kuće.
Hajde, Bog je milostiv, napisala je.
Oblonski je večerao kod kuće, razgovor je bio opšti, a njegova žena, obraćajući mu se, obratila mu se sa Stiva, kao što to ranije nije činila.
U odnosima muža i žene i dalje je ostalo isto otuđenje, ali sada nije bilo govora o razdvajanju, a Stepan Arkadjevič je video mogućnost objašnjenja i pomirenja.
Odmah posle večere uđe Kiti.
Poznavala je Anu Arkadjevnu, ali samo vrlo malo, i sada je dolazila svojim sestrama sa izvesnom strepnjom, zbog mogućnosti da upozna ovu otmjenu Peterburžanku, o kojoj su svi tako hvalili.
Ali ona je ostavila povoljan utisak na Anu Arkadjevnu ona je to odmah videla.
Ana se nepogrešivo divila njenoj ljupkosti i mladosti pre nego što je Kiti saznala gde se nalazila, našla se ne samo pod uticajem Ane, već i zaljubljena u nju, kao što se mlade devojke zaljubljuju u starije i udate žene.
Ana nije bila kao moderna dama, niti majka dečaka od osam godina.
U elastičnosti njenih pokreta, svežini i neumornoj revnosti koja je bila na njenom licu i koja je izbijala u njenom osmehu i pogledu, radije bi prošla kao dvadesetogodišnja devojka, da nije bilo ozbiljnog i ponekad tužnog pogleda u njenim očima, koji je Kiti pogađao i privlačio.
Kiti je osećala da je Ana savršeno jednostavna i da ništa ne krije, već da ima drugi viši svet interesovanja koji joj je nedostupan, složen i poetičan.
Posle večere, kada je Doli otišla u svoju sobu, Ana je brzo ustala i prišla bratu, koji je upravo palio cigaru.
Stiva, reče mu, namigujući veselo, prelazeći ga i gledajući prema vratima, idi, i Bog ti pomogao.
On baci cigaru, razumevši je, i ode kroz vrata.
Kada je Stepan Arkadjevič nestao, vratila se na kauč na kome je sedela, okružena decom.
Ili zato što su deca videla da je njihova majka zaljubljena u ovu tetku, ili zato što su i sama osećala poseban šarm u njoj, dvoje starijih, a mlađi koji su sledili njihovo vođstvo, kao što to deca često čine, držali su se za svoju novu tetku još pre večere, i nisu hteli da je napuste.
I među njima je postala neka vrsta igre da sede što bliže tetki, da je dodiruju, drže njenu malu ručicu, ljube je, igraju se njenim prstenom ili čak dodiruju volane njene suknje.
Hajde, hajde, kao što smo sedeli ranije, reče Ana Arkadjevna, sedeći na svom mestu.
I ponovo Griša gurnuo svoje malo lice pod njenu ruku, i ugnezdio se sa glavom na njenoj haljini, zračeći ponosom i srećom.
A kada je vaš sledeći bal?
Upitala je Kiti.
Sledeće nedelje, i sjajan bal.
Jedna od onih lopti u kojima se uvek uživa.
Zašto, postoje lopte na kojima se uvek uživa?
Ana je rekla, sa nežnom ironijom.
Čudno je, ali postoje.
U Bobrištevima se uvek uživa, a kod Nikitina takođe, dok je kod Mežkova uvek dosadno.
zar to niste primetili?
Ne, draga moja, za mene sada nema muda u kojima se uživa, reče Ana, i Kiti oseti u njenim očima onaj tajanstveni svet koji joj nije bio otvoren.
Za mene postoje neke manje dosadne i zamorne.
Kako možete biti dosadni na balu?
Zašto ne bih bio dosadan na balu?
Kiti je shvatila da Ana zna kakav će odgovor uslediti.
Zato što uvek izgledaš lepše od bilo koga.
Ana je imala sposobnost da pocrveni.
Malo je pocrvenela i rekla: Na prvom mestu, nikad nije tako, a drugo, da jeste, kakve bi to veze imalo za mene?
Dolaziš li na ovaj bal?
Pretpostavljam da neće biti moguće izbeći odlazak.
Evo, uzmi, rekla je Tanji, koja je skidala labavo pripijeni prsten sa svog belog, vitkog prsta.
Biće mi drago ako odeš.
Voleo bih da te vidim na balu.
U svakom slučaju, ako odem, utešiću se mišlju da vam je zadovoljstvo ... Griša, ne vuci me za kosu.
Dovoljno je neuredan i bez toga, rekla je, podižući zalutalu bravu, kojom se Griša igrao.
Zamišljam te na balu u jorgovanu.
A zašto baš u jorgovanu?
Upitala je Ana, osmehujući se.
Sada, deco, trčite, trčite.
Da li čujete?
Gospođica Hul vas zove na čaj, reče ona, otrgnuvši decu od sebe i poslavši ih u trpezariju.
Znam zašto me pritisnete da dođem na bal.
Očekujete mnogo od ove lopte, i želite da svi budu tamo da učestvuju u njoj.
U kakvom ste srećnom vremenu, progonila je Ana.
Sećam se, i znam tu plavu izmaglicu kao maglu na planinama u Švajcarskoj.
Ta magla koja prekriva sve u tom blaženom vremenu kada se detinjstvo tek završava, a iz tog ogromnog kruga, srećan i veseo, postoji put koji postaje sve uži i uži, i divno je i alarmantno ući u plesnu dvoranu, svetlu i sjajnu kakva jeste... Ko nije prošao kroz to?
Kiti se nasmeši bez reči.
Ali kako je prošla kroz to?
Kako bih voleo da znam svu njenu ljubavnu priču!
Pomisli Kiti, prisećajući se neromantičnog izgleda Alekseja Aleksandroviča, njenog muža.
Znam nešto.
Stiva mi je rekao, i ja vam čestitam.
Toliko mi se dopao, nastavila je Ana.
Sreo sam Vronskog na železničkoj stanici.
Oh, da li je bio tamo?
Upita Kiti, pocrveneo.
Šta ti je Stiva rekao?
Stiva je ogovarao o svemu tome.
I trebalo bi da mi bude tako drago ...
Juče sam putovao sa majkom Vronskog, ona je nastavila i njegova majka je pričala bez pauze o njemu, on joj je omiljeni.
Znam da su majke pristrasne, ali.... Šta ti je njegova majka rekla?
Oh, mnogo!
I znam da joj je on omiljeni, još uvek se vidi koliko je viteški.... Pa, na primer, rekla mi je da je želeo da preda svu svoju imovinu svom bratu, da je učinio nešto izvanredno dok je bio sasvim dete, da je spasao ženu iz vode.
On je, u stvari, heroj, reče Ana, smešeći se i prisećajući se dvesta rubalja koje je dao na stanici.
Ali ona nije rekla Kiti za dvesta rubalja.
Iz nekog razloga joj je bilo neprijatno da pomisli na to.
Osećala je da u tome ima nešto što ima veze sa njom, a nešto što nije trebalo da bude.
Veoma me je pritisnula da odem da je vidim, Ana nastavi i biće mi drago da je sutra vidim.
Stiva ostaje dugo u Dolininoj sobi, hvala Bogu, dodala je Ana, menjajući temu i ustajući, zamišljala je Kiti, nezadovoljna nečim.
Ne, ja sam prvi!
Vrištala su deca, koja su popila čaj, trčeći do svoje tetke Ane.
Svi zajedno, reče Ana, i potrča smejući se u susret njima, i zagrli i zamahnu oko sve gomile dece koja vrište od oduševljenja.
Doli je izašla iz svoje sobe na čaj odraslih ljudi.
Stepan Arkadjevič nije izašao.
Mora da je napustio ženinu sobu na drugim vratima.
Bojim se da će ti biti hladno gore, primeti Doli, obraćajući se Ani: Hoću da te pomerim dole, pa ćemo biti bliže.
Oh, molim te, ne brini se za mene, odgovori Ana, pažljivo gledajući u Dollino lice, pokušavajući da razazna da li je došlo do pomirenja ili ne.
Ovde će ti biti lakše, odgovori njena snaja.
Uveravam vas da spavam svuda, i uvek kao svizac.
Koje je pitanje?
Upita Stepan Arkadjevič, izlazeći iz svoje sobe i obraćajući se svojoj ženi.
Po njegovom tonu i Kiti i Ana su znale da je došlo do pomirenja.
Želim da pomerim Anu dole, ali moramo da spustimo roletne.
Niko ne zna kako se to radi, moram se sama pobrinuti za to, odgovori Doli obraćajući mu se.
Bog zna da li su se potpuno pomirili, pomisli Ana, čuvši njen ton, hladan i staložen.
O, gluposti, Doli, uvek praveći poteškoće, odgovori mužu.
Hajde, uradiću sve, ako hoćeš....
Da, moraju se pomiriti, pomisli Ana.
Znam kako se sve radi, odgovori Doli.
Kažeš Matveju da učini ono što se ne može učiniti, i sama odeš, ostavljajući ga da sve zbrka, a njen uobičajeni, podrugljivi osmeh iskrivi uglove Dolisinih usana dok je govorila.
Potpuno, potpuno pomirenje, puno, pomislila je Ana hvala Bogu!
I radujući se što je ona uzrok tome, ona priđe Doli i poljubi je.
Nikako.
Zašto uvek gledaš sa visine na mene i Matveja?
Reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se jedva primetno, i obraćajući se svojoj ženi.
Celo veče Doli je, kao i uvek, bila pomalo podrugljiva u svom tonu prema svom mužu, dok je Stepan Arkadjevič bio srećan i veseo, ali ne tako da bi izgledalo kao da je, pošto mu je oprošteno, zaboravio na svoju uvredu.
U pola devet posebno radostan i prijatan porodični razgovor za stolom kod Oblonskih prekinuo je naizgled jednostavan incident.
Ali ovaj jednostavan incident iz nekog razloga pogodio je sve kao čudan.
Govoreći o zajedničkim poznanicima u Petersburgu, Ana je brzo ustala.
Ona je u mom albumu, rekla je i, uzgred, pokazaću ti moju Serjožu, dodala je, sa majčinim osmehom ponosa.
Oko deset sati, kada je obično rekla laku noć svom sinu, i često pre nego što je otišla na bal i sama ga je stavila u krevet, osećala se depresivno što je tako daleko od njega i o čemu god da je pričala, stalno se vraćala u mislima svojoj kovrdžavoj Serjoži.
Čeznula je da pogleda njegovu fotografiju i priča o njemu.
Iskoristivši prvi izgovor, ona ustade, i svojim laganim, odlučnim korakom krene po svoj album.
Stepenice do njene sobe izlazile su na podestu velikog toplog glavnog stepeništa.
Baš kad je izlazila iz salona, u hodniku se začu zvonjava.
Ko to može biti?
Rano je za mene da me dohvate, a za bilo koga drugog je kasno, primetila je Kiti.
Naravno da je neko sa papirima za mene, stavi u Stepan Arkadjevič.
Kada je Ana prolazila pored vrha stepeništa, sluga je trčao da najavi posetioca, dok je posetilac sam stajao pod lampom.
Ana pogledavši dole odmah prepozna Vronskog, i u njenom srcu se probudi čudno osećanje zadovoljstva i istovremeno straha od nečega.
Stajao je mirno, ne skidajući kaput, izvlačeći nešto iz džepa.
U trenutku kada je bila okrenuta prema stepenicama, on podiže oči, ugleda je, i u izrazu njegovog lica prođe senka stida i zaprepaštenja.
Blago nagnuvši glavu, ona prođe, čuvši iza sebe snažan glas Stepana Arkadjeviča kako ga poziva da dođe, i tih, mekan i staložen glas Vronskog koji odbija.
Kada se Ana vratila sa albumom, on je već bio odsutan, a Stepan Arkadjevič im je rekao da je pozvao da se raspita o večeri koju će sutradan prirediti slavnoj ličnosti koja je upravo stigla.
I ništa ga nije moglo navesti da se popne.
Kakav je on čudan momak!
Dodao je Stepan Arkadjevič.
Mislila je da je ona jedina osoba koja zna zašto je došao, i zašto nije hteo da dođe.
Bio je kod kuće, pomislila je, i nije me našao, i mislio je da bi trebalo da budem ovde, ali nije došao jer je mislio da je kasno, a Ana ovde.
Svi su se pogledali, ne govoreći ništa, i počeli da gledaju u Annin album.
Nije bilo ničeg izuzetnog ili čudnog u tome što je čovek u pola devet pozvao prijatelja da se raspita o detaljima predložene večere i nije ušao, ali svima im se činilo čudnim.
Iznad svega, činilo se čudno i nije u redu za Anu.
Poglavlje 22 Bal je tek počinjao, dok su Kiti i njena majka koračale velikim stepenicama, preplavljenim svetlošću i obrubljenim cvećem i slugama u prahu i crvenim kaputima.
Iz prostorija je dopiralo neprestano, neprekidno zujanje, kao iz košnice, i šuštanje pokreta, i dok su na podestu između drveća poslednji dodirivali kosu i haljine pred ogledalom, čuli su iz dvorane pažljive, jasne note violina orkestra koje su započinjale prvi valcer.
Mali starac u civilnoj odeći, sređujući svoje sive kovrče pred drugim ogledalom i raspršujući miris mirisa, spotakne se o njih na stepenicama i stade u stranu, očigledno se diveći Kiti, koju nije poznavao.
Mladić bez brade, jedan od onih mladih ljudi iz društva koje je stari knez Ščerbatski zvao mladim jeleni, u izuzetno otvorenom prsluku, ispravljajući belu kravatu dok je išao, poklonio im se, i pošto je protrčao, vratio se da zamoli Kiti za kvadrilu.
Pošto je prva kvadrila već bila data Vronskom, morala je da obeća ovom mladiću drugu.
Jedan oficir, zakopčavši rukavicu, stade sa strane na vratima, i milujući brkove, divi se ružičastoj Kiti.
Iako su njena haljina, frizura i sve pripreme za bal koštale Kiti mnogo muke i obzirnosti, ona je u tom trenutku ušla u plesnu dvoranu u svojoj raskošnoj haljini od tila preko ružičaste haljine tako lako i jednostavno kao da sve rozete i čipka, svi sitni detalji njene odeće, nisu koštali ni nju ni njenu porodicu ni trenutka pažnje.  kao da je rođena u onom tilu i čipki, sa kosom podignutom visoko na glavi, sa ružom i dva lista na vrhu.
Kada je, neposredno pre ulaska u plesnu dvoranu, princeza, njena majka, pokušala da se okrene desnom stranom iz trake pojasa, Kiti se beše malo povukla.
Osećala je da sve mora biti u redu samo od sebe, i graciozno, i da ništa ne treba ispravljati.
Bio je to jedan od najboljih dana Kitti.
Haljina joj nije bila neudobna nigde, čipka joj se nigde nije spuštala, rozete joj nisu bile zgnječene niti otkinute, ružičaste papuče visokim, izdubljenim štiklama nisu je štipale, već su joj obradovale noge, a debele rolne lepog šinjona držale su joj se na glavi kao da su njena kosa.
Sva tri dugmeta su se zakopčala bez kidanja na dugoj rukavici koja joj je prekrivala ruku, ne skrivajući njene linije.
Crni baršun njenog medaljona se sa posebnom mekoćom ugnezdio oko njenog vrata.
Taj baršun je bio ukusan kod kuće, gledajući njen vrat u ogledalu, Kiti je osetila da taj somot govori.
U vezi sa svim ostalim možda postoji sumnja, ali somot je bio ukusan.
Kiti se i ovde osmehnula, lopti, kad ga je pogledala u staklo.
Njena gola ramena i ruke davale su Kiti osećaj hladnog mermera, osećaj koji joj se posebno dopao.
Oči su joj zaiskrile, a rumene usne nisu mogle da se suzdrže od osmeha od svesti o sopstvenoj privlačnosti.
Jedva da je ušla u plesnu dvoranu i stigla do gomile dama, svih tila, traka, čipke i cveća, čekajući da je zamole da pleše. Kiti nikada nije bila jedna od te gomile kada su je pozvali na valcer, a zamolio je najbolji partner, prva zvezda u hijerarhiji plesne dvorane, čuveni direktor plesova,  oženjen muškarac, zgodan i dobro građen, Jegoruška Korsunski.
On je upravo izašao od grofice Bonine, s kojom je odigrao prvu polovinu valcera, i, pregledavši svoje kraljevstvo, to jest, nekoliko parova koji su počeli da plešu, ugleda Kiti kako ulazi, i odleti do nje onim neobičnim, laganim hodom koji je ograničen na direktore balova.
Čak je nije ni pitao da li joj je stalo da pleše, ispružio je ruku da zagrli njen vitki struk.
Pogledala je oko sebe tražeći nekoga kome bi dala lepezu, a njihova domaćica, osmehujući joj se, uzela je.
Kako si lepo došla na vreme, reče joj, grleći njen struk tako loša navika da kasni.
Savivši levu ruku, položila ga je na njegovo rame, a njene male noge u ružičastim papučama počele su brzo, lagano i ritmički da se kreću po klizavom podu u ritmu muzike.
To je odmor za valcer sa tobom, rekao joj je, dok su pali u prve spore korake valcera.
Njegova izuzetna takva lakoća, preciznost.
Rekao joj je isto što je rekao skoro svim svojim partnerima koje je dobro poznavao.
Ona se nasmeši na njegovu pohvalu, i nastavi da gleda po sobi preko njegovog ramena.
Nije bila kao devojka na svom prvom balu, za koju se sva lica u dvorani stapaju u jednu viziju zemlje bajki.
I ona nije bila devojka koja je išla u ustajali krug balova sve dok svako lice u plesnoj dvorani nije bilo poznato i zamorno.
Ali ona je bila u sredini između njih dvoje, bila je uzbuđena, a u isto vreme imala je dovoljno samopouzdanja da bi mogla da posmatra.
U levom uglu dvorane videla je okupljenu kremu društva.
Tamo je bila neverovatno gola lepotica Lidi, žena Korsunskog, tamo je sijala gospođa kuće sijala ćelava glava Krivina, uvek se može naći tamo gde su bili najbolji ljudi.
U tom pravcu su gledali mladići, ne usuđujući se da im priđu.
I tamo je opisala Stivu, i tu je ugledala izuzetnu figuru i glavu Ane u haljini od crnog baršuna.
I on je bio tamo.
Kiti ga nije videla od večeri kada je odbila Levina.
Svojim dugovidnim očima odmah ga je prepoznala, a čak je bila svesna da je gleda.
Još jedan red, a?
Nisi umoran?
Reče Korsunski, malo bez daha.
Ne, hvala!
Gde da te odvedem?
Gospođa Karenjina ovde, mislim ... odvedi me do nje.
Gde god da komandujete.
I Korsunski poče da pleše odmerenim koracima pravo prema grupi u levom uglu, neprestano govoreći: Oprostite, gospođe, oprostite, gospođe i koračajući svojim putem kroz more čipke, tila i trake, i ne raspoređujući ni pero, on oštro okrenu svoju partnerku, tako da su njeni vitki gležnjevi, u svetlim providnim čarapama, bili izloženi pogledu,  a njen voz je isplivao u obliku lepeze i pokrivao Krivinsova kolena.
Korsunski se pokloni, ispravi svoju raskopčanu košulju i pruži joj ruku da je odvede do Ane Arkadjevne.
Kiti, pocrvenela, sleti vozom sa Krivinovih kolena i, pomalo vrtoglava, osvrne se oko sebe, tražeći Anu.
Ana nije bila u jorgovanu, kao što je Kiti tako hitno želela, već u crnoj, niskom kroju, baršunastoj haljini, koja je pokazivala njeno puno grlo i ramena, koja je izgledala kao da je izrezbarena u staroj slonovači, i njene zaobljene ruke, sa sitnim, vitkim zglobovima.
Cela haljina bila je obrubljena venecijanskim gipureom.
Na glavi, među crnom kosom, bez lažnih dodataka, bio joj je venac od maćuhica i buket istih u crnoj vrpci pojasa među belom čipkom.
Njena frizura nije bila upečatljiva.
Sve što je bilo uočljivo bile su male namerne vitice njene kovrdžave kose koje bi joj se uvek oslobodile oko vrata i slepoočnica.
Oko njenog dobro ošišanog, snažnog vrata bila je nit od bisera.
Kiti je viđala Anu svaki dan kada ju je obožavala, i uvek je zamišljala u jorgovanu.
Ali sada kada ju je videla u crnom, osetila je da nije u potpunosti videla njen šarm.
Sada ju je videla kao nekoga sasvim novog i iznenađujućeg za nju.
Sada je shvatila da Ana nije mogla da bude u jorgovanu, i da je njen šarm bio samo u tome što se uvek isticala u odnosu na njenu odeću, da njena haljina nikada ne može da se primeti na njoj.
A njena crna haljina, sa raskošnom čipkom, nije se primećivala na njoj, to je bio samo okvir, a sve što se videlo bilo je jednostavno, prirodno, elegantno, a istovremeno veselo i željno.
Stajala je držeći se, kao i uvek, veoma uspravno, a kad se Kiti približila grupi, razgovarala je sa gospodarom kuće, blago okrenute glave prema njemu.
Ne, ja ne bacam kamenje, govorila je, kao odgovor na nešto, mada ja to ne mogu da razumem, nastavi, slegnuvši ramenima, i odmah se okrene prema Kiti sa blagim zaštitničkim osmehom.
Letećim, ženstvenim pogledom ona pregleda svoju odeću i pomakne glavu, jedva primetnu, ali koju je Kiti razumela, što je značilo odobravanje njene haljine i njenog izgleda.
Ušao si u sobu plešući, dodala je.
Ovo je jedan od mojih najvernijih pristalica, rekao je Korsunski, klanjajući se Ani Arkadjevni, koju još nije video.
Princeza pomaže da lopte budu srećne i uspešne.
Ana Arkadjevna, valcer?
Rekao je, sagnuvši se prema njoj.
Zašto, da li ste se upoznali?
Upitao je njihov domaćin.
Ima li nekoga koga nismo upoznali?
Moja supruga i ja smo kao beli vukovisvi nas poznaju, odgovorio je Korsunski.
Valcer, Ana Arkadjevna?
Ne plešem kada je moguće da ne plešem, rekla je.
Ali večeras je to nemoguće, odgovori Korsunski.
U tom trenutku se pojavio Vronski.
Pa, pošto je večeras nemoguće, počnimo, reče ona, ne primećujući Vronskijev naklon, i žurno stavi ruku na Korsunskijevo rame.
Zbog čega je ljuta na njega?
Pomisli Kiti, uviđajući da Ana namerno nije odgovorila na Vronskijev naklon.
Vronski priđe Kiti podsećajući je na prvu kvadrilu i izražavajući žaljenje što je nije video sve ovo vreme.
Kiti je s divljenjem gledala Anu kako pleše i slušala ga.
Očekivala je da će je zamoliti za valcer, ali nije, i ona ga začuđeno pogleda.
On se blago zacrveni i žurno je zamoli na valcer, ali je tek bio zagrlio oko struka i učinio prvi korak kad je muzika iznenada prestala.
Kiti ga pogleda u lice, koje joj je bilo tako blisko, i još dugo nakon toga još nekoliko godina taj pogled, pun ljubavi, na koji on nije odgovorio, preseče je u srce agonijom stida.
Uzviknuo je Korsunski sa druge strane sobe, i uhvativši prvu mladu damu na koju je naišao i sam počeo da pleše.
Vronski i Kiti su nekoliko puta plesali po sobi.
Posle prvog valcera Kiti ode kod majke, i jedva da je stigla da kaže nekoliko reči grofici Nordston, kad se Vronski ponovo pojavio po prvu kvadrilu.
Za vreme kvadrile nije rečeno ništa od značaja da je bilo nepovezanog razgovora između njih o Korsunskim, mužu i ženi, koje je on veoma zabavno opisao, kao divnu decu u četrdesetoj godini, i o budućem gradskom pozorištu, i tek jednom ju je razgovor dirnuo do kraja, kada ju je upitao o Levinu, da li je ovde,  i dodao da mu se toliko sviđa.
Ali Kiti nije mnogo očekivala od kvadrile.
Sa uzbuđenjem u srcu je gledala rado mazurki.
Mislila je da se u mazurki sve mora odlučiti.
Činjenica da je tokom kvadrile nije pitao za mazurku nije je mučila.
Bila je sigurna da će plesati mazurku s njim kao što je to činila na prethodnim balovima, i odbila je petoricu mladića, rekavši da je verena za mazurku.
Čitav bal do poslednje kvadrile bio je za Kiti začarana vizija divnih boja, zvukova i pokreta.
Sedela je samo kada se osećala previše umorno i molila za odmor.
Ali dok je plesala poslednju kvadrilu sa jednim od zamornih mladića koga nije mogla da odbije, slučajno je zatekla visavis sa Vronskim i Anom.
Od početka večeri nije bila blizu Ane, a sada je opet videla da je odjednom sasvim nova i iznenađujuća.
Videla je u sebi znake onog uzbuđenja uspeha koje je tako dobro poznavala u sebi; videla je da je opijena oduševljenim divljenjem koje je uzbuđivala.
Znala je taj osećaj i znala je njegove znake, i videla ih je u Ani, videla drhtavu, trepetavu svetlost u njenim očima, i osmeh sreće i uzbuđenja koji joj se nesvesno igrao na usnama, i namernu gracioznost, preciznost i lakoću njenih pokreta.
Pitala se.
Sve ili jedan?
I ne pomažući uznemirenom mladiću s kojim je plesala u razgovoru, čiju je nit izgubio i nije mogao ponovo da pokupi, ona je spolja živahno poslušala odlučne povike Korsunskog, počevši ih sve u veliki krug, a zatim u lanac, i istovremeno je bdela sa sve većim bolom u srcu.
Ne, to nije divljenje gomile je opijao, ali obožavanje jednog.
A ovaj?
Može li to biti on?
Svaki put kad bi razgovarao sa Anom, radosna svetlost bi joj bljesnula u očima, a osmeh sreće iskrivio joj je crvene usne.
Činilo se da se trudi da se obuzda, da ne pokaže te znake oduševljenja, ali oni su joj izašli na lice.
Ali šta je sa njim?
Kiti ga pogleda i bude ispunjena užasom.
Ono što je Kiti bilo tako jasno prikazano u ogledalu Aninog lica koje je videla u njemu.
Šta se dogodilo sa njegovim uvek samozatajnim, odlučnim ponašanjem i nemarno spokojnim izrazom njegovog lica?
Sada svaki put kad bi se okrenuo prema njoj, sagnuo bi glavu, kao da bi joj pao pred noge, a u njegovim očima nije bilo ništa osim ponizne pokornosti i straha.
Ne bih te uvredio, činilo se da mu oči svaki put govore, ali želim da se spasim, i ne znam kako.
Na licu mu je bio izraz kakav Kiti nikada ranije nije videla.
Razgovarali su o zajedničkim poznanstvima, održavajući najtrivijalniji razgovor, ali Kiti se činilo da svaka reč koju izgovore određuje njihovu i njenu sudbinu.
I čudno je bilo to što su u stvari govorili o tome kako je Ivan Ivanovič apsurdan sa svojim francuskim jezikom, i kako bi se devojka Eletski mogla bolje slagati, a ipak su te reči sve vreme imale posledice za njih, i oni su se osećali isto kao i Kiti.
Ceo bal, ceo svet, sve je izgledalo izgubljeno u magli u Kitinoj duši.
Ništa osim stroge discipline njenog vaspitanja nije je podržavalo i prisiljavalo da radi ono što se od nje očekuje, to jest, da pleše, da odgovara na pitanja, da govori, čak i da se smeje.
Ali pre mazurke, kada su počeli da premeštaju stolice i nekoliko parova se preselilo iz manjih soba u veliku sobu, za Kiti je došao trenutak očaja i užasa.
Odbila je pet partnera, a sada nije plesala mazurku.
Nije se čak ni nadala da će je to tražiti, jer je bila toliko uspešna u društvu da nikome nije pala na pamet da je do sada ostala neangažovana.
Moraće da kaže majci da se oseća bolesno i da ode kući, ali nije imala snage da to uradi.
Osećala se slomljeno.
Ona ode do najudaljenijeg kraja malog salona i utonula u nisku stolicu.
Njene svetle, providne suknje uzdizale su se poput oblaka oko njenog vitkog struka; jedna gola, tanka, meka, devojačka ruka, bezvoljno visila, bila je izgubljena u naborima njene ružičaste tunike, u drugoj je držala lepezu i brzim, kratkim potezima lepršala njeno zapaljeno lice.
Ali dok je izgledala kao leptir, koji se držao za vlati trave i upravo se spremao da otvori svoja dugina krila za novi let, srce ju je bolelo od užasnog očaja.
Ali možda grešim, možda nije bilo tako?
I ponovo se seti svega što je videla.
Kitti, šta je to?
Reče grofica Nordston, nečujno koračajući preko tepiha prema njoj.
Ne razumem to.
Kittina donja usna je počela da drhti - brzo je ustala.
Kiti, ne plešeš mazurku?
Ne, ne, reče Kiti glasom koji se treseo od suza.
Pitao ju je za mazurku preda mnom, reče grofica Nordston, znajući da će Kiti razumeti ko su on i ona.
Rekla je: Zašto, zar nećeš plesati sa princezom Ščerbatskom?
Oh, nije me briga!
Niko osim nje nije razumeo njen položaj, niko nije znao da je upravo odbila čoveka koga je možda volela, i odbila ga zato što je verovala u drugog.
Grofica Nordston nađe Korsunskog, s kojim je trebalo da pleše mazurku, i reče mu da pita Kiti.
Kiti je plesala u prvom paru, i srećom po nju nije morala da govori, jer je Korsunski sve vreme trčao okolo i usmeravao figuru.
Vronski i Ana sedeli su skoro nasuprot nje.
Videla ih je svojim dugovidim očima, a videla ih je i u blizini, kad su se sreli u figurama, i što ih je više viđala, to je više bila uverena da je njena nesreća potpuna.
Videla je da se osećaju sami u toj prepunoj sobi.
A na licu Vronskog, uvek tako čvrstom i nezavisnom, vide onaj izraz koji ju je pogodio, zbunjenost i poniznu pokornost, kao izraz inteligentnog psa kada je učinio zlo.
Ana se nasmešila, a njen osmeh se odrazio na njega.
Ona je postala zamišljena, a on se uozbiljio.
Neka natprirodna sila privukla je Kitine oči na Anino lice.
Bila je očaravajuća u svojoj jednostavnoj crnoj haljini, očaravajuće su bile njene okrugle ruke sa narukvicama, fascinantan je bio njen čvrst vrat sa bisernim koncem, očaravajuće zalutale kovrče njene raspuštene kose, fascinantni graciozni, lagani pokreti njenih malih nogu i ruku, fascinantno je bilo to ljupko lice u svojoj revnosti, ali bilo je nečeg strašnog i okrutnog u njenoj opčinjenosti.
Kiti joj se divila više nego ikad, a njena patnja je bila sve oštrija.
Kiti se osećala preplavljeno, i njeno lice je to pokazivalo.
Kad je Vronski vide kako je nailazi na mazurku, nije je odmah prepoznao, bila je tako promenjena.
Rekao joj je, da bi nešto rekao.
Da, odgovorila je.
Usred mazurke, ponavljajući komplikovanu figuru, koju je nedavno izmislio Korsunski, Ana je izašla u centar kruga, izabrala dva gospodina i pozvala damu i Kiti.
Kiti ju je zaprepašteno gledala dok se penjala.
Ana je pogleda sa spuštenim kapcima, i nasmeši se, stisnuvši joj ruku.
Ali, primetivši da Kiti na njen osmeh odgovara samo pogledom očaja i čuđenja, ona se okrene od nje i poče veselo da razgovara sa drugom damom.
Da, u njoj ima nečeg neobičnog, đavolskog i fascinantnog, reče Kiti sebi.
Ana nije htela da ostane na večeri, ali gospodar kuće poče da je nagovara da to učini.
Gluposti, Ana Arkadjevna, reče Korsunski, uvlačeći golu ruku ispod rukava svog kaputa, Takva ideja za kotilion!
I on je krenuo postepeno, pokušavajući da je privuče sa sobom.
Njihov domaćin se nasmešio sa odobravanjem.
Ne, neću ostati, odgovori Ana, osmehujući se, ali uprkos njenom osmehu, i Korsunski i gospodar kuće vide po njenom odlučnom tonu da neće ostati.
Nema razloga zašto sam na vašem balu u Moskvi plesala više nego cele zime u Peterburgu, reče Ana, osvrćući se na Vronskog, koji je stajao pored nje.
Moram se malo odmoriti pre putovanja.
Da li onda sigurno idete sutra?
Da, pretpostavljam, odgovori Ana, kao da se čudila smelosti njegovog pitanja, ali ga je nezadrživ, drhtav sjaj njenih očiju i osmeh zapalio dok je to govorila.
Ana Arkadjevna nije ostala na večeri, već je otišla kući.
Glava 24 Da, ima u meni nešto mrsko, odvratno, pomisli Levin dok se udaljavao od Ščerbatskih i pošao u pravcu stana svoje braće.
I ne slažem se sa drugim ljudima.
Ponos, kažu.
Ne, nemam ponosa.
Da sam imao imalo ponosa, ne bih se stavio u takav položaj.
I zamišljao je u sebi Vronskog, srećnog, dobroćudnog, pametnog i samouverenog, koji se sigurno nikada nije našao u užasnom položaju u kojem se nalazio te večeri.
Da, morala je da ga izabere.
Tako je moralo da bude, i ne mogu da se žalim ni na koga ili bilo šta.
Ja sam kriv.
Kakvo sam pravo imao da zamišljam da će joj biti stalo da se pridruži svom životu sa mojim?
Ko sam ja i šta sam ja?
Nikoga, koga niko ne želi, niti nikome ne koristi.
I on se seti svog brata Nikolaja, i sa zadovoljstvom se zadrži na pomisli na njega.
Zar nije u pravu da je sve na svetu nisko i odvratno?
I da li smo pošteni u našem sudu o bratu Nikolaju?
Naravno, sa stanovišta Prokofija, videvši ga u poderanom ogrtaču i pripitom, on je odvratna osoba.
Ali ja ga poznajem drugačije.
Znam njegovu dušu i znam da smo mi poput njega.
A ja, umesto da ga potražim, iziđoh na večeru i dođem ovamo.
Levin priđe svetiljci, pročita bratovu adresu, koja mu je bila u novčaniku, i nazove sanke.
Čitav dugi put do svoje braće, Levin se živo prisećao svih činjenica koje su mu bile poznate iz života njegovog brata Nikolaja.
Setio se kako je njegov brat, dok je bio na univerzitetu, i godinu dana kasnije, uprkos podsmehu svojih drugova, živeo kao monah, strogo poštujući sve verske obrede, službe i postove, i izbegavajući svaku vrstu zadovoljstva, posebno žene.
A kasnije, kako je odjednom izbio, družio se sa najstrašnijim ljudima, i požurio u najbesmisleniji razvrat.
Kasnije se setio skandala oko jednog dečaka, koga je odveo sa sela da ga odgaja i, u naletu besa, tako nasilno pretukao da je protiv njega pokrenut postupak zbog nezakonitog ranjavanja.
Zatim se seti skandala sa oštrijim, kome je izgubio novac i dao zadužnicu, i protiv koga je i sam podneo žalbu, tvrdeći da ga je prevario.
To je bio novac koji je Sergej Ivanovič platio.
Tada se seti kako je proveo noć u zatvoru zbog nereda na ulici.
Setio se sramnog postupka koji je pokušao da pokrene protiv svog brata Sergeja Ivanoviča, optužujući ga da mu nije platio svoj deo majčinog bogatstva, i poslednjeg skandala, kada je otišao u neku zapadnu provinciju u službenom svojstvu, i tamo upao u nevolju zbog napada na seoskog starešinu...
Sve je to bilo užasno odvratno, ali Levinu se to uopšte nije činilo u istom odvratnom svetlu kao što bi neminovno izgledalo onima koji nisu poznavali Nikolaja, nisu znali celu njegovu priču, nisu znali njegovo srce.
Levin se setio da su mu se, kada je Nikolaj bio u pobožnoj fazi, u periodu posta, monaha i crkvenih službi, kada je u religiji tražio oslonac i obuzdavanje za svoju strastvenu narav, svi, daleko od toga da ga ohrabruju, podsmevali, a i on sa ostalima.
Zadirkivali su ga, zvali su ga Noa i monah, a kad je pobegao, niko mu nije pomogao, ali su se svi okrenuli od njega sa užasom i gađenjem.
Levin je osećao da, uprkos svoj ružnoći svog života, njegov brat Nikolaj, u svojoj duši, u dubini svoje duše, nije bio ništa više u krivu od ljudi koji su ga prezirali.
Nije bio kriv što je rođen sa svojim neobuzdanim temperamentom i nekako ograničenom inteligencijom.
Ali on je oduvek želeo da bude dobar.
Sve ću mu ispričati, bez zadrške, i nateraću ga da govori bez zadrške, i pokazaću mu da ga volim i da ga tako razumem, reši Levin u sebi, kad je oko jedanaest sati stigao u hotel kome je imao adresu.
Na vrhu, 12 i 13, portir je odgovorio na Levinsovo pitanje.
Naravno da bude kod kuće.
Vrata br.
12 beše napola otvoren, i u trag svetlosti izlaze gusti dim jeftinog, siromašnog duvana, i glas glasa, nepoznat Levinu, ali odmah znajući da je njegov brat onde, čuo je kašalj.
Dok je ulazio na vrata, nepoznati glas je govorio da sve zavisi od toga koliko rasuđivanja i znanja stvari učinjene.
Konstantin Levin pogleda na vrata i vide da je govornik mladić sa ogromnom kosom, u ruskom kretenu, i da na sofi sedi žena u vunenoj haljini, bez kragne i lisica.
Njegov brat se nije mogao videti.
Konstantin oseti oštar bol u srcu pri pomisli na čudno društvo u kojem je njegov brat proveo život.
Niko ga nije čuo, a Konstantin, skinuvši galoše, slušao je šta govori gospodin u kretenu.
Govorio je o nekom poduhvatu.
Pa, đavo ih je oderao, privilegovane klase, odgovorio je glas njegove braće, kašljajući.
Donesi nam večeru i malo vina ako je ostalo ili idi i uzmi malo.
Žena ustade, izađe iza paravana i ugleda Konstantina.
Tamo je neki gospodin, Nikolaj Dmitrijevič, rekla je.
Koga želiš?
Rekao je glas Nikolaja Levina, ljutito.
To sam ja, odgovori Konstantin Levin, izlazeći na svetlost.
Nikolajev glas reče ponovo, još ljutito.
Čuo se kako žurno ustaje, spotaknuo se o nešto, a Levin ugleda velike, uplašene oči i ogromnu, mršavu, pogrbljenu figuru svog brata, tako poznatu, a ipak zapanjujuću u svojoj čudnosti i bolesnosti.
Bio je još mršaviji nego pre tri godine, kada ga je Konstantin Levin poslednji put video.
Nosio je kratki kaput, a ruke i velike kosti izgledale su veće nego ikad.
Kosa mu se proređivala, isti ravni brkovi skrivali su mu usne, iste oči su čudno i naivno gledale u svog posetioca.
On uzvikne iznenada, prepoznavši brata, i oči mu zasjaše od radosti.
Ali istog trenutka on se osvrne na mladića i nervozno trznu glavom i vratom koje je Konstantin tako dobro poznavao, kao da ga boli traka za vrat, a na njegovom mršavom licu počivao je sasvim drugačiji izraz, divlji, patnički i okrutni.
Pisao sam tebi i Sergeju Ivanoviču da te ne poznajem i da ne želim da te poznajem.
Šta je to što želiš?
On uopšte nije bio isti kao što ga je Konstantin zamišljao.
Najgori i najzamorniji deo njegovog karaktera, ono što je tako otežavalo sve odnose s njim, zaboravio je Konstantin Levin kad je pomislio na njega, a sada, kad je video njegovo lice, a naročito ono nervozno trzanje glave, setio se svega.
Nisam želeo da te vidim ni zbog čega, odgovorio je stidljivo.
Jednostavno sam došao da te vidim.
Plašljivost njegove braće očigledno je omekšala Nikolaja.
Usne su mu se trznule.
Oh, pa to je to?
Pa, uđite, sedite.
Kao neka večera?
Maša, donesi večeru za troje.
Ne, stani na trenutak.
Da li znate ko je ovo?
On reče, obraćajući se bratu i pokazujući na gospodina u kretenu: Ovo je Kritski, moj prijatelj iz Kijeva, veoma izvanredan čovek.
Policija ga progoni, naravno, jer on nije nitkov.
I on se osvrnuo na način na koji je uvek gledao na sve u sobi.
Videvši da se žena koja stoji na vratima kreće da ode, on joj je povikao, Čekaj malo, rekao sam.
I sa nesposobnošću da se izrazi, nekoherentnošću koju je Konstantin tako dobro poznavao, on poče, osvrćući se na sve, da priča svom bratu Kritskom priču o tome kako je izbačen sa univerziteta zbog osnivanja dobrotvornog društva za siromašne učenike i nedeljnih škola, i kako je kasnije bio učitelj u seljačkoj školi,  i kako je i on bio izbačen iz toga, a zatim osuđen zbog nečega.
Vi ste sa Kijevskog univerziteta?
Reče Konstantin Levin Kritskom, da prekine neprijatnu tišinu koja je usledila.
Da, bio sam iz Kijeva, odgovorio je Kritski ljutito, a lice mu se potamnilo.
A ova žena, Nikolaj Levin ga je prekinuo, pokazujući na nju, je partner mog života, Marija Nikolajevna.
Izveo sam je iz loše kuće, a on je trzao vratom govoreći ovo, ali ja je volim i poštujem, i svako ko želi da me upozna, dodao je, podižući glas i pletući obrve, molim da je volim i poštujem.
Ona je ista kao i moja žena, ista.
Dakle, sada znate sa kim imate posla.
A ako mislite da se spuštate, pa, evo poda, tu su vrata.
I opet mu oči upitno putuju preko svih njih.
Zašto bih se spuštao, ne razumem.
Onda, Maša, reci im da donesu večeru tri porcije, žestoka pića i vino... Ne, čekaj malo.... Ne, nije bitno.... Idi zajedno.
Glava 25 Vidite, progonio je Nikolaj Levin, bolno naboravši čelo i trzajući se.
Očigledno mu je bilo teško da razmišlja o tome šta da kaže i uradi.
Evo, vidiš li?
On pokaza na neku vrstu gvozdenih šipki, pričvršćenih konopcima, koje leže u uglu sobe.
Vidiš li to?
To je početak nove stvari u koju smo išli.
To je produktivna asocijacija .... Konstantin ga jedva čuo.
Pogledao je u svoje bolesno, proždirljivo lice, i bilo mu ga je sve više i više žao, i nije mogao da se natera da sluša šta mu brat govori o toj asocijaciji.
Shvatio je da je to društvo samo sidro koje ga je spasilo od samoprezira.
Nikolaj Levin je nastavio da govori: Vi znate da kapital ugnjetava radnika.
Radnici sa nama, seljaci, nose sav teret rada, i tako su postavljeni da koliko god da rade, ne mogu da pobegnu iz svog položaja teretne zveri.
Sav profit od rada, na kojem bi mogli da poboljšaju svoj položaj, i steknu slobodno vreme za sebe, a posle tog obrazovanja, sav višak vrednosti im oduzimaju kapitalisti.
A društva su tako konstituisana da što više rade, to je veća dobit trgovaca i zemljoposednika, dok oni ostaju teretne životinje do kraja.
I to stanje stvari mora da se promeni, završi on, i upitno pogleda brata.
Da, naravno, reče Konstantin, gledajući crvenu mrlju koja je izašla na njegovu braću koja je projicirala jagodice.
I tako su osnivanje bravarskog udruženja, gde će sva proizvodnja i profit i glavni instrumenti proizvodnje biti zajednički.
Gde će biti udruženje?
Upitao je Konstantin Levin.
U selu Voždrem, Kazan vlada.
Ali zašto u selu?
U selima, mislim, ima dosta posla kao što je.
Zašto bravarsko udruženje u selu?
Zato što su seljaci robovi kao i uvek, i zato vi i Sergej Ivanovič ne volite da ljudi pokušavaju da ih izvuku iz ropstva, rekao je Nikolaj Levin, ogorčen prigovorom.
Konstantin Levin uzdahnu, gledajući u međuvremenu po neveseloj i prljavoj sobi.
Taj uzdah kao da je još više razljutio Nikolaja.
Znam tvoje aristokratske stavove i aristokratske stavove Sergeja Ivanoviča.
Znam da on primenjuje svu moć svog intelekta da opravda postojeća zla.
Ne, i za šta govorite o Sergeju Ivanoviču?
Rekao je Levin, osmehujući se.
Reći ću ti zašto!
Nikolaj Levin iznenada vrisnu na ime Sergeja Ivanoviča.
Reći ću ti za šta ....
Ali kakva je korist od pričanja?
Postoji samo jedna stvar.... Zašto si došao kod mene?
Gledaš sa visine na ovo, i dobrodošao si, i otiđi, u ime Boga odlazi!
On je vrisnuo, ustajući sa stolice.
I idi, i idi!
Uopšte ne gledam sa visine na to, stidljivo reče Konstantin Levin.
Ja to čak i ne osporavam.
U tom trenutku se vrati Marija Nikolajevna.
Nikolaj Levin je ljutito pogleda.
Ona brzo priđe njemu i nešto šapne.
Nisam dobro Ja sam postao razdražljiv, rekao je Nikolaj Levin, postaje mirniji i bolno diše, a onda mi pričaš o Sergeju Ivanoviču i njegovom članku.
To je takvo smeće, takvo laganje, takvo samozavaravanje.
Šta može da napiše čovek o pravdi koji ne zna ništa o njoj?
Da li ste pročitali njegov članak?
On upita Kritskog, sede ponovo za sto i odmakne polovinu razbacanih cigareta, da bi oslobodio prostor.
Nisam ga pročitao, Kritski je odgovorio sumorno, očigledno ne želeći da uđe u razgovor.
Reče Nikolaj Levin, okrenuvši se sada ogorčeno prema Kritskom.
Zato što nisam video svrhu gubljenja vremena zbog toga.
Oh, ali izvinite, kako ste znali da će to biti gubljenje vremena?
Da članci suviše duboko za mnoge ljude - to je reći da je preko glave.
Ali sa mnom, to je još jedna stvar koju vidim kroz njegove ideje, i znam gde leži njegova slabost.
Svi su bili nemi.
Kritski namerno ustade i dohvati kapu.
Nećete imati večeru?
U redu, doviđenja!
Dođi sutra sa bravarom.
Kritski jedva da je izašao, Nikolaj Levin se nasmešio i namignuo.
Ni on nije dobar, rekao je.
Vidim, naravno....
Ali u tom trenutku Kritski, na vratima, ga je pozvao... Šta sada hoćeš?
On reče i iziđe k njemu u hodniku.
Ostavljen sam sa Marijom Nikolajevnom, Levin se okrenuo prema njoj.
Da li si dugo bio sa mojim bratom?
Rekao joj je.
Da, više od godinu dana.
Zdravlje Nikolaja Dmitrijeviča postalo je veoma loše.
Nikolaj Dmitrijevič mnogo pije, rekla je.
To je... Kako on pije?
Pije votku, i to je loše za njega.
I mnogo?
Da, reče ona, stidljivo gledajući prema vratima, gde se Nikolaj Levin ponovo pojavio.
O čemu si pričao?
Reče on, pletući obrve i okrećući uplašene oči s jedne na drugu.
Šta je to bilo?
O, ništa, odgovori Konstantin zbunjeno.
Oh, ako ne želiš da kažeš, nemoj.
Samo što nije dobro da razgovarate sa njom.
Ona je devojka, a ti si džentlmen, rekao je trzajem vrata.
Vidim da sve razumeš, i sve si sagledao, i sa sažaljenjem gledaš na moje nedostatke, poče on ponovo, podižući glas.
Nikolaj Dmitrijevič, Nikolaj Dmitrijevič, šapnu Marija Nikolajevna, ponovo mu priđe.
Oh, vrlo dobro, vrlo dobro!
Ali gde je večera?
Ah, evo ga, reče on, videvši konobara sa poslužavnikom.
Evo, stavi je ovde, dodade ljutito, i odmah zgrabi votku, natoči čašu i pohlepno je popi.
Kao piće?
On se okrenu bratu i odmah se bolje raspoložen.
Pa, dosta Sergeja Ivanoviča.
Drago mi je da te vidim, u svakom slučaju.
Posle svega što je rečeno i učinjeno, nisu bili stranci.
Dođite, popijte piće.
Reci mi šta radiš, nastavi on, pohlepno žvakajući parče hleba i sipajući još jednu čašu.
Kako živiš?
Živim sam na selu, kao i nekada.
Zauzet sam čuvanjem zemlje, odgovori Konstantin, posmatrajući sa užasom pohlepu s kojom je njegov brat jeo i pio, i pokušavajući da sakrije da je to primetio.
Zašto se ne oženiš?
To se nije dogodilo, odgovori Konstantin, malo pocrveneo.
Za mene sada ... sve na kraju!
Napravio sam nered u svom životu.
Ali ovo sam rekao, i još uvek kažem, da ako je moj deo mi je dat kada mi je to potrebno, ceo moj život bi bio drugačiji.
Konstantin požuri da promeni razgovor.
Da li poznaješ svog malog Vanja sa mnom, činovnika u brojaonici u Pokrovskom?
Nikolaj trznu vratom i utone u misli.
Da, recite mi šta se dešava u Pokrovskoe.
Da li kuća miruje, i breze, i naša učionica?
A Filip baštovan, da li je živ?
Kako se sećam sjenice i sedišta!
Sada pazi i ne menjaj ništa u kući, nego požuri i oženi se, i učini sve kao što je nekad bilo.
Onda ću doći da te vidim, ako ti je žena fina.
Ali dođi sada k meni, reče Levin.
Kako bismo to lepo uredili!
Došao bih da te vidim ako sam siguran da neću naći Sergeja Ivanoviča.
Tamo ga ne biste našli.
Živim sasvim nezavisno od njega.
Da, ali reci šta hoćeš, moraćeš da izabereš između mene i njega, rekao je, stidljivo gledajući u lice svoje braće.
Ova stidljivost je dirnula Konstantina.
Ako želite da čujete moju ispovest vere o tome, kažem vam da u vašoj svađi sa Sergejem Ivanovičem ne stajem ni na jednu stranu.
Oboje grešite.
Ti više grešiš spolja, a on iznutra.
Vidiš to, vidiš to!
Nikolaj je radosno uzviknuo.
Ali ja lično vrednujem prijateljske odnose sa vama više, jer.... Zašto, zašto?
Konstantin nije mogao reći da ga više ceni jer je Nikolaj bio nesrećan i potrebna mu je naklonost.
Ali Nikolaj je znao da je to upravo ono što je hteo da kaže, i namrgođen ponovo uze votku.
Dosta, Nikolaj Dmitrijevič!
Reče Marija Nikolajevna, ispruživši svoju punašnu, golu ruku prema bokalu.
Neka bude!
Pobedio ću te!
Marija Nikolajevna se nasmeši slatkim i dobroćudnim osmehom, koji se odmah odrazi na Nikolajevom licu, i uze flašu.
A mislite li da ona ništa ne razume?
Ona sve to razume bolje od bilo koga od nas.
Zar nije istina da u njoj ima nečeg dobrog i slatkog?
Zar nikada ranije niste bili u Moskvi?
Konstantin joj reče, da bi nešto rekao.
Samo ti ne smeš da budeš ljubazan i ukočen prema njoj.
To je plaši.
Niko nikada nije tako razgovarao sa njom osim mirovnih sudija koji su joj sudili zbog pokušaja da izađe iz kuće zle slave.
Milost nama, besmislenost u svetu!
On zaplače iznenada.
Te nove institucije, ove mirovne sudije, seoski saveti, kakva je to odvratnost!
I počeo je da se širi o svojim susretima sa novim institucijama.
Konstantin Levin ga je čuo, a neverica u smislu svih javnih ustanova, koju je delio sa njim i koju je često izražavao, sada mu je bila neukusna iz usta njegove braće.
U drugom svetu ćemo sve razumeti, reče on olako.
U drugom svetu!
Ah, ne sviđa mi se taj drugi svet!
Ne sviđa mi se, rekao je, ostavljajući svoje uplašene oči na očima svoje braće.
Ovde bi čovek pomislio da bi bilo dobro da se izvučem iz sve podlosti i nereda, sopstvenih i drugih naroda, a ipak se plašim smrti, strašno se plašim smrti.
Ali popijte nešto.
Želite li malo šampanjca?
Ili da odemo negde?
Idemo kod Cigana!
Da li znate da sam toliko zavoleo ciganske i ruske pesme.
Govor mu beše počeo da jenjava, i naglo je prelazio sa jedne teme na drugu.
Konstantin ga je uz pomoć Maše ubedio da ne izlazi nigde, i odveo ga u krevet beznadežno pijan.
Maša je obećala da će pisati Konstantinu u slučaju potrebe i da će ubediti Nikolaja Levina da ode i ostane kod njegovog brata.
Ujutro je Konstantin Levin napustio Moskvu, a uveče je stigao kući.
Na putovanju vozom razgovarao je sa svojim komšijama o politici i novim železnicama, i, baš kao i u Moskvi, obuzeo ga je osećaj zbunjenosti ideja, nezadovoljstva samim sobom, stida zbog nečega.
Ali kad je izašao na svoju stanicu, kad je video svog jednookog kočijaša, Ignata, sa podignutom kragnom kaputa, kada je, u prigušenom svetlu reflektovanom od stanične vatre, video svoje sanke, svoje konje sa vezanim repovima, u pojasu ukrašenom prstenovima i resicama kada kočijaš Ignjat,  dok je stavljao prtljag, saopštavao mu seoske vesti, da je stigao izvođač radova i da se Pava otelio, osećao je da se malo po malo zbrka raščišćava, a stid i nezadovoljstvo samozadovoljstvom prolaze.
On to oseti na sam pogled na Ignjata i konje, ali kad je obukao ovčju kožu koju su mu doneli, seo umotan u sanke i odvezao se razmišljajući o poslu koji je bio pred njim u selu, i zagledavši se u konja, koji mu je bio sedlo,  sada je prošao svoj vrhunac, ali živahna zver sa Dona, on poče da vidi šta mu se dogodilo u sasvim drugom svetlu.
Osećao se sebe i nije želeo da bude neko drugi.
Sve što je sada želeo bilo je da bude bolji nego ranije.
Pre svega, on je odlučio da će od tog dana odustati od nade u neku izuzetnu sreću, kakvu mu je brak morao pružiti, i da stoga neće toliko prezirati ono što je zaista imao.
Drugo, nikada više neće dozvoliti da se prepusti niskoj strasti, sećanje na koju ga je toliko mučilo kad je odlučio da nešto ponudi.
Tada se seti brata Nikolaja, on odluči u sebi da nikada neće dozvoliti sebi da ga zaboravi, da će ga pratiti i da ga neće izgubiti iz vida, kako bi bio spreman da pomogne kad mu bude loše.
I to će biti uskoro, osećao je.
Tada su i njegova braća govorila o komunizmu, koji je on tada tako olako tretirao, a sada su ga naveli na razmišljanje.
Revoluciju u ekonomskim uslovima smatrao je besmislicom.
Ali on je uvek osećao nepravdu sopstvenog obilja u poređenju sa siromaštvom seljaka, i sada je odlučio da će, kako bi se osećao sasvim u pravu, iako je ranije naporno radio i nipošto ne živeo raskošno, sada raditi još više, i dozvoliti sebi još manje luksuza.
I sve mu se to činilo tako lakim osvajanjem sebe da je čitavu vožnju proveo u najprijatnijim sanjarenjima.
Sa odlučnim osećajem nade u novi, bolji život, stigao je kući pre devet sati uveče.
Sneg malog četverokuta ispred kuće bio je obasjan svetlom na prozorima spavaće sobe njegove stare dadilje, Agafeje Mihalovne, koja je obavljala dužnosti domaćice u njegovoj kući.
Još nije spavala.
Kouzma, koju je probudila, pospano je izašla na stepenice.
I jedna seterska kučka, Laska, istrča napolje, gotovo uznemirivši Kuzmu, i cvileći, okreće se oko Levinovih kolena, poskakujući i žudeći, ali ne usuđujući se, da stavi svoje prednje šape na njegove grudi.
Uskoro ćete se vratiti, gospodine, reče Agafej Mihalovna.
Umorio sam se od toga, Agafea Mihalovna.
Sa prijateljima je čoveku dobro, ali kod kuće je bolje, odgovori on i ode u svoju radnu sobu.
Radna soba je polako upaljena dok je sveća dovedena.
Poznati detalji su izlazili: rogovi jelena, police za knjige, ogledalo, šporet sa ventilatorom, koji je dugo želeo da se popravi, kauč njegovog oca, veliki sto, na stolu otvorena knjiga, polomljena pepeljara, rukopisna knjiga sa njegovim rukopisom.
Kad je sve to video, za trenutak ga obuzme sumnja u mogućnost uređenja novog života, o čemu je sanjao na putu.
Činilo se da su ga svi ti tragovi njegovog života stegli, i da mu kažem Ne, nećeš pobeći od nas, i nećeš biti drugačiji, ali ćeš biti isti kao što si uvek bio sa sumnjama, večnim nezadovoljstvom samim sobom, uzaludnim naporima da se popravi, i padovima, i večnim očekivanjima,  sreće koju nećete dobiti, a koja vam nije moguća.
To mu je govorio, ali mu je drugi glas u srcu govorio da ne sme da padne pod vlast prošlosti i da čovek može sve da uradi sam sa sobom.
I čuvši taj glas, on ode u ćošak gde su stajale njegove dve teške bučice, i poče da maše njima kao gimnastičar, pokušavajući da povrati svoj samouvereni temperament.
Na vratima se začu škripe stepenica.
On je žurno spustio bučice.
Sudski izvršitelj je ušao i rekao da je sve, hvala Bogu, dobro, ali ga je obavestio da je heljda u novoj mašini za sušenje malo izgorela.
Ova vest je iritirala Levina.
Nova mašina za sušenje je konstruisana i delimično izmislio Levin.
Sudski izvršitelj je uvek bio protiv mašine za sušenje, a sada je sa prigušenim trijumfom objavio da je heljda izgorela.
Levin je bio čvrsto uveren da ako je heljda bila spaljena, to je bilo samo zato što nisu preduzete mere predostrožnosti, za koje je stotinama puta izdao naređenja.
On se uznemiri i ukori sudskog izvršitelja.
Ali dogodio se važan i radostan događaj Pava, njegova najbolja krava, skupa zver, kupljena na izložbi, otelila se.
Kouzma, daj mi moju ovčju kožu.
A ti im kažeš da uzmu fenjer.
Doći ću da je pogledam, reče on sudskom izvršitelju.
Krava za vrednije krave bila je odmah iza kuće.
Hodajući preko dvorišta, prolazeći pored snežnog nanosa pored jorgovana, ušao je u kravlju kućicu.
Kad su se otvorila zaleđena vrata, osetio se topao, sparan miris balege, a krave, zaprepaštene nepoznatom svetlošću fenjera, mešale su se na svežoj slami.
Ugledao je široku, glatku i crnu leđa Hollandke.
Bik Berkut je ležao sa prstenom na usni, i činilo se da će ustati, ali je bolje razmislio i samo dva puta frknuo dok su prolazili pored njega.
Pava, savršena lepotica, ogromna kao nilski konj, okrenuta leđima prema njima, sprečila ih je da vide tele, dok ju je njuškala po celom telu.
Levin uđe u tor, pogleda Pavu i podiže crveno i pjegavo tele na njene duge, klimave noge.
Pava, uznemiren, poče da urla, ali kad joj je Levin prislonio tele bliže, ona se smiri i, teško uzdahnuvši, poče da je liže svojim grubim jezikom.
Tele je, petljajući, gurnulo nos ispod majčinog vimena i ukočilo rep.
Evo, donesi svetlost, Fjodore, ovuda, reče Levin, posmatrajući tele.
Kao majka!
Iako boja preuzima nakon oca, ali to nije ništa.
Dugačak i širok u bedrima.
Vasilij Fedorovič, nije li divna?
On reče sudskom izvršitelju, sasvim mu opraštajući heljdu pod uticajem njegovog zadovoljstva teletom.
Kako je mogla da ne bude?
Oh, Semjon, izvođač radova, došao je dan nakon što si otišao.
Morate se nagoditi s njim, Konstantin Dmitrijevič, reče sudski izvršitelj.
Ja sam vas obavestio o mašini.
Ovo pitanje je bilo dovoljno da se Levin vrati na sve detalje svog rada na imanju, koji je bio velikih razmera i komplikovan.
Otišao je pravo iz kravljeg doma u kuću za brojanje, i posle kratkog razgovora sa sudskim izvršiteljem i Semjonom, izvođačem radova, vratio se u kuću i pravo na sprat u salon.
Kuća je bila velika i staromodna, a Levin, iako je živeo sam, imao je celu kuću grejanu i korišćenu.
Znao je da je to glupo, znao je da to nije u redu, i suprotno njegovim sadašnjim novim planovima, ali ova kuća je za Levina bila čitav svet.
To je bio svet u kome su živeli i umrli njegov otac i majka.
Živeli su upravo život koji je Levinu izgledao kao ideal savršenstva, i o kojem je sanjao da počne sa svojom ženom, svojom porodicom.
Levin se jedva sećao svoje majke.
Njegovo shvatanje nje bilo je za njega sveto sećanje, a njegova buduća žena je morala da bude u njegovoj mašti ponavljanje onog izuzetnog, svetog ideala žene kakav je bila njegova majka.
Bio je toliko daleko od zamišljanja ljubavi prema ženi osim braka da je sebi pozitivno zamišljao najpre porodicu, a tek sekundarno ženu koja će mu dati porodicu.
Njegove ideje o braku su, shodno tome, bile sasvim različite od onih velike većine njegovih poznanika, za koje je venčanje bilo jedna od brojnih činjenica društvenog života.
Za Levina je to bila glavna stvar života, na koju se okrenula sva njegova sreća.
A sada je morao da se odrekne toga.
Kad je ušao u mali salon, gde je uvek pio čaj, i smestio se u svoju fotelju sa knjigom, a Agafej Mihalovna mu je donela čaj, i sa svojim uobičajenim: Pa, ostaću malo, gospodine, zauzela stolicu na prozoru, on oseti da, ma koliko to čudno bilo, nije se rastao od svojih sanjarenja,  i da ne može da živi bez njih.
Da li sa njom, ili sa drugim, i dalje će biti.
Čitao je knjigu i razmišljao o onome što čita, i zastao da sluša Agafeju Mihalovnu, koja je ogovarala bez ogovaranja, a ipak su se uz sve to pred njegovom maštom uzdizale svakojake slike porodičnog života i rada u budućnosti.
Osećao je da je u dubini njegove duše nešto stavljeno na svoje mesto, sleglo se i položilo na počinak.
Čuo je Agafeju Mihalovnu kako govori o tome kako je Prohor zaboravio svoju dužnost prema Bogu, i da je od novca koji mu je Levin dao da kupi konja, pio bez prestanka, i tukao svoju ženu dok je nije ubio napola.
Slušao je, čitao svoju knjigu, i prisećao se čitavog niza ideja koje mu je predložilo njegovo čitanje.
To je bio Tindalls Treatise on Heat.
On je podsetio svoje kritike Tindall njegovog samozadovoljnog zadovoljstva u pameti njegovih eksperimenata, i zbog nedostatka filozofskog uvida.
I odjednom mu je u glavi lebdela radosna misao: Za dve godine ću imati dve holandske krave, Sama Pava će možda još uvek biti živa, desetak mladih kćeri Berkootovih i još tri, kako je to divno!
On ponovo uze svoju knjigu.
Vrlo dobro, struja i toplota su ista stvar, ali da li je moguće zameniti jednu količinu za drugu u jednačini za rešenje bilo kog problema?
Pa, šta je onda sa tim?
Veza između svih sila prirode oseća se instinktivno.... Posebno je lepo ako Pavasova ćerka bude krava sa crvenom pjegom, a svo stado će uzeti za njom, i ostale tri, takođe!
Da izađem sa svojom ženom i posetiocima da upoznam stado.... Moja žena kaže, Kostja i ja smo se brinuli o tom teletu kao dete.
Kako vas to može toliko zanimati?
Kaže posetilac.
Sve što ga zanima, zanima i mene.
Ali ko će ona biti?
I setio se šta se dogodilo u Moskvi... Pa, nema šta da se uradi.... To nije moja krivica.
Ali sada će se sve odvijati na novi način.
Glupost je pretvarati se da život ne dozvoljava nekoga, da prošlost neće dozvoliti nekoga.
Čovek se mora boriti da živi bolje, mnogo bolje....
Podigao je glavu i počeo sanjati.
Stara Laska, koja još nije sasvim svarila svoje oduševljenje njegovim povratkom, i koja je istrčala u dvorište da laje, vrati se mašući repom, prišulja mu se, unoseći miris svežeg vazduha, stavi glavu pod njegovu ruku i žalosno cvili, moleći da je pomiluju.
Eto, šta si to pomislio?
Rekla je Agafeja Mihalovna.
Pas sada ... Pa, ona razume da se njeni gospodari vraćaju kući, i da je on malodušan.
Mislite li da ga ne vidim, gospodine?
Krajnje je vreme da upoznam plemstvo.
Zašto, odrastao sam od male stvari sa njima.
To nije ništa, gospodine, sve dok ima zdravlja i čiste savesti.
Levin je pažljivo pogleda, iznenađen koliko dobro poznaje njegovu misao.
Da ti donesem još jednu šolju?
Reče ona, i uzevši njegovu šolju iziđe napolje.
Laska je nastavila da gura glavu pod njegovu ruku.
Pomilovao ju je, a ona se odmah sklupčala pred njegovim nogama, položivši glavu na zadnju šapu.
I u znak da je sve sada dobro i zadovoljavajuće, ona malo otvori usta, pljesne usnama, i udobnije namestivši svoje lepljive usne oko starih zuba, utonula je u blaženi počinak.
Levin je pažljivo posmatrao sve njene pokrete.
To je ono što ću uraditi, rekao je sebi da je to ono što ću učiniti!
Ništa nije u redu.... Sve dobro.
Posle bala, rano sledećeg jutra, Ana Arkadjevna je poslala svom mužu telegram da istog dana napušta Moskvu.
Ne, moram da idem, moram da idem objasnila je svojoj snaji promenu u njenim planovima tonom koji je sugerisao da mora da se seti toliko stvari da ih nije bilo nabrajati, ne, stvarno je bolje da bude danas!
Stepan Arkadjevič nije večerao kod kuće, ali je obećao da će doći da isprati svoju sestru u sedam sati.
Kiti takođe nije došla, poslavši poruku da je boli glava.
Doli i Ana su večerale same sa decom i engleskom guvernantom.
Da li je to zbog toga što su deca bila prevrtljiva, ili su imala oštra čula, i osećala da je Ana tog dana sasvim drugačija od one koja je bila kad im se toliko svidjela, da je sada nisu zanimali za njih, već su naglo prekinuli igru sa tetkom i ljubav prema njoj,  i bili su sasvim ravnodušni što odlazi.
Ana je celo jutro bila zaokupljena pripremama za odlazak.
Pisala je beleške svojim moskovskim poznanicima, zapisivala račune i pakovala.
Sve u svemu, Doli je mislila da nije u mirnom duševnom stanju, već u onom zabrinutom raspoloženju, koje je Doli dobro poznavala sa sobom, i koje ne dolazi bez razloga, i uglavnom pokriva nezadovoljstvo samim sobom.
Posle večere, Ana je otišla u svoju sobu da se obuče, a Doli je pratila.
Kako ste čudni danas!
Doli joj reče.
Ja nisam queer, ali sam gadan.
Ja sam takav ponekad.
Stalno se osećam kao da mogu da plačem.
To je veoma glupo, ali će proći, reče Ana brzo, i sagne svoje rumeno lice nad malenom torbom u koju je pakovala noćnu kapu i neke maramice.
Oči su joj bile naročito svetle, i neprestano su plivale suze.
Na isti način nisam želeo da napustim Petersburg, a sada ne želim da odem odavde.
Došla si ovde i učinila dobro delo, reče Doli, pažljivo je posmatrajući.
Ana ju je pogledala očima mokrim od suza.
Ne govori to, Doli.
Nisam uradio ništa, i nisam mogao ništa.
Često se pitam zašto su ljudi svi u ligi da me razmaze.
Šta sam uradio i šta sam mogao da uradim?
U tvom srcu je pronađena dovoljno ljubavi da oprostiš...
Da nije bilo tebe, Bog zna šta bi se dogodilo!
Kako si srećna, Ana!
Sve je jasno i dobro u tvom srcu.
Svako srce ima svoje kosture, kako kažu Englezi.
Nemaš nikakav kostur, zar ne?
Sve je tako jasno u tebi.
Reče Ana iznenada, i, neočekivano posle suza, lukavi, ironični osmeh joj iskrivi usne.
Hajde, on je zabavan, u svakom slučaju, tvoj kostur, a ne depresivan, reče Doli, osmehujući se.
Ne, on je depresivan.
Da li znate zašto idem danas umesto sutra?
To je priznanje koje me opterećuje - želim da ti to učinim, rekla je Ana, dopuštajući sebi da se definitivno spusti u fotelju, i gledajući pravo u Dollis lice.
I na njeno iznenađenje, Doli vide da se Ana crveni do ušiju, do kovrdžavih crnih uvojaka na vratu.
Da, Ana nastavi.
Znaš li zašto Kiti nije došla na večeru?
Ona je ljubomorna na mene.
Razmazio sam ... Ja sam bio uzrok da joj lopta bude mučenje umesto zadovoljstva.
Ali zaista, zaista, to nije moja krivica, ili samo moja greška malo, reče ona, nežno povlačeći reči malo.
Oh, kako si to rekao kao Stiva!
Rekla je Doli, smejući se.
Ana je povređena.
Oh ne, oh ne!
Ja nisam Stiva, rekla je, pletući obrve.
Zato vam kažem, samo zato što nikada nisam mogla da dozvolim sebi da posumnjam u sebe na trenutak, rekla je Ana.
Ali u trenutku kada je izgovarala te reči, osetila je da one nisu istinite.
Ne samo da je sumnjala u sebe, već je osećala emocije na pomisao na Vronskog, i odlazila je ranije nego što je mislila, samo da bi izbegla susret sa njim.
Da, Stiva mi je rekao da si plesao mazurku sa njim, i da je on.... Ne možete da zamislite koliko je apsurdno sve to nastalo.
Mislio sam samo da budem provodadžisanje, i odjednom je ispalo sasvim drugačije.
Verovatno protiv moje volje .... Ona je grimizna i zastala.
Oh, oni to osećaju direktno?
Ali ja bih bila očajna ako bi u tome bilo nešto ozbiljno na njegovoj strani, prekine je Ana.
I siguran sam da će sve to biti zaboravljeno, i da će Kiti prestati da me mrzi.
Svejedno, Ana, da ti kažem istinu, nisam baš zabrinut za ovaj brak za Kiti.
I bolje je da ne dođe do ničega, ako je on, Vronski, sposoban da se zaljubi u tebe u jednom danu.
O, nebesa, to bi bilo previše glupo!
Reče Ana, i ponovo joj se na licu pojavio dubok rumenilo zadovoljstva, kad je čula tu misao koja ju je zaokupila, pretočena u reči.
I tako evo me odlazim, pošto sam stvorio neprijatelja od Kiti, koju sam toliko voleo!
Ah, kako je slatka!
Ali ti ćeš to ispraviti, Doli?
Doli je jedva mogla da suzdrži osmeh.
Volela je Anu, ali je uživala da vidi da i ona ima svoje slabosti.
To ne može biti.
Toliko sam želela da se svi brinete za mene, kao što se ja brinem za vas, a sada mi je stalo do vas više nego ikad, reče Ana sa suzama u očima.
Ah, kako sam glup danas!
Prešla je maramicom preko lica i počela da se oblači.
U samom trenutku početka stigao je Stepan Arkadjevič, kasno, ružičast i dobroćudan, mirisao je na vino i cigare.
Ana emocionalizam zarazio je Doli, i kada je poslednji put zagrlila svoju snaju, šapnula je: "Zapamti, Ana, šta si učinila za mene, nikada neću zaboraviti.
I seti se da te volim i da ću te uvek voleti kao svog najdražeg prijatelja!
Ne znam zašto, reče Ana, ljubeći je i skrivajući suze.
Razumeo si me, i razumeš.
Zbogom, draga moja!
Poglavlje 29 Dođite, sve je gotovo, i hvala Bogu!
To je bila prva misao koja je pala na pamet Ani Arkadjevni, kada se poslednji put oprostila od brata, koji je stajao i blokirao ulaz u kočiju dok nije zazvonilo treće zvono.
Ona sede u svoj salon pored Anuške i osvrne se oko sebe u sumrak spavaćih kola.
Sutra ću videti Serjožu i Alekseja Aleksandroviča, i moj život će se nastaviti na stari način, sve lepo i kao i obično.
Još uvek u istom uznemirenom raspoloženju, kao i celog tog dana, Ana je uživala u tome da se pažljivo pripremi za put.
Svojim malim spretnim rukama ona otvori i zatvori svoju malu crvenu torbu, izvadi jastuk, položi ga na kolena, i pažljivo obavijajući noge, udobno se smjesti.
Jedna bolesna dama je već legla na spavanje.
Dve druge dame počeše da razgovaraju sa Anom, a jedna krupna starija dama podiže noge i zapaža se o grejanju voza.
Ana odgovori nekoliko reči, ali ne predviđajući nikakvu zabavu od razgovora, zamoli Anušku da donese lampu, zakači je za naslonjač sedišta i izvadi iz torbe nož za papir i engleski roman.
U početku njeno čitanje nije napredovalo.
Buka i gužva su bili uznemiravajući, a kad je voz krenuo, nije mogla a da ne sluša buku, zatim sneg koji je udarao o levi prozor i zalepljivao se za staklo, i prizor prigušenog stražara koji je prolazio, prekriven snegom s jedne strane, i razgovore o strašnoj snežnoj oluji koja je besnela napolju,  odvratio joj pažnju.
Dalje, bilo je neprekidno isto, iznova i iznova, isto drhtanje i zveckanje, isti sneg na prozoru, isti brzi prelazi iz vrućine u hladnoću, i opet u toplotu, isti prolazni pogledi na iste figure u sumrak, i isti glasovi, i Ana poče da čita i razume ono što je čitala.
Anuška je već dremala, crvenu torbu u krilu, stisnutu širokim rukama, u rukavicama, od kojih je jedna bila pocepana.
Ana Arkadjevna je čitala i razumela, ali joj je bilo neukusno da čita, to jest, da prati odraz života drugih naroda.
Imala je preveliku želju da živi sama.
Ako je čitala da junakinja romana neguje bolesnog čoveka, čeznula je da se nečujnim koracima kreće po sobi bolesnika. Ako je čitala o članu parlamenta koji je držao govor, čeznula je da održi govor ako je čitala o tome kako je ledi Marija jahala za psima,  i da je izazvala svoju snahu, i sve iznenadila svojom smelošću, i ona je želela da učini isto.
Ali nije bilo šanse da uradi bilo šta i uvrnuvši glatki nož za papir u svojim malim ručicama, prisilila se da čita.
Junak romana je već bio skoro na snazi u Englesku, baronetsku titulu i imanje, a Ana je osetila želju da pođe s njim na imanje, kad odjednom oseti da bi on trebalo da se stidi i da se ona stidi iste stvari.
Ali čega bi se stidio?
Čega da se stidim?
Pitala se u povređenom iznenađenju.
Odložila je knjigu i potonula se na naslon stolice, čvrsto stisnuvši rezač papira u obe ruke.
Nije bilo ničega.
Prošla je kroz sva svoja moskovska sećanja.
Svi su bili dobri, prijatni.
Setila se bala, setila se Vronskog i njegovog lica ropskog obožavanja, setila se svog ponašanja sa njim, nije bilo ničeg sramotnog.
I uza sve to, u istom trenutku u njenim sećanjima, osećaj stida se pojačava, kao da joj je neki unutrašnji glas, baš u trenutku kada je pomislila na Vronskog, govorio: Toplo, veoma toplo, vruće.
Pa, šta je to?
Odlučno reče sebi, pomerajući svoje mesto u salonu.
Šta to znači?
Da li se plašim da ga pogledam pravo u lice?
Da li je moguće da između mene i ovog oficira postoje, ili mogu postojati, bilo kakvi drugi odnosi osim onih koji su uobičajeni kod svakog poznanika?
Ona se prezirno nasmejala i ponovo uzela svoju knjigu, ali sada definitivno nije bila u stanju da prati ono što je pročitala.
Ona pređe nožem preko prozorskog stakla, zatim prisloni njegovu glatku, hladnu površinu na obraz, i gotovo se glasno nasmeje osećanju oduševljenja koje ju je odjednom bez razloga obuzelo.
Osećala se kao da su joj živci žice koje se sve čvršće i čvršće napinju na nekoj vrsti klina.
Osetila je kako joj se oči otvaraju sve šire i šire, prsti na rukama i nogama nervozno se trzaju, nešto u njenom pritišću disanje, dok su joj svi oblici i zvuci u nesigurnom polumraku činili da je pogađaju neuobičajenom živopisnošću.
Stalno su je obuzimali trenuci sumnje, kad nije bila sigurna da li voz ide napred ili nazad, ili da li je pored nje Anuška ili stranac.
Šta je to na naslonjaču stolice, krzneni ogrtač ili neka zver?
A šta sam ja?
Ja ili neka druga žena?
Plašila se da ne ustupi mesto ovom delirijumu.
Ali nešto ju je privuklo k tome, i mogla je da mu se prepusti ili da mu se odupre po svojoj volji.
Ustala je da se probudi i skinula karirani plašt i ogrtač tople haljine.
Za trenutak se pribrala i shvatila da je mršavi seljak koji je ušao u dugačkom kaputu, bez dugmadi na njemu, bio grejač peći, da je gledao u termometar, da je vetar i sneg koji su jurili za njim na vratima, ali onda se sve ponovo zamaglo... Taj seljak sa dugim strukom kao da grize nešto po zidu, starica poče da proteže noge po celoj dužini kočije, i napuni je crnim oblakom, a zatim se začu strašno vrištanje i lupanje, kao da je neko rastrgan na komade, a zatim se pred njenim očima pojavio zaslepljujući sjaj crvene vatre i zid kao da se diže i sakrije sve.
Ana se osećala kao da tone.
Ali to nije bilo strašno, već divno.
Glas čoveka prigušenog i prekrivenog snegom viknuo joj je nešto u uvo.
Ustala je i sabrala se, shvatila je da su stigli do stanice, i da je to stražar.
Zamolila je Anushku da joj preda ogrtač koji je skinula i svoj šal, stavi ih i krene prema vratima.
Da li želite da izađete?
Da, želim malo vazduha.
Ovde je veoma vruće.
I ona otvori vrata.
Sneg i vetar su joj požurili u susret i borili se s njom preko vrata.
Ali uživala je u borbi.
Otvorila je vrata i izašla.
Vetar kao da je čeka radosnim zviždukom i pokušava da je zgrabi i odnese, ali ona se uhvati za hladan dovratnik, i držeći suknju, spusti se na peron i pod zaklon kočija.
Vetar je bio snažan na stepenicama, ali na peronu, u zavjetrini kočija, zatišje.
Sa zadovoljstvom je duboko udahnula smrznuti, snežni vazduh, i stojeći pored vagona osvrnula se na peron i osvetljenu stanicu.
Glava 30 Besna oluja projurila zvižduci između točkova vagona, oko skele i iza ugla stanice.
Kočije, stubovi, ljudi, sve što se moglo videti bilo je prekriveno snegom s jedne strane, i postajalo je sve gušće prekriveno.
Za trenutak bi došlo do zatišja u oluji, ali onda bi se ona ponovo srušila s takvim naletima da se činilo nemogućim da joj se suprotstavi.
U međuvremenu, ljudi su trčali tamo-amo, veselo razgovarajući, a koraci su im pucketali na platformi dok su neprestano otvarali i zatvarali velika vrata.
Savijena senka čoveka klizi pored njenih nogu, i ona začu zvuke čekića o gvožđe.
Predaj taj telegram!
Iz olujne tame na drugoj strani začuo se ljuti glas.
Nekoliko različitih glasova ponovo uzviknu, a prigušeni likovi potrčaše prekriveni snegom.
Dva gospodina sa upaljenim cigaretama prošla su pored nje.
Ona još jednom duboko udahne svež vazduh i upravo beše izvadila ruku iz mufa da se uhvati za dovratnik i vrati se u kočiju, kad je drugi čovek u vojničkom kaputu, sasvim blizu nje, stao između nje i treperavog svetla stuba svetiljke.
Ona se osvrne i istog trenutka prepozna Vronskijevo lice.
Stavivši ruku na vrh kape, poklonio joj se i upitao: Da li je nešto želela?
Može li joj on biti od ikakve koristi?
Dugo ga je gledala bez odgovora, i, uprkos senci u kojoj je stajao, videla je, ili joj se činilo da vidi, i izraz njegovog lica i njegovih očiju.
To je opet bio onaj izraz pobožne ekstaze koji ju je toliko obuzeo prethodnog dana.
Više puta je govorila sebi proteklih dana, a opet samo nekoliko trenutaka ranije, da je Vronski za nju jedini od stotina mladića, zauvek potpuno istivih, koji se svuda susreću, da nikada neće dozvoliti sebi da mu pruži ni jednu misao.
Ali sada, u prvom trenutku kad ga je upoznala, obuzme je osećaj radosnog ponosa.
Nije imala potrebe da pita zašto je došao.
Znala je sigurno kao da joj je rekao da je ovde da bude tamo gde je ona.
Nisam znao da ideš.
Po šta dolaziš?
Reče ona, ispuštajući ruku kojom je uhvatila dovratnik.
I nezaustavljivo oduševljenje i želja sijali su joj na licu.
Po šta dolazim?
Ponovio je, gledajući je pravo u oči.
Znaš da sam došao da budem tu gde si ti, rekao je da ne mogu da pomognem.
U tom trenutku vetar, takoreći, prevazišavši sve prepreke, odleti sneg sa krovova vagona i zazvoni nekim gvozdenim limom koji je otkinuo, dok je promukli zvižduk motora tutnjao ispred, tužno i sumorno.
Sva grozota oluje sada joj se činila sjajnijom.
Rekao je ono što je njena duša čeznula da čuje, iako se toga plašila svojim razumom.
Ona nije odgovorila, a on je na njenom licu video sukob.
Oprostite mi, ako vam se ne sviđa ono što sam rekao, rekao je ponizno.
Govorio je učtivo, s poštovanjem, a opet tako čvrsto, tako tvrdoglavo, da dugo vremena nije mogla da odgovori.
Pogrešno je to što kažeš, i preklinjem te, ako si dobar čovek, da zaboraviš šta si rekao, kao što sam ja zaboravio, najzad reče ona.
Ni jednu reč, ni jedan tvoj gest neću, da ikada zaboravim...
Plakala je uporno pokušavajući da izrazi strog izraz lica, u koje je on pohlepno zurio.
Uhvativši se za hladan dovratnik, popela se uz stepenice i brzo ušla u hodnik kočije.
Ali u malom hodniku ona zastade, razmišljajući u svojoj mašti o tome šta se dogodilo.
Iako nije mogla da se seti svojih ni njegovih reči, instinktivno je shvatila da ih je trenutni razgovor strašno zbližio i da je bila uspaničena i blažena zbog toga.
Nakon što je stajala nekoliko sekundi mirno, ušla je u kočiju i sela na svoje mesto.
Prenapregnuto stanje koje ju je ranije mučilo ne samo da se vratilo, već se i pojačalo, i dostiglo takav nivo da se svakog minuta plašila da će nešto puknuti u njoj od preterane napetosti.
Nije spavala celu noć.
Ali u toj nervoznoj napetosti, i u vizijama koje su ispunjavale njenu maštu, nije bilo ničeg neprijatnog ili sumornog, naprotiv, bilo je nečeg blaženog, blistavog i uzbudljivog.
Pred jutro Ana je zadremala, sedeći na svom mestu, a kad se probudila, bilo je danje i voz je bio blizu Peterburga.
Odmah su joj došle misli o domu, o mužu i o sinu, i o detaljima tog i sledećeg dana.
U Petersburgu, čim se voz zaustavio i ona je izašla, prva osoba koja joj je privukla pažnju bio je njen muž.
Zašto mu uši izgledaju tako?
Pomislila je, gledajući njegovu frigidnu i impozantnu figuru, a naročito uši koje su je u tom trenutku pogodile kao da podupiru obod njegovog okruglog šešira.
Ugledavši je, došao joj je u susret, usne su mu pale u njihov uobičajeni sarkastični osmeh, a njegove velike, umorne oči gledale su pravo u nju.
Neprijatan osećaj uhvati joj srce kad se susretne sa njegovim tvrdoglavim i umornim pogledom, kao da je očekivala da će ga videti drugačijeg.
Posebno ju je pogodio osećaj nezadovoljstva sobom koji je doživela kada ga je upoznala.
Taj osećaj je bio intiman, poznat osećaj, kao svest o licemerju, koju je doživljavala u svojim odnosima sa mužem.
Ali do sada nije primetila taj osećaj, sada ga je bila jasno i bolno svesna.
Da, kao što vidite, vaša nežna supruga, odana kao i prve godine posle braka, gorela je od nestrpljivosti da vas vidi, reče on svojim namernim, visokim glasom, i onim tonom koji je skoro uvek nosio sa njom, tonom podsmevanja svakome ko bi ozbiljno rekao ono što je rekao.
Da li je Serjoža prilično dobro?
I da li je to sve nagrada, reče on, za moj žar?
On je prilično dobro.... Vronski nije ni pokušao da zaspi celu noć.
Sedeo je u svojoj fotelji, gledajući pravo ispred sebe ili skenirajući ljude koji su ulazili i izlazili.
Ako je zaista u prethodnim prilikama zadivio i impresionirao ljude koji ga nisu poznavali po svojoj neodlučnoj smirenosti, sada je izgledao oholiji i samozatajniji nego ikad.
Gledao je ljude kao da su stvari.
Nervozni mladić, službenik u sudu, koji je sedeo nasuprot njega, mrzeo ga je zbog tog pogleda.
Mladić ga zamoli za svetlo, i stupi u razgovor s njim, pa čak i gurne protiv njega, da oseti da nije stvar, već osoba.
Ali Vronski ga je gledao isto kao i u lampu, a mladić je napravio iskrivljeno lice, osećajući da gubi samokontrolu pod pritiskom tog odbijanja da ga prizna kao osobu.
Vronski nije video ništa i nikoga.
Osećao se kao kralj, ne zato što je verovao da je ostavio utisak na Anu u to još nije verovao, već zato što mu je utisak koji je ostavila na njega davao sreću i ponos.
Šta će biti od svega toga, nije znao, nije ni pomislio.
Osećao je da su sve njegove snage, do sada rasipane, protraćene, usredsređene na jednu stvar, i nagnute sa strašnom energijom na jedan blaženi cilj.
I bio je srećan zbog toga.
Znao je samo da joj je rekao istinu, da je došao tamo gde je ona, da sva sreća njegovog života, jedini smisao života za njega, sada leži u tome što je vidi i čuje.
A kad je izašao iz kočije u Bologovi da uzme malo vode i ugledao Anu, njegova prva reč joj je nehotice rekla šta misli.
I bilo mu je drago što joj je to rekao, da ona to sada zna i da razmišlja o tome.
Nije spavao celu noć.
Kad se vratio u kočiju, neprekidno je prelistavao svaki položaj u kojem ju je video, svaku reč koju je izgovorila, i pred njegovom maštom, od čega mu je srce padalo u nesvest od osećanja, lebdele su slike moguće budućnosti.
Kada je izašao iz voza u Peterburgu, osećao se posle svoje neprospavane noći jednako oštro i sveže kao posle hladne kupke.
Zastao je blizu svog kupea, čekajući da ona izađe.
Još jednom, reče on sebi, nesvesno se osmehnuvši, još jednom ću je videti kako hoda, njeno lice će nešto reći, okrenuti glavu, pogledati, osmehnuti se, možda.
Ali pre nego što ju je ugledao, video je njenog muža, koga je šef stanice s poštovanjem pratio kroz gomilu.
Tek sada je Vronski prvi put jasno shvatio činjenicu da je za nju vezana osoba, muž.
Znao je da ona ima muža, ali jedva da je verovao u njegovo postojanje, a tek sada je potpuno verovao u njega, sa glavom i ramenima, i nogama obučenim u crne pantalone, naročito kad je video da je muž mirno drži za ruku sa osećajem vlasništva.
Videvši Alekseja Aleksandroviča sa peterburškim licem i strogo samouverenom figurom, u svom okruglom šeširu, sa prilično istaknutom kičmom, on poveruje u njega, i primeti neprijatan osećaj, kakav čovek može da oseti mučen žeđom, koji, kad dođe do izvora, nađe psa, ovcu ili svinju, koji ga je popio i zamutio vodu.
Način hodanja Alekseja Aleksandroviča, sa zamahom kukova i ravnih stopala, posebno je iznervirao Vronskog.
Ni u kome osim u sebi nije mogao prepoznati nesumnjivo pravo da je voli.
Ali ona je i dalje bila ista, i pogled na nju uticao je na njega na isti način, fizički ga oživljavajući, uzburkavajući ga i ispunjavajući mu dušu zanosom.
On reče svom nemačkom sobaru, koji je dotrčao do njega iz drugog razreda, da uzme svoje stvari i nastavi, a on sam ode do nje.
On vide prvi susret muža i žene, i sa ljubavnim uvidom primeti znake blage uzdržanosti sa kojima je razgovarala sa svojim mužem.
Ne, ona ga ne voli i ne može da ga voli, odlučio je za sebe.
U trenutku kada se približavao Ani Arkadjevni, on takođe primeti sa radošću da je svesna da je on blizu, i pogleda oko sebe, i videvši ga, ponovo se okrene svom mužu.
Da li ste prošli laku noć?
On upita, klanjajući se njoj i njenom mužu zajedno, i prepuštajući Alekseju Aleksandroviču da prihvati naklon na svoj račun, i da ga prepozna ili ne, kako mu odgovara.
Hvala, vrlo dobro, odgovorila je.
Lice joj je izgledalo umorno, i u njemu nije bilo one igre nestrpljivosti, koja joj je virila iz osmeha i očiju, ali na trenutak, kad ga je pogledala, u njenim očima se pojavio bljesak nečega, i premda je bljesak istog trenutka utihnuo, on je bio srećan zbog tog trenutka.
Pogledala je muža da sazna da li poznaje Vronskog.
Aleksej Aleksandrovič je nezadovoljno pogledao Vronskog, nejasno se prisećajući ko je to bio.
Vronskijeva pribranost i samopouzdanje ovde su udarili, kao kosa o kamen, hladno samopouzdanje Alekseja Aleksandroviča.
Grof Vronski, reče Ana.
Mi smo upoznali, verujem, rekao je ravnodušno Aleksej Aleksandrovič, pružajući ruku.
Krenete sa majkom i vratite se sa sinom, rekao je, artikulišući svaki slog, kao da je svaki od njih zasebna usluga koju on pruža.
Vratio si se sa odsustva, pretpostavljam?
On reče, i ne čekajući odgovor, okrenu se svojoj ženi svojim šaljivim tonom: Pa, da li je mnogo suza proliveno na Moskvu na rastanku?
Obraćajući se svojoj ženi ovako, on je dao do znanja Vronskom da želi da ga ostave na miru, i okrenuvši se blago prema njemu, dotakne šešir, ali se Vronski okrenu Ani Arkadjevni.
Nadam se da ću imati čast da vas pozovem, rekao je.
Aleksej Aleksandrovič pogleda umornim očima na Vronskog.
Oduševljen, rekao je hladno.
Ponedeljkom su bili kod kuće.
Srećom, reče ženi, potpuno odbacivši Vronskog, da ću imati samo pola sata da vas upoznam, kako bih dokazao svoju odanost, nastavi istim šaljivim tonom.
Previše naglašavaš svoju odanost da bih je mnogo cenila, odgovori ona istim šaljivim tonom, nehotice slušajući zvuk koraka Vronskog iza njih.
Ali kakve to veze ima sa mnom?
Reče sebi, i poče da pita muža kako je Serjoža prošla bez nje.
Mariette kaže da je bio veoma dobar, i ...
Moram da te razočaram ... ali on te nije propustio kao tvoj muž.
Ali još jednom milosti, draga moja, što si mi dao jedan dan.
Naš dragi Samovar će biti oduševljen.
Groficu Lidiju Ivanovnu, dobro poznatu u društvu, zvao je samovarom, jer je ona uvek kipjela od uzbuđenja.
Stalno se raspituje za tebe.
I, da li znate, ako smem da se usudim da vas posavetujem, trebalo bi da odete kod nje danas.
Znate kako ona uzima sve k srcu.
Upravo sada, sa svim svojim brigama, ona je zabrinuta zbog toga što će se Oblonski spojiti.
Grofica Lidija Ivanovna bila je prijateljica svojih muževa i središte one jedne od zemalja peterburškog sveta sa kojom je Ana, preko svog muža, bila u najbližim odnosima.
Ali znaš da sam joj pisao?
Ipak shell žele da čuju detalje.
Idi i vidi je, ako nisi previše umorna, draga moja.
Pa, Kondrati će vas odvesti u kočiju, dok ja idem u svoj odbor.
Neću više biti sam na večeri, nastavi Aleksej Aleksandrovič, više ne sarkastičnim tonom.
Ne biste verovali kako sam propustio.... I dugim pritiskom njene ruke i značajnim osmehom, on je stavi u kočiju.
Poglavlje 32 Prva osoba koja je upoznala Anu kod kuće bio je njen sin.
On pojuri niz stepenice do nje, uprkos pozivu guvernante, i sa očajničkom radošću vrisnu majka!
Trčeći do nje, visio joj je na vratu.
Rekao sam ti da je majka!
On je povikao guvernanti.
A njen sin, kao i njen muž, probudio je u Ani osećaj sličan razočarenju.
Zamišljala ga je boljeg nego što je bio u stvarnosti.
Morala je da dozvoli sebi da se spusti u stvarnost da uživa u njemu kakav je zaista bio.
Ali čak i takav kakav je bio, bio je šarmantan, sa svojim svetlim kovrčama, plavim očima i svojim debelim, gracioznim malim nogama u čvrsto podignutim čarapama.
Ana je osetila gotovo fizičko zadovoljstvo u osećaju njegove blizine, i njegovog milovanja, i moralnog umirujućeg, kada je srela njegov jednostavan, poverljiv i pun ljubavi pogled, i čula njegova naivna pitanja.
Ana je izvadila poklone koje su mu poslala Dolisina deca, i rekla sinu kakva je devojčica Tanja u Moskvi, i kako Tanja ume da čita, pa čak i da uči drugu decu.
Zašto, nisam li tako fina kao ona?
Za mene si lepši od bilo koga na svetu.
Znam to, reče Serjoža, osmehujući se.
Ana nije imala vremena da popije kafu kada je najavljena grofica Lidija Ivanovna.
Grofica Lidija Ivanovna bila je visoka, krupna žena, nezdravo bledog lica i sjajnih, zamišljenih crnih očiju.
Ani se dopala, ali danas se činilo da je prvi put vidi sa svim njenim manama.
Pa, draga moja, pa si uzela maslinovu grančicu?
Upita grofica Lidija Ivanovna, čim je ušla u sobu.
Da, sve je gotovo, ali sve je bilo mnogo manje ozbiljno nego što smo mislili, odgovori Ana.
Moj bellesur je generalno previše ishitren.
Ali grofica Lidija Ivanovna, iako ju je zanimalo sve što je se nije ticalo, imala je običaj da nikada ne sluša ono što je zanima. Ona je prekinula Anu. Da, na svetu ima mnogo tuge i zla.
Danas sam tako zabrinut.
Upita Ana, pokušavajući da suzbije osmeh.
Počinjem da se umorim od besplodnog zagovaranja istine, a ponekad sam prilično poremećen njome.
Društvo Malih sestara ovo je bila religiozno-patriotska, filantropska ustanova je išla sjajno, ali sa ovom gospodom nemoguće je bilo šta učiniti, dodala je grofica Lidija Ivanovna tonom ironičnog pokoravanja sudbini.
Oni se bacaju na ideju, i iskrivljuju je, a zatim je razrađuju tako sitničavo i nedostojno.
Dvoje ili troje ljudi, među njima i vaš muž, razumeju svu važnost stvari, ali ostali je jednostavno povuku dole.
Juče mi je Pravdin pisao.... Pravdin je bio poznati panslavista u inostranstvu, a grofica Lidija Ivanovna opisala je značenje njegovog pisma.
Tada joj grofica ispriča o još neslaganja i spletki protiv rada na ujedinjenju crkava, i ode u žurbi, kao što je tog dana morala da bude na sastanku nekog društva, a takođe i na slovenskom odboru.
To je sve bilo isto ranije, naravno, ali zašto to nije primetio ranije?
Ana se zapitala.
Ili je danas bila veoma iritirana?
To je zaista smešno njen cilj je činiti dobro - ona je hrišćanin, ali ona je uvek ljuta i ona uvek ima neprijatelje, i uvek neprijatelje u ime hrišćanstva i činjenja dobra.
Posle grofice Lidije Ivanovne došla je još jedna prijateljica, žena glavnog sekretara, koja joj je saopštila sve vesti o gradu.
U tri sata i ona ode, obećavši da će doći na večeru.
Aleksej Aleksandrovič je bio u ministarstvu.
Ana, ostavljena sama, provodila je vreme do večere pomažući sinovoj večeri odvojeno od roditelja i sređujući njene stvari, i čitajući i odgovarajući na beleške i pisma koja su se nakupila na njenom stolu.
Osećaj bezrazložnog stida, koji je osećala na putu, i njeno uzbuđenje, takođe, potpuno su nestali.
U uobičajenim uslovima svog života ponovo se osećala odlučnom i besprekornom.
Sa čuđenjem se prisetila svog stanja uma prethodnog dana.
Vronski reče nešto glupo, što je bilo lako zaustaviti, a ja odgovorim kako sam trebao.
Govoriti o tome mom mužu bilo bi nepotrebno i ne dolazi u obzir.
Govoriti o tome značilo bi pridati važnost onome što nema važnost.
Setila se kako je ispričala mužu o onome što joj je u Peterburgu dao mladić, jedan od podređenih njenog muža, i kako je Aleksej Aleksandrovič odgovorio da je svaka žena koja živi na svetu izložena takvim događajima, ali da on ima potpuno poverenje u njen takt i da nikada ne može poniziti ni nju ni sebe ljubomorom.
Dakle, onda nema razloga da se govori o tome?
I zaista, hvala Bogu, nema se o čemu govoriti, rekla je sebi.
Aleksej Aleksandrovič se vratio sa sastanka ministara u četiri sata, ali kao što se često dešavalo, nije imao vremena da dođe k njoj.
Otišao je u svoju radnu sobu da vidi ljude koji su ga čekali sa peticijama, i da potpiše neke papire koje mu je doneo njegov glavni sekretar.
Za vreme večere uvek je bilo nekoliko ljudi koji su večerali sa Karenjinima stigla je stara dama, rođaka Alekseja Aleksandroviča, glavnog sekretara odeljenja i njegova žena, i mladić koji je bio preporučen Alekseju Aleksandroviču za službu.
Ana je otišla u salon da primi ove goste.
Tačno u pet sati, pre nego što je bronzani sat Petra Prvog otkucao peti udarac, ušao je Aleksej Aleksandrovič u beloj kravati i večernjem kaputu sa dve zvezde, jer je morao da izađe odmah posle večere.
Svaki minut života Alekseja Aleksandroviča bio je podeljen i zauzet.
I da bi našao vremena da prođe kroz sve što ga je svakodnevno čekalo, on se držao najstrože tačnosti.
Uznemiren i nemiran, bio je njegov moto.
Ušao je u trpezariju, pozdravio sve i žurno seo, osmehujući se svojoj ženi.
Da, moja samoća je gotova.
Ne biste verovali koliko mu je neprijatno naglasio reč neprijatno je večerati sam.
Za večerom je malo razgovarao sa svojom ženom o moskovskim stvarima i, sa sarkastičnim osmehom, pitao je za Stepana Arkadjeviča, ali razgovor je uglavnom bio opšti, bavio se peterburškim zvaničnim i javnim vestima.
Posle večere proveo je pola sata sa svojim gostima, i opet, sa osmehom, stisnuo ruku svoje žene, povukao se i odvezao se u savet.
Ana te večeri nije izašla ni kod princeze Betsi Tverske, koja ju je, čuvši za njen povratak, pozvala, ni u pozorište, gde je imala ložu za to veče.
Nije izlazila uglavnom zato što haljina na koju je računala nije bila spremna.
Sve u svemu, Ana se, nakon odlaska gostiju, okrenula razmatranju svoje odeće, veoma uznemirila.
Uglavnom je bila gospodarica umetnosti dobrog oblačenja bez velikih troškova, i pre nego što je napustila Moskvu, dala je svojoj krojačici tri haljine da se preobrazi.
Haljine su morale biti izmenjene tako da se ne mogu prepoznati, a trebalo je da budu gotove tri dana ranije.
Izgledalo je da dve haljine uopšte nisu bile sarađene, dok druga nije bila izmenjena kako je Ana nameravala.
Krojačica dođe da objasni, izjavljujući da će biti bolje kao što je to učinila, a Ana je bila toliko besna da se postidela kad je kasnije pomislila na to.
Da bi potpuno povratila spokoj, otišla je u dečiju sobu i provela celo veče sa sinom, sama ga stavila u krevet, potpisala ga krstom i ušuškala ga.
Bilo joj je drago što nigde nije izašla i što je tako lepo provela veče.
Osećala se tako bezbrižno i spokojno, videla je tako jasno da je sve što joj se činilo tako važnim na njenom putovanju železnicom bio samo jedan od uobičajenih trivijalnih događaja u modernom životu, i da nije imala razloga da se stidi ni pred kim drugim ni pred sobom.
Ana je sela na ognjište sa engleskim romanom i čekala svog muža.
Tačno u pola devet začula je njegov zvonak, i on uđe u sobu.
Evo vas konačno!
Primetila je, pružajući mu ruku.
Poljubio joj je ruku i seo pored nje.
Sve u svemu, vidim da je vaša poseta bila uspešna, reče joj.
O, da, reče ona i poče da mu priča o svemu od početka svog putovanja sa groficom Vronskom, njenom dolasku, nesreći na stanici.
Zatim je opisala sažaljenje koje je osećala, najpre prema bratu, a zatim prema Doli.
Pretpostavljam da se takav čovek ne može osloboditi krivice, iako je on vaš brat, reče Aleksej Aleksandrovič oštro.
Znala je da je to rekao samo da bi pokazao da ga porodični razlozi ne mogu sprečiti da izrazi svoje iskreno mišljenje.
Znala je tu osobinu svog muža, i dopala joj se.
Drago mi je da se sve završilo tako zadovoljavajuće, i što si se opet vratio, nastavi on.
Hajde, šta kažu o novom aktu koji sam usvojio u savetu?
Ana nije čula ništa o tom činu, i bila je pogođena savešću što je tako lako mogla da zaboravi šta mu je bilo tako važno.
Ovde je, s druge strane, napravio veliku senzaciju, rekao je, sa samozadovoljnim osmehom.
Videla je da Aleksej Aleksandrovič želi da joj kaže nešto prijatno o tome, i navela ga je pitanjima da to ispriča.
Sa istim samozadovoljnim osmehom ispričao joj je o ovacijama koje je dobio kao posledica čina koji je izveo.
Bilo mi je veoma, veoma drago.
To pokazuje da najzad razuman i stabilan pogled na stvar postaje preovlađujući među nama.
Pošto je popio svoju drugu šolju čaja sa pavlakom i hlebom, Aleksej Aleksandrovič je ustao i krenuo ka svojoj radnoj sobi.
A večeras niste bili nigde?
Bili ste dosadni, pretpostavljam?
Ona odgovori, ustajući za njim i prateći ga preko sobe do njegove radne sobe.
Šta sada čitate?
Upravo sada čitam vojvodu od Lila, Poesie des Enfers, odgovorio je.
Veoma izuzetna knjiga.
Ana se osmehnula, kao što se ljudi osmehuju slabostima onih koje vole, i stavivši ruku pod njegovu, otpratila ga je do vrata radne sobe.
Znala je njegovu naviku, koja je prerasla u potrebu, da čita uveče.
Znala je i da je, uprkos svojim službenim dužnostima, koje su mu oduzimale gotovo sve vreme, smatrao svojom dužnošću da prati sve što se pojavilo u intelektualnom svetu.
Znala je, takođe, da ga zaista zanimaju knjige koje se bave politikom, filozofijom i teologijom, da je umetnost potpuno strana njegovoj prirodi, ali uprkos tome, ili bolje rečeno, kao posledica toga, Aleksej Aleksandrovič nikada nije preskočio ništa u svetu umetnosti, već je postavio svoju dužnost da pročita sve.
Znala je da je u politici, filozofiji, teologiji Aleksej Aleksandrovič često sumnjao i da je istraživao, ali po pitanjima umetnosti i poezije, a pre svega muzike, za koje je bio potpuno lišen razumevanja, imao je najjasnija i najodlučnija mišljenja.
Voleo je da govori o Šekspiru, Rafaelu, Betovenu, o značaju novih škola poezije i muzike, koje je sve klasifikovao sa veoma upadljivom doslednošću.
Pa, Bog s tobom, reče ona na vratima radne sobe, gde su mu u fotelju već bili postavljeni zasjenjena sveća i dekanter vode.
I pišem u Moskvu.
On joj pritisne ruku i ponovo je poljubi.
Svejedno, on je dobar čovek, iskren, dobrodušan i izvanredan u svojoj liniji, reče Ana u sebi vraćajući se u svoju sobu, kao da ga brani pred nekim ko ga je napao i rekao da ga se ne može voleti.
Ali zašto mu uši tako čudno strše?
Ili se ošišao?
Tačno u dvanaest sati, dok je Ana još sedela za svojim pisaćim stolom i dovršavala pismo Doli, ona začu zvuk odmerenih koraka u papučama, i Aleksej Aleksandrovič, sveže opran i počešljan, sa knjigom pod rukom, uđe do nje.
Vreme je, vreme je, reče on sa značajnim osmehom, i uđe u njihovu spavaću sobu.
I kakvo je pravo imao da ga tako gleda?
Pomisli Ana, prisećajući se Vronskog pogleda na Alekseja Aleksandroviča.
Skinuvši se, uđe u spavaću sobu, ali na licu joj nije bilo onog žara koji joj je, za vreme boravka u Moskvi, prilično bljesnuo iz očiju i osmeha naprotiv, sada se činilo da se vatra u njoj ugasila, skrivena negde daleko.
Kada je Vronski otišao iz Peterburga u Moskvu, ostavio je svoj veliki skup soba na Morskoj svom prijatelju i omiljenom drugu Petritskom.
Petritski je bio mladi poručnik, ne naročito sa dobrim vezama, i ne samo da nije bio bogat, već je uvek bio beznadežno u dugovima.
Pred veče je uvek bio pijan, i često je bio zatvoren posle svakojakih smešnih i sramotnih skandala, ali je bio omiljen i među drugovima i sa nadređenim oficirima.
Kad je u dvanaest sati stigao sa stanice u svom stanu, Vronski je na spoljnim vratima ugledao unajmljenu kočiju koja mu je bila poznata.
Dok je još bio ispred svojih vrata, dok je zvonio, čuo je muški smeh, šuškanje ženskog glasa i glas Petritskog.
Ako je to jedan od zlikovaca, ne puštajte ga unutra!
Vronski reče slugi da ga ne najavljuje, i tiho se ušuljao u prvu sobu.
Baronica Šilton, prijateljica Petritskog, rumenog lica i lanene kose, blistava u satenskoj haljini od jorgovana i ispunjavajući celu sobu, kao kanarinac, svojim pariškim brbljanjem, sedela je za okruglim stolom i kuhala kafu.
Petritski, u svom kaputu, i kapetan konjice Kamerovski, u punoj uniformi, verovatno tek što je došao sa dužnosti, sedeli su sa svake strane nje.
Vikao je Petritski, skočio, strugao stolicu.
Naš domaćin sam!
Baronica, malo kafe za njega iz novog lonca za kafu.
Pa, nismo vas očekivali!
Nadam se da ste zadovoljni ukrasom svoje radne sobe, reče on, pokazujući na barunicu.
Poznajete se, naravno?
I ja bih tako mislio, reče Vronski sa blistavim osmehom, stisnuvši baroničinu ručicu.
Ja sam stari prijatelj.
Ti si kući posle putovanja, rekao je baronica, tako da letim.
Oh, Ja ću biti isključen ovog trenutka, ako sam na putu.
Ti si kod kuće, gde god da si, barunice, reče Vronski.
Kako si, Kamerovski?
Dodao je, hladno se rukujući sa Kamerovskim.
Eto, nikad se ne zna kako da se kažu tako lepe stvari, reče barunica, okrenuvši se Petritskom.
Ne za šta je to?
Posle večere kažem stvari sasvim dobro.
Posle večere nema kredita u njima?
Pa, onda, skuvam ti kafu, pa idi i operi se i spremi se, reče barunica, sedajući ponovo i zabrinuto okrećući šraf u novom loncu za kafu.
Pjere, daj mi kafu, reče ona, obraćajući se Petritskom, koga je nazvala Pjer kao skraćenicu njegovog prezimena, ne krijući svoje odnose s njim.
Ja sam ga stavio.
Pokvarićeš ga!
Ne, neću ga pokvariti!
Pa, i tvoja žena?
Reče baronica iznenada, prekidajući razgovor Vronskog sa drugom.
Mi smo se udali za tebe ovde.
Da li ste doveli svoju ženu?
Rođen sam kao boem, a boem ću umreti.
Utoliko bolje, utoliko bolje.
Rukujte se s njim.
A baronica, zadržavajući Vronskog, poče da mu priča, uz mnogo šala, o svojim poslednjim novim životnim planovima, tražeći od njega savet.
On uporno odbija da mi da razvod!
Pa, šta da radim?
On je bio njen muž.
Sada želim da započnem tužbu protiv njega.
Šta savetujete?
Kamerovski, pazi da kafa proključa.
Vidite, zaokupljen sam poslom!
Želim tužbu, jer moram imati svoju imovinu.
Da li razumeš ludost toga što je pod izgovorom da sam mu neverna, prezirno rekla: "On želi da iskoristi moje bogatstvo".
Vronski je sa zadovoljstvom čuo ovo bezbrižno brbljanje jedne lepe žene, složio se s njom, dao joj polušaljiv savet i odmah se spustio u ton koji je bio uobičajen u razgovoru sa takvim ženama.
U njegovom peterburškom svetu svi ljudi su bili podeljeni u potpuno suprotstavljene klase.
Jedan, niža klasa, vulgarni, glupi i, iznad svega, smešni ljudi, koji veruju da jedan muž treba da živi sa jednom ženom koju je zakonito oženio, da devojka treba da bude nevina, žena skromna, a muškarac muževan, samokontrolisan i snažan da treba da odgaja decu, zarađuje hleb i plaća dugove i razne slične apsurde.
To je bila klasa staromodnih i smešnih ljudi.
Ali postojala je i druga klasa ljudi, pravi ljudi.
Svi su pripadali ovoj klasi, i u njoj je bilo sjajno biti elegantan, velikodušan, hrabar, veseo, prepustiti se bez crvenila svakoj strasti i smejati se svemu ostalom.
Samo za prvi trenutak Vronski se zaprepasti utiskom sasvim drugačijeg sveta koji je doneo sa sobom iz Moskve.
Ali odmah, kao da je uvukao noge u stare papuče, on se vrati u bezbrižan, prijatan svet u kojem je oduvek živeo.
Kafa se nikada nije stvarno spremala, već se rasprsnula po svima, i proključala, radeći upravo ono što se od nje tražilo, to jest, pružajući mnogo razloga za mnogo buke i smeha, i kvareći skupi tepih i baronicu.
Pa sada, zbogom, ili se nikada nećeš oprati, a ja ću imati na savesti najgori greh koji gospodin može da počini.
Dakle, savetovali biste mu nož u grlo?
Da budemo sigurni, i da se pobrineš da tvoja ruka ne bude daleko od njegovih usana.
Pakao poljubi ti ruku, i sve će se završiti na zadovoljavajući način, odgovorio je Vronski.
Dakle, u Français!
I, uz šuštanje suknji, ona nestane.
I Kamerovski je ustao, a Vronski, ne čekajući da ode, rukovao se i otišao u svoju garderobu.
Dok se prao, Petritski mu je ukratko opisao svoj stav, koliko se promenio otkako je Vronski napustio Peterburg.
Nema novca uopšte.
Njegov otac je rekao da mu neće dati i platiti dugove.
Njegov krojač je pokušavao da ga zaključa, a još jedan momak je pretio da će ga zatvoriti.
Pukovnik puka je najavio da će, ako ovi skandali ne prestanu, morati da ode.
A što se tiče baronice, on je bio bolestan od nje, naročito zato što je šupa stalno nudila da mu pozajmljuje novac.
Ali on je našao devojačku pokaži je Vronskom čudo, izvrsno, u strogom orijentalnom stilu, žanru robinje Rebeke, zar ne znaš.
I Hed se posvađao sa Berkošovom i hteo je da mu pošalje sekunde, ali naravno da neće biti uzalud.
Sve u svemu sve je bilo krajnje zabavno i veselo.
I, ne dopuštajući svom drugu da uđe u detalje o svom položaju, Petritski nastavi da mu saopšti sve zanimljive vesti.
Dok je slušao poznate priče Petritskog u poznatom okruženju soba u kojima je proveo poslednje tri godine, Vronski je osetio divan osećaj da se vraća bezbrižnom peterburškom životu na koji je navikao.
Plakao je, spuštajući papučicu umivaonika u koji je natapao svoj zdravi crveni vrat.
On uzvikne na vest da je Lora pregazila Fertinghofa i da se pomirila sa Milejevom.
I da li je glup i zadovoljan kao i uvek?
Pa, a kako Buzulukov?
Oh, postoji priča o Buzulukovuprosto divno!
Znate njegovu slabost za lopte, i on nikada ne propušta nijednu loptu na terenu.
Otišao je na veliki bal u novoj kacigi.
Da li ste videli nove kacige?
Vrlo lepo, lakše.
Pa, tako da on stoji.... Ne, kažem, slušajte.
Slušam, odgovori Vronski, trljajući se grubim peškirom.
Dolazi velika vojvotkinja sa nekim ambasadorom ili drugim, i, srećom, ona počinje da razgovara sa njim o novim šlemovima.
Velika vojvotkinja je pozitivno želela da pokaže novu kacigu ambasadoru.
Vide našeg prijatelja kako stoji tamo.
Petritski je oponašao kako je stajao sa kacigom.
Velika vojvotkinja ga je zamolila da joj da kacigu koju joj ne daje.
Šta mislite o tome?
Pa, svi mu namiguju, klimnu glavom, mršte se, uradi to!
On joj ga ne daje.
On je nemi kao riba.
Samo zamislite!
... Pa, ... kako se zvao, šta god da je bio ... pokušava da mu uzme kacigu ... neće odustati!
On ga izvlači iz sebe i daje ga Velikoj vojvotkinji.
Evo, Vaše Visočanstvo, kaže on, nova kaciga.
Okrenula je kacigu na drugu stranu, i samo zamislite!
Plop je kruška i slatkiši iz nje, dva kilograma slatkiša!
... Čuvao ih je, draga!
Vronski prasnu u smeh.
I dugo kasnije, kad je govorio o drugim stvarima, prasnuo je u svoj zdrav smeh, pokazujući svoje snažne, uske redove zuba, kad je pomislio na kacigu.
Čuvši sve vesti, Vronski se, uz pomoć svog sobara, obuče u uniformu i ode da se javi.
Nameravao je, kad to učini, da se odveze do svoje braće i Betsis i da ga nekoliko puta poseti da počne da ide u to društvo gde bi mogao da upozna gospođu Karenjinu.
Kao i uvek u Peterburgu, napustio je kuću ne nameravajući da se vrati do kasno u noć.
Na kraju zime, u kući Ščerbatskih, održana je konsultacija, koja je trebalo da se izjasni o zdravstvenom stanju Kiti i merama koje treba preduzeti da se vrati njena slaba snaga.
Bila je bolesna, a kako je proleće dolazilo, postajalo joj je sve gore.
Porodični lekar joj je dao ulje jetre bakalara, zatim gvožđe, zatim nitrat srebra, ali kako su prvi, drugi i treći bili podjednako u tome da ne čine ništa dobro, i pošto mu je savetovao da ode u inostranstvo kada dođe proleće, pozvan je čuveni lekar.
Čuveni lekar, veoma zgodan čovek, još uvek mlad, zatražio je da pregleda pacijenta.
On je tvrdio, sa neobičnim zadovoljstvom, kako se činilo, da je devojačka skromnost samo relikt varvarstva, i da ništa ne može biti prirodnije nego da čovek koji je još mlad rukuje mladom devojkom golom.
Smatrao je to prirodnim jer je to činio svaki dan, i osećao je i mislio, kako mu se činilo, ništa loše dok je to činio, pa je zato skromnost u devojci smatrao ne samo reliktom varvarstva, već i uvredom za sebe.
Nije preostalo ništa drugo nego da se pokori, jer, iako su svi lekari studirali u istoj školi, čitali iste knjige i učili istu nauku, i iako su neki govorili da je ovaj slavni doktor loš lekar, u princezinom domaćinstvu i krugu je iz nekog razloga prihvaćeno da samo ovaj slavni lekar ima neko posebno znanje,  i da samo on može da spasi Kiti.
Posle pažljivog pregleda i sondiranja zbunjenog pacijenta, omamljenog od stida, čuveni lekar, savjesno opravši ruke, stajao je u salonu i razgovarao sa princom.
Princ se namrštio i zakašljao, slušajući doktora.
Kao čovek koji je video nešto od života, a nije bio ni budala ni invalid, nije verovao u medicinu, i u srcu je bio besan zbog cele farse, naročito zato što je možda jedini koji je u potpunosti razumeo uzrok Kitine bolesti.
Pomislio je, dok je slušao čuvene doktore kako brbljaju o simptomima njegove ćerke.
Lekar je u međuvremenu jedva obuzdavao izraz svog prezira prema ovom starom gospodinu, i teško se snishodljivo spuštao do nivoa svoje inteligencije.
On shvati da nema smisla razgovarati sa starcem i da je glavna osoba u kući majka.
Pred njom je odlučio da razbaca svoje bisere.
U tom trenutku princeza uđe u salon sa porodičnim lekarom.
Princ se povukao, trudeći se da ne pokaže koliko je smešna cela predstava.
Princeza je bila rastresena i nije znala šta da radi.
Osećala je da je zgrešila protiv Kiti.
Pa, doktore, odlučite o našoj sudbini, reče princeza.
Reci mi sve.
Ima li nade?
Htela je da kaže, ali usne joj zadrhte, i nije mogla da izgovori pitanje.
Razgovaraću o tome sa svojim kolegom, a onda ću imati čast da vam iznesem svoje mišljenje.
Dakle, bolje da te ostavimo?
Kako hoćeš.
Princeza iziđe sa uzdahom.
Kada su lekari ostali sami, porodični lekar je počeo stidljivo objašnjava svoje mišljenje, da je došlo do početka tuberkuloznih problema, ali ... i tako dalje.
Čuveni doktor ga je saslušao, i usred rečenice pogledao svoj veliki zlatni sat.
Da, reče on.
Porodični lekar je s poštovanjem prestao usred svojih zapažanja.
Početak tuberkuloznog procesa nismo, kao što znate, u stanju da definišemo sve dok ne bude karijesa, ne postoji ništa određeno.
Ali možemo sumnjati u to.
A postoje indikacije neuhranjenost, nervna ekscitabilnost i tako dalje.
Pitanje je, dakle, u prisustvu indikacija tuberkuloznog procesa, šta treba uraditi da bi se održala ishrana?
Ali, znate, u ovim slučajevima uvek postoje moralni, duhovni uzroci, porodični lekar je sebi dozvolio da se umeša sa suptilnim osmehom.
Da, to je razumljivo, odgovori čuveni lekar, ponovo pogledavši na sat.
Oprostite, da li je most Jauski već završen, ili ću morati da se vozim okolo?
Oh, dobro, onda mogu to da uradim za dvadeset minuta.
Dakle, mi smo govorili da se problem može postaviti na taj način da se održi ishrana i da se ton nervima.
Jedno je u bliskoj vezi sa drugim, mora se napasti obe strane odjednom.
A šta kažete na turneju u inostranstvo?
Pitao je porodičnog lekara.
Ive ne voli strane turneje.
I imajte na umu da ako postoji rana faza tuberkuloznog procesa, u koji ne možemo biti sigurni, inostrana turneja neće biti od koristi.
Ono što se traži je sredstvo za poboljšanje ishrane, a ne za njeno snižavanje.
I proslavljeni doktor je izložio svoj plan lečenja Sodenovim vodama, lekom koji je očigledno propisan prvenstveno na osnovu toga što ne mogu da nanesu štetu.
Porodični lekar je pažljivo i sa poštovanjem slušao.
Ali u korist putovanja u inostranstvo pozvao bih na promenu navika, uklanjanje iz uslova koji pozivaju uspomene.
A onda majka to poželi, dodao je.
Pa, u tom slučaju, da budemo sigurni, pustite ih.
Samo, ti nemački šarlatani su nestašni...
Treba ih ubediti... Pa, pusti ih onda.
On još jednom pogleda na sat.
Puta već gore, I on je otišao do vrata.
Čuveni lekar objavi princezi osećaj onoga što mu pripada nalaže da učini tako da treba da još jednom vidi pacijenta.
Uzviknu majka, od užasa.
O, ne, samo nekoliko detalja, princezo.
Dođi ovuda.
A majka, u pratnji lekara, ode u salon kod Kiti.
Iscrpljena i pocrvenela, sa neobičnim sjajem u očima, ostavljena tamo agonijom stida kroz koju je prošla, Kiti je stajala nasred sobe.
Kada je doktor ušao, pocrvenela je crveno, a oči su joj se ispunile suzama.
Sva njena bolest i lečenje su joj se činili tako glupim, čak i smešnim!
Lečenje joj se činilo apsurdnim kao sastavljanje komadića razbijene vaze.
Srce joj je bilo slomljeno.
Zašto bi pokušali da je izleče pilulama i prahovima?
Ali ona nije mogla da žalosti svoju majku, pogotovo što je njena majka smatrala sebe krivom.
Mogu li da vas zamolim da sednete, princezo?
Čuveni doktor joj je rekao.
On sede sa osmehom, okrenut prema njoj, oseti njen puls i ponovo poče da joj postavlja zamorna pitanja.
Ona mu odgovori, i odjednom ustade, besna.
Izvinite, doktore, ali u ovome zaista nema nikakvog razloga.
Ovo je treći put da ste me pitali istu stvar.
Proslavljeni doktor se nije uvredio.
Nervozna razdražljivost, reče princezi, kad je Kiti izašla iz sobe.
Međutim, završio sam.... I doktor poče naučno objašnjavati princezi, kao izuzetno inteligentnoj ženi, stanje mlade princeze, i zaključi insistirajući na pijenju vode, koja je svakako bezopasna.
Na pitanje Da li treba da idu u inostranstvo?
Doktor je uronio u duboku meditaciju, kao da rešava težak problem.
Na kraju je njegova odluka bila izrečena da će otići u inostranstvo, ali da ne veruju stranim šarlatanima, i da mu se obrate u slučaju bilo kakve potrebe.
Činilo se kao da se dogodila neka sreća nakon što je doktor otišao.
Majka je bila mnogo veselija kad se vratila svojoj kćeri, a Kiti se pretvarala da je veselija.
Morala je često, skoro uvek, da se pretvara sada.
Stvarno, ja sam sasvim dobro, mama.
Ali ako želite da idete u inostranstvo, idemo!
Rekla je, i pokušavajući da izgleda zainteresovana za predloženu turneju, počela je da govori o pripremama za putovanje.
Poglavlje 2 Ubrzo posle doktora, Doli je stigla.
Znala je da će se tog dana održati konsultacija, i iako je tek ustala posle poroda, rodila je još jednu bebu, devojčicu, rođenu krajem zime, iako je imala dovoljno problema i uznemirenosti, ostavila je svoju malu bebu i bolesno dete, da dođe i čuje Kitinu sudbinu,  što je trebalo da bude odlučeno tog dana.
Reče ona, ulazeći u salon, ne skidajući šešir.
Svi ste u dobrom raspoloženju.
Dobre vesti, onda?
Pokušali su da joj kažu šta je doktor rekao, ali se činilo da iako je doktor govorio dovoljno jasno i opširno, bilo je potpuno nemoguće izvestiti o onome što je rekao.
Jedina interesantna stvar je bila da je dogovoreno da treba da odu u inostranstvo.
Doli nije mogla da uzdahne.
Njena najdraža prijateljica, njena sestra, odlazila.
I njen život nije bio veseo.
Njeni odnosi sa Stepanom Arkadjevičem nakon njihovog pomirenja postali su ponižavajući.
Ispostavilo se da sindikat koji je Ana zacementirala nije bio čvrstog karaktera, a porodična harmonija se ponovo raspadala u istom trenutku.
Nije bilo ničega određenog, ali Stepan Arkadjevič je retko ikada bio kod kuće, a i novac je jedva dolazio, a Doli su neprestano mučile sumnje u neverstvo, koje je pokušavala da odbaci, plašeći se agonije ljubomore kroz koju je već prošla.
Prvi napad ljubomore, jednom proživljen, nikada se više nije mogao vratiti, pa čak ni otkriće neverstva nikada nije moglo da je utiče kao prvi put.
Takvo otkriće sada bi značilo samo raskid porodičnih navika, a ona je dopustila da je prevare, prezirući njega, a još više sebe, zbog slabosti.
Pored toga, briga o njenoj velikoj porodici bila je stalna briga za nju, negovanje njene male bebe nije prošlo dobro, onda je medicinska sestra otišla, sada se jedno od dece razbolelo. Pa, kako ste svi vi?
Pitala je majka.
Ah, mama, i mi imamo mnogo nevolja.
Lili je bolesna, i bojim se da je scarlatina.
Došao sam ovde da čujem o Kiti, a onda ću se potpuno zatvoriti, ako ne daj Bože da bude Scarlatina.
I stari princ beše došao iz svoje radne sobe posle odlaska lekara, i pošto je pokazao obraz Doli i rekao joj nekoliko reči, okrenuo se svojoj ženi. Kako ste to rešili?
Pa, a šta misliš da radiš sa mnom?
Pretpostavljam da je bolje da ostaneš ovde, Aleksandre, reče njegova žena.
To je kako želite.
Mama, zašto otac ne bi pošao sa nama?
Bilo bi lepše za njega i za nas.
Stari princ je ustao i pomilovao Kitinu kosu.
Podigla je glavu i pogledala ga sa usiljenim osmehom.
Uvek joj se činilo da je razume bolje od bilo koga u porodici, mada nije mnogo govorio o njoj.
Budući da je bila najmlađa, bila je miljenica svog oca, i zamišljala je da mu je njegova ljubav dala uvid.
Kad se sada njen pogled sreo sa njegovim plavim ljubaznim očima koje su je pažljivo posmatrale, učini joj se da je on progleda kroz nju i da razume sve što nije dobro što se događa u njoj.
Pocrvenela, ispružila se prema njemu očekujući poljubac, ali on ju je samo potapšao po kosi i rekao Ovi glupi šinjoni!
Ne može se doći do prave ćerke.
Čovek jednostavno miluje čekinje mrtvih žena.
Pa, Dolinka, okrenuo se svojoj starijoj ćerki, šta je tvoj mladi dolar, hej?
Ništa, oče, odgovori Doli, shvatajući da se misli na njenog muža.
On je uvek napolju, jedva da ga ikada vidim, nije mogla da odoli da ne doda sa sarkastičnim osmehom.
Zašto, zar još nije otišao na selo da vidi o prodaji te šume?
Ne, on se još uvek sprema za putovanje.
Oh, to je to!
Reče princ.
I tako da se i ja spremam za putovanje?
Na usluzi, rekao je svojoj ženi, sedajući.
I reći ću ti nešto, Katja, on je otišao do svoje mlađe kćeri, moraš se probuditi jednog lepog dana i reći sebi: "Pa, sasvim sam zdrav i veseo, i opet izaći s ocem u ranojutarnju šetnju po mrazu."
Ono što je njen otac rekao izgledalo je prilično jednostavno, ali na te reči Kiti se zbunila i savladala kao otkriveni kriminalac.
Da, on sve vidi, on sve razume, i ovim rečima mi govori da, iako se stidim, moram da prebolim svoju sramotu.
Nije mogla da se sabere da odgovori.
Ona pokuša da počne, ali odjednom briznu u plač i izjuri iz sobe.
Pogledajte šta dolazi od vaših šala!
Princeza se obruši na svog muža.
Ti si uvek.... započela je niz prigovora.
Princ je slušao princeze kako grde prilično dugo bez reči, ali mu se lice sve više mrštilo.
Ona je toliko za sažaljenje, jadno dete, toliko za sažaljenje, i ne osećaš kako je boli kad čuje i najmanju pominju uzroka tome.
Biti tako u zabludi u ljudima!
Reče princeza, a po promeni njenog tona i Doli i princ saznaše da ona govori o Vronskom.
Ne znam zašto ne postoje zakoni protiv takvih niskih, nečasnih ljudi.
Ah, ne mogu da podnesem da te čujem!
Reče princ sumorno, ustajući sa svoje niske stolice, i čineći se nestrpljivim da pobegne, ipak se zaustavi na vratima.
Postoje zakoni, gospođo, a pošto ste me izazvali na to, reći ću vam ko je kriv za sve to vi i vi, vi i niko drugi.
Zakoni protiv takvih mladih galanta oduvek su postojali, i još uvek postoje!
Da, ako nije bilo ničega što nije trebalo da bude, star kao što sam ja, pozvao bih ga na pregradu, mladog dendija.
Da, a sada je fizičkiraš i pozoveš ove šarlatane.
Princ je očigledno imao još mnogo toga da kaže, ali čim je princeza čula njegov ton, ona se odmah smiri i pokaje se, kao i uvek u ozbiljnim prilikama.
Aleksandar, Aleksandar, šapnula je, pomerivši se prema njemu i počevši da plače.
Čim je počela da plače, i princ se smirio.
On joj priđe.
Eto, dosta je, dosta je!
I ti si jadan, znam.
Ne može se pomoći.
Nema velike štete.
Bog je milostiv ... Hvala.... Rekao je, ne znajući šta govori, dok je odgovarao na suzni poljubac princeze koji je osetio na ruci.
I princ iziđe iz sobe.
Pre toga, čim je Kiti izašla iz sobe u suzama, Doli je, sa svojim majčinskim, porodičnim instinktima, odmah shvatila da je ovde pred njom ženski posao, i spremila se da ga obavi.
Skinula je šešir i, moralno govoreći, zavukla rukave i spremila se za akciju.
Dok je njena majka napadala oca, ona je pokušavala da obuzda majku, koliko je sinovsko poštovanje dozvoljavalo.
Za vreme prinčevog izliva ćutala je, stidela se majke, i nežna prema ocu što je tako brzo ponovo bila ljubazna.
Ali kad ih je otac napustio, spremila se za ono što je bilo najvažnije: da ode kod Kiti i uteši je.
Nameravao sam da ti kažem nešto već neko vreme, mama, da li si znala da je Levin hteo da ponudi Kiti kad je poslednji put bio ovde?
On je tako rekao Stivi.
Pa, šta onda?
Ne razumem....
Da li ga je Kiti možda odbila?
... Nije ti to rekla?
Ne, nije mi rekla ništa ni o jednom ni o drugom na koje je previše ponosna.
Ali znam da je sve na račun drugog.
Da, ali pretpostavimo da je odbila Levina, a ne bi odbila ni njega da nije bilo onog drugog, znam.
A onda, on ju je tako užasno prevario.
Princezi je bilo suviše strašno da pomisli kako je zgrešila protiv svoje kćeri, i ona izbije ljutito.
Oh, stvarno ne razumem!
Danas će svi ići svojim putem, a majke nemaju ni reč da kažu ni u čemu, a onda... Mama, idem do nje.
Da li sam ti rekao da ne?
Rekla je njena majka.
Kad je ušla u Kitinu sobu, lepu, ružičastu sobu, punu sitnica u obliku saksofona, svežih, ružičastih i belih i veselih kao što je Kiti bila pre dva meseca, Doli se seti kako su godinu dana zajedno uredile sobu, s kakvom ljubavlju i veseljem.
Srce joj se ohladi kad ugleda Kiti kako sedi na niskoj stolici kraj vrata, nepomično uprtih očiju u ugao tepiha.
Kiti pogleda sestru, a hladan, prilično zlovoljan izraz njenog lica se ne promeni.
Ja samo idem sada, a ja ću morati da ostanem unutra, a ti nećeš moći da dođeš da me vidiš, reče Doli, sedajući pored nje.
Želim da razgovaram sa tobom.
Kiti upita brzo, podižući glavu u zaprepaštenju.
Šta bi to trebalo da bude, nego tvoja nevolja?
Nemam problema.
Da li mislite da bih mogao da ne znam?
Znam sve o tome.
I verujte mi, to je tako malo posledica.... Svi smo prošli kroz to.
Kiti nije progovorila, a lice joj je imalo strog izraz.
On nije vredan tvoje tugovanja zbog njega, progonio je Darju Aleksandrovnu, prelazeći pravo na stvar.
Ne, zato što se prema meni odnosio s prezirom, reče Kiti lomljenim glasom.
Ne pričaj o tome!
Molim vas, ne pričajte o tome!
Ali ko vam je to mogao reći?
Niko to nije rekao.
Siguran sam da je bio zaljubljen u tebe, i da bi i dalje bio zaljubljen u tebe, da nije... Oh, najstrašnija stvar za mene je ovo saosećanje!
Vrisnula je Kiti, iznenada uletevši u strast.
Okrenula se na stolici, pocrvenela u grimiznu boju, i brzo pomerajući prste, stisnula je kopču kaiša najpre jednom, a zatim drugom rukom.
Doli je znala taj trik koji je njena sestra imala da stisne ruke kad je bila veoma uzbuđena, znala je i da je Kiti u trenucima uzbuđenja sposobna da zaboravi na sebe i kaže mnogo toga previše, i Doli bi je umirila, ali bilo je prekasno.
Šta, šta je to što želiš da se osećam, a?
Brzo reče Kiti.
Da sam bio zaljubljen u čoveka koji nije mario za mene, i da umirem od ljubavi prema njemu?
I to mi je rekla moja sestra, koja zamišlja da ... To... da ona saoseća sa mnom!
Ne želim ovo saučešće i glupost!
Kiti, ti si nepravedna.
Zašto me mučiš?
Ali ja ... upravo suprotno ...
Vidim da si nesrećan....
Ali Kiti je u svom besu nije čula.
Ive ništa za tugovanje i da se uteši.
Previše sam ponosan da bih ikada dozvolio sebi da se brinem za čoveka koji me ne voli.
Da, ni ja to ne kažem.... Samo jedna stvar.
Reci mi istinu, reče Darja Aleksandrovna, uzevši je za ruku, reci mi, da li je Levin razgovarao s tobom?
Pominjanje Levinovog imena kao da je lišilo Kiti poslednjeg traga samokontrole.
Ona skoči sa stolice, baci kopču na zemlju, brzo gestikulira rukama i reče: Zašto dovoditi i Levina?
Ne mogu da razumem zbog čega želiš da me mučiš.
Rekao sam ti, i ja to ponavljam, da imam neki ponos, i nikada, nikada ne bih uradio kao što radiš - vrati se čoveku koji te je prevario, koji je brinuo za drugu ženu.
Ne mogu da razumem!
Ti možeš, ali ja ne mogu!
I rekavši ove reči, ona pogleda sestru, i videvši da Doli ćuti, žalosno pognute glave, Kiti sedo, umesto da istrča iz sobe kao što je htela da uradi, sede kraj vrata i sakri lice u maramicu.
Tišina je trajala dva minuta i Doli je mislila na sebe.
To poniženje koje je uvek bila svesna vratilo joj se sa neobičnom gorčinom kad je sestra podsetila na to.
Ona nije očekivala takvu okrutnost u svojoj sestri, i bila je ljuta na nju.
Ali odjednom začu šuštanje suknje, a s njim i zvuk srceparajućeg, prigušenog jecanja, i oseti ruke oko vrata.
Kiti je bila na kolenima pred njom.
Dolinka, ja sam tako, tako jadna!
Šapnula je pokajnički.
A slatko lice prekriveno suzama sakrilo se u suknju Darje Aleksandrovne.
Kao da su suze neophodan ulje, bez kojeg mašinerija uzajamnog poverenja ne može glatko da teče između dve sestre, sestre posle suza nisu razgovarale o onome što im je najvažnije na umu, nego, iako su razgovarale o spoljnim stvarima, razumele su se.
Kiti je znala da su reči koje je izgovorila u gnevu zbog neverstva njenog muža i njenog ponižavajućeg položaja posjekle njenu jadnu sestru do srca, ali da joj je oprostila.
Doli je sa svoje strane znala sve što je želela da sazna.
Bila je sigurna da su njene pretpostavke tačne da je Kitina beda, njena neutešna beda, nastala upravo zbog činjenice da joj je Levin dao ponudu i da ga je ona odbila, a Vronski ju je prevario, i da je bila potpuno spremna da voli Levina i da prezire Vronskog.
Kiti nije rekla ni reč o tome da nije govorila ništa osim o svom duhovnom stanju.
Nemam ništa što bi me učinilo nesrećnom, reče ona, postajući mirnija, ali možeš li da shvatiš da je sve postalo mrsko, odvratno, grubo prema meni, a meni meni najviše od svega?
Ne možete da zamislite kakve odvratne misli imam o svemu.
Zašto, kakve god odvratne misli možete imati?
Upita Doli, osmehujući se.
Najodvratnije i najgrublje što vam ne mogu reći.
To nije nesreća, ili loše raspoloženje, ali mnogo gore.
Kao da je sve što je dobro u meni bilo skriveno, i da nije ostalo ništa osim najodvratnijeg.
Hajde, kako da ti kažem?
Ona nastavi, videvši zbunjen pogled u očima svoje sestre.
Otac je upravo počeo nešto da mi govori...
Čini mi se da misli da sve što želim je da se oženim.
Majka me vodi na bal, čini mi se da me vodi samo da me što pre uda i da me se otarasi.
Znam da to nije istina, ali ne mogu da oteram takve misli.
Podobni udvarači, kako ih zovu, ne mogu da podnesem da ih vidim.
Čini mi se da me uzimaju u obzir i sumiraju me.
U stara vremena da odem bilo gde u haljini za loptu bila mi je jednostavna radost, divio sam se sebi sada se stidim i neprijatno.
Doktor.... Onda.... Kiti je oklevala, htela je da kaže da joj je, otkako se dogodila ta promena u njoj, Stepan Arkadjevič postao nepodnošljivo odbojan i da ga ne može videti bez najodvratnijih i najodvratnijih predodžbi koje su joj se pojavile pred maštom.
O, dobro, sve mi se predstavlja, u najgrubljem, najodvratnijem svetlu, nastavi ona.
To je moja bolest.
Možda će proći.
Ali ne morate razmišljati o tome.
Ne mogu da pomognem.
Nikada nisam srećan osim sa decom u vašoj kući.
Kakva šteta što ne možeš biti sa mnom!
Oh, da, dolazim.
Imao sam skarlatinu, i ubedio ću mamu da me pusti.
Kiti je insistirala da bude po njenom, i otišla je da ostane kod svojih sestara i dojila decu kroz skarlatinu, jer se ispostavilo da je to bila skarlatina.
Dve sestre su uspešno provele svo šestoro dece, ali Kiti nije bila ništa boljeg zdravlja, pa su u postu Ščerbatski otišli u inostranstvo.
Poglavlje 4 Najviše peterburško društvo je u suštini jedno u njemu, svi znaju sve ostale, svi čak posećuju sve ostale.
Ali ovaj veliki skup ima svoje podele.
Ana Arkadjevna Karenjina imala je prijatelje i bliske veze u tri različita kruga ovog najvišeg društva.
Jedan krug je bio vladin zvaničnik njenog muža, koji se sastojao od njegovih kolega i podređenih, okupljenih na najrazličitiji i hirovitiji način, i pripadajući različitim društvenim slojevima.
Ani je sada bilo teško da se seti osećanja gotovo nepristojnog poštovanja koje je isprva gajila prema tim osobama.
Sada ih je sve poznavala kao što se ljudi poznaju u seoskom gradu, znala je njihove navike i slabosti, i gde ih je cipela uštipnula.
Znala je njihove međusobne odnose i sa glavnim vlastima, znala je ko je za koga, i kako svako od njih održava svoj stav, i gde se slažu, a gde ne.
Ali krug političkih, muških interesa je nikada nije interesovao, uprkos uticaju grofice Lidije Ivanovne, i ona ga je izbegavala.
Još jedna mala grupa sa kojom je Ana bila u bliskim odnosima bila je ona pomoću koje je Aleksej Aleksandrovič napravio svoju karijeru.
Centar ovog kruga bila je grofica Lidija Ivanovna.
Bila je to skup sastavljena od starijih, ružnih, dobronamernih i pobožnih žena, i pametnih, učenih i ambicioznih muškaraca.
Jedan od pametnih ljudi koji su pripadali skupu nazvao ga je savešću peterburškog društva.
Aleksej Aleksandrovič je imao najveće poštovanje prema ovom krugu, a Ana je sa svojim posebnim darom da se slaže sa svima, u ranim danima svog života u Peterburgu stekla prijatelje i u ovom krugu.
Sada, otkako se vratila iz Moskve, počela je da oseća da je ovo nepodnošljivo.
Činilo joj se da su i ona i svi oni neiskreni, i osećala se tako dosadno i neprijatno u tom svetu da je što manje odlazila kod grofice Lidije Ivanovne.
Treći krug sa kojim je Ana bila vezana bio je pre svega svet mode, svet balova, večera, raskošnih haljina, svet koji se jednom rukom držao dvora, da ne bi potonuo na nivo polusveta.
Za polusveta su članovi tog modernog sveta verovali da ih preziru, iako su im ukusi bili ne samo slični, već u stvari identični.
Vezu sa ovim krugom održavala je kneginja Betsi Tverskaja, supruga njenog rođaka, koja je imala prihod od sto dvadeset hiljada rubalja i koja je Ana veoma volela otkako je prvi put izašla, pokazivala joj je mnogo pažnje i privlačila je u svoju garnituru, ismevajući groficu Lidiju Ivanovnu.
Kada sam star i ružan Ill biti isti, Betsi je govorio, ali za lepu mladu ženu kao što si ti njegovi rani dani za tu kuću milosrđa.
Ana je isprva izbegavala svet princeze Tverske koliko je mogla, jer je to zahtevalo troškove iznad njenih mogućnosti, a osim toga, u srcu je više volela prvi krug.
Ali od svoje posete Moskvi učinila je sasvim suprotno.
Izbegavala je svoje ozbiljne prijatelje i odlazila u svet mode.
Tamo je srela Vronskog, i doživela uznemirujuću radost na tim sastancima.
Posebno često je sretala Vronskog u Betisu, jer je Betsi bila Vronski po rođenju i njegova rođaka.
Vronski je bio svuda gde je imao ikakve šanse da upozna Anu i da joj razgovara o svojoj ljubavi kad god je mogao.
Nije ga ohrabrivala, ali svaki put kad bi ga srela u srcu bi joj se pojavio isti osećaj oživljenog života koji ju je obuzeo onog dana u vagonu kada ga je prvi put videla.
I sama je bila svesna da joj oduševljenje blista u očima i da joj usne savijaju u osmeh, i nije mogla da ugasi izraz tog oduševljenja.
U početku je Ana iskreno verovala da je nezadovoljna njime što se usudio da je progoni.
Ubrzo po povratku iz Moskve, stigavši na večer gde je očekivala da će ga sresti, a ne zateknuvši ga tamo, shvatila je jasno iz naleta razočaranja da se zavarava, i da joj ta potraga ne samo da joj se ne sviđa, već da joj je to bilo od interesa u životu.
Proslavljeni pevač je pevao po drugi put, a sav moderan svet je bio u pozorištu.
Vronski, videvši rođaku iz svoje kabine u prvom redu, nije čekao da se privuče, već ode do svoje lože.
Zašto nisi došao na večeru?
Rekla mu je.
Divim se drugom pogledu na ljubavnike, dodala je sa osmehom, tako da niko osim njega nije mogao da čuje da je nema.
Ali dođite posle opere.
Vronski je upitno pogleda.
On joj se zahvali osmehom i sede pored nje.
Ali kako se sećam tvojih podsmeha!
Nastavila je princeza Betsi, koja je imala posebno zadovoljstvo da prati ovu strast do uspešnog izdanja.
Šta se desilo sa svim tim?
Uhvaćen si, dragi moj dečače.
To je moja jedina želja, da budem uhvaćen, odgovori Vronski, sa svojim spokojnim, dobroćudnim osmehom.
Ako se žalim na bilo šta, to je samo da nisam dovoljno uhvaćen, da kažem istinu.
Počinjem da gubim nadu.
Zašto, kakvu god nadu možete imati?
Rekla je Betsi, uvređena u ime svoje prijateljice.
Ali u njenim očima bilo je odsjaja svetlosti koji su odavali da je savršeno i precizno razumela onu nadu koju bi mogao imati.
Nikakve, reče Vronski, smejući se i pokazujući svoje ravne redove zuba.
Izvinite, dodade on, izvadivši joj opersko staklo iz ruke, i nastavi da preko golog ramena pregledava red kutija okrenutih prema njima.
Bojim se da postajem smešan.
Bio je vrlo svestan da ne rizikuje da bude smešan u očima Betsi ili bilo kog drugog modernog naroda.
Bio je vrlo dobro svestan da bi u njihovim očima položaj neuspešnog ljubavnika devojke ili bilo koje žene slobodne da se uda, mogao biti smešan.
Ali položaj čoveka koji progoni udatu ženu i, bez obzira na sve, stavlja svoj život na kocku da je uvuče u preljubu, ima nešto lepo i veličanstveno u sebi, i nikada ne može biti smešno, pa je tako sa ponosnim i veselim osmehom ispod brkova spustio opersko staklo i pogledao rođaka.
Ali zašto nisi došao na večeru?
Rekla je, diveći mu se.
Moram vam reći o tome.
Bio sam zauzet i šta sam radio, šta mislite?
Ja ću vam dati stotinu nagađanja, hiljadu ... nikad ne bi pogodio.
Ive je pomirenje muža sa čovekom koji je uvredio njegovu ženu.
Pa, da li ste uspeli?
Zaista mi moraš reći o tome, reče ona, ustajući.
Dođite kod mene u sledećem uvlačenju.
Ne mogu da idem u francusko pozorište.
Betsi upita u užasu, mada sama nije mogla da razlikuje Nilsonov glas od bilo koje devojke iz hora.
Ne mogu da pomognem.
Ive sastanak tamo, sve u vezi sa mojom misijom mira.
Blago mirotvorcima, njihovo je carstvo nebesko, reče Betsi, nejasno se sećajući da je čula neku sličnu izreku od nekoga.
Vrlo dobro, onda, sedi i reci mi o čemu se radi.
I ona ponovo sede.
To je prilično indiskretno, ali je tako dobro da je strašno iskušenje da se ispriča priča, reče Vronski, posmatrajući je svojim nasmejanim očima.
Neću da pomenem nikakva imena.
Ali pretpostavljam, utoliko bolje.
Pa, slušajte, dva praznična mladića su vozila oficire vašeg puka, naravno?
Nisam rekao da su oficiri, dva mladića koji su ručali.
Drugim rečima, piće.
Vozili su se na putu za večeru sa prijateljem u najsvečanijem stanju uma.
I ugledali su lepu ženu u unajmljenim sankama, ona ih je prestigla, pogledala ih i, tako im se i zamislilo, klimnula im glavom i nasmejala se.
Oni, naravno, prate je.
Oni galopiraju punom brzinom.
Na njihovo zaprepaštenje, lepa je sišla na ulaz u istu kuću u koju su išli.
Fer se penje na sprat do gornjeg sprata.
Vide crvene usne pod kratkim velom i izuzetna mala stopala.
Opisuješ to sa takvim osećanjem da mislim da si ti jedan od njih dvoje.
I posle onoga što ste rekli, upravo sada!
Pa, mladići odlaze kod svojih drugova on je priređivao oproštajnu večeru.
Tamo su sigurno popili malo previše, kao što se uvek radi na oproštajnim večerama.
I za večerom se raspituju ko živi na vrhu u toj kući.
Niko ne poznaje samo njihove domaćine, sobar, odgovarajući na njihovo pitanje da li neke mlade dame žive na poslednjem spratu, odgovorio je da ih je tamo jako puno.
Posle večere dvojica mladića odlaze u radnu sobu svojih domaćina i pišu pismo nepoznatoj lepotici.
Oni sastavljaju gorljivu poslanicu, izjavu u stvari, i sami nose pismo na sprat, kako bi razjasnili sve što bi se moglo činiti nerazumljivim u pismu.
Zašto mi pričaš ove užasne priče?
Sluškinja otvara vrata, oni joj daju pismo, i uveravaju služavku da su oboje toliko zaljubljeni da će umreti na licu mesta na vratima.
Sluškinja, zaprepaštena, nosi svoje poruke.
Odjednom se pojavi gospodin sa brkovima kao kobasice, crven kao jastog, objavi da u stanu ne živi niko osim njegove žene, i pošalje ih oboje o njihovim poslovima.
Kako znaš da je imao brkove kao kobasice, kao što kažeš?
Ah, čućeš.
Upravo sam bio da se pomirim između njih.
Pa, i šta onda?
To je najzanimljiviji deo priče.
Čini se da je to srećan par, državni službenik i njegova dama.
Državni službenik podnosi žalbu, a ja sam postao posrednik, i to takav posrednik!
Uveravam vas da Taleirand nije mogao da mi drži sveću.
Zašto, gde je bila poteškoća?
Ah, čućeš... Izvinjavamo se u odgovarajućem obliku, mi smo u očaju, molimo za oproštaj za nesrećni nesporazum.
Vladin službenik sa kobasicama počinje da se topi, ali i on želi da izrazi svoja osećanja, i čim ih počne da izražava, počinje da se zagreva i govori gadne stvari, i opet sam dužan da istaknem sve svoje diplomatske talente.
Priznao sam da je njihovo ponašanje bilo loše, ali sam ga nagovarao da uzme u obzir njihovu nemarnost, njihovu mladost i tada su mladići tek bili na ručku.
Oni duboko žale i mole vas da previdite njihovo loše ponašanje.
Vladin službenik je još jednom omekšan.
Slažem se, grofe, i spreman sam da to previdim, ali vi vidite da je moja žena, moja žena, ugledna žena, bila izložena progonu, i uvredama, i drskosti mladih početnika, nitkova... I morate da razumete, mladi početnici su prisutni sve vreme, a ja moram da održim mir među njima.
Ponovo pozivam svu svoju diplomatiju, i opet, čim se stvar završila, naš prijatelj vladin službenik se zagreje i pocrveni, a kobasice mu stoje na kraju od gneva, i još jednom se upuštam u diplomatske lukavštine.
Ah, on mora da ti ispriča ovu priču!
Reče Betsi, smejući se, dami koja je ušla u njenu ložu.
On me je tako nasmejavao.
Pa, dobra šansa!
Ona dodade, pruživši Vronskom jedan prst ruke u kojoj je držala lepezu, i slegnuvši ramenima, trznu niz steznik svoje haljine koji joj se nagomilao, tako da bude propisno gola dok se kretala napred prema svetlima u svetlost gasa i pogled svih očiju.
Vronski se odvezao u francusko pozorište, gde je zaista morao da vidi pukovnika svog puka, koji tamo nikada nije propustio nijednu predstavu.
Želeo je da ga vidi, da mu iznese izveštaj o rezultatima svog posredovanja, koje ga je zaokupljalo i zabavljalo poslednja tri dana.
Petritski, koga je voleo, bio je umešan u aferu, a drugi krivac bio je glavni momak i prvorazredni drug, koji se nedavno pridružio puku, mladi knez Kedrov.
I što je najvažnije, interesi puka su takođe bili uključeni u to.
Oba mladića su bila u društvu Vronskog.
Pukovnika puka je čekao vladin službenik, Venden, sa žalbom protiv svojih oficira, koji su uvredili njegovu ženu.
Njegova mlada žena, tako je Venden ispričao priču bio je oženjen pola godinebio je u crkvi sa svojom majkom, i iznenada obuzet neraspoloženošću, koja je proizašla iz njenog zanimljivog stanja, nije mogla da ostane da stoji, odvezla se kući u prvim sankama, pametnim, na koje je naišla.
Na licu mesta policajci su krenuli u poteru za njom, ona se uznemirila, i osećajući se još bolesnije, otrčala je uz stepenice kući.
Sam Venden, vrativši se iz svoje kancelarije, čuo je zvonjavu na njihovo zvono i glasove, izašao, i videvši pijane oficire sa pismom, beše ih izbacio.
Tražio je primernu kaznu.
Da, sve je u redu, reče pukovnik Vronskom, koga je pozvao da dođe da ga vidi.
Petritski postaje nemoguć.
Ne prođe nedelja dana bez nekog skandala.
Ovaj vladin službenik neće dozvoliti da padne, dođavola nastavi sa stvarima.
Vronski je video svu nezahvalnost posla, i da u njemu ne može biti govora o dvoboju, da se mora učiniti sve da se omekša vladin službenik i da se stvar ućutka.
Pukovnik je pozvao Vronskog samo zato što je znao da je častan i inteligentan čovek, a više od svega, čovek kome je stalo do časti puka.
Razgovarali su o tome i odlučili da Petritski i Kedrov moraju da odu sa Vronskim u Vendens da se izvini.
Pukovnik i Vronski su oboje bili potpuno svesni da će ime i čin Vronskog sigurno uveliko doprineti omekšavanju osećanja povređenog muža.
I ova dva uticaja u stvari nisu bila bez efekta, iako je ishod ostao, kao što je Vronski opisao, neizvestan.
Po dolasku u francusko pozorište, Vronski se povukao u foaje sa pukovnikom, i izveštavao ga o svom uspehu, ili neuspehu.
Pukovnik, razmišljajući o svemu, odluči da se ne bavi tim pitanjem, ali je onda, za svoje zadovoljstvo, nastavio da unakrsno ispituje Vronskog o svom razgovoru, i prošlo je mnogo vremena pre nego što je mogao da obuzda smeh, dok je Vronski opisivao kako će se vladin službenik, nakon što se neko vreme smiri, iznenada ponovo rasplamsati,  dok se prisećao detalja, i kako je Vronski, u poslednjih pola reči pomirenja, vešto manuverirao povlačenje, gurajući Petritskog pred sobom.
To je sramotna priča, ali ubijanje.
Kedrov stvarno ne može da se bori sa gospodinom!
Da li je bio tako strašno vruć?
Prokomentarisao je, smejući se.
Ali šta kažete Kler danas?
Ona je divna, nastavi on, govoreći o novoj francuskoj glumici.
Koliko god često je vidite, svaki dan je drugačija.
To su samo Francuzi koji to mogu da urade.
Princeza Betsi se odvezla kući iz pozorišta, ne čekajući kraj poslednjeg čina.
Imala je taman vremena da ode u svoju garderobu, poškropi svoje dugo, bledo lice puderom, protrlja ga, sredi haljinu i naruči čaj u velikom salonu, kad su se jedna za drugom kočije dovezle do njene ogromne kuće u Boljšaji Morskoj.
Njeni gosti izađoše na široki ulaz, a krupni portir, koji je ujutru čitao novine iza staklenih vrata, na poticaj prolaznika, nečujno otvori ogromna vrata, puštajući posetioce da prođu pored njega u kuću.
Gotovo istog trenutka domaćica, sveže uređene frizure i osveženog lica, uđe na jedna vrata, a njeni gosti na druga vrata salona, velike sobe sa tamnim zidovima, puhastim ćilimima i jarko osvetljenim stolom, koji je blistao svetlošću sveća, bele tkanine, srebrnog samovara i providnih porculanskih čajeva.
Domaćica sede za sto i skine rukavice.
Stolice su bile postavljene uz pomoć pešaka, koji su se gotovo neprimetno kretali po sobi u kojoj se društvo smestilo, podeljene u dve grupe, jedna oko samovara pored domaćice, a druga na suprotnom kraju salona, oko lepe žene ambasadora, u crnom somotu, sa oštro izraženim crnim obrvama.
U obe grupe razgovor se kolebao, kao i uvek, prvih nekoliko minuta, prekinut sastancima, pozdravima, ponudama čaja i takoreći, osećanjem da se počiva na nečemu.
Ona je izuzetno dobra kao glumica može se videti da je studirala Kaulbach, rekao je diplomatski ataše u grupi oko supruge ambasadora.
Da li ste primetili kako je pala?
... Oh, molim vas, ne dozvolite nam da pričamo o Nilsonu!
Niko ne može reći ništa novo o njoj, reče debela, crvenokosa, lanena dama, bez obrva i šinjona, u staroj svilenoj haljini.
To je bila princeza Mjakaja, poznata po svojoj jednostavnosti i grubosti svojih manira, i nadimak enfant terrible.
Princeza Mjakaja, koja je sedela u sredini između dve grupe i slušala oboje, učestvovala je u razgovoru najpre jedne, a zatim i druge.
Troje ljudi mi je već danas koristilo istu frazu o Kaulbachu, baš kao da su o tome napravili dogovor.
I ne vidim zašto im se ta primedba toliko dopala.
Razgovor je prekinut ovim zapažanjem, i trebalo je ponovo smisliti novu temu.
Reci mi nešto zabavno, ali ne i zlobno, reče ambasadorova žena, veoma vešt u umetnosti onog elegantnog razgovora koji engleski čavrlja.
Ona se obrati atašeu, koji je sada bio u nedoumici šta da počne.
Kažu da je to težak zadatak, da ništa nije zabavno što nije zlobno, počeo je sa osmehom.
Ali pokušaću.
Daj mi temu.
Sve leži u temi.
Ako mi je dao predmet, lako je okrenuti nešto oko njega.
Često mislim da bi proslavljenim govornicima prošlog veka bilo teško da govore pametno sada.
Sve pametno je tako ustajalo.... To je rečeno davno, supruga ambasadora ga je prekinula, smejući se.
Razgovor je počeo prijateljski, ali samo zato što je bio previše ljubazan, ponovo je prekinuo.
Morali su da pribegnu sigurnom, neprekidnim temama.
Zar ne mislite da ima nešto Louis Kuinze u vezi Tuškeviča?
Rekao je, gledajući prema zgodnom, plavokosom mladiću, koji je stajao za stolom.
On je u istom stilu kao i salon i zato je on tako često ovde.
Ovaj razgovor je nastavljen, jer je počivao na aluzijama na ono o čemu se u toj sobi nije moglo govoriti, to jest, o odnosima Tuškeviča sa njihovom domaćicom.
Oko samovara i domaćice razgovor se u međuvremenu kolebao na isti način između tri neizbežne teme: najnovijih javnih vesti, pozorišta i skandala.
I ona se konačno zaustavila na poslednjoj temi, to jest, zloćudnim tračevima.
Da li ste čuli da je Maltishtcheva ženamajka, a ne ćerkanaručila kostim u diable ružičastoj boji?
Ne, to je previše divno!
Pitam se da sa svojim razumom jer ona nije budala, znate da ona ne vidi koliko je smešna.
Svako je imao šta da kaže u znak cenzure ili ismevanja nesrećne gospođe Maltiševe, i razgovor je pucketao veselo, kao zapaljeni pederski stoga.
Muž princeze Betsi, dobroćudni debeli čovek, vatreni kolekcionar gravura, čuvši da njegova žena ima posetioce, ušao je u salon pre nego što je otišao u svoj klub.
Koračajući nečujno preko debelih tepiha, prišao je princezi Mjakaji.
Kako vam se dopao Nilsson?
O, kako možeš tako da kradeš!
Kako si me uplašio!
Molim vas, ne pričajte mi o operi, ne znate ništa o muzici.
Bolje da te upoznam na svom terenu, i razgovaram o tvojoj majolike i gravura.
Hajde sada, šta blago ste kupovali u poslednje vreme u starim radoznalostima prodavnicama?
Da li biste želeli da vam pokažem?
Ali ti ne razumeš takve stvari.
Oh, pokaži mi!
Ive je učio o njima na onim kako se zovu?
... bankari ... imaju neke sjajne gravure.
Pokazali su nam ih.
Zašto, da li ste bili u Šutzburgu?
Pitala je domaćica iz samovara.
Da, ma chere.
Pozvali su mog muža i mene na večeru, i rekli su nam da je sos na toj večeri koštao stotinu funti, rekla je princeza Miakaia, govoreći glasno, i svesni da su svi slušali i da je to bio vrlo gadan sos, neki zeleni nered.
Morali smo da ih pitamo, a ja sam im napravio sos za osamnaest penija, i svi su bili veoma zadovoljni njime.
Ne mogu da trčim do sosova od stotinu kilograma.
Reče gospođa kuće.
Osećaj koji su izazivali govori princeze Mjakaje uvek je bio jedinstven, a tajna osećaja koji je izazivala bila je u činjenici da iako nije uvek govorila prikladno, kao sada, govorila je jednostavne stvari sa nekim smislom u njima.
U društvu u kojem je živela takve jednostavne izjave proizvele su efekat najduhovitijeg epigrama.
Princeza Miakaja nikada nije mogla da shvati zašto je to imalo takav efekat, ali je znala da jeste, i iskoristila je to.
Dok su svi slušali dok je princeza Miakaia govorila, i tako je razgovor oko supruge ambasadora prestao, princeza Betsi je pokušala da okupi celu grupu i okrenula se supruzi ambasadora.
Da li zaista nećete imati čaj?
Trebalo bi da dođeš ovamo kod nas.
Ne, ovde smo bili veoma srećni, odgovorila je ambasadorova supruga sa osmehom, i nastavila je sa razgovorom koji je započeo.
Bio je to veoma prijatan razgovor.
Kritikovali su Karenine, muža i ženu.
Ana se prilično promenila od svog boravka u Moskvi.
Ima nešto čudno u vezi sa njom, rekao je njen prijatelj.
Velika promena je u tome što je sa sobom vratila senku Alekseja Vronskog, rekla je supruga ambasadora.
Pa, šta je sa tim?
Postoji bajka o Grimmovima o čoveku bez senke, čoveku koji je izgubio svoju senku.
I to je njegova kazna za nešto.
Nikada nisam mogao da shvatim kako je to bila kazna.
Ali žena mora da ne voli da bude bez senke.
Da, ali žene sa senkom obično dođu do lošeg kraja, rekao je prijatelj Annas.
Loša sreća za tvoj jezik!
Reče princeza Miakaja iznenada.
Madame Kareninas, sjajan roman.
Ne sviđa mi se njen muž, ali mi se jako sviđa.
Zašto ti se ne sviđa njen muž?
On je tako izvanredan čovek, rekla je supruga ambasadora.
Moj muž kaže da u Evropi ima malo državnika poput njega.
I moj muž mi govori isto, ali ja ne verujem u to, rekla je princeza Miakaia.
Ako naši muževi nisu razgovarali sa nama, trebalo bi da vidimo činjenice kakve jesu.
Aleksej Aleksandrovič, po mom mišljenju, je prosto budala.
Kažem to šapatom ... Ali zar to zaista ne čini sve jasno?
Ranije, kada su mi rekli da ga smatram pametnim, stalno sam tražio njegovu sposobnost, i smatrao sam se budalom što to nisam video, ali sam odmah rekao: "On je budala, mada samo šapatom, sve je objašnjeno, zar ne?
Kako ste zlobni danas!
Ni malo.
Id nema drugog izlaza iz toga.
Jedan od njih dvoje je morao da bude budala.
I, dobro, znate da se to ne može reći za sebe.
Niko nije zadovoljan svojim bogatstvom, i svi su zadovoljni njegovom duhovitošću.
Ataše je ponovio francusku izreku.
To je samo to, samo to, princeza Miakaia se okrenula prema njemu.
Ali poenta je u tome da neću prepustiti Anu tvojoj milosti.
Ona je tako lepa, tako šarmantna.
Kako može da pomogne ako su svi zaljubljeni u nju, i prate je kao senke?
Oh, nisam imao pojma da je krivim za to, rekao je Anin prijatelj u samoodbrani.
Ako nas niko ne prati kao senka, to nije dokaz da imamo pravo da je krivimo.
I pošto se uredno riješila Anine prijateljice, princeza Mjakaja ustade i zajedno sa ženom ambasadora pridruži se grupi za stolom, gde se razgovaralo o pruskom kralju.
O kakvim opakim tračevima ste pričali tamo?
O Kareninima.
Princeza nam je dala skicu Alekseja Aleksandroviča, rekla je supruga ambasadora sa osmehom, dok je sedela za sto.
Šteta što to nismo čuli!
Reče princeza Betsi, gledajući prema vratima.
Ah, evo te najzad!
Reče ona, okrenuvši se sa osmehom prema Vronskom, kad je ušao.
Vronski nije bio samo upoznat sa svim ljudima koje je ovde sretao, već ih je sve viđao svaki dan, pa je ušao tihim načinom ulaska u sobu punu ljudi od kojih se tek rastao.
Odakle dolazim?
Rekao je, u odgovoru na pitanje supruge ambasadora.
Pa, nema pomoći za to, moram priznati.
Iz opere bouffe.
Verujem da sam ga video stotinu puta, i uvek sa svežim uživanjem.
Znam da je to sramotno, ali idem na spavanje u operi, i sedim u operi do poslednjeg trenutka, i uživam u njoj.
Pomenuo je francusku glumicu i hteo je da ispriča nešto o njoj, ali ga je ambasadorova supruga, sa razigranim užasom, prekinula.
Molim vas, nemojte nam govoriti o tom užasu.
U redu, neću, pogotovo jer svi znaju te užase.
I svi bismo trebali da odemo da ih vidimo ako bi se to prihvatilo kao ispravna stvar, kao što je opera, zazvonila u Princezi Mjakaji.
Na vratima se začuše koraci, a kneginja Betsi, znajući da je to gospođa Karenjina, pogleda Vronskog.
Gledao je prema vratima, a lice mu je imalo čudan novi izraz.
Radosno, pažljivo i u isto vreme stidljivo, on posmatra lik koji mu se približava, i polako ustade.
Ana uđe u salon.
Držeći se krajnje uspravno, kao i uvek, gledajući pravo pred sebe, i krećući se svojim brzim, odlučnim i laganim korakom, koji ju je razlikovao od svih drugih žena iz društva, ona je prešla kratak prostor do svoje domaćice, rukovala se s njom, osmehnula se i s istim osmehom pogledala Vronskog.
Vronski se nisko nakloni i podiže joj stolicu.
Ona to prizna samo blagim klimanjem glave, malo pocrveni i namršti se.
Ali odmah, dok je brzo pozdravljala svoje poznanike i rukovala se s pruženim rukama, obratila se princezi Betsi. Bila sam kod grofice Lidije, i nameravala sam da dođem ranije ovde, ali ja sam ostala.
Ser Džon je bio tamo.
On je veoma interesantan.
Oh, to je ovaj misionar?
Da, pričao nam je o životu u Indiji, najzanimljivijim stvarima.
Razgovor, prekinut njenim ulaskom, ponovo zatreperi kao svetlost lampe koja se gasi.
Da, ser Džon Ive ga je video.
On dobro govori.
Vlassieva devojke su sasvim zaljubljene u njega.
I da li je istina da se mlađe devojke Vlassieva udaju za Topova?
Da, kažu da je to sasvim ustaljena stvar.
Pitam se roditeljima!
Kažu da je to brak iz ljubavi.
Kakve pretpotopne predstave imate!
Može li se govoriti o ljubavi u ovim danima?
Rekla je supruga ambasadora.
To je glupa stara moda koja se održava i dalje, rekao je Vronski.
Toliko gore za one koji drže modu.
Jedini srećni brakovi koje znam su brakovi razboritosti.
Da, ali koliko često sreća ovih razboritih brakova odleti kao prašina samo zato što se pojavi ta strast koju su odbili da priznaju, rekao je Vronski.
Ali pod razboritim brakovima mislimo na one u kojima su obe strane već posijale svoj divlji zob.
To je kao scarlatinaone mora da prođe kroz to i da ga preboli.
Onda bi trebalo da saznaju kako da se vakcinišu za ljubav, poput velikih boginja.
U mladosti sam bila zaljubljena u đakona, rekla je princeza Miakaia.
Ne znam da li mi je to išta pomoglo.
Ne, zamišljam, šaleći se, da bi upoznao ljubav, čovek mora da pravi greške i onda ih ispravlja, reče princeza Betsi.
Čak i nakon braka?
Rekla je supruga ambasadora zaigrano.
Nikad nije kasno da se popravi.
Ataše je ponovio englesku poslovicu.
Baš tako, Betsi se složila da se moraju praviti greške i ispravljati ih.
Šta mislite o tome?
Ona se okrene Ani, koja je, sa blago primetnim odlučnim osmehom na usnama, u tišini slušala razgovor.
Mislim, rekla je Ana, igrajući se rukavicom koju je skinula, mislim ... toliko ljudi, toliko umova, svakako toliko srca, toliko vrsta ljubavi.
Vronski je gledao u Anu, i onesvestio srca čekajući šta će ona reći.
Uzdahnuo je kao da je opasnost pobegla kad je izgovorila ove reči.
Ana se iznenada okrenula prema njemu.
Oh, dobio sam pismo iz Moskve.
Pišu mi da je Kiti Ščerbatskaja veoma bolesna. Stvarno?
Reče Vronski, pletući obrve.
Ana ga je strogo pogledala.
To vas ne zanima?
Naprotiv, ima, veoma mnogo.
Šta su vam tačno rekli, ako mogu da znam?
Ana je ustala i otišla Betsi.
Daj mi šolju čaja, rekla je, stojeći za svojim stolom.
Dok je Betsi točila čaj, Vronski je otišao do Ane.
Šta je to što vam pišu?
Često mislim da ljudi nemaju razumevanja za ono što nije časno, iako uvek govore o tome, reče Ana, ne odgovorivši mu.
Ive želeo da ti kažem tako dugo, dodala je, i pomerajući se nekoliko koraka dalje, sela je za sto u uglu prekriven albumima.
Ne razumem baš značenje tvojih reči, reče on, pružajući joj šolju.
Pogledala je prema sofi pored sebe, a on je odmah seo.
Da, htela sam da ti kažem, rekla je, ne gledajući ga.
Ponašali ste se pogrešno, veoma pogrešno.
Da li pretpostavljate da ne znam da sam postupio pogrešno?
Ali ko je bio uzrok mog rada?
Zašto mi to kažeš?
Rekla je, oštro ga pogledavši.
Znaš zašto, odgovori on hrabro i radosno, susrećući se sa njenim pogledom i ne spuštajući oči.
Ne on, nego ona, bila je zbunjena.
To samo pokazuje da nemate srca, rekla je.
Ali njene oči su govorile da zna da ima srce, i zato ga se plašila.
Ono o čemu ste upravo govorili bila je greška, a ne ljubav.
Seti se da sam ti zabranila da izgovoriš tu reč, tu reč punu mržnje, reče Ana drhtajući.
Ali ona odmah oseti da je upravo tom zabranjenom rečju pokazala da priznaje određena prava nad njim, i da ga je samim tim ohrabrivala da govori o ljubavi.
Odavno sam htela da ti kažem ovo, nastavi ona, odlučno ga gledajući u oči, i sve vruće od gorućeg rumenila na obrazima.
Došao sam namerno večeras, znajući da treba da te upoznam.
Došao sam da vam kažem da se ovo mora završiti.
Nikada nisam pocrveneo ni pred kim, a ti me tera da se osećam krivim za nešto.
Pogledao ju je i pogodila ga je nova duhovna lepota na njenom licu.
Šta želiš od mene?
Rekao je jednostavno i ozbiljno.
Želim da odeš u Moskvu i zatražiš Kittis oproštaj, rekla je.
Ne želite to?
Video je da govori ono što je prisilila da kaže, a ne ono što je htela da kaže.
Ako me voliš, kao što kažeš, šapnula je, učini to da budem u miru.
Lice mu je sijalo.
Zar ne znaš da si ceo moj život za mene?
Ali ja ne znam mir, i ne mogu da vam dam sve sebe i ljubav ... Da.
Ne mogu da mislim na tebe i sebe odvojeno.
Ti i ja smo jedno za mene.
I ne vidim pred nama nikakvu šansu za mir ni za mene ni za vas.
Vidim šansu za očaj, bedu ... ili vidim šansu za blaženstvo, kakvo blaženstvo!
... Može li biti da nema šanse za to?
Promrmljao je usnama, ali ona je čula.
Ona je naprezala svaki napor svog uma da kaže ono što treba da se kaže.
Ali umesto toga, ona je ostavila pogled na njemu, puna ljubavi, i nije odgovorila.
Pomislio je u ekstazi.
Kada sam počeo da očajavam, a činilo se da neće doći kraj!
Ona me voli!
Ona ga poseduje!
Onda to učini za mene nikad mi ne govori takve stvari, i budimo prijatelji, rekla je rečima, ali njene oči su govorile sasvim drugačije.
Prijatelji nikada nećemo biti, to i sami znate.
Da li ćemo biti najsrećniji ili najbedniji narod koji je u tvojim rukama.
Rekla bi nešto, ali on ju je prekinuo.
Tražim samo jednu stvar za pravo da se nadamo, da patim kao što ja to radim.
Ali ako ni to ne može biti, naredi mi da nestanem, i ja nestanem.
Nećete me videti ako vam se moje prisustvo ne sviđa.
Ne želim da te oteram.
Samo ne menjajte ništa, ostavite sve kako jeste, rekao je drhtavim glasom.
Evo tvog muža.
U tom trenutku Aleksej Aleksandrovič zaista uđe u sobu svojim mirnim, nespretnim hodom.
Pogledavši svoju ženu i Vronskog, on priđe domaćici, sede na šolju čaja, poče da govori svojim namernim, uvek čujnim glasom, svojim uobičajenim tonom zafrkancije, ismevajući nekoga.
Vaš Rambouillet je u punoj konklavi, reče on, osvrćući se na svu družinu, graciozitete i muze.
Ali princeza Betsi nije mogla da podnese taj ton podsmeha, kako ga je nazivala, koristeći englesku reč, i ona ga je poput veštih domaćica odmah upustila u ozbiljan razgovor o opštem regrutovanju.
Aleksej Aleksandrovič se odmah zainteresovao za ovu temu, i počeo je ozbiljno da brani novi carski dekret protiv kneginje Betsi, koja ga je napala.
Vronski i Ana su i dalje sedeli za malim stolom.
Ovo postaje nepristojno, šapnu jedna dama, s izražajnim pogledom na gospođu Karenjinu, Vronskog i njenog muža.
Šta sam ti rekao?
Rekao je Ana prijatelj.
Ali ne samo te dame, skoro sve u sobi, čak i princeza Miakaja i Betsi, pogledale su nekoliko puta u pravcu njih dvoje koji su se povukli iz opšteg kruga, kao da je to uznemirujuća činjenica.
Aleksej Aleksandrovič je bio jedini čovek koji nijednom nije pogledao u tom pravcu, i nije se odvratio od zanimljive rasprave koju je započeo.
Primetivši neprijatan utisak koji je na svakoga ostavljao, princeza Betsi ubaci nekog drugog u svoje mesto da sasluša Alekseja Aleksandroviča, i priđe Ani.
Uvek sam zapanjen jasnoćom i preciznošću jezika vašeg muža, rekla je ona.
Čini se da su mi najtranscendentalnije ideje na dohvat ruke kada govori.
Reče Ana, zračeći osmehom sreće i ne razumejući ni reč od onoga što je Betsi rekla.
Ona je prešla do velikog stola i učestvovala u opštem razgovoru.
Aleksej Aleksandrovič, nakon što je ostao pola sata, prišao je svojoj ženi i predložio da zajedno idu kući.
Ali ona odgovori, ne gledajući ga, da ostaje na večeri.
Aleksej Aleksandrovič se nakloni i povuče.
Debela stara Tatarka, gospođa Karenjina, kočijaš, jedva je držala jednu od svojih sivih haljina, promrzla od hladnoće i uzdizala se na ulazu.
Sluga je stajao otvarajući vrata kočije.
Portir je stajao držeći otvorena velika vrata kuće.
Ana Arkadjevna, svojom brzom malom rukom, otkopčala je čipku rukava, uhvaćena u kuku svog krznenog ogrtača, i pognute glave slušala reči Vronski je mrmljao dok ju je pratio dole.
Nisi rekao ništa, naravno, a ja ništa ne pitam, on je govorio, ali znaš da prijateljstva nisu ono što želim da postoji samo jedna sreća u životu za mene, ta reč koja ti se ne sviđa tako ... Da ljubavi!
... Ljubav, ponovi ona polako, unutrašnjim glasom, i iznenada, istog trenutka kad otkopča čipku, dodade: "Zašto mi se ta reč ne sviđa je to što mi znači previše, mnogo više nego što ti možeš da razumeš, i pogleda ga u lice.
Ona mu pruži ruku, i svojim brzim, elastičnim korakom prođe pored nosača i nestane u kočiji.
Njen pogled, dodir njene ruke, zapalio ga je.
On poljubi dlan tamo gde ga je ona dodirnula, i ode kući, srećan u smislu da je te večeri bio bliže ostvarenju svojih ciljeva nego u poslednja dva meseca.
Aleksej Aleksandrovič nije video ništa upečatljivo ili neprikladno u tome što je njegova žena sedela sa Vronskim za odvojenim stolom, u revnom razgovoru s njim o nečemu.
Ali on primeti da se ostatku društva to čini nečim upadljivim i neprikladnim, i zato se i njemu činilo neprikladnim.
On odluči da o tome mora da razgovara sa svojom ženom.
Kad je stigao kući, Aleksej Aleksandrovič ode u svoju radnu sobu, kao i obično, sede u svoju nisku stolicu, otvori knjigu o papstvu na mestu gde je u nju stavio nož za papir i čita do jedan sat, kao i obično.
Ali s vremena na vreme trljao je visoko čelo i odmahivao glavom, kao da želi nešto da otera.
U svoje uobičajeno vreme ustao je i napravio toalet za noć.
Ana Arkadjevna još nije ušla.
Sa knjigom pod rukom ode gore.
Ali ove večeri, umesto uobičajenih misli i razmišljanja o zvaničnim detaljima, misli su mu bile zaokupljene ženom i nečim neprijatnim u vezi sa njom.
Suprotno svom uobičajenom običaju, on nije legao u krevet, već je počeo da hoda gore-dole po sobama sa rukama sklopljenim iza leđa.
Nije mogao da legne u krevet, osećajući da je neophodno da prvo dobro razmisli o položaju koji se upravo pojavio.
Kad je Aleksej Aleksandrovič odlučio da o tome mora da razgovara sa svojom ženom, to mu se učinilo vrlo lakim i jednostavnim.
Ali sada, kada je počeo da razmišlja o pitanju koje mu se upravo nametnulo, učinilo mu se veoma komplikovanim i teškim.
Aleksej Aleksandrovič nije bio ljubomoran.
Ljubomora je po njegovim pojmovima bila uvreda za ženu, i čovek treba imati poverenja u svoju ženu.
Zašto treba imati samopouzdanjeto jest, potpuno uverenje da će ga njegova mlada žena uvek vole, nije se pitao.
Ali on nije imao iskustva sa nedostatkom poverenja, jer je imao poverenja u nju, i govorio je sebi da ga treba imati.
Sada, iako se njegovo uverenje da je ljubomora sramno osećanje i da treba osećati poverenje nije slomilo, osećao je da stoji licem u lice sa nečim nelogičnim i iracionalnim, i da nije znao šta da radi.
Aleksej Aleksandrovič je stajao licem u lice sa životom, sa mogućnošću da njegova žena voli nekoga drugog osim sebe, i to mu se činilo veoma iracionalnim i neshvatljivim, jer je to bio sam život.
Ceo svoj život Aleksej Aleksandrovič je živeo i radio u zvaničnim sferama, imajući veze sa odrazom života.
I svaki put kad bi se spotaknuo o sam život, ustuknuo bi od njega.
Sada je osetio osećaj sličan onome čoveka koji, dok mirno prelazi provaliju pored mosta, iznenada otkrije da je most slomljen, a da se ispod njega nalazi provalija.
Taj ponor je bio sam život, most onaj veštački život u kojem je živeo Aleksej Aleksandrovič.
Prvi put mu se postavilo pitanje o mogućnosti da njegove žene vole nekog drugog, i on se užasnuo time.
On se nije svlačio, već je svojim uobičajenim korakom hodao gore-dole po odjekujućem parketu trpezarije, gde je gorjela jedna lampa, preko tepiha mračnog salona, u kome se svetlost reflektovala na njegovom velikom novom portretu koji je visio iznad sofe, i preko njenog budoara, gde su gorele dve sveće,  osvetljavajući portrete svojih roditelja i prijateljica, i lepe sitnice njenog pisaćeg stola, koje je tako dobro poznavao.
Prešao je preko njenog budoara do vrata spavaće sobe i ponovo se okrenuo.
Na svakom koraku u svom hodu, posebno na parketu osvetljene trpezarije, on se zaustavljao i govorio sebi: Da, ovo moram da odlučim i da prekinem. Moram da izrazim svoje mišljenje o tome i svoju odluku.
I on se ponovo okrenuo.
Ali izrazite šta odluku?
On reče sebi u salonu, ali ne nađe odgovor.
Ali na kraju krajeva, zapitao se pre nego što se okrenuo u budoar, šta se dogodilo?
Dugo je razgovarala s njim.
Ali šta je s tim?
Sigurno žene u društvu mogu da razgovaraju sa kim žele.
A onda, ljubomora znači da spuštam i mene i nju, govorio je sebi dok je ulazio u njen budoar, ali ta izreka, koja je pre njega oduvek imala takvu težinu, sada nije imala nikakvu težinu i nikakvo značenje.
I od vrata spavaće sobe ponovo se okrenuo, ali kad je ušao u mračni salon, neki unutrašnji glas mu je rekao da nije tako, i da ako ga drugi primete, to pokazuje da postoji nešto.
I on ponovo reče sebi u trpezariji: Da, moram da odlučim i zaustavim to, i da izrazim svoje mišljenje o tome... I opet na skretanju u salonu zapita se: Odluči kako?
I ponovo se zapita: Šta se dogodilo?
I odgovori: Ništa, i seti se da je ljubomora osećanje koje uvredi njegovu ženu, ali opet u salonu se uveri da se nešto dogodilo.
Njegove misli, kao i njegovo telo, kružile su u potpuni krug, ne nailazivši ni na šta novo.
On to primeti, protrlja čelo i sede u njen budoar.
Tamo, gledajući u njen sto, sa malahitnom kutijom na vrhu i nedovršenim pismom, misli su mu se iznenada promenile.
Počeo je da razmišlja o njoj, o onome što je mislila i osećala.
Prvi put je živopisno zamišljao njen lični život, njene ideje, njene želje i pomisao da bi mogla i trebalo da ima svoj odvojeni život, činila mu se tako uznemirujućom da je požurio da je razbije.
To je bio ponor u koji se plašio da zaviri.
Staviti se u misli i osećanja na drugom mestu bila je duhovna vežba koja nije bila prirodna za Alekseja Aleksandroviča.
On je na ovu duhovnu vežbu gledao kao na štetnu i opasnu zloupotrebu mašte.
A najgore od svega, pomisli on, jeste to što je upravo sada, baš u trenutku kada se moje veliko delo približavalo kraju, razmišljao o projektu koji je izneo u to vreme, kada mi je potreban sav moj duševni mir i sva moja energija, upravo sada ova glupa briga treba da me naruši.
Ja nisam jedan od onih ljudi koji se podvrgavaju nelagodi i brizi bez snage karaktera da se suoče sa njima.
Moram razmisliti, doneti odluku i izbaciti je iz glave, reče naglas.
Pitanje njenih osećanja, šta je prošlo i šta može da prolazi u njenoj duši, to nije moja stvar, to je stvar njene savesti, i spada u glavu religije, reče on sebi, osećajući utehu u smislu da je otkrio na koju podelu regulisanih principa se može pravilno odnositi ova nova okolnost.
I tako, reče Aleksej Aleksandrovič u sebi, pitanja o njenim osećanjima i tako dalje, pitanja su za njenu savest, sa kojima ja ne mogu imati nikakve veze.
Moja dužnost je jasno definisana.
Kao glava porodice, ja sam dužna osoba koja je dužna da je vodim, i shodno tome, delimično odgovorna osoba, dužan sam da ukažem na opasnost koju opažam, da je upozorim, čak i da upotrebim svoj autoritet.
Trebalo bi da joj se obratim otvoreno.
I sve što će večeras reći svojoj ženi poprimilo je jasan oblik u glavi Alekseja Aleksandroviča.
Razmišljajući o tome šta će reći, pomalo se pokajao što je morao da koristi svoje vreme i mentalne snage za kućnu potrošnju, sa tako malo toga da pokaže, ali, uprkos tome, forma i sadržaj govora koji je bio pred njim oblikovali su se u njegovoj glavi tako jasno i jasno kao ministarski izveštaj.
Moram da kažem i izrazim sledeće tačke: prvo, izlaganje vrednosti koju treba pridati javnom mnjenju i pristojnosti, drugo, izlaganje religioznog značaja braka, treće, ako je potrebno, pozivanje na nesreću koja bi mogla da usledi našem sinu, četvrto, pozivanje na nesreću koja će verovatno nastati za nju.
I, ispreplećući prste, Aleksej Aleksandrovič ih ispruži, i zglobovi prstiju popucaše.
Taj trik, loša navika, pucketanje prstiju, uvek ga je umirivalo i davalo preciznost njegovim mislima, koje su mu bile toliko potrebne u ovom trenutku.
Začuo se zvuk kočije koja se vozila do ulaznih vrata.
Aleksej Aleksandrovič se zaustavi nasred sobe.
Čuo se ženski korak kako se penje uz stepenice.
Aleksej Aleksandrovič, spreman za govor, stajao je stisnuvši prekrštene prste, čekajući da vidi da li će se pukotina ponoviti.
Jedan zglob je pukao.
Već je, po zvuku laganih koraka na stepenicama, bio svestan da je blizu, i iako je bio zadovoljan svojim govorom, uplašio se objašnjenja s kojim se suočio. Poglavlje 9 Ana je ušla obješene glave, igrajući se sa resicama kapuljače.
Lice joj je bilo sjajno i blistavo, ali taj sjaj nije bio sjajan, već je sugerisao zastrašujući sjaj požara usred mračne noći.
Ugledavši svog muža, Ana je podigla glavu i nasmešila se, kao da se upravo probudila.
Nisi u krevetu?
Kakvo čudo!
Rekla je, pustivši kapuljaču, i ne zaustavljajući se, otišla je u garderobu.
Kasno je, Aleksej Aleksandrovič, reče ona, kad je prošla kroz vrata.
Ana, neophodno je da razgovaram sa tobom.
Rekla je, začuđeno.
Ona iziđe iza vrata garderobe i pogleda ga.
Upitala je, sedajući.
Pa, hajde da razgovaramo, ako je to potrebno.
Ali bilo bi bolje da spavam.
Ana reče ono što joj padne na usne, i začudi se, čuvši samu sebe, svojoj sposobnosti da laže.
Kako su jednostavne i prirodne bile njene reči, i koliko je verovatno da je jednostavno pospana!
Osećala se obučenom u neprobojni oklop laži.
Osetila je da joj je neka nevidljiva sila priskočila u pomoć i da je podržava.
Ana, moram da te upozorim, poče on.
Pogledala ga je tako jednostavno, tako vedro, da niko ko je nije poznavao onako kako ju je poznavao njen muž nije mogao primetiti ništa neprirodno, ni u zvuku ni u smislu njenih reči.
Ali za njega, poznavajući je, znajući da kad god bi otišao u krevet pet minuta kasnije nego obično, ona bi to primetila, i pitala ga za razlog, znajući da mu je svaku radost, svako zadovoljstvo i bol koje je osećala odmah prenela njemu, sada da vidi da joj nije stalo da primeti njegovo duševno stanje,  To što nije želela da kaže ni reč o sebi, mnogo je značilo.
On vide da su najdublji udubine njene duše, koji su do tada uvek bili otvoreni pred njim, zatvoreni za njega.
Više od toga, on vide iz njenog tona da je to čak i ne uznemirava, ali kao što mu je rečeno ravno Da, to je zatvoreno, i tako mora biti, i biće ubuduće.
Sada je doživeo osećaj kakav bi čovek mogao imati, vraćajući se kući i pronalazeći svoju kuću zaključanu.
Ali možda se ključ još uvek može pronaći, pomisli Aleksej Aleksandrovič.
Želim da vas upozorim, rekao je tihim glasom, da zbog nepromišljenosti i nedostatka opreza možete izazvati da se o vama govori u društvu.
Vaš suviše živahan razgovor večeras sa grofom Vronskim, on je izgovorio ime čvrsto i namerno naglasio pažnju.
Govorio je i gledao u njene nasmejane oči, koje su ga sada plašile svojim neprobojnim pogledom, i dok je govorio, osećao je svu beskorisnost i besposlenost svojih reči.
Ti si uvek takav, odgovori ona, kao da ga potpuno pogrešno shvata, a od svega što je rekao samo je uzeo poslednju rečenicu.
Jednom ti se ne sviđa što sam dosadan, a drugi put ti se ne sviđa što sam živahan.
Nisam bio dosadan.
Da li vas to vređa?
Aleksej Aleksandrovič zadrhti i savije ruke da im zglobovi puknu.
Oh, molim te, nemoj to raditi, ja to ne volim, rekla je.
Ana, jesi li to ti?
Reče Aleksej Aleksandrovič, tiho se trudeći nad sobom i obuzdavajući pokrete prstiju.
Ali o čemu se radi?
Rekla je, sa takvim iskrenim i čudesnim čuđenjem.
Šta hoćeš od mene?
Aleksej Aleksandrovič zastade, protrlja čelo i oči.
On vide da umesto da učini ono što je nameravao, to jest, upozoravajući svoju ženu na grešku u očima sveta, on se nesvesno uznemirio zbog onoga što je bila stvar njene savesti, i borio se protiv barijere koju je zamišljao između njih.
To je ono što sam hteo da vam kažem, nastavio je hladno i staloženo, i molim vas da to poslušate.
Ljubomoru smatram, kao što znate, ponižavajućim i ponižavajućim osećanjem, i nikada neću dozvoliti da to utiče na mene, ali postoje određena pravila pristojnosti koja se ne mogu nekažnjeno zanemariti.
Večeras to nisam primetio, ali sudeći po utisku koji je ostavio na društvo, svi su primetili da vaše ponašanje i ponašanje nisu baš ono što se može poželeti.
Ja definitivno ne razumem, rekla je Ana, slegnuvši ramenima Njega nije briga, pomislila je.
Ali drugi ljudi su to primetili, i to je ono što ga uznemirava. Nije ti dobro, Aleksej Aleksandrovič, dodade ona, i ustade, i htela je da pođe ka vratima, ali on pođe napred kao da će je zaustaviti.
Lice mu je bilo ružno i zastrašujuće, jer ga Ana nikada nije videla.
Zaustavi se, i savije glavu unazad i na jednu stranu, poče brzom rukom vadeći ukosnice.
Pa, slušam šta će doći, reče ona, mirno i ironično, i zaista slušam sa zanimanjem, jer bih volela da razumem šta je bilo.
Govorila je i divila se samouverenom, smirenom i prirodnom tonu kojim je govorila, i izboru reči koje je koristila.
Nemam pravo da ulazim u sve detalje vaših osećanja, a osim toga, smatram to beskorisnim, pa čak i štetnim, počeo je Aleksej Aleksandrovič.
U svojoj duši, čovek često izvlači nešto što je moglo da leži tamo nezapaženo.
Vaša osećanja su stvar vaše sopstvene savesti, ali ja sam dužan prema vama, prema sebi i prema Bogu, da vam ukažem na vaše dužnosti.
Naš život je spojen, ne čovek, već Bog.
Taj savez može biti prekinut samo zločinom, a zločin takve prirode donosi svoju sopstvenu kaznu.
Ne razumem ni reč.
I, o Bože!
Kako sam pospana, na nesreću, reče ona, brzo prolazeći rukom kroz kosu, opipavajući preostale ukosnice.
Ana, zaboga, ne govori tako!
Rekao je nežno.
Možda grešim, ali verujte mi, ono što govorim, govorim za sebe koliko i za vas.
Ja sam tvoj muž i volim te.
Za trenutak joj se lice spusti, i podrugljiv sjaj u njenim očima utihne, ali reč ljubav ponovo je baci u pobunu.
Mislila je da je ljubav?
Može li on da voli?
Da nije čuo da postoji takva stvar kao što je ljubav, nikada ne bi upotrebio tu reč.
On čak i ne zna šta je ljubav.
Aleksej Aleksandrovič, zaista ne razumem, reče ona.
Definišite šta je to što ste pronašli....
Izvinite, dozvolite mi da kažem sve što imam da kažem.
Volim te.
Ali ne govorim o sebi, najvažnije osobe u ovom pitanju su naš sin i vi.
Vrlo je lako moguće, ponavljam, da vam se moje reči čine potpuno nepotrebnim i neumjesnim - možda ih je izazvao moj pogrešan utisak.
U tom slučaju, molim vas da mi oprostite.
Ali ako ste svesni čak i najmanjeg temelja za njih, onda vas molim da malo razmislite, i ako vas srce podstakne, da mi se obratite... Aleksej Aleksandrovič je nesvesno govorio nešto sasvim drugačije od onoga što je pripremio.
Nemam šta da kažem.
A osim toga, reče ona užurbano, teško potisnuvši osmeh, da je stvarno vreme da bude u krevetu.
Aleksej Aleksandrovič uzdahnu i, ne rekavši više, uđe u spavaću sobu.
Kada je ušla u spavaću sobu, on je već bio u krevetu.
Usne su mu bile strogo stisnute, a oči su mu skrenule pogled sa nje.
Ana je ušla u svoj krevet i ležala očekujući svakog trenutka da će ponovo početi da razgovara sa njom.
I ona se plašila njegovog govora i poželela je.
Ali on je ćutao.
Dugo je čekala ne pomerajući se, i zaboravila je na njega.
Pomislila je na onog drugog koga je zamišljala, i osetila kako joj je srce preplavljeno osećanjima i krivim oduševljenjem pri pomisli na njega.
Odjednom je čula ravnomerno, mirno hrkanje.
Za prvi trenutak Aleksej Aleksandrovič je izgledao, takoreći, zgrožen sopstvenim hrkanjem, i prestade, ali posle intervala od dva udisaja hrkanje se ponovo oglasi, u novom mirnom ritmu.
Kasno je, kasno je, šapnula je sa osmehom.
Dugo je ležala, ne pomerajući se, otvorenih očiju, čiji je sjaj gotovo zamišljala da i sama vidi u mraku.
Poglavlje 10 Od tog vremena započeo je novi život za Alekseja Aleksandroviča i njegovu ženu.
Ništa posebno se nije dogodilo.
Ana je izlazila u društvo, kao i uvek, naročito često kod princeze Betis, i svuda je sretala Vronskog.
Aleksej Aleksandrovič je to video, ali nije mogao ništa da uradi.
Svi njegovi napori da je uvuče u otvorenu raspravu ona je nailazila na prepreku koju nije mogao da prođe, sastavljenu od neke vrste zabavne zbunjenosti.
Spolja je sve bilo isto, ali su se njihovi unutrašnji odnosi potpuno promenili.
Aleksej Aleksandrovič, čovek velike moći u svetu politike, osećao se bespomoćnim u tome.
Kao vol pognute glave, pokorno je čekao udarac koji je osetio da je podignut nad njim.
Svaki put kad bi počeo da razmišlja o tome, osećao je da mora da pokuša još jednom, da dobrotom, nežnošću i ubeđivanjem još uvek ima nade da će je spasiti, da će je vratiti k sebi, i da se svakog dana spremao da razgovara s njom.
Ali svaki put kad bi počeo da razgovara s njom, osećao je da je duh zla i prevare, koji ju je obuzeo, obuzeo i njega, i govorio joj je tonom sasvim drugačijim od onog kojim je nameravao da govori.
Nehotice joj se obratio svojim uobičajenim tonom da se ruga svakome ko bi rekao ono što je govorio.
I u tom tonu bilo je nemoguće reći šta je trebalo da joj se kaže.
Ono što je za Vronskog skoro čitavu godinu bila jedina životna želja, zamenjujući sve njegove stare želje ono što je za Anu bilo nemoguć, strašan, pa čak i zanosniji san o blaženstvu, ta želja se ispunila.
Stajao je pred njom, bled, donje vilice mu je drhtala, i molio je da bude mirna, ne znajući kako i zašto.
Reče zagušljivim glasom: Ana, zaboga!
Ali što je glasnije govorio, to je niže spuštala svoju nekada ponosnu i veselu, sada posramljenu glavu, i poklonila se i potonula sa sofe na kojoj je sedela, dole na pod, pred njegove noge pala bi na tepih da je nije držao.
Rekla jecajući, pritišćući njegove ruke na svoje grudi.
Osećala se tako grešno, tako krivo, da joj ništa nije ostalo osim da se ponizi i moli za oproštaj, a kako sada nije bilo nikoga u njenom životu osim njega, njemu je uputila svoju molitvu za oproštaj.
Gledajući ga, imala je fizički osećaj svog poniženja, i nije mogla ništa više da kaže.
Osetio je ono što ubica mora da oseća, kada vidi telo koje je opljačkao života.
To telo, koje je on oduzeo života, bila je njihova ljubav, prva faza njihove ljubavi.
Bilo je nečeg užasnog i odvratnog u sećanju na ono što je kupljeno po toj strašnoj ceni sramote.
Stid zbog njihove duhovne golotinje slomio ju je i zarazio njega.
Ali uprkos svom užasu ubica pred telom svoje žrtve, on mora da ga iseče na komade, sakrije telo, mora da iskoristi ono što je stekao svojim ubistvom.
I od besa, kao od strasti, ubica padne na telo, i vuče ga i seče po njemu, tako da joj je pokrio lice i ramena poljupcima.
Držala ga je za ruku i nije se pomerala.
Da, ovi poljupci- to je ono što je kupljeno ovom sramotom.
Da, i jedna ruka, koja će uvek biti moja-ruka mog saučesnika.
Podigla je tu ruku i poljubila je.
On je potonuo na kolena i pokušao da joj vidi lice, ali ona ga je sakrila i ništa nije rekla.
Najzad, kao da se trudi, ona ustade i odgurne ga.
Lice joj je i dalje bilo jednako lepo, ali zbog toga je bilo još žalosnije.
Sve je gotovo, rekla je da nemam ništa osim tebe.
Nikada ne mogu zaboraviti šta je ceo moj život.
Za jedan trenutak ove sreće... Srežu!
Rekla je sa užasom i gnušanjem i njen užas ga je nesvesno zarazio.
Zaboga, ni reči, ni reči više.
Brzo je ustala i udaljila se od njega.
Ni reči više, ponovi ona, i sa pogledom hladnog očaja, koji mu je bio nerazumljiv, rastane se od njega.
Osećala je da u tom trenutku ne može rečima da izrazi osećaj stida, ushićenja i užasa zbog ovog koraka u novi život, i nije htela da govori o tome, da vulgarizira to osećanje neprimerenim rečima.
Ali ni kasnije, i sutradan i treći dan, još uvek nije našla reči kojima bi mogla da izrazi složenost svojih osećanja, nije mogla da nađe čak ni misli u kojima bi mogla jasno da smisli sve što joj je u duši.
Rekla je sebi: Ne, sada ne mogu da se setim toga, kasnije, kada budem mirnija.
Ali ta smirenost za razmišljanje nikada nije dolazila svaki put kad bi se pojavila misao o tome šta je učinila i šta će joj se dogoditi, i šta bi trebalo da uradi, obuzme je užas i ona otera te misli.
Kasnije, kasnije, rekla jekada sam mirniji.
Ali u snovima, kada nije imala kontrolu nad svojim mislima, njen položaj joj se predstavljao u svoj svojoj odvratnoj golotinji.
Jedan san ju je proganjao skoro svake noći.
Sanjala je da su joj obojica muževi odjednom, da je obojica obasipaju milovanjem.
Aleksej Aleksandrovič je plakao, ljubio joj ruke i govorio: Kako smo sada srećni!
I Aleksej Vronski je bio tamo, i on je takođe bio njen muž.
I čudila se što joj se to nekada činilo nemogućim, objašnjavala im je, smejući se, da je to još jednostavnije, i da su sada oboje srećni i zadovoljni.
Ali taj san ju je opterećivao kao noćna mora, i probudila se iz njega u strahu.
U prvim danima po povratku iz Moskve, kad god bi Levin zadrhtao i pocrveneo, sećajući se sramote svog odbijanja, govorio bi sebi: To je bio način na koji sam se tresao i crveneo, misleći da sam potpuno izgubljen, kada sam bio iščupan u fizici i nisam dobio svoj odmak, i kako sam mislio da sam potpuno uništen nakon što sam loše upravljao onom aferom mojih sestara koja mi je bila poverena.
Pa ipak, sada kada su godine prošle, sećam se toga i pitam se da bi to moglo da me toliko uznemiri.
To će biti ista stvar i sa ovim problemom.
Vreme će prolaziti, a ni to mi neće smetati.
Ali prošla su tri meseca, a on nije prestao da razmišlja o tome, i bilo mu je jednako bolno razmišljati o tome kao i onih prvih dana.
Nije mogao da bude miran jer nakon što je toliko dugo sanjao o porodičnom životu, i osećao se tako zrelim za to, još uvek nije bio oženjen, i bio je dalje nego ikada od braka.
I sam je bio bolno svestan, kao i svi oko njega, da u njegovim godinama nije dobro da čovek bude sam.
Setio se kako je, pre nego što je krenuo u Moskvu, jednom rekao svom kauboju Nikolaju, prostodušnom seljaku, sa kojim je voleo da razgovara.
Nameravam da se oženim, i kako je Nikolaj odmah odgovorio, kao stvar u koju nije moglo biti nikakve sumnje. I krajnje je vreme, Konstantin Dmitrijevič.
Ali brak je sada postao dalje nego ikada.
Mesto je bilo zauzeto, i kad god bi pokušao da zamisli neku od devojaka koje je poznavao na tom mestu, osećao bi da je to potpuno nemoguće.
Štaviše, sećanje na odbijanje i ulogu koju je odigrao u toj aferi mučilo ga je stidom.
Koliko god često govorio sebi da ni na koji način nije kriv za to, to sećanje, kao i druga ponižavajuća sećanja slične vrste, nateralo ga je da se proba i pocrveni.
U njegovoj prošlosti, kao i u svakom čoveku, bilo je postupaka koje je on prepoznao kao loše, zbog kojih bi ga savest trebala mučiti, ali sećanje na ta zla dela nije mu nanelo toliko patnje kao one beznačajne ali ponižavajuće uspomene.
Ove rane nikada nisu zarasle.
I sa tim sećanjima sada je bilo u rasponu njegovo odbacivanje i žalosni položaj u kojem se morao pojaviti drugima te večeri.
Ali vreme i rad su uradili svoj deo.
Gorka sećanja su sve više i više prikrivena incidentom u njegovim očima, ali zaista važna za njegov seoski život.
Svake nedelje je sve ređe mislio na Kiti.
Nestrpljivo se radovao vesti da je udata, ili da će se tek udati, nadajući se da će ga takva vest, kao da mu je izvadio zub, potpuno izlečiti.
U međuvremenu je došlo proleće, lepo i ljubazno, bez kašnjenja i izdaje proleća, jednog od onih retkih izvora kojima se podjednako raduju biljke, zveri i ljudi.
Ovo divno proleće još je više probudilo Levina i ojačalo ga u njegovoj odluci da se odrekne sve svoje prošlosti i da čvrsto i samostalno gradi svoj usamljeni život.
Iako mnogi planovi sa kojima se vratio u zemlju nisu bili sprovedeni, ipak je održao svoju najvažniju odluku o čistoći.
Bio je oslobođen te sramote, koja ga je obično mučila nakon pada i mogao je da pogleda sve pravo u lice.
U februaru je primio pismo od Marije Nikolajevne u kojem mu je pisalo da se zdravlje njegovog brata Nikolaja pogoršava, ali da neće poslušati savet, i kao posledica tog pisma Levin je otišao u Moskvu svojoj braći i uspeo da ga ubedi da poseti lekara i da ode na pojilište u inostranstvu.
Uspeo je tako dobro da ubedi brata i da mu pozajmi novac za put, a da ga ne iritira, da je bio zadovoljan sobom po tom pitanju.
Pored svoje poljoprivrede, koja je zahtevala posebnu pažnju u proleće, i pored čitanja, Levin je te zime započeo rad na poljoprivredi, čiji se plan okrenuo uzimajući u obzir karakter radnika na zemlji kao jedan od nepromenljivih podataka o pitanju, kao što su klima i tlo,  i shodno tome zaključivanje svih principa naučne kulture, ne samo iz podataka o zemljištu i klimi, već i iz podataka o zemljištu, klimi i izvesnom nepromenljivom karakteru radnika.
Tako, uprkos njegovoj samoći, ili kao posledica njegove samoće, njegov život je bio izuzetno ispunjen.
Samo je retko patio od nezadovoljene želje da saopšti svoje zalutale ideje nekom drugom osim Agafej Mihalovni.
Sa njom je, zaista, neretko upao u raspravu o fizici, teoriji poljoprivrede, a posebno filozofiji, filozofija je bila omiljena tema Agafeje Mihalovne.
Proleće se sporo odvijalo.
Poslednjih nekoliko nedelja bilo je stalno lepo hladno vreme.
Danju se otapalo na suncu, ali noću je bilo čak sedam stepeni mraza.
Na snegu je bila tako zaleđena površina da su vozili kola bilo gde van puteva.
Uskrs je došao u snegu.
Onda odjednom, na Uskršnji ponedeljak, podigao se topao vetar, olujni oblaci su se spustili, i tri dana i tri noći topla kiša je padala u potocima.
U četvrtak je vetar popustio, a gusta siva magla nadvila se nad zemljom kao da skriva tajne preobrazbi koje su se dešavale u prirodi.
Iza magle je tekla voda, pucketanje i plutanje leda, brzi nalet mutnih, pjenušavih bujica, a sledećeg ponedeljka, uveče, magla se razišla, olujni oblaci su se razdvojili u male uvijene vrhove oblaka, nebo se razvedrilo i došlo je pravo proleće.
Ujutru je sunce izašlo sjajno i brzo odnelo tanki sloj leda koji je prekrivao vodu, a sav topli vazduh je drhtao od pare koja se dizala iz oživljene zemlje.
Stara trava je izgledala zelenije, a mlada trava je podizala svoje sitne vlati, pupoljci bazge i ribizle i lepljivi pupoljci breze bili su natečeni sokom, a pčela koja je istraživala zujala je o zlatnim cvetovima koji su okovani vrbom.
Ševe su neviđeno treperile iznad baršunastih zelenih polja, a ledene strnjike zavijale su nad nizinama i močvarama poplavljenim bazenima, ždralovi i divlje guske leteli su visoko preko neba, izgovarajući svoje prolećne pozive.
Stoka, ćelava u zakrpama gde još nije izrasla nova dlaka, spuštala se na pašnjacima dok su jaganjci pretresali svoje blejajuće majke.
Spretna deca trčala su po stazama za sušenje, prekrivena otiscima bosih nogu.
Seljanke su veselo čavrljale nad posteljinom na jezeru, a u dvorištu je bio prsten sekira, gde su seljaci popravljali plugove i drljače.
Pravo proleće je došlo.
Glava 13 Levin obuče svoje velike čizme i, po prvi put, platnenu jaknu, umesto krznenog ogrtača, i iziđe da se brine o svom imanju, gazeći preko potoka vode koji su bljesnuli na suncu i zaslepljivali mu oči, gazeći jedan minut po ledu, a drugi u lepljivo blato.
Proleće je vreme planova i projekata.
I, kad je izašao u dvorište, Levin je, kao drvo u proleće koje ne zna kakav će oblik poprimiti mladi izdanci i grančice zarobljeni u njegovim nabujalim pupoljcima, jedva da je znao kakve će poduhvate sada započeti u poljoprivrednom poslu koji mu je bio tako drag.
Ali osećao je da je pun najsjajnijih planova i projekata.
Najpre je otišao do stoke.
Krave su bile puštene u svoj pašnjak, a njihove glatke strane su već sijale svojim novim, elegantnim, prolećnim kaputima koje su sunčale na suncu i spuštale da odu na livadu.
Levin je sa divljenjem posmatrao krave koje je tako blisko poznavao do najsitnijih detalja njihovog stanja, i naredio da ih se otera na livadu, a telad pusti u pašnjak.
Pastir je veselo potrčao da se spremi za livadu.
Stočarke, podižući svoje podsuknje, trčale su kroz blato golih nogu, još uvek belih, još uvek ne smeđih od sunca, mašući grmljem u rukama, jureći telad koja su se brčkala u veselju proleća.
Pošto se divio mladima te godine, koji su bili posebno fini - rana telad je bila veličine seljačke krave, a Pavasova ćerka, sa tri meseca, bila je velika kao jednogodišnjak, Levin je naredio da se iznese korito i da se hrane u pašnjaku.
Ali se ispostavilo da pošto pašnjak nije korišćen tokom zime, prepreke koje su napravljene u jesen za njega bile su slomljene.
On je poslao po stolara, koji je, po njegovom naređenju, trebalo da radi na mašini za mlaćenje.
Ali izgledalo je da stolar popravlja drljače, koje je trebalo da budu popravljene pre posta.
To je bilo veoma neugodno za Levina.
Bilo je neugodno naići na onu večnu nemarnost u poljoprivrednom poslu protiv koje se svim silama borio toliko godina.
Prepreke, kako je utvrdio, nisu bile poželjne zimi, bile su odnesene u štalu za konje i tamo razbijene, jer su bile lagane konstrukcije, namenjene samo za ishranu teladi.
Osim toga, bilo je očigledno da drljače i sva poljoprivredna oruđa, koja je on naredio da se pregledaju i poprave zimi, za koju je unajmio tri stolara, nisu bili popravljeni, a drljače su se popravljale kada je trebalo da muče polje.
Levin je poslao po svog sudskog izvršitelja, ali je odmah otišao da ga potraži.
Sudski izvršitelj, zračivši svuda, kao i svi tog dana, u ovčjoj koži obrubljenoj astrachanom, iziđe iz štale, uvijajući malo slame u rukama.
Zašto stolar nije na mašini za mlaćenje?
Oh, hteo sam da vam kažem juče, drljače žele da se poprave.
Ovde je vreme da rade na poljima.
Ali šta su onda radili zimi?
Ali za šta ste želeli stolara?
Gde su prepreke za telad pašnjak?
Naredio sam im da se spreme.
Šta biste imali sa tim seljacima!
Reče sudski izvršitelj, mahnuvši rukom.
To nisu ti seljaci, već ovaj sudski izvršitelj!
Rekao je Levin, ljuteći se.
Zašto, zašto te čuvam?
Ali, misleći da to neće pomoći stvari, on se zaustavi usred rečenice i samo uzdahne.
Može li setva početi?
Upitao je, posle pauze.
Sutra ili prekosutra iza Turkina mogli bi početi.
A detelina?
Poslao sam Vasilija i Mišku da seju.
Samo ne znam da li će uspeti da prođu kroz tako bljuzgavicu.
Koliko hektara?
Zašto ne posejati sve?
To što su sejali detelinu samo na petnaest hektara, a ne na svih četrdeset pet, bilo mu je još više neugodno.
Detelina, kao što je znao, i iz knjiga i iz sopstvenog iskustva, nikada nije bila dobra, osim kada je posejana što je ranije moguće, skoro u snegu.
Pa ipak, Levin to nikada nije mogao da uradi.
Nema nikoga da pošalje.
Šta biste imali sa takvim skupom seljaka?
Tri se nisu pojavila.
I tu je Semjon.... Pa, trebalo je da uzmete neke ljude sa slame.
I tako jesam, kao što je.
Gde su onda seljaci?
Pet pravi kompot što je značilo kompost, četiri pomeraju zob iz straha od dodira plesni, Konstantin Dmitrievitch.
Levin je vrlo dobro znao da dodir buđi znači da je njegov engleski semenski zob već uništen.
Opet nisu učinili kako im je naredio.
Zašto, ali ja sam vam rekao tokom posta da stavite cevi, on je plakao.
Ne stavljajte se napolje, sve ćemo završiti na vreme.
Levin ljutito odmahnu rukom, uđe u žitnicu da pogleda zob, a zatim u štalu.
Zob još nije bio pokvaren.
Ali seljaci su nosili zob u pikovima kad su ga mogli jednostavno pustiti da sklizne u donju žitnicu i dogovorili se da se to uradi, i odatle povedaše dva radnika da seju detelinu, Levin je prevazišao svoju muku sa sudskim izvršiteljem.
Zaista, bio je tako divan dan da se čovek nije mogao ljutiti.
Pozvao je kočijaša, koji je, podvučenih rukava, prao točkove kočije, osedlao me...
Pa, neka to bude Kolpik.
Dok su mu sedlali konja, Levin ponovo pozove sudskog izvršitelja, koji se motao na vidiku, da se pomiri s njim, i poče da mu govori o prolećnim operacijama koje su pred njima, i o njegovim planovima za farmu.
Kola su trebalo da počnu sa prevozom đubriva ranije, kako bi se sve završilo pre rane košnje.
I oranje dalje zemlje da se nastavi bez pauze, tako da sazri ležeći na ugaru.
A košenje će se obavljati najamnom radnom snagom, a ne poluprofitom.
Sudski izvršitelj je pažljivo slušao i očigledno se potrudio da odobri projekte svojih poslodavaca.
Ali ipak je imao onaj pogled koji je Levin tako dobro poznavao i koji ga je uvek nervirao, izraz beznađa i malodušnosti.
Taj pogled je rekao To je sve vrlo dobro, ali kako Bog hoće.
Ništa nije toliko umrtvilo Levina kao taj ton.
Ali to je bio ton zajednički svim sudskim izvršiteljima koje je ikada imao.
Svi su oni zauzeli takav stav prema njegovim planovima, i tako se on sada nije razljutio zbog toga, već ponižen, i osećao se još više podstaknutim da se bori protiv toga, kako se činilo, elementarna sila koja je neprestano delovala protiv njega, za koju nije mogao naći drugi izraz osim kako Bog hoće.
Ako uspemo, rekao je sudski izvršitelj Konstantin Dmitrijevič.
Zašto to nikada ne biste uspeli?
Mi svakako moramo imati još petnaest radnika.
I oni se ne pojavljuju.
Bilo je nekih ovde danas tražeći sedamdeset rubalja za leto.
Levin je ćutao.
Ponovo je bio doveden licem u lice sa tom suprotstavljenom silom.
Znao je da koliko god se trudili, ne mogu da unajme više od četrdeset i sedam možda ili trideset osam radnika za razumnu sumu.
Oko četrdeset ih je bilo zauzeto, a više ih nije bilo.
Ali ipak nije mogao da se ne bori protiv toga.
Pošalji u Suri, u Čefirovku, ako ne dođu, moramo ih potražiti.
O, poslaću, da budemo sigurni, reče Vasilij Fedorovič očajno.
Ali tu su i konji, oni nisu dobri za mnogo.
Pa uzmi još.
Znam, naravno, dodao je Levin smejući se, uvek želite da radite sa što manje i što lošijim kvalitetom, ali ove godine neću dozvoliti da imate stvari na svoj način.
Ja ću se pobrinuti za sve sama.
Zašto, mislim da se ne odmarate mnogo ovako.
To nas razveseljava da radimo pod okom gospodara....
Dakle, oni seju detelinu iza Birch Dale?
Idem da ih pogledam, reče on, dolazeći do malog klipa, Kolpika, koga je predvodio kočijaš.
Ne možeš da pređeš preko potoka, uzviknuo je kočijaš Konstantin Dmitrijevič.
U redu, idem pored šume.
I Levin odjahaše kroz bljuzgavicu dvorišta do kapije i na otvoreno, a njegov dobri konjić, posle duge neaktivnosti, galantno je izašao, frknuo preko bazena i kao da je tražio uputstvo.
Ako se Levin ranije osećao srećnim u torovima za stoku i u dvorištu, osećao se srećnijim još na otvorenom.
Ljuljajući se ritmički koracima svog dobrog klipa, upijajući topao, ali svež miris snega i vazduha, dok je jahao kroz svoju šumu preko raspadajućeg, istrošenog snega, koji je još uvek ostao na delove i prekriven rastvarajućim tragovima, radovao se svakom drvetu, mahovina mu je oživljavala na kori i pupoljci su se naduvali na njegovim izdancima.
Kada je izašao iz šume, u ogromnoj ravnici pred njim, njegova travnata polja pružala su se u neprekinutom zelenom tepihu, bez ijednog golog mesta ili močvare, samo tu i tamo u udubinama sa mrljama snega koji se topio.
Nije ga uznemirio ni prizor seljaka, konja i ždrebadi kako gaze njegovu mladu travu, rekao je seljaku kojeg je sreo da ih otera, ni sarkastičan i glup odgovor seljaka Ipata, koga je sreo na putu, i upitao: Pa, Ipat, hoćemo li uskoro sejati?
Prvo moramo da obavimo oranje, odgovori Ipatu Konstantin Dmitrijevič.
Što je dalje jahao, to je postajao srećniji, i planovi za zemlju su mu se pojavljivali bolje od prethodnog da zasadi sva svoja polja živom ogradom duž južnih granica, tako da sneg ne bi ležao ispod njih da bi ih podelio na šest polja obradivih i tri pašnjaka i sena da sagradi stočno dvorište na drugom kraju imanja,  i da iskopaju ribnjak i da izgrade pokretne torove za stoku kao sredstvo za gnojenje zemlje.
A zatim osam stotina jutara pšenice, tri stotine krompira i četiri stotine deteline, i ni jedan jutar nije iscrpljen.
Zaokupljen takvim snovima, pažljivo držeći konja za živicu, da ne zgazi svoje mlade useve, on odjaše do radnika koji su bili poslani da seju detelinu.
Kola sa semenom u sebi su stajala, ne na ivici, već usred useva, a zimski kukuruz je bio rastrgan točkovima i zgažen od strane konja.
Oba radnika su sedela u živici, verovatno zajedno pušeći lulu.
Zemlja u kolicima, sa kojom je seme bilo pomešano, nije bila zdrobljena u prah, već je bila prekrivena korom ili lepljena u grudama.
Videvši gospodara, radnik, Vasilij, pođe ka kolima, dok se Miška baci na setvu.
To nije bilo onako kako bi trebalo da bude, ali sa radnicima Levin je retko gubio živce.
Kada je Vasilij došao, Levin mu je rekao da povede konja do živice.
U redu je, gospodine, ponovo će se pojaviti, odgovori Vasilij.
Molim te, nemoj se svađati, reče Levin, ali uradi kako ti je rečeno.
Da, gospodine, odgovori Vasilij, i on uze konjsku glavu.
Kakva setve, Konstantin Dmitrijevič, reče on, oklevajući prvorazredno.
Samo što je to posao o kojem treba ići!
Vučete tonu zemlje na cipelama.
Zašto imate zemlju koja nije prosijana?
Pa, mi ga mrvimo, odgovori Vasilij, uzimajući malo semena i kotrljajući zemlju u dlanovima.
Vasilij nije bio kriv što su napunili njegova kola neprosijanom zemljom, ali je ipak bilo dosadno.
Levin je već više puta pokušao da uguši svoj gnev i da sve što mu se činilo mračnim ponovo ispravi, i sada je pokušao na taj način.
Gledao je kako Miška korača, zamahujući ogromnim grudama zemlje koje su se držale za svaku nogu i silazivši sa konja, uzeo je sito od Vasilija i počeo da seje.
Gde ste se zaustavili?
Vasilij pokaza nogom na metu, a Levin pođe napred koliko je mogao, rasuvši seme po zemlji.
Hodanje je bilo teško kao po močvari, a kad je Levin završio veslanje, bio je u velikoj vrućini, pa se zaustavio i prepustio sito Vasiliju.
Pa, gospodaru, kad je ovde leto, pazi da me ne grdiš zbog ovih redova, reče Vasilij.
Reče Levin veselo, već osećajući efekat svoje metode.
Zašto, videćete u letnjem periodu.
To će izgledati drugačije.
Pogledaj gde sam sejao prošlog proleća.
Kako sam radio na tome!
Dajem sve od sebe, Konstantine Dmitrijevič, da vidim, kao što bih to učinio za svog oca.
Ni ja ne volim loš posao, niti bih dozvolio drugom čoveku da to radi.
Ono što je dobro za majstore dobro je i za nas.
Da sada gledamo tamo, reče Vasilij, pokazujući prstom, to čini dobro srcu.
To je divno proleće, Vasili.
Pa, to je izvor kakvog se starci ne sećaju.
Bio sam kod kuće jedan starac tamo gore je posejao pšenicu, oko jedan jutar od toga.
Govorio je da to ne biste znali od raži.
Da li ste dugo sejali pšenicu?
Gospodine, vi ste nas učili pretprošle godine.
Dao si mi dve mere.
Prodali smo oko osam bušela i posejali rood.
Pa, pazi da srušiš grude, reče Levin, krenuvši prema svom konju, i pripazi na Mišku.
A ako bude dobrog roda, imaćete pola rublje za svaki jutar.
Ionako smo veoma zadovoljni, gospodine.
Levin se popeo na konja i odjahao ka polju gde je bila prošlogodišnja detelina i ona koja je bila preorana spremna za prolećno žito.
Rod deteline koji se pojavio u strnjici bio je veličanstven.
Preživela je sve, i stajala je živo zelena kroz polomljene stabljike prošlogodišnje pšenice.
Konj je potonuo do nadprstja, i on je izvukao svako kopito sa sisajućim zvukom iz poluodmrznute zemlje.
Preko oranice jahanje je bilo potpuno nemoguće, konj je mogao da zadrži uporište samo tamo gde je bilo leda, i u brazde koje su se otapale tonuo je duboko na svakom koraku.
Ornica je bila u odličnom stanju, za nekoliko dana će biti pogodna za drljanje i setvu.
Sve je bilo kapitalno, sve je navijalo.
Levin se vratio preko potoka, nadajući se da će voda pasti.
I on je, u stvari, prešao, i uplašio dve patke.
Mora da ima i šljuke, pomisli on, i baš kad je stigao do skretanja prema kući, sreo je šumskog čuvara, koji je potvrdio njegovu teoriju o šljuci.
Levin se vrati kući kasom, da bi imao vremena da pojede večeru i spremi pušku za veče.
Dok je jahao do kuće u najsrećnijem raspoloženju, Levin je čuo zvono sa strane glavnog ulaza u kuću.
Da, to je neko sa železničke stanice, pomislio je, baš vreme da bude ovde iz moskovskog voza ... Ko bi to mogao biti?
Šta ako je njegov brat Nikolaj?
On je rekao Možda ću otići u vodu, ili možda doći do tebe.
U prvom trenutku se osećao zaprepašteno i uznemireno, što je prisustvo njegovog brata Nikolaja moglo da poremeti njegovo srećno raspoloženje proleća.
Ali on se postidio tog osećanja, i odmah je otvorio, takoreći, ruke svoje duše, i sa omekšanim osećajem radosti i iščekivanja, sada se svim srcem nadao da je to njegov brat.
On ubode konja, i jašući iza bagrema ugleda unajmljene saonice sa tri konja sa železničke stanice, i gospodina u krznenom kaputu.
To nije bio njegov brat.
Oh, kad bi to bila samo neka fina osoba sa kojom bi se moglo malo popričati!
Ah, uzviknu Levin radosno, podižući obe ruke.
Evo divnog posetioca!
Ah, kako mi je drago što te vidim!
Vikao je, prepoznavši Stepana Arkadjeviča.
Saznaću sa sigurnošću da li je udata, ili kada će se udati, pomisli on.
I tog ukusnog prolećnog dana osetio je da ga pomisao na nju uopšte ne boli.
Pa, nisi me očekivao, a?
Reče Stepan Arkadjevič, izlazeći iz sanki, poprskan blatom po mostu nosa, po obrazu i po obrvama, ali blistajući zdravljem i dobrim raspoloženjem.
Došao sam da te vidim na prvom mestu, rekao je, grleći ga i ljubeći, da imam neki standshooting drugi, i da prodam šumu u Ergušovu treći.
Kakvo su proleće imali!
Kako ste se uopšte slagali u sankama?
U kolima bi bilo još gore, odgovori Konstantin Dmitrijevič, vozaču, koji ga je poznavao.
Pa, veoma, veoma mi je drago što vas vidim, reče Levin sa iskrenim osmehom dečjeg oduševljenja.
Levin odvede svog prijatelja u sobu izdvojenu za posetioce, gde su nosili stvari Stepana Arkadjeviča, torbu, pištolj u kutiji, torbu za cigare.
Ostavivši ga tamo da se opere i presvuče, Levin ode u kuću za brojanje da razgovara o oranju i detelini.
Agafej Mihalovna, uvek veoma zabrinuta za zasluge kuće, dočekala ga je u hodniku sa raspitima o večeri.
Uradi kako hoćeš, samo neka to bude što je pre moguće, reče on i ode do sudskog izvršitelja.
Kada se vratio, Stepan Arkadjevič, opran i počešljan, izašao je iz svoje sobe sa blistavim osmehom, i zajedno su otišli gore.
Pa, drago mi je što sam uspeo da pobegnem do tebe!
Sada ću razumeti šta je tajanstveni posao kojim ste ovde uvek zaokupljeni.
Ne, stvarno, zavidim ti.
Kakva kuća, kako je sve lepo!
Tako svetao, tako veseo!
Reče Stepan Arkadjevič, zaboravljajući da nije uvek bilo proleće i lepo vreme kao tog dana.
A vaša medicinska sestra je jednostavno šarmantna!
Lepa sobarica u kecelji može biti još prijatnija, možda, ali za vaš strogi monaški stil to radi veoma dobro.
Stepan Arkadjevič mu je rekao mnoge zanimljive vesti: posebno interesantna za Levina bila je vest da je njegov brat, Sergej Ivanovič, nameravao da ga poseti tokom leta.
Stepan Arkadjevič nije rekao ni jednu reč u vezi sa Kiti i Ščerbatskim, on ga je samo pozdravio od svoje žene.
Levin mu je bio zahvalan na njegovoj delikatnosti i veoma se radovao svom posetiocu.
Kao što se uvek dešavalo sa njim tokom njegove samoće, u njemu se nakupljala masa ideja i osećanja, koje nije mogao da saopšti onima oko sebe.
A sada je izlio na Stepana Arkadjeviča svoju pesničku radost u proleće, i svoje neuspehe i planove za zemlju, i svoja razmišljanja i kritike o knjigama koje je čitao, i ideju o svojoj knjizi, čija je osnova zaista bila, iako on sam toga nije bio svestan, kritika svih starih knjiga o poljoprivredi.
Stepan Arkadjevič, uvek šarmantan, razumejući sve i na najmanju referencu, bio je posebno šarmantan u ovoj poseti, a Levin je primetio u njemu posebnu nežnost, takoreći, i novi ton poštovanja koji mu je laskao.
Napori Agafeje Mihalovne i kuvara, da večera bude posebno dobra, završili su se samo tako što su dve izgladnele prijateljice napale preliminarno jelo, pojedući mnogo hleba i putera, slane guske i usoljenih pečuraka, i tako što je Levins konačno naredio da se supa posluži bez pratnje malih pita, kojima je kuvar posebno želeo da impresionira svog posetioca.
Ali premda je Stepan Arkadjevič bio naviknut na različite večere, smatrao je da je sve odlično: biljna rakija, i hleb, i puter, i iznad svega slana guska i pečurke, i supa od koprive, i piletina u belom sosu, i belo krimsko vino, sve je bilo vrhunsko i ukusno.
Rekao je, paleći debelu cigaru posle pečenja.
Osećam se kao da sam, dolazeći k vama, sleteo na mirnu obalu posle buke i podrhtavanja parobroda.
I tako vi tvrdite da je sam radnik element koji treba proučavati i regulisati izbor metoda u poljoprivredi.
Naravno, ja sam neuki autsajder, ali ja bih trebao da zamišljam teoriju i njenu primenu će imati svoj uticaj i na radnika.
Da, ali sačekajte malo.
Ne govorim o političkoj ekonomiji, govorim o nauci o poljoprivredi.
Trebalo bi da bude kao prirodne nauke, i da posmatra date pojave i radnika u svom ekonomskom, etnografskom... U tom trenutku uđe Agafija Mihalovna sa džemom.
O, Agafeja Mihalovna, reče Stepan Arkadjevič, ljubeći vrhove svojih debelašnih prstiju, kakva slana guska, kakva biljna rakija!
... Šta misliš, zar nije vreme da počneš, Kostja?
Levin je pogledao kroz prozor na sunce koje je zalazilo iza golih krošnji šume.
Da, vreme je, rekao je.
Kouzma, spremi zamku, i on je otrčao dole.
Stepan Arkadjevič, sišvši dole, pažljivo je svojim rukama skinuo platneni poklopac sa svoje lakirane kutije, otvorio ga, poče da sprema svoj skupi novomodni pištolj.
Kuzma, koji je već namirisao veliku napojnicu, nikada nije napuštao Stepana Arkadjeviča, i obukao mu je i čarape i čizme, zadatak koji mu je Stepan Arkadjevič spremno ostavio.
Kostja, naređuje da ako dođe trgovac Rjabinin ...
Rekao sam mu da dođe danas, da ga dovedu i da me čeka .... Zašto, hoćeš da kažeš da prodaješ šumu Rjabininu?
Da li ga poznajete?
Da budem siguran da znam.
Morao sam da poslujem sa njim, pozitivno i konačno.
Stepan Arkadjevič se nasmejao.
Pozitivno i ubedljivo su bile omiljene reči trgovaca.
Da, to je divno smešno način na koji govori.
Ona zna kuda idu njeni gospodari!
Dodao je, tapšući Laska, koja se motala oko Levina, cvileći i ližući mu ruke, čizme i pištolj.
Zamka je već bila na stepenicama kada su izašli.
Rekao sam im da donesu zamku ili biste radije hodali?
Ne, bolje vozi, rekao je Stepan Arkadjevič, upadajući u zamku.
On sede, ugura tepih od tigrove kože oko sebe i zapali cigaru.
Kako to da ne pušiš?
Cigara je neka vrsta stvari, ne baš zadovoljstvo, već kruna i spoljašnji znak zadovoljstva.
Hajde, ovo je život!
Kako je to sjajno!
Ovako bih voleo da živim!
Zašto, ko te sprečava?
Ne, ti si srećan čovek!
Imaš sve što voliš.
Volite konje i imate ih pse, imate ih pucanje, imate ga poljoprivredu, imate ga.
Možda zato što se radujem onome što imam, i ne brinem se za ono što nisam, reče Levin, misleći na Kiti.
Stepan Arkadjevič je shvatio, pogledao ga, ali ništa nije rekao.
Levin je bio zahvalan Oblonskom što je primetio, sa svojim nepresušnim taktom, da se plaši razgovora o Ščerbatskim, i tako nije govorio ništa o njima.
Ali sada je Levin čeznuo da sazna šta ga toliko muči, ali nije imao hrabrosti da počne.
Hajde, reci mi kako je s tobom, reče Levin, misleći da nije lepo od njega što misli samo na sebe.
Oči Stepana Arkadjeviča veselo su zaiskrile.
Ne priznaješ, znam, da neko može da voli nove kiflice kada je imao svoje porcije hleba - to je zločin, ali ja ne računam život kao život bez ljubavi, rekao je, uzimajući Levins pitanje na svoj način.
Šta da radim?
Ja sam napravio na taj način.
I zaista, čovek čini tako malo štete nikome, i pruža sebi toliko zadovoljstva.... Šta!
Ima li onda nešto novo?
Da, moj dečače, postoji!
Eto, da li vidite, znate kakav je tip Osijanovih žena... Žene, kakve se vide u snovima... Pa, ove žene se ponekad mogu sresti u stvarnosti ... a ove žene su užasne.
Žena, zar ne znate, je takav predmet da koliko god da ga proučavate, uvek je savršeno nova.
Pa, onda, bilo bi bolje da ga ne proučavamo.
Neki matematičar je rekao da uživanje leži u potrazi za istinom, a ne u njenom pronalaženju.
Levin je slušao u tišini, i uprkos svim naporima koje je uložio, nije mogao ni najmanje da uđe u osećanja svog prijatelja i da razume njegova osećanja i šarm proučavanja takvih žena.
Glava 15 Mesto određeno za streljavanje nije bilo daleko iznad potoka u malom šumarku.
Kad je stigao do šumarke, Levin je izašao iz zamke i odveo Oblonskog u ugao mahovinastog, močvarnog proplanka, već sasvim oslobođenog od snega.
On se vrati do dvostruke breze na drugoj strani, i naslonivši pušku na viljušku mrtve donje grane, skine puni kaput, ponovo zakopča pojas i zamahne rukama da vidi da li su slobodni.
Siva stara Laska, koja je išla za njima, oprezno sede nasuprot njega i naćuli uši.
Sunce je zalazilo iza guste šume, a u sjaju zalaska sunca breze, razasute po šumarku, jasno su se isticale svojim visećim grančicama, a pupoljci su im bili natečeni gotovo do pucanja.
Iz najgušćih delova šumarke, gde je još uvek ostao sneg, dopirao je slab zvuk uskih vijugavih niti vode koja je bežala.
Sićušne ptice su cvrkutale, a tu i tamo lepršale su od drveta do drveta.
U pauzama potpune tišine začuo se šuštanje prošlogodišnjeg lišća, uzburkano otapanjem zemlje i rastom trave.
Može se čuti i videti kako trava raste!
Levin reče sebi, primetivši mokar list jasike boje škriljca koji se pomera pored vlati mlade trave.
Stajao je, slušao i gledao ponekad dole u vlažno tlo obraslo mahovinom, ponekad u Lasku osluškujući sve budno, ponekad u more golih krošnji drveća koje su se prostirale na padini ispod njega, ponekad u tamno nebo, prekriveno belim prugama oblaka.
Jastreb je leteo visoko iznad šume u daljini sa sporim zamahom krila, drugi je leteo potpuno istim pokretom u istom pravcu i nestao.
Ptice su cvrkutale sve glasnije i užurbanije u šipražju.
Nedaleko zahuknu sova, a Laska zakorači oprezno nekoliko koraka napred, podiže glavu na jednu stranu i poče pažljivo slušati.
Iza potoka se čula kukavica.
Dva puta je izgovorila svoj uobičajeni kukavičji poziv, a zatim promuklo, užurbano nazvala i slomila se.
Kukavica već!
Rekao je Stepan Arkadjevič, izlazeći iza žbunja.
Da, čujem, odgovori Levin, nevoljno prekidajući tišinu glasom, koji mu je zvučao neprijatno.
Sada dolazi!
Lik Stepana Arkadjeviča ponovo ode iza žbunja, a Levin ne vide ništa osim svetlog bljeska šibice, praćenog crvenim sjajem i plavim dimom cigarete.
Čuo se zvuk pucketanja Stepana Arkadjeviča kako napinje pištolj.
Kakav je to krik?
Upita Oblonski, skrećući Levinsu pažnju na produženi krik, kao da ždrebe cvili visokim glasom, u igri.
Oh, zar ne znaš?
To je zec.
Ali dosta priče!
Slušajte, leti!
Skoro je vrisnuo Levin, napinjući pištolj.
U daljini su čuli prodoran zvižduk, a u tačno određeno vreme, koje je sportista tako dobro znao, dve sekunde kasnije začuše se još jedan, treći, a posle trećeg zvižduka začu se promukli, grleni krik.
Levin se osvrne oko sebe desno i levo, i tamo, baš okrenut prema njemu naspram tamno plavog neba iznad zbunjene mase nežnih izdanaka jasike, ugleda pticu koja leti.
Leteo je pravo prema njemu, grleni krik, kao da mu je ravnomerno kidanje nekog jakog materijala, odjeknuo blizu uha, mogao se videti dugačak kljun i vrat ptice, i u istom trenutku kada je Levin ciljao, iza žbunja gde je stajao Oblonski, začu se bljesak crvene munje, ptica pade kao strela,  i ponovo pojuri prema gore.
Ponovo se začu crveni bljesak i zvuk udarca, i zalepršavši krilima kao da pokušava da se održi u vazduhu, ptica se zaustavi, zaustavi se za trenutak i pade uz snažan pljusak na bljuzgavu zemlju.
Da li sam mogao da propustim?
Vikao je Stepan Arkadjevič, koji nije mogao da vidi dim.
Evo ga!
Reče Levin, pokazujući na Lasku, koja se s jednim podignutim uhom, mašući krajem čupavog repa, polako vrati kao da će produžiti zadovoljstvo, i kao da se osmehuje, donese mrtvu pticu svom gospodaru.
Pa, drago mi je što ste uspeli, reče Levin, koji je u isto vreme imao osećaj zavisti što nije uspeo da upuca šljuku.
Bio je to loš hitac iz desne cevi, odgovorio je Stepan Arkadjevič, puneći pištolj.
Š... njegovo letenje!
Ponovo su se čuli prodorni zvižduci koji su brzo sledili jedan za drugim.
Dva šljuka, koji su se igrali i jurili jedni druge, i samo zviždući, ne plačući, leteli su pravo u same glave sportista.
Čuo se izveštaj o četiri pucnja, i šljuka je poput lasta brzo zamahnula u vazduh i nestala iz vidokruga.
Standshooting je bio kapitalan.
Stepan Arkadjevič je ubio još dve ptice, a Levin dve, od kojih jedna nije pronađena.
Počelo je da pada mrak.
Venera, svetla i srebrnasta, sijala je svojom blagom svetlošću nisko na zapadu iza breza, a visoko na istoku treperila su crvena svetla Arktura.
Iznad glave Levin razazna zvezde Velikog medveda i ponovo ih izgubi.
Šljuka beše prestala da leti, ali Levin je odlučio da ostane još malo, dok Venera, koju je video ispod grane breze, ne bude iznad nje, a zvezde Velikog Medveda ne budu sasvim čiste.
Venera se beše izdigla iznad grane, a uho Velikog Medveda sa svojom osovinom sada se jasno videlo na tamnoplavom nebu, ali je ipak čekao.
Zar nije vreme da se vratimo kući?
U šumarcu je sada bilo sasvim mirno, i nijedna ptica se nije pomerala.
Ostanimo malo, odgovorio je Levin.
Kako želite.
Stajali su sada petnaestak koraka jedan od drugog.
Reče Levin neočekivano, kako to da mi ne kažeš da li su se tvoje snahe već udale, ili kada će ona biti?
Levin se osećao tako odlučno i spokojno da nikakav odgovor, mislio je, nije mogao da utiče na njega.
Ali on nikada nije sanjao o tome šta je Stepan Arkadjevič odgovorio.
Nikada nije razmišljala o tome da se uda, i ne razmišlja o tome, ali je veoma bolesna, a lekari su je poslali u inostranstvo.
Oni se pozitivno plaše da možda neće živeti.
Šta nije u redu sa njom?
Kako je ona...?
Dok su to govorili, Laska, podignutih ušiju, gledala je u nebo i prekorno ih gledala.
Izabrali su vreme za razgovor, razmišljala je.
Njegova na krilu ....
Evo ga, da, jeste.
Nedostajaće im, pomislila je Laska.
Ali u tom trenutku obojica iznenada začuše prodoran zvižduk koji ih je, takoreći, udario u uši, i obojica iznenada zgrabiše puške i zabljesnu dva bljeska, i u istom trenutku začuše se dva praska.
Šljuka koja je letela visoko iznad odmah je sklopila krila i pala u šipražje, savijajući delikatne izdanke.
Uzviknu Levin, i on potrči sa Laskom u šipražje da potraži šljuku.
O, da, šta je to bilo neprijatno?
Da, Kiti bolesna.... Pa, ne može se pomoći, veoma mi je žao, pomislio je.
Ona ga je pronašla!
Zar ona nije pametna stvar?
Rekao je, uzimajući toplu pticu iz usta Laskas i pakovanje ga u skoro punu torbu za igru.
Shvatio sam, Stiva!
Na putu kući Levin je pitao za sve detalje o Kitinoj bolesti i planovima Ščerbatskih, i premda bi se stideo da to prizna, bio je zadovoljan onim što je čuo.
Bio je zadovoljan što još uvek ima nade, a još više što je ona patila zbog toga što je on toliko patio.
Ali kada je Stepan Arkadjevič počeo da govori o uzrocima Kitine bolesti i pomenuo ime Vronskog, Levin ga je prekinuo.
Nemam nikakvo pravo da znam o porodičnim stvarima, a da budem iskren, ni da me ne zanimaju.
Stepan Arkadjevič se jedva primetno osmehnuo, uhvativši trenutnu promenu koju je tako dobro poznavao na Levinovom licu, koje je postalo jednako sumorno kao što je bilo sjajno pre nekoliko minuta.
Da li ste se sasvim smestili oko šume sa Rjabininom?
Da, to je rešeno.
Cena je veličanstvena trideset osam hiljada.
Osam odmah, a ostatak za šest godina.
Ja sam se mučio o tome zauvek tako dugo.
Niko ne bi dao više.
Onda si dao svoju šumu za džabe, reče Levin sumorno.
Kako to misliš ni za šta?
Reče Stepan Arkadjevič sa dobroćudnim osmehom, znajući da sada ništa neće biti u redu u Levinovim očima.
Zato što šuma vredi najmanje sto pedeset rubalja po hektaru, odgovori Levin.
O, ovi farmeri!
Rekao je Stepan Arkadjevič zaigrano.
Vaš ton prezira prema nama siromašnim građanima!
Ali kada je u pitanju posao, mi to radimo bolje od bilo koga.
Uveravam vas da sam sve to izdvojio, reče on, i da šuma postiže veoma dobre cene, toliko da se bojim da će ovi momci zaplakati, u stvari.
Znaš da to nije drvo, reče Stepan Arkadjevič, nadajući se da će ovom razlikom potpuno ubediti Levina u nepravednost njegovih sumnji.
I to obično ne ide na više od dvadeset pet jardi pedera po jutru, a on mi daje po stopi od sedamdeset rubalja po jutru.
Levin se prezirno nasmeši.
Znam, pomislio je, da je moda ne samo u njemu, već i u svim gradskim ljudima, koji su, nakon što su dva puta u deset godina bili na selu, pokupili dve ili tri fraze i koristili ih u sezoni i van sezone, čvrsto uvereni da znaju sve o tome.
Drvo, trči na toliko metara po hektaru.
On izgovara te reči bez da ih sam razume.
Ne bih pokušavao da vas naučim o čemu pišete u svojoj kancelariji, reče on, i ako se ukaže potreba, trebalo bi da dođem kod vas da vas pitam o tome.
Ali ti si tako pozitivan da znaš sve znanje o šumi.
Da li ste prebrojali drveće?
Kako računati drveće?
Reče Stepan Arkadjevič, smejući se, i dalje pokušavajući da izvuče prijatelja iz njegove zlovolje.
Prebrojite morski pesak, brojite zvezde.
Neka viša sila bi to mogla da uradi.
Oh, dobro, viša sila Rjabinina može.
Nijedan trgovac nikada ne kupi šumu a da ne prebroji drveće, osim ako im je ne dobije za džabe, kao što ti sada radiš.
Znam tvoju šumu.
Ja idem tamo svake godine da pucam, a vaše šume vredne sto pedeset rubalja po hektaru otplaćuju, a on vam daje šezdeset na rate.
Tako da mu u stvari dajete poklon od trideset hiljada.
Hajde, ne dozvoli da ti mašta pobegne sa tobom, rekao je Stepan Arkadjevič žalosno.
Zašto ga onda niko ne bi dao?
Zašto, zato što ima razumevanja sa trgovcima koje je otkupio.
Ive je imao veze sa svima njima koje poznajem.
Oni nisu trgovci, znate da su špekulanti.
On ne bi gledao pogodbu koja mu je dala deset, petnaest procenata.
Profit, ali se suzdržava da kupi rublje vredne za dvadeset kopejki.
Pa, dosta toga!
Ti si van temperamenta.
Ni najmanje, reče Levin sumorno, dok su se vozili do kuće.
Na stepenicama je stajala zamka čvrsto prekrivena gvožđem i kožom, sa uglađenim konjem čvrsto upregnutim širokim ogrlicama.
U zamci je sedeo bucmasti, čvrsto opasani službenik koji je služio Rjabininu kao kočijaš.
Sam Rjabinin je već bio u kući, i sreo prijatelje u hodniku.
Rjabinin je bio visok, mršav, sredovečan muškarac, brkova i izbočene obrijane brade, i istaknutih blatnjavih očiju.
Bio je obučen u plavi kaput sa dugim suknjama, sa dugmadima ispod struka pozadi, i nosio je visoke čizme naborane preko gležnjeva i ravno preko lista, sa velikim galošama navučenim preko njih.
On protrlja lice maramicom, i omotavši oko sebe kaput, koji je i tako lepo stajao, pozdravi ih sa osmehom, pruživši ruku Stepanu Arkadjeviču, kao da želi nešto da uhvati.
I evo te, reče Stepan Arkadjevič, pružajući mu ruku.
Nisam se usudio da zanemarim zapovesti Vaše ekselencije, iako je put bio veoma loš.
Pozitivno sam hodao ceo put, ali ja sam ovde u svoje vreme.
Konstantin Dmitrijevič, moje poštovanje okrenuo se Levinu, pokušavajući da ga uhvati za ruku.
Ali Levin, namrgođen, napravi kao da ne primeti svoju ruku, i izvadi šljuku.
Vaša čast je da se skrenete sa poterom?
Kakva to ptica može biti, molim vas?
Dodade Rjabinin, gledajući prezirno u šljuku veliku poslasticu, pretpostavljam.
I on odmahnu glavom s neodobravanjem, kao da ima ozbiljne sumnje da li je ova igra vredna sveće.
Da li biste želeli da odete u moju radnu sobu?
Levin reče na francuskom Stepanu Arkadjeviču, mrzovoljno se mrštio.
Idi u moju radnu sobu možeš da razgovaraš tamo.
Upravo tako, gde hoćete, reče Rjabinin s prezirnim dostojanstvom, kao da želi da učini da se oseća da bi drugi mogli biti u teškoćama kako da se ponašaju, ali da on nikada ne može biti u bilo kakvim poteškoćama ni oko čega.
Ušavši u radnu sobu, Rjabinin se osvrne, kao što je bio njegov običaj, kao da traži svetu sliku, ali kad je pronašao, nije se prekrstio.
On pregleda police za knjige i police sa knjigama, i sa istim sumnjičavim izrazom lica kojim je gledao šljuku, on se prezirno osmehne i odmahnu glavom s neodobravanjem, kao da nipošto ne želi da dozvoli da je ova igra vredna sveće.
Pa, da li ste doneli novac?
Oh, ne brini se za novac.
Došao sam da te vidim da razgovaram o tome.
O čemu se tu može razgovarati?
Ali sedite.
Ne smeta mi ako to učinim, reče Rjabinin, sedajući i naslanjajući laktove na naslon stolice u položaju koji mu je bio najneprijatniji.
Moraš ga malo srušiti, prinče.
Bilo bi šteta.
Novac je konačno spreman do poslednjeg novčića.
Što se tiče isplate novca, tu neće biti problema.
Levin, koji je u međuvremenu odlagao pušku u orman, upravo je izlazio kroz vrata, ali uhvativši reči trgovaca, zaustavi se.
Pa, šumu imate uzalud onakva kakva jeste, reče on.
Došao je kod mene prekasno, ili sam mu odredio cenu.
Rjabinin ustade, i u tišini, sa osmehom, pogleda Levina dole i gore.
Veoma blizu o novcu je Konstantin Dmitrijevič, rekao je on sa osmehom, okrenuvši se Stepanu Arkadjeviču da nema posla sa njim.
Pregovarao sam se za malo pšenice od njega, i lepu cenu koju sam ponudio.
Zašto bih vam dao svoju robu za džabe?
Nisam ga pokupio na zemlji, niti ga ukrao.
Milost nama!
Danas uopšte nema šanse za krađu.
Sa otvorenim sudovima i sve urađeno u stilu, danas nema govora o krađi.
Mi samo razgovaramo o stvarima kao gospoda.
Njegove ekselencije traže previše za šumu.
Ne mogu da spojim kraj sa krajem zbog toga.
Moram da tražim mali ustupak.
Ali da li je stvar rešena između vas ili ne?
Ako je sređeno, to je beskorisno cenjkanje, ali ako nije, rekao je Levin, kupiću šumu.
Osmeh odmah nestane sa Rjabininovog lica.
Na njemu je ostao jastrebovski, pohlepni, okrutni izraz.
Brzim, koščatim prstima otkopčao je kaput, otkrivši košulju, bronzane dugmad na prsluku i lančić za sat, i brzo izvukao debeli stari novčanik.
Izvolite, šuma je moja, reče on, prekrstivši se brzo i pruživši ruku.
Uzmi novac je moja šuma.
To je Rjabininov način poslovanja - on se ne cenjka oko svakog pola penija, dodao je, mršteći se i mašući novčanikom.
Ne bih žurio da sam na tvom mestu, reče Levin.
Hajde, stvarno, reče Oblonski iznenađeno.
Dao sam svoju reč, znaš.
Levin iziđe iz sobe, zalupivši vratima.
Rjabinin je pogledao prema vratima i odmahnuo glavom sa osmehom.
To je sve mladostpozitivno ništa drugo nego dečaštvo.
Zašto, ja ga kupujem, na moju čast, jednostavno, verujte mi, za slavu toga, da je Rjabinin, i niko drugi, kupio šumaru Oblonskog.
A što se tiče profita, zašto, moram da napravim ono što Bog daje.
U ime Boga.
Ako biste ljubazno potpisali vlasnički list....
Za sat vremena trgovac, uredno pogladivši svoj veliki kaput, zakačivši jaknu, sa dogovorom u džepu, sede u svoju čvrsto pokrivenu zamku i odveze se kući.
Uh, ova gospoda!
Rekao je službeniku.
Oni su lepi mnogo!
To je tako, odgovorio je službenik, pružajući mu uzde i zakopčavajući kožnu kecelju.
Ali mogu da vam čestitam na kupovini, Mihail Ignatitch?
Vidi, vidi.... Stepan Arkadjevič ode gore sa džepom punim novčanica, koje mu je trgovac platio tri meseca unapred.
Posao u šumi beše završen, novac u džepu bio je odličan, a Stepan Arkadjevič je bio u najsrećnijem raspoloženju, pa je posebno želeo da otkloni zlovolju koja je zadesila Levina.
Želeo je da završi dan za večerom prijatno kao što je i počeo.
Levin je svakako bio bez raspoloženja, i uprkos svoj želji da bude privržen i srdačan prema svom šarmantnom posetiocu, nije mogao da kontroliše svoje raspoloženje.
Opijenost vestima da Kiti nije udata postepeno je počela da deluje na njega.
Kiti nije bila udata, već bolesna, i bolesna od ljubavi prema čoveku koji ju je omalovažavao.
Ta sitnica, takoreći, odbila se na njega.
Vronski je omalovažavao, a ona je omalovažavala njega, Levine.
Zbog toga je Vronski imao pravo da prezire Levina, i zato je bio njegov neprijatelj.
Ali sve to Levin nije smislio.
On nejasno oseća da je u tome nešto uvredljivo za njega, i nije se sada ljutio na ono što ga je uznemirilo, ali je pao na sve što mu se ukazalo.
Glupa prodaja šume, prevara koja je izvedena nad Oblonskim i zaključena u njegovoj kući, razljutila ga je.
Rekao je, sastajući se sa Stepanom Arkadjevičem na spratu.
Želite li večeru?
Pa, ne bih rekao ne na to.
Kakav apetit imam na selu!
Zašto niste ponudili Rjabinin nešto?
O, proklet bio!
Ipak, kako se ponašaš prema njemu!
Nisi se čak ni rukovao sa njim.
Zašto se ne rukovati sa njim?
Zato što se ne rukujem sa konobarom, a konobari su sto puta bolji od njega.
Kakav si ti reakcionista, zaista!
Šta je sa spajanjem klasa?
Svako ko voli spajanje je dobrodošao, ali mi je muka.
Ti si redovni reakcionista, vidim.
Stvarno, nikada nisam razmišljao o tome šta sam.
Ja sam Konstantin Levin, i ništa drugo.
A Konstantin Levin je veoma neraspoložen, reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se.
Da, ja sam van raspoloženja, a znate li zašto?
Jer, izvinite na vašoj glupoj prodaji.... Stepan Arkadjevič se namrštio dobroćudno, kao neko ko se oseća zadirkivanim i napadnutim bez svoje krivice.
Hajde, dosta o tome!
Kada je neko ikada prodao bilo šta, a da mu nije rečeno odmah nakon prodaje, vredelo je mnogo više?
Ali kada neko želi da proda, niko neće dati ništa.... Ne, vidim da si ljut na tog nesrećnog Rjabinina.
Možda i jesam.
A da li znate zašto?
opet ćete reći da sam reakcionista, ili neka druga strašna reč, ali svejedno me nervira i ljuti kada vidim sa svih strana osiromašenje plemstva kojem pripadam, i, uprkos mešanju klasa, drago mi je što pripadam.
A njihovo osiromašenje nije zbog ekstravagancije, to ne bi bilo ništa, živeti u dobrom stilu, to je prava stvar za plemiće, samo plemići znaju kako se to radi.
Sada seljaci oko nas kupuju zemlju, i to mi ne smeta.
Gospodin ne radi ništa, dok seljak radi i zamenjuje besposlenog čoveka.
Tako bi trebalo da bude.
I veoma mi je drago zbog seljaka.
Ali smeta mi da vidim proces osiromašenja iz neke vrste ne znam kako da ga nazovem nevinošću.
Ovde je poljski špekulant kupio za polovinu njegove vrednosti veličanstveno imanje od mlade dame koja živi u Nici.
I tamo će trgovac dobiti tri jutra zemlje, vredne deset rubalja, kao garanciju za pozajmicu jedne rublje.
Evo, bez ikakvog razloga, poklonili ste tom bitangi trideset hiljada rubalja.
Pa, šta je trebalo da uradim?
Izbrojao svako drvo?
Naravno, moraju se prebrojati.
Niste ih brojali, ali Rjabinin jeste.
Rjabininska deca će imati sredstva za život i obrazovanje, dok vaša možda neće!
Pa, morate me izviniti, ali ima nešto zlobno u ovom brojanju.
Mi imamo svoj posao, a oni imaju svoj, i oni moraju da ostvare svoj profit.
U svakom slučaju, stvari su učinjene, i tu je kraj.
I evo nekih poširanih jaja, moje omiljeno jelo.
A Agafea Mihalovna će nam dati tu čudesnu biljku... Stepan Arkadjevič sede za sto i poče da se šali sa Agafejom Mihalovnom, uveravajući je da je odavno probao takvu večeru i takvu večeru.
Pa, vi ga hvale, u svakom slučaju, rekao je Agafea Mihalovna, ali Konstantin Dmitrijevič, daj mu ono što hoćeškora hlebapao ga pojesti i otići.
Iako je Levin pokušavao da se kontroliše, bio je sumoran i ćutao.
Želeo je da postavi jedno pitanje Stepanu Arkadjeviču, ali nije mogao da pređe na stvar, i nije mogao da nađe reči ili trenutak da ga postavi.
Stepan Arkadjevič beše sišao u svoju sobu, skinuo se, opet opran i obučen u spavaćicu sa naboranim volanima, legao je u krevet, ali Levin se i dalje zadržao u svojoj sobi, pričajući o raznim sitnicama, i ne usuđujući se da pita ono što je želeo da zna.
Kako divno prave ovaj sapun, reče on gledajući u komad sapuna kojim je rukovao, a koji je Agefija Mihalovna pripremila za posetioca, ali ga Oblonski nije koristio.
Pogledajte samo zašto, to je umetničko delo.
Da, danas je sve dovedeno do takvog savršenstva, reče Stepan Arkadjevič vlažnim i blaženim zijevanjem.
Pozorište, na primer, i zabave ... AAA!
Električno svetlo svuda ... AAA!
Da, električno svetlo, rekao je Levin.
Oh, a gde je Vronski sada?
Pitao je iznenada, odloživši sapun.
Reče Stepan Arkadjevič, proveravajući svoje zijevanje u Peterburgu.
Otišao je ubrzo nakon vas, i od tada nije bio u Moskvi.
A znaš li, Kostja, da ti kažem istinu, nastavi, naslonivši lakat na sto, i naslonivši na ruku svoje lepo rumeno lice, u kome su njegove vlažne, dobroćudne, pospane oči sijale kao zvezde.
To je tvoja krivica.
Uplašio si se kad si ugledao svog rivala.
Ali, kao što sam vam rekao u to vreme, nisam mogao da kažem koji je imao veće šanse.
Zašto se nisi borio?
Rekao sam vam u to vreme da....
On je zevnuo u sebi, ne otvarajući usta.
Da li on zna, ili ne, da sam dao ponudu?
Levin se zapitao, posmatrajući ga.
Da, na licu mu je bilo nešto ponižavajuće, diplomatsko, i osećajući da je pocrveneo, pogledao je Stepana Arkadjeviča pravo u lice bez reči.
Ako je u to vreme bilo nešto na njenoj strani, to je bila samo površna privlačnost, progonio je Oblonski.
To što je bio tako savršen aristokrata, zar ne znate, i njegov budući položaj u društvu, nisu imali uticaja na nju, već na njenu majku.
Poniženje zbog odbijanja ubode ga u srce, kao da je to sveža rana koju je tek zadobio.
Ali on je bio kod kuće, a zidovi kuće su podrška.
Ostani, ostani, poče on, prekidajući Oblonskog.
Govorite o tome da je on aristokrata.
Ali dozvolite mi da pitam u čemu se ona sastoji, u toj aristokratiji Vronskog ili bilo koga drugog, pored koje se na mene može gledati s visine?
Vi smatrate Vronskog aristokratom, ali ja ne.
Čovek čiji je otac puzao iz ničega spletkama, i čija majka Bog zna sa kim nije bila smešana... Ne, izvinite, ali ja sebe smatram aristokratom, a ljudi poput mene, koji u prošlosti mogu da ukažu na tri ili četiri časne generacije svoje porodice, najvišeg stepena odgajateljskog talenta i intelekta, naravno da je to druga stvar, i nikada nikome nisu bili naklonjeni, nikada ni u čemu nisu zavisili ni od koga, poput mog oca i mog dede.
I znam mnoge takve.
Mislite da je loše od mene da brojim drveće u svojoj šumi, dok vi Rjabininu dajete na poklon trideset hiljada, ali dobijate rentu od svoje zemlje i ne znam šta, dok ja ne i zato cenim ono što mi je došlo od mojih predaka ili što je osvojeno napornim radom... Mi smo aristokrate, a ne oni koji mogu postojati samo u korist moćnika ovog sveta, i koji se mogu kupiti za dva penija i pola penija.
Pa, ali koga napadaš?
Slažem se s tobom, reče Stepan Arkadjevič, iskreno i ljubazno, iako je bio svestan da je u klasi onih koji se mogu kupiti za dva penija i pola penija Levin računao na njega.
Levins toplina mu je pružila istinsko zadovoljstvo.
Koga napadate?
Iako mnogo toga nije tačno što kažete o Vronskom, ali neću govoriti o tome.
Kažem vam otvoreno, da sam na vašem mestu, vratio bih se sa sobom u Moskvu, i... Ne, ne znam da li to znate ili ne, ali nije me briga.
I kažem vam da sam dao ponudu i bio odbijen, a Katerina Aleksandrovna mi sada nije ništa drugo do bolno i ponižavajuće sećanje.
Za šta ikada?
Ali nećemo pričati o tome.
Molim vas oprostite mi, ako sam bio gadan, rekao je Levin.
Sada kada je otvorio svoje srce, postao je kao što je bio ujutru.
Nisi ljut na mene, Stiva?
Molim te, nemoj se ljutiti, rekao je, i osmehujući se, uzeo ga za ruku.
Naravno da ne malo, i nema razloga da bude.
Drago mi je da smo otvoreno razgovarali.
I da li znate, standshooting ujutru je neobično dobrozašto ne ići?
Ionako nisam mogao da spavam noć, ali bih mogao da odem pravo sa snimanja na stanicu.
Iako je sav unutrašnji život Vronskog bio zaokupljen njegovom strasti, njegov spoljašnji život nepromenljivo i neizbežno je sledio stare uobičajene linije njegovih društvenih i pukovnijskih veza i interesa.
Interesi njegovog puka zauzeli su važno mesto u životu Vronskog, i zato što je bio naklonjen puku, i zato što ga je puk voleo.
Ne samo da su voleli Vronskog u njegovom puku, već su ga i poštovali i ponosili se ponosom na njega ponosnog što je ovaj čovek, sa svojim ogromnim bogatstvom, svojim briljantnim obrazovanjem i sposobnostima, i stazom koji je pred njim otvoren za sve vrste uspeha, ugleda i ambicija, zanemario sve to, a od svih interesa života imali su interesi njegovog puka i njegovih drugova najbližih njegovom srcu.
Vronski je bio svestan da njegovi drugovi gledaju na njega, i pored svoje naklonosti prema životu, osećao se obaveznim da zadrži tu reputaciju.
Ne treba reći da nije govorio o svojoj ljubavi ni sa jednim od svojih drugova, niti je odao svoju tajnu čak ni u najluđim pijankama, mada nikada nije bio toliko pijan da izgubi svu kontrolu nad sobom.
I ućutkao je sve svoje nepromišljene drugove koji su pokušali da aludiraju na njegovu vezu.
Ali uprkos tome, njegova ljubav je bila poznata celom gradu koji su svi sa više ili manje poverenja nagađali o njegovim odnosima sa gospođom Karenjinom.
Većina mlađih muškaraca mu je zavidela upravo na onome što je bilo najneugodniji faktor njegove ljubavi - uzvišenom položaju Karenjina i posledičnom publicitetu njihove povezanosti u društvu.
Veći broj mladih žena, koje su zavidele Ani i koje su se dugo umorile od slušanja kako je nazivaju čestitom, radovao se ispunjenju njihovih proročanstava, i samo su čekali da je odlučan preokret u javnom mnjenju zadesi sa svom težinom svog prezira.
Već su spremali svoje šake blata da bace na nju kada dođe pravi trenutak.
Veći broj sredovečnih ljudi i neke velike ličnosti bili su nezadovoljni mogućnošću predstojećeg skandala u društvu.
Majka Vronskog, čuvši za njegovu vezu, isprva je bila zadovoljna time, jer joj ništa nije davalo tako završni dodir briljantnom mladiću kao veza u najvišem društvu, i ona je bila zadovoljna što je gospođa Karenjina, koja joj se toliko svidela i koja je toliko govorila o njenom sinu,  bila je, na kraju krajeva, baš kao i sve druge lepe i dobro vaspitane žene, barem prema idejama grofice Vronske.
Ali ona je nedavno čula da je njen sin odbio mesto koje mu je ponuđeno od velikog značaja za njegovu karijeru, samo da bi ostao u puku, gde je mogao stalno da se viđa sa gospođom Karenjinom.
Saznala je da su velike ličnosti zbog toga nezadovoljne njime, i promenila je mišljenje.
Bila je takođe uznemirena što iz svega što je mogla da sazna o toj vezi ne bi bila dobrodošla ona briljantna, graciozna, svetovna veza, već neka vrsta verterske, očajničke strasti, kako su joj rekli, koja bi ga mogla odvesti u nepromišljenost.
Nije ga videla od njegovog naglog odlaska iz Moskve, pa je poslala starijeg sina da ga pozove da dođe da je vidi.
I ovaj stariji sin je bio nezadovoljan svojim mlađim bratom.
Nije razlučivao kakva bi njegova ljubav mogla biti, velika ili mala, strastvena ili bezstrastvena, trajna ili prolazna; on je i sam držao baletsku devojku, iako je bio otac porodice, pa je bio popustljiv u tim stvarima, ali je znao da na ovu ljubavnu vezu gledaju sa nezadovoljstvom oni kojima je bilo potrebno udovoljiti.  i zato nije odobravao ponašanje svoje braće.
Pored službe i društva, Vronski je imao još jedno veliko interesovanjekonji koje je strastveno voleo konje.
Te godine trke i trka sa preponama su bili organizovani za oficire.
Vronski je zapisao svoje ime, kupio čistokrvnu englesku kobilu, i uprkos svojoj ljubavnoj vezi, radovao se trkama sa intenzivnim, iako uzdržanim uzbuđenjem...
Ove dve strasti nisu se mešale jedna u drugu.
Naprotiv, bilo mu je potrebno zanimanje i rastresenje sasvim odvojeno od njegove ljubavi, kako bi se regrutovao i odmorio od nasilnih osećanja koja su ga uznemirila.
Poglavlje 19 Na dan trke u Krasnom Selu, Vronski je došao ranije nego obično da jede biftek u zajedničkoj trpezi puka.
Nije imao potrebe da bude strog prema sebi, jer je vrlo brzo bio spušten na potrebnu malu težinu, ali je ipak morao da izbegava dobijanje mesa, pa je izbegavao brašnasta i slatka jela.
Sedeo je otkopčan kaput preko belog prsluka, oslanjajući se oba lakta na sto, i dok je čekao odrezak koji je naručio, gledao je francuski roman koji mu je ležao otvoren na tanjiru.
On je samo gledao u knjigu kako bi izbegao razgovor sa policajcima koji su ulazili i izlazili - razmišljao je.
Razmišljao je o obećanju Ane da će ga videti tog dana posle trke.
Ali on je nije video tri dana, a kako se njen muž upravo vratio iz inostranstva, nije znao da li će ona moći da ga upozna danas ili ne, i nije znao kako da sazna.
Poslednji razgovor sa njom imao je u letnjoj vili svoje rođake Betis.
Posećivao je letnju vilu Karenins što je ređe moguće.
Sada je želeo da ode tamo, i razmišljao je o pitanju kako da to uradi.
Naravno da ću reći da me je Betsi poslala da pitam da li dolazi na trke.
Naravno, ja ću ići, odlučio je, podižući glavu od knjige.
I dok je živo zamišljao sreću što je vidi, lice mu se osvetli.
Pošalji u moju kuću i reci im da što pre povuku kočiju i tri konja, reče sluga, koji mu pruži odrezak na vreloj srebrnoj posudi, i pomerivši posudu i poče da jede.
Iz susedne bilijarske sobe dopirao je zvuk kucanja lopti, razgovora i smeha.
Na ulaznim vratima pojaviše se dva oficira: jedan mladić, slabašnog, nežnog lica, koji se nedavno pridružio puku iz Paževskog korpusa, a drugi, debeljuškasti, stariji oficir, sa narukvicom na zglobu i malim očima, izgubljenim u masti.
Vronski ih pogleda, namršten, i gledajući dole u svoju knjigu kao da ih nije primetio, nastavi da jede i čita u isto vreme.
Učvršćivanje sebe za svoj rad?
Reče punašni oficir, sedeći pored njega.
Kao što vidite, odgovori Vronski, pletući obrve, brišući usta i ne gledajući u policajca.
Dakle, ne bojite se da se udebljate?
Reče ovaj drugi, okrećući stolicu za mladog oficira.
Reče Vronski ljutito, praveći iskrivljeno lice s gađenjem, pokazujući svoje ravne zube.
Ne bojiš se da se udebljaš?
Reče Vronski, ne odgovori, i premesti knjigu na drugu stranu i nastavi da čita.
Debeljuškasti oficir uze listu vina i okrenu se mladom oficiru.
Ti biraš šta ćeš piti, reče on, pružajući mu karticu i gledajući ga.
Rajnsko vino, molim, reče mladi oficir, ukravši plašljiv pogled na Vronskog, i pokušavajući da mu povuče jedva vidljive brkove.
Videvši da se Vronski nije okrenuo, mladi oficir ustade.
Idemo u sobu za bilijar, rekao je on.
Debeljuškasti oficir se pokorno podigao i krenuli su prema vratima.
U tom trenutku u sobu uđe visoki i dobro građeni kapetan Jašvin.
Klimnuvši glavom s izrazom uzvišenog prezira prema dvojici oficira, on priđe Vronskom.
On je plakao, spuštajući svoju veliku ruku teško na epoletu.
Vronski se ljutito osvrne, ali mu se lice odmah osvetli karakterističnim izrazom genijalnog i muževnog spokoja.
To je to, Aleksej, reče kapetan svojim glasnim baritonom.
Morate samo pojesti zalogaj, sada, i popiti samo jednu malu čašu.
Oh, nisam gladan.
Ode nerazdvojni, Jašvin je pao, sarkastično pogledavši dvojicu policajaca koji su u tom trenutku izlazili iz sobe.
I on savije svoje duge noge, obavijen uskim pantalonama za jahanje, i sede na stolicu, prenisko za njega, tako da su mu kolena bila zgrčena pod oštrim uglom.
Zašto se niste pojavili u Crvenom pozorištu juče?
Numerova uopšte nije bila loša.
Gde si bio?
Zakasnio sam kod Tverskojevih, reče Vronski.
Jašvin, kockar i grablje, čovek ne samo bez moralnih principa, već i nemoralnih principa, Jašvin je bio najveći prijatelj Vronskog u puku.
Vronski ga je voleo i zbog njegove izuzetne fizičke snage, koju je pokazivao najvećim delom tako što je mogao da pije kao riba i da se snađuje bez ikakvog uticaja na njega, i zbog svoje velike snage karaktera, koju je pokazivao u odnosima sa svojim drugovima i nadređenim oficirima,  zapovijedao je i strahom i poštovanjem, a takođe i na kartama, kada je igrao za desetine hiljada i koliko god da je popio, uvek sa takvom veštinom i odlučnošću da su ga smatrali najboljim igračem engleskog kluba.
Vronski je poštovao i voleo Jašvina posebno zato što je smatrao da ga Jašvin voli, ne zbog njegovog imena i novca, već zbog njega samog.
I od svih ljudi on je bio jedini sa kojim bi Vronski voleo da razgovara o svojoj ljubavi.
Osećao je da je Jašvin, uprkos svom očiglednom preziru prema svim vrstama osećanja, jedini čovek koji može, tako je mislio, da shvati snažnu strast koja je sada ispunjavala ceo njegov život.
Štaviše, bio je siguran da Jašvin, takav kakav je bio, ne uživa u tračevima i skandalima, i da je ispravno tumačio svoje osećanje, to jest, znao je i verovao da ta strast nije šala, ne razonoda, već nešto ozbiljnije i važnije.
Vronski mu nikada nije govorio o svojoj strasti, ali je bio svestan da sve zna o njoj, i da je to ispravno tumačio, i bilo mu je drago što to vidi u njegovim očima.
Da, reče on, na objavu da je Vronski bio kod Tverskih i da su mu crne oči zasijale, on počupa leve brkove i poče da ih uvija u usta, što je imao lošu naviku.
Pa, a šta ste radili juče?
Ali tri ne računaju da neće platiti.
Oh, onda možete sebi priuštiti da izgubite nada mnom, reče Vronski, smejući se.
Jašvin se u velikoj meri kladio na Vronskog u trkama.
Nema šanse da izgubim.
Mahotins je jedini koji je rizičan.
I razgovor je prešao na prognoze predstojeće trke, jedino čega se Vronski sada mogao sjetiti.
Hajde, završio sam, rekao je Vronski, i ustavši otišao do vrata.
Jašvin je takođe ustao, ispruživši svoje duge noge i duga leđa.
Prerano je za mene da večeram, ali moram da popijem piće.
Doći ću direktno.
Vikao je, svojim bogatim glasom, koji je uvek tako glasno odzvanjao na bušilici, i sada je zatresao prozore.
Ne, u redu, odmah je ponovo povikao.
Ideš kući, pa ću ići s tobom.
I on je izašao sa Vronskim.
Poglavlje 20 Vronski je boravio u prostranoj, čistoj, finskoj kolibi, podeljenoj pregradom na dva dela.
Petritski je takođe živeo sa njim u logoru.
Petritski je spavao kada su Vronski i Jašvin ušli u kolibu.
Ustani, nemoj da spavaš, reče Jašvin, odlazeći iza pregrade i dajući Petritskom, koji je ležao sa razbarušenom kosom i nosom u jastuku, gurnuo ga po ramenu.
Petritski iznenada skoči na kolena i osvrne se.
Tvoja braća su bila ovde, rekao je Vronskom.
Probudio me je, proklet bio, i rekao da pogledam ponovo.
I podigavši tepih, baci se nazad na jastuk.
O, umukni, Jašvine!
Rekao je, besan na Jašvina, koji je vukao tepih sa njega.
On se okrenu i otvori oči.
Bolje da mi kažeš šta da pijem tako gadan ukus u ustima, da.... Rakija je bolja od svega, zagrmi Jašvin.
Rakija za tvog gospodara i krastavce, vikao je, očigledno uživajući u zvuku sopstvenog glasa.
Rakija, šta misliš?
Upita Petritski, trepćući i trljajući oči.
I popit ćeš nešto?
U redu onda, pa popijte piće zajedno!
Vronski, popiti piće?
Reče Petritski, ustajući i obavijajući tepih od tigrove kože oko sebe.
On ode do vrata pregradnog zida, podiže ruke i pjevuši na francuskom: U Tulu je bio kralj.
Vronski, hoćeš li popiti piće?
Idite, reče Vronski, oblačeći kaput koji mu je pružio sluga.
Gde ideš?
O, evo vaša tri konja, dodade on, videvši kako se kočija približava.
U štalu, a Ive moram da vidim i Brajanskog, u vezi sa konjima, reče Vronski.
Vronski je obećao da će svratiti u Brajanski, nekih osam milja od Peterhofa, i da će mu doneti nešto novca za neke konje, a nadao se da će imati vremena da i to dobije.
Ali njegovi drugovi su odmah shvatili da on ne ide samo tamo.
Petritski, još uvek pjevušio, namignu i duri se usnama, kao da će reći: Oh, da, poznajemo tvog Brajanskog.
Pazite da ne kasnite!
Da li je Iashvins samo komentar i da promeni razgovor Kako je moj roan?
Da li mu ide dobro?
Upita on, gledajući kroz prozor na srednjeg od tri konja, koje beše prodao Vronskom.
Povikao je Petritski Vronskom dok je upravo izlazio.
Tvoj brat je ostavio pismo i poruku za tebe.
Čekaj malo, gde su?
Pa, gde su oni?
Gde su?
To je samo pitanje!
Reče Petritski svečano, pomerajući kažiprst prema gore od nosa.
Hajde, reci mi da je ovo glupo!
Rekao je Vronski osmehujući se.
Nisam zapalio vatru.
Ovde negde oko.
Hajde, dosta zajebavanja!
Gde je pismo?
Ne, stvarno sam zaboravio.
Ili je to bio san?
Čekaj malo, sačekaj malo!
Ali kakva je korist od besa.
Ako ste juče popili četiri flaše kao ja, zaboravili biste gde ležite.
Čekaj malo, sećam se!
Petritski je otišao iza pregrade i legao na krevet.
Čekaj malo!
Ovako sam lagao, a on je tako stajao.
I Petritski izvuče pismo ispod dušeka, gde ga je sakrio.
Vronski je uzeo pismo i belešku njegove braće.
To je bilo pismo koje je očekivao od majke, prekoravajući ga što nije bio kod nje, a pismo je bilo od njegovog brata da mora malo popričati s njim.
Vronski je znao da se radi o istoj stvari.
Kakav je to njihov posao!
Pomisli Vronski, i zgužvajući pisma, gurne ih među dugmad na kaputu kako bi ih pažljivo pročitao na putu.
U tremu kolibe dočekala su ga dva oficira, jedan iz njegovog puka i jedan iz drugog.
Odaje Vronskog su uvek bile mesto okupljanja svih oficira.
Moram da idem u Peterhof.
Da li je kobila došla iz Carskog?
Da, ali još je nisam video.
Kažu da su Mahotins Gladijatori hromi.
Ali međutim, da li ćete se trkati u ovom blatu?
Reče drugi.
Evo mojih spasilaca!
Uzviknu Petritski, videvši ih kako ulaze.
Pred njim je stajao bolničar sa poslužavnikom rakije i slanim krastavcima.
Evo Iashvina koji mi naređuje da popijem pickmeup.
Pa, vi ste nam ga dali juče, rekao je jedan od onih koji su ušli niste nam dali da namignemo celu noć.
Oh, zar nismo napravili lep završetak!
Volkov se popeo na krov i počeo da nam govori koliko je tužan.
Rekao sam Hajde da imamo muziku, pogrebni marš!
On je prilično zaspao na krovu preko pogrebnog marša.
Pijte ga sigurno morate piti rakiju, a zatim seltzer vodu i puno limuna, rekao je Jašvin, stojeći iznad Petritskog kao majka koja tera dete da uzme lekove, a zatim malo šampanjca samo malu bocu.
Hajde, ima nekog smisla u tome.
Zaustavi se i zagrizi, Vronski.
Pa svi popijte piće.
Ne zbogom svi.
Neću piti danas.
Zašto, dobijate na težini?
U redu, onda moramo da ga imamo sami.
Dajte nam seltzer vodu i limun.
Vikao je neko kada je već bio napolju.
Bolje da se ošišate, to će vas opterećivati, posebno na vrhu.
Vronski je u stvari počeo, prerano, da postane malo ćelav.
On se veselo nasmeja, pokazujući svoje ravne zube, i navukao kapu preko tankog mesta, izašao i ušao u kočiju.
U štale!
On reče, i samo je izvlačio pisma da ih pročita, ali je bolje razmislio o tome i odložio čitanje da ne bi odvratio pažnju pre nego što pogleda kobilu.
Poglavlje 21 Privremena štala, drvena šupa, bila je postavljena blizu trkačke staze, i tamo je trebalo da bude odvedena njegova kobila prethodnog dana.
Tamo je još nije video.
Poslednjih nekoliko dana nije je sam jahao na vežbanje, već ju je poverio trenerom, tako da sada sigurno nije znao u kakvom je stanju njegova kobila stigla juče i u kakvom je stanju danas.
Tek što je izašao iz kočije, njegov mladoženja, takozvani konjušar, prepoznavši kočiju negde daleko, pozove trenera.
U susret mu je došao suv Englez, u visokim čizmama i kratkoj jakni, glatko obrjan, osim čuperka ispod brade, hodajući neotesanim hodom džokeja, okrećući laktove i njišući se s jedne na drugu stranu.
Pa, kako je Frou Frou?
Upitao je Vronski na engleskom.
U redu, gospodine, glas Engleza odgovori negde u unutrašnjosti njegovog grla.
Bolje da ne ulaziš, dodade on, dodirujući šešir.
Stavio sam njušku na njušku, a kobile su nervozne.
Bolje da ne ulazite, to će uzbuditi kobilu.
Ne, ulazim.
Želim da je pogledam.
Dođi dakle, reče Englez, namršten i govoreći zatvorenih usta, i zamahnuvši laktovima, nastavi napred svojim nepovezanim hodom.
Otišli su u malo dvorište ispred šupe.
Konjušar, smreka i pametan u svojoj prazničnoj odjeći, dočekao ih je sa metlom u ruci i pošao za njima.
U šupi je bilo pet konja u njihovim odvojenim štalama, a Vronski je znao da je njegov glavni rival, Gladijator, veoma visok kestenjasti konj, doveden tamo, i da mora da stoji među njima.
Čak i više od svoje kobile, Vronski je čeznuo da vidi Gladijatora, koga nikada nije video.
Ali znao je da po bontonu trkačke staze nije samo nemoguće da vidi konja, već je i neprikladno čak i da postavlja pitanja o njemu.
Baš kad je prolazio hodnikom, dečak otvori vrata u drugu ložu za konje sa leve strane, i Vronski ugleda velikog kestenjastog konja belih nogu.
Znao je da je to Gladijator, ali imajući osećaj čoveka koji se okreće od pogleda na otvoreno pismo drugog čoveka, on se okrenu i uđe u štandu Frou Frous.
Konj je ovde pripada Mak ... Mak ...
Nikad ne mogu da izgovorim ime, reče Englez, preko ramena, pokazujući svoj veliki prst i prljavi nokat prema Gladijatorovoj štandu.
Da, on je moj najozbiljniji rival, rekao je Vronski.
Ako ga jašeš, reče Englez, kladim se na tebe.
Frou Frous je nervozniji i jači, reče Vronski, osmehujući se komplimentu njegovom jahanju.
U trci sa preponama sve zavisi od jahanja i od čupanja, reče Englez.
O hrabrosti, to jest, o energiji i hrabrosti, Vronski nije samo osećao da ima dovoljno onoga što je bilo daleko važnije, već je bio čvrsto uveren da niko na svetu ne može imati više tog čupanja od njega.
Zar ne misliš da želim još stanjivanja?
O, ne, odgovori Englez.
Molim vas, ne govorite glasno.
Kobile su nervozne, dodade on, klimnuvši glavom prema boksu za konje, ispred koga su stajale, i iz kojeg se začuo zvuk nemirnog lupanja po slami.
On otvori vrata, a Vronski uđe u sanduk za konje, slabo osvetljen jednim malim prozorom.
U sanduku za konje stajala je tamna lovorova kobila, sa njuškom na glavi, koja je kopitima čačkala svežu slamu.
Osvrnuvši se oko sebe u sumrak konjske kutije, Vronski još jednom nesvesno pogleda sve tačke svoje omiljene kobile.
Frou Frou je bila zver srednje veličine, ne sasvim bez prigovora, sa stanovišta uzgajivača.
Bila je mala kost po celom telu, iako su joj grudi bile izuzetno istaknute ispred, bile su uske.
Zadnje noge su joj bile malo spuštene, a na prednjim nogama, a još više na zadnjim nogama, bila je primetna zakrivljenost.
Mišići zadnjih i prednjih nogu nisu bili veoma debeli, ali preko ramena kobila je bila izuzetno široka, što je posebno upečatljivo sada kada je bila mršava od treninga.
Kosti njenih nogu ispod kolena nisu izgledale deblje od prsta sprijeda, ali su bile izuzetno debele gledane sa strane.
Gledala je u potpunosti, osim preko ramena, kao da su bila prikliještena sa strane i duboko istisnuta.
Ali ona je u najvišem stepenu imala osobinu koja čini da se svi nedostaci zaboravljaju da je kvalitet krv, krv koja govori, kao što engleski izraz kaže.
Mišići su se oštro uzdizali pod mrežom tetiva, prekriveni nežnom, pokretnom kožom, mekom kao saten, i bili su tvrdi kao kost.
Njena čista glava, sa istaknutim, svetlim, živahnim očima, raširila se na otvorenim nozdrvama, koje su pokazivale crvenu krv u hrskavici iznutra.
Na celoj njenoj figuri, a naročito na glavi, postojao je izvesni izraz energije, a u isto vreme i mekoće.
Ona je bila jedno od onih stvorenja koja kao da ne govore samo zato što im mehanizam usta to ne dozvoljava.
Vronskom se, u svakom slučaju, činilo da razume sve što je osećao u tom trenutku, gledajući je.
Vronski je odmah krenuo prema njoj, ona duboko udahnula i, okrenuvši svoje istaknuto oko dok belo nije izgledalo krvavo, poče prema likovima koji su se približavali sa suprotne strane, tresući njušku i lagano prelazeći s jedne noge na drugu.
Eto, vidiš kako je nervozna, reče Englez.
Reče Vronski, prilazeći kobili i umirujuće joj se obraćajući.
Ali što se više približavao, ona je postajala sve uzbuđenija.
Tek kad je stao pored njene glave, odjednom je bila tiša, dok su mišići drhtali ispod njenog mekog, nežnog kaputa.
Vronski je potapšao po snažnom vratu, ispravio preko njenog oštrog grebena zalutali pramen njene grive koji je pao na drugu stranu, i pomerio lice blizu njenih raširenih nozdrva, providnih kao krilo slepog miša.
Ona glasno udahne i frkne kroz napete nozdrve, trgne se, naćuli oštro uvo i ispruži snažnu, crnu usnu prema Vronskom, kao da će ga uhvatiti za rukav.
Ali setivši se njuške, ona je protrese i ponovo poče nemirno gaziti jednu za drugom svojim oblikovanim nogama.
Tišina, draga, tišina!
On reče, potapšavši je ponovo po zadnjim nogama i sa radosnim osećajem da mu je kobila u najboljem mogućem stanju, iziđe iz sanduka za konje.
Uzbuđenje kobila zarazilo je Vronskog.
Osetio je da mu srce lupa, i da i on, kao i kobila, čezne da se pomeri, da je ujede i strašno i ukusno.
Pa, onda se oslanjam na tebe, reče on Englezu u pola šest na zemlji.
U redu, reče Englez.
O, kuda ćeš, gospodaru?
On upita iznenada, koristeći titulu moj gospodaru, koju jedva da je ikada koristio.
Vronski začuđeno podiže glavu i zagleda se, kao što je znao da gleda, ne u oči Engleza, već u čelo, zapanjen drskošću svog pitanja.
Ali shvativši da je u pitanju ovo Englez je gledao na njega ne kao poslodavca, već kao džokeja, on je odgovorio Ive moram da idem u Brajanski - ja ću biti kući za sat vremena.
Koliko često sam postavio to pitanje danas!
On reče sebi, i pocrveni, što mu se retko dešavalo.
Englez ga pogleda ozbiljno i, kao da i on zna kuda ide Vronski, dodade: "Velike stvari koje treba ćutati pre trke, rekao je da se ne nervira i ne uznemirava ni zbog čega.
U redu, odgovori Vronski, osmehujući se i uskočivši u svoju kočiju, reče čoveku da se odveze do Peterhofa.
Pre nego što je odvezao mnogo koraka, razbili su se tamni oblaci koji su pretili kišom ceo dan, i zastao je jak pljusak.
Pomisli Vronski, podižući krov kočije.
Ranije je bilo blatnjavo, sada će to biti savršena močvara.
Dok je sedeo u samoći u zatvorenoj kočiji, izvadio je majčino pismo i bratsku belešku, i pročitao ih.
Da, to je bila ista stvar iznova i iznova.
Svi, njegova majka, njegov brat, svi su smatrali prikladnim da se mešaju u poslove njegovog srca.
To mešanje je u njemu izazvalo osećaj ljutnje mržnje koji je retko ranije poznavao.
Kakav je to njihov posao?
Zašto se svi osećaju pozvanim da se brinu o meni?
I zašto me toliko brinu?
Samo zato što vide da je to nešto što ne mogu da razumeju.
Da je to bila uobičajena, vulgarna, svetovna intriga, ostavili bi me na miru.
Oni osećaju da je to nešto drugo, da to nije puka razonoda, da mi je ova žena draža od života.
I to je neshvatljivo, i zato ih nervira.
Kakva god da je naša sudbina ili da bude, sami smo je stvorili, i ne žalimo se na nju, reče on, rečju koju povezujemo sa Anom.
Ne, oni moraju da nas nauče kako da živimo.
Oni nemaju pojma šta je sreća, oni ne znaju da bez naše ljubavi, za nas nema ni sreće ni nesreće, nema života, pomislio je.
Bio je ljut na sve njih zbog njihovog mešanja samo zato što je osećao u svojoj duši da su oni, svi ti ljudi, bili u pravu.
Osećao je da ljubav koja ga je vezala za Anu nije trenutna poriv, koja će proći, kao što prolaze svetske spletke, ne ostavljajući u životu druge tragove osim prijatnih ili neprijatnih uspomena.
Osećao je svu muku svog i njenog položaja, svu poteškoću koja je bila za njih, upadljiva u očima celog sveta, u skrivanju svoje ljubavi, u laganju i obmanjivanju i u laganju, obmanjivanju, pretvaranju i neprestanom razmišljanju o drugima, kada je strast koja ih je spajavala bila tako jaka da su oboje bili nesvesni svega osim svoje ljubavi.
Živo se sećao svih slučajeva neizbežne potrebe za laganjem i prevarom koji su se stalno ponavljali, a koji su bili protiv njegove prirodne sklonosti.
On se posebno živo setio stida koji je više puta osetio u njoj zbog te potrebe za laganjem i prevarom.
I osetio je čudan osećaj koji ga je ponekad obuzimao od njegove tajne ljubavi prema Ani.
To je bio osećaj prezira prema nečemu, bilo prema Alekseju Aleksandroviču, ili prema sebi, ili prema celom svetu, nije mogao da kaže.
Ali on je uvek oterao taj čudan osećaj.
I sada se otresao i nastavio nit svojih misli.
Da, ranije je bila nesrećna, ali ponosna i mirna, a sada ne može biti mirna i sigurno u svom dostojanstvu, iako to ne pokazuje.
Da, moramo tome stati na kraj, odlučio je.
I po prvi put se jasno predstavila ideja da je neophodno okončati ovu lažnu poziciju, i što pre to bolje.
Bacite sve, ona i ja, i sakrijte se negde sami sa svojom ljubavlju, rekao je sebi.
Glava 22 Kiša nije dugo trajala, i dok je Vronski stigao, njegov konj je kasao punom brzinom i vukao konje koji su galopirali kroz blato, sa opuštenim uzdama, sunce je ponovo provirilo, krovovi letnjih vila i stare lipe u vrtovima sa obe strane glavnih ulica svetlucali su vlažnim sjajem,  a iz grančica je dolazilo prijatno kapanje, a sa krovova su jurili potoci vode.
Nije više razmišljao o tušu koji kvari stazu, već se sada radovao što će je zahvaljujući kiši sigurno naći kod kuće i samu, jer je znao da se Aleksej Aleksandrovič, koji se nedavno vratio sa stranog pojilišta, nije preselio iz Peterburga.
Nadajući se da će je naći samu, Vronski je sišao, kao i uvek, da ne bi privukao pažnju, pre nego što je prešao most i otišao do kuće.
Nije se popeo stepenicama do vrata ulice, već je ušao u dvorište.
Da li je vaš gospodar došao?
Upitao je baštovana.
Ljubavnica je kod kuće.
Ali hoćete li, molim vas, idite na ulazna vrata, tamo su sluge, odgovorio je baštovan.
Oni će otvoriti vrata.
Ne, ući ću iz bašte.
I zadovoljan što je sama, i želeći da je iznenadi, pošto on nije obećao da će danas biti tamo, a ona sigurno ne bi očekivala da će doći pre trke, on pođe, držeći mač i oprezno koračajući peščanom stazom, omeđenom cvećem, na terasu koja je gledala na baštu.
Vronski je sada zaboravio sve što je mislio na putu teškoća i teškoća njihovog položaja.
Nije mislio ni na šta drugo nego na to da će je videti direktno, ne u mašti, već da će živeti, celu nju, onakvu kakva je bila u stvarnosti.
Upravo je ulazio, gazeći na celu nogu da ne zaškripi, uz izlizane stepenice terase, kad se iznenada seti šta je uvek zaboravljao, i šta je uzrokovalo najmučniju stranu njegovih odnosa sa njom, njenog sina sa svojim upitnim neprijateljskim, kako je zamišljao.
Ovaj dečak je češće od bilo koga drugog bio provera njihove slobode.
Kada je bio prisutan, i Vronski i Ana nisu samo izbegavali da govore o bilo čemu što nisu mogli da ponove pred svima, već nisu dozvolili sebi ni da nagoveštaju nešto što dečak nije razumeo.
Nisu se dogovorili oko toga, sve se samo rešilo.
Osetili bi da ih ranjava da prevare dete.
U njegovom prisustvu razgovarali su kao poznanici.
Ali uprkos tom oprezu, Vronski je često viđao dečiju nameru, zbunjen pogled uprt u njega, i čudnu stidljivost, neizvesnost, jednom prijateljstvo, ponekad hladnoću i uzdržanost, u dečačkom ponašanju prema njemu, kao da je dete osećalo da između ovog čoveka i njegove majke postoji neka važna veza, čije značenje nije moglo da razume.
U stvari, dečak je osećao da ne može da razume tu vezu, i trudio se bolno, ali nije mogao da razjasni šta oseća prema ovom čoveku.
Sa dečjim oštrim instinktom za svako ispoljavanje osećanja, jasno je video da njegov otac, guvernanta, njegova dadilja ne samo da ne vole Vronskog, već ga gledaju sa užasom i odbojnošću, iako nikada ništa nisu govorili o njemu, dok ga je majka smatrala svojim najvećim prijateljem.
Ko je on?
Kako da ga volim?
Ako ne znam, to je moja krivica ili sam glup ili nevaljao dečak, pomislio je dete.
I to je ono što je izazvalo njegov sumnjiv, radoznal, ponekad neprijateljski izraz lica, i stidljivost i neizvesnost koju je Vronski smatrao tako dosadnom.
To dečje prisustvo uvek i nepogrešivo izazivalo je u Vronskom onaj čudan osećaj neobjašnjive gađenja koji je u poslednje vreme iskusio.
To dečje prisustvo izazvalo je i kod Vronskog i kod Ane osećaj sličan osećaju mornara koji po kompasu vidi da je pravac u kojem se brzo kreće daleko od pravog, ali da zaustaviti njegovo kretanje nije u njegovoj moći, da ga svaki trenutak nosi sve dalje i dalje,  i da je priznati sebi svoje odstupanje od pravog pravca isto što i priznati svoju sigurnu propast.
Ovo dete, sa svojim nevinim pogledom na život, bilo je kompas koji im je pokazivao tačku do koje su se udaljili od onoga što su znali, ali nisu želeli da znaju.
Ovaj put Serjoža nije bila kod kuće, a bila je potpuno sama.
Sedela je na terasi čekajući povratak svog sina, koji je izašao u šetnju i uhvatila ga je kiša.
Poslala je slugu i služavku da ga potraže.
Obučena u belu haljinu, duboko izvezenu, sedela je u uglu terase iza nekog cveća, i nije ga čula.
Sagnuvši svoju kovrdžavu crnu glavu, pritisne čelo na hladnu posudu za zalijevanje koja je stajala na parapetu, a obe njene ljupke ruke, sa prstenjem koje je tako dobro poznavao, stisnu lonac.
Lepota cele njene figure, njene glave, njenog vrata, njenih ruku, svaki put je pogodila Vronskog kao nešto novo i neočekivano.
Stajao je mirno, gledajući je u ekstazi.
Ali, odmah bi on učinio korak da joj se približi, ona je bila svesna njegovog prisustva, odgurnula lonac za zalijevanje i okrenula svoje rumeno lice prema njemu.
Šta je bilo?
Ti si bolestan?
Reče joj na francuskom, prilazeći joj.
On bi otrčao do nje, ali setivši se da bi moglo biti posmatrača, on se osvrne prema balkonskim vratima, i malo pocrveni, kao što je uvek pocrveneo, osećajući da mora da se plaši i da bude na oprezu.
Ne, sasvim sam dobro, rekla je, ustajući i čvrsto stisnuvši njegovu ispruženu ruku.
Nisam očekivao ... tebi.
Kakve hladne ruke!
Uplašio si me, rekla je.
Sam sam i očekujem da Serjoža izađe u šetnju, oni će doći sa ove strane.
Ali, uprkos njenim naporima da bude mirna, usne su joj drhtale.
Oprostite što sam došao, ali nisam mogao da prođem dan a da vas ne vidim, nastavi on, govoreći francuski, kao i uvek, da ne bi koristio krutu rusku množinu, tako neverovatno frigidnu između njih, i opasno intimnu jedninu.
Tako mi je drago!
Ali ti si bolesna ili zabrinuta, nastavi on, ne puštajući joj ruke i sagnuvši se nad njom.
O čemu ste razmišljali?
Uvek ista stvar, rekla je, sa osmehom.
Govorila je istinu.
Da su je ikada u bilo kom trenutku pitali o čemu razmišlja, mogla je zaista odgovoriti na istu stvar, na svoju sreću i nesreću.
Baš kad je on naišao na nju, razmišljala je o tome, zašto je, pitala se, da je drugima Betsi znala za njenu tajnu vezu sa Tuškevičem sve lako, a za nju je to bilo takvo mučenje?
Danas je ova misao dobila posebnu oštrinu iz nekih drugih razloga.
Pitala ga je o trkama.
On odgovara na njena pitanja, i videvši da je uznemirena, pokušavajući da je smiri, poče da joj najjednostavnijim tonom govori o detaljima svojih priprema za trke.
Reci mu ili ne reci mu?
Pomislila je, gledajući u njegove tihe, nežne oči.
On je tako srećan, toliko zaokupljen svojim rasama da neće razumeti kako bi trebao, neće razumeti svu težinu ove činjenice za nas.
Ali niste mi rekli na šta ste mislili kada sam ušao, rekao je, prekidajući njegovu priču molim vas, recite mi!
Ona ne odgovori, i sagnuvši malo glavu, upitno ga pogleda ispod obrva, oči su joj sijale ispod dugih trepavica.
Ruka joj se tresla dok se igrala sa listom koji je ubrala.
On to vide, a lice mu je izražavalo onu krajnju pokornost, onu ropsku odanost, koja je toliko učinila da je osvoji.
Vidim da se nešto dogodilo.
Da li mislite da mogu da budem miran, znajući da imate problema koji ne delim?
Reci mi, zaboga, ponovio je preklinjuće.
Da, ne mogu da mu oprostim ako ne shvati svu težinu toga.
Bolje ne reći zašto ga je stavio na dokaz?
Pomislila je, još uvek gledajući u njega na isti način, i osećajući kako ruka koja je držala list sve više i više drhti.
Ponovio je, uzimajući je za ruku.
Da vam kažem?
Da, da, da.... Ja sam trudna, rekla je, tiho i namerno.
List u njenoj ruci zatresao se još žešće, ali ona nije skidala pogled sa njega, gledajući kako će ga on primiti.
On pobeli, hteo bi nešto da kaže, ali zastade, spusti joj ruku, i glava mu pade na grudi.
Da, on shvata svu težinu toga, pomislila je, i zahvalno mu je pritisnula ruku.
Ali ona je pogrešila misleći da je shvatio težinu činjenice kao što je ona, žena, shvatila.
Čuvši to, oseti da ga desetostruko obuzima onaj čudan osećaj prezira prema nekome.
Ali u isto vreme, osećao je da je prekretnica za kojom je čeznuo došla sada kada je nemoguće nastaviti da krije stvari od njenog muža, i da je na ovaj ili onaj način neizbežno da uskoro okončaju svoj neprirodan položaj.
Ali, pored toga, njena emocija je fizički uticala na njega na isti način.
On je pogleda pogledom pokorne nežnosti, poljubi joj ruku, ustade i, u tišini, koračao gore-dole po terasi.
Da, reče on, odlučno joj prilazeći.
Ni vi ni ja nismo gledali na naše odnose kao na prolaznu zabavu, a sada je naša sudbina zapečaćena.
Apsolutno je neophodno da se stavi krajhe se osvrnuo oko sebe dok je govorio o obmani u kojoj živimo.
Staviti tačku?
Kako da se okonča, Aleksej?
Rekla je tiho.
Sada je bila mirnija, a lice joj se osvetlilo nežnim osmehom.
Ostavi svog muža i učini naš život jednim.
Takva je i onakva, odgovori ona, jedva čujno.
Da, ali u potpunosti.
Ali kako, Aleksej, reci mi kako?
Rekla je u melanholičnom podsmehu zbog beznadežnosti sopstvenog položaja.
Da li postoji izlaz iz takve pozicije?
Zar ja nisam žena svog muža?
Postoji izlaz iz svake pozicije.
Moramo da uzmemo našu liniju, rekao je on.
Sve bolje od položaja u kojem živite.
Naravno, vidim kako se mučiš nad svimesvet i tvoj sin i tvoj muž.
Oh, ne zbog mog muža, rekla je, sa tihim osmehom.
Ne poznajem ga, ne mislim na njega.
On ne postoji.
Ne govoriš iskreno.
Znam te.
I ti se brineš za njega.
Oh, on čak i ne zna, reče ona, i odjednom joj se preko lica pojavio valunz, obrazi, čelo, grimizni vrat, i suze stida joj naviru u oči.
Ali nećemo pričati o njemu.
Poglavlje 23 Vronski je već nekoliko puta, mada ne tako odlučno kao sada, pokušavao da je navede da razmisli o njihovom položaju, i svaki put se suočio sa istom površnošću i trivijalnošću s kojom je ona sada odgovarala na njegov apel.
Kao da je u tome bilo nečega sa čime se nije mogla ili nije htela suočiti, kao da je odmah počela da govori o tome, ona, prava Ana, povukla se nekako u sebe, i izašla je druga čudna i neobjašnjiva žena, koju on nije voleo, i koje se plašio, i koja mu se suprotstavljala.
Ali danas je bio rešen da ga izvuče.
Da li on zna ili ne, reče Vronski svojim uobičajenim tihim i odlučnim tonom, to nema nikakve veze sa nama.
Ne možemo ... Ne možete ostati ovako, pogotovo sada.
Šta treba učiniti, po vama?
Upitala je sa istom neozbiljnom ironijom.
Ona koja se toliko bojala da će njeno stanje shvatiti suviše olako, sada je bila ljuta na njega što je iz toga zaključio da je neophodno da preduzme neki korak.
Reci mu sve, i ostavi ga.
Vrlo dobro, pretpostavimo da to uradim, reče ona.
Da li znate kakav bi bio rezultat toga?
Mogu vam sve to ispričati unapred, a u njenim očima zasjala je opaka svetlost, koja je pre minuta bila tako blaga.
Eh, ti voliš drugog čoveka, i da si ušao u kriminalne spletke sa njim?
Oponašajući svog muža, ona je bacila naglasak na reč kriminalac, kao što je to učinio Aleksej Aleksandrovič.
Upozorio sam vas na rezultate u verskim, građanskim i domaćim odnosima.
Nisi me slušao.
Sada ne mogu dozvoliti da osramotite moje ime i mog sina, htela je da kaže, ali o svom sinu nije mogla da se šali, osramoti moje ime, i još više u istom stilu, dodade ona.
Uopšteno govoreći, pakao kaže na svoj zvanični način, i sa svom jasnoćom i preciznošću, da me ne može pustiti, već će preduzeti sve mere koje su u njegovoj moći da spreči skandal.
I on će mirno i tačno delovati u skladu sa svojim rečima.
To je ono što će se desiti.
On nije čovek, nego mašina, i to zlobna mašina kad se naljuti, dodade ona, prisećajući se Alekseja Aleksandroviča dok je govorila, sa svim osobinama njegove figure i načina govora, i računajući protiv njega svaku manu koju je mogla da nađe u njemu, ne omekšavajući ništa za veliku nepravdu koju mu je sama činila.
Ali, Ana, reče Vronski, mekim i ubedljivim glasom, pokušavajući da je smirimo, mi mu svakako moramo reći, a onda se rukovoditi linijom koju on zauzima.
Šta, pobeći?
A zašto ne pobegnete?
Ne vidim kako možemo da nastavimo ovako.
I ne zbog mene vidim da patiš.
Da, beži i postani tvoja ljubavnica, reče ljutito.
Ana, reče on, sa prekornom nežnošću.
Da, ona je nastavila, postala je tvoja ljubavnica, i dovršila propast... Opet bi rekla moj sin, ali nije mogla da izgovori tu reč.
Vronski nije mogao da shvati kako je ona, sa svojom snažnom i iskrenom prirodom, mogla da izdrži ovo stanje prevare, i da se ne dugo izvuče iz njega.
Ali on nije ni slutio da je glavni uzrok tome reč, koju ona nije mogla da izgovori.
Kada je pomislila na svog sina i njegov budući odnos prema majci, koja je napustila oca, osetila je takav strah zbog onoga što je učinila, da nije mogla da se suoči sa tim, već je, kao žena, mogla samo da se uteši lažljivim uveravanjima da će sve ostati kao i uvek, i da je moguće zaboraviti strašno pitanje kako će biti sa njenim sinom.
Preklinjem vas, preklinjem vas, reče ona iznenada, uzevši ga za ruku, i govoreći sasvim drugačijim tonom, iskreno i nežno, nikad mi ne govori o tome!
Ali, Ana... Nikad.
Ostavi to meni.
Znam svu podlost, sav užas mog položaja, ali nije tako lako organizovati kao što mislite.
I prepusti to meni, i uradi ono što ti kažem.
Nikad mi ne pričaj o tome.
Da li mi obećavaš?
... Ne, ne, obećavam!
Obećavam sve, ali ne mogu da budem miran, naročito posle onoga što si mi rekao.
Ne mogu da budem u miru, kada ti ne možeš biti u miru....
Da, ponekad sam zabrinut, ali to će proći, ako nikada nećete pričati o tome.
Kada govorite o tome, tek tada me brine.
Ne razumem, rekao je.
Znam, prekine ga ona, kako je teško tvojoj iskrenoj prirodi da lažeš, i žalim za tobom.
Često mislim da si mi upropastio ceo život.
Samo sam razmišljao o istoj stvari, rekao je kako možeš žrtvovati sve za moje dobro?
Ne mogu sebi oprostiti što si nesrećan!
Rekla je, približavajući mu se i gledajući ga sa ushićenim osmehom ljubavi.
Ja sam kao gladan čovek koji je dobio hranu.
Možda mu je hladno, i obučen u krpe, i posramljen, ali nije nesrećan.
Ne, ovo je moja nesreća.... Čula je zvuk glasa svog sina kako im se približava, i brzo se osvrnuvši po terasi, impulsivno ustade.
Oči su joj zasijale vatrom koju je on tako dobro poznavao brzim pokretom ona je podigla svoje ljupke ruke, prekrivene prstenjem, uzela ga za glavu, pogledala ga dugo u lice, podigavši lice nasmejanim razdvojenim usnama, brzo ga poljubila u usta i oba oka, i odgurnula ga.
Otišla bi, ali on ju je zadržao.
Promrmljao je šapatom, gledajući je u ekstazi.
Večeras, u jedan sat, šapnula je, i s teškim uzdahom krenula laganim, brzim korakom u susret sinu.
Serjožu je zahvatila kiša u velikom vrtu, a on i njegova dadilja su se sklonili u sjenicu.
Pa, au revoir, reče ona Vronskom.
Moram uskoro da se spremam za trke.
Betsi je obećala da će me dovesti.
Vronski, gledajući na sat, žurno ode.
Poglavlje 24 Kada je Vronski pogledao na sat na balkonu Karenjina, bio je toliko uznemiren i izgubljen u svojim mislima da je video figure na brojčaniku sata, ali nije mogao da shvati koliko je sati.
On izađe na autoput i hoda, pažljivo probijajući se kroz blato, do svoje kočije.
Bio je tako potpuno zaokupljen svojim osećanjima prema Ani, da nije ni pomislio koliko je sati, i da li ima vremena da ode kod Brajanskog.
Ostavio mu je, kao što se često dešava, samo spoljašnju sposobnost pamćenja, koja ukazuje na svaki korak koji čovek mora da preduzme, jedan za drugim.
On priđe svom kočijašu, koji je dremao na kutiji u senci guste lipe, koja se već produžavala, divio se pomerajućim oblacima mušica koji su kružili nad vrelim konjima, i probudivši kočijaša, uskočio je u kočiju i rekao mu da se odveze do Brajanskog.
Tek nakon što je prešao skoro pet milja, dovoljno se oporavio da pogleda na sat i shvati da je pola pet i da kasni.
Za taj dan je bilo određeno nekoliko trka - trka konjičke garde, zatim oficirska mileandapola trka, zatim trka na tri milje, a zatim trka za koju je ušao.
On bi još uvek mogao da stigne na vreme za svoju trku, ali ako ode kod Brajanskog, mogao bi samo da stigne na vreme, i stigao bi kada bi ceo sud bio na svojim mestima.
To bi bila šteta.
Ali on je obećao Brajanskom da će doći, pa je odlučio da vozi dalje, rekavši kočijašu da ne štedi konje.
Stigao je do Brajanskog, tamo proveo pet minuta i odgalopirao nazad.
Ova brza vožnja ga je smirila.
Sve što je bilo bolno u njegovim odnosima sa Anom, sav osećaj neodređenosti koji je ostavio njihov razgovor, beše mu izmaklo iz glave.
On je sada sa zadovoljstvom i uzbuđenjem razmišljao o trci, o svom postojanju u svakom slučaju, u vremenu, i tu i tamo misao o blaženom razgovoru koji ga je čekao te noći bljesnula je kroz njegovu maštu kao plamteća svetlost.
Uzbuđenje nadolazeće trke dobijalo ga je dok je vozio sve dalje i dalje u atmosferu trke, prestižući kočije koje su dolazile iz letnjih vila ili iz Peterburga.
U njegovim odajama niko nije ostao kod kuće, svi su bili na trkama, a njegov sluga ga je pazio na kapiji.
Dok se presvlačio, sluga mu je rekao da je druga trka već počela, da je mnogo gospode bilo da ga pitaju, a jedan dečak je dva puta istrčao iz štale.
Oblačivši se bez žurbe, nikada se nije žurio, i nikada nije izgubio samokontrolu, Vronski se odvezao do šupa.
Iz šupa je mogao da vidi savršeno more kočija, i ljudi pešice, vojnici koji okružuju trkačku stazu, i paviljone prepune ljudi.
Druga trka se očigledno odvijala, jer baš kad je ušao u šupe začuo je zvono.
Krenuvši prema štali, sreo je belonogog kestena, Mahotina Gladijatora, koji je odveden na trkalište u plavom krpnom platnu, sa nečim što je izgledalo kao ogromne uši oivičene plavom bojom.
Upitao je konjušara.
U štali, stavljanje na sedlo.
U otvorenom sanduku za konje stajao je Frou Frou, osedlan spreman.
Oni su samo hteli da je izvedu napolje.
Nisam zakasnio?
Rekao je Englez da se ne uznemirava!
Vronski je još jednom pogledom ugledao izuzetne linije svoje omiljene kobile koja je drhtala po celom telu, i s naporom se otrgnuo od pogleda na nju i iziđe iz štale.
On pođe prema paviljonima u najpovoljnijem trenutku da pobegne od pažnje.
Trka mileandapola se upravo završavala, a sve oči su bile uprte u konjsku stražu ispred i lakog husara iza, koji je poslednjim naporom podsticao svoje konje blizu pobedničkog mesta.
Iz centra i izvan ringa svi su se gomilali na pobedničkom mestu, a grupa vojnika i oficira konjske straže glasno je uzvikivala svoje oduševljenje očekivanim trijumfom svog oficira i druga.
Vronski je neprimećen ušao u sredinu gomile, gotovo istog trenutka kada je na kraju trke zazvonilo zvono, a visoki, blatnjavi konjički stražar koji je ušao prvi, nagnuvši se preko sedla, pustio je uzde svog zadihanog sivog konja koji je izgledao tamno od znoja.
Konj, ukočivši noge, s naporom zaustavi svoj brzi kurs, a oficir konjske straže se osvrne oko sebe kao čovek koji se budi iz teškog sna, i samo se nasmeje.
Gomila prijatelja i stranaca stisnula se oko njega.
Vronski je namerno izbegavao onu odabranu gomilu gornjeg sveta, koja se kretala i razgovarala diskretnom slobodom pred paviljonima.
Znao je da je tamo gospođa Karenjina, Betsi i njegova braća žena, i namerno im nije prilazio iz straha da mu nešto ne odvrati pažnju.
Ali stalno su ga sretali i zaustavljali poznanici, koji su mu pričali o prethodnim trkama i stalno ga pitali zašto je tako zakasnio.
U vreme kada su trkači morali da odu u paviljon da prime nagrade, a sva pažnja je bila usmerena na tu tačku, prišao mu je stariji brat Vronskog, Aleksandar, pukovnik sa teškim epoletama sa resama.
Nije bio visok, iako široke građe kao Aleksej, i lepši i ružičastiji od sebe, imao je crven nos i otvoreno, pijano lice.
Da li ste dobili moju belešku?
Nikad te ne pronalaže.
Aleksandar Vronski, uprkos raskalašenom životu, a posebno pijanim navikama, po kojima je bio ozloglašen, bio je sasvim jedan od dvorskih krugova.
Sada, dok je pričao bratu o nečemu što mu je moralo biti veoma neprijatno, znajući da bi oči mnogih ljudi mogle biti uprte u njega, on je zadržao nasmejano lice, kao da se šali sa bratom o nečemu važnom.
Shvatio sam, i zaista ne mogu da shvatim zbog čega se brineš, reče Aleksej.
Ja brinem sebe, jer primedba mi je upravo upućena da niste bili ovde, i da ste viđeni u Peterhofu u ponedeljak.
Postoje stvari koje se tiču samo onih koji su direktno zainteresovani za njih, a stvar koja vas toliko brine je....
Da, ali ako je tako, možete i da smanjite uslugu....
Molim vas da se ne mešate, i to je sve što imam da kažem.
Namršteno lice Alekseja Vronskog pobeli, a njegova istaknuta donja vilica zadrhti, što se kod njega retko dešavalo.
Budući da je bio čovek veoma toplog srca, retko je bio ljut, ali kada je bio ljut i kada mu je brada drhtala, tada je, kao što je Aleksandar Vronski znao, bio opasan.
Aleksandar Vronski se veselo osmehnuo.
Samo sam hteo da ti dam majčino pismo.
Odgovorite na njega i ne brinite ni o čemu neposredno pre trke.
Bona šansa, dodao je, osmehujući se i udaljio se od njega.
Ali posle njega još jedan prijateljski pozdrav zaustavi Vronskog.
Tako da nećete prepoznati svoje prijatelje!
Kako si, mon cher?
Reče Stepan Arkadjevič, upadljivo sjajan usred sve peterburške briljantnosti kao i u Moskvi, rumenog lica, a brkovi uglađeni i sjajni.
Došao sam juče, i oduševljen sam što ću videti tvoj trijumf.
Kada ćemo se sresti?
Dođi sutra u trpezariju, reče Vronski, i stisnuvši ga za rukav kaputa, uz izvinjenje, odmakne se na sredinu trkališta, gde su konji vodili na veliku trku sa preponama.
Konjušari su konjušari vodili kući, iscrpljeni i iscrpljeni, konjušari, i jedan za drugim pojavljivali su se sveži konji za predstojeću trku, uglavnom engleski trkači, koji su nosili konjsku krpu i podignutim trčevima izgledali kao čudne, ogromne ptice.
S desne strane je vodila Frou Frou, mršava i lepa, podižući svoje elastične, prilično dugačke šaste, kao da je pokretaju opruge.
Nedaleko od nje skidali su tepih sa Gladijatora.
Snažne, izuzetne, savršeno ispravne linije pastuva, sa njegovim veličanstvenim zadnjim udovima i preterano kratkim šaframa skoro preko kopita, privlačile su pažnju Vronskog uprkos njemu samom.
Hteo je da ode do svoje kobile, ali ga je ponovo zadržao poznanik.
Oh, evo Karenin!
Rekao je poznanik sa kojim je razgovarao.
On traži svoju ženu, a ona je u sredini paviljona.
Zar je nisi video?
Ne, odgovori Vronski, i ne osvrnuvši se ka paviljonu gde je njegov prijatelj pokazivao gospođu Karenjinu, on se popne do svoje kobile.
Vronski nije imao vremena da pogleda sedlo, o čemu je morao da mu da neke upute, kada su takmičari pozvani u paviljon da prime svoje brojeve i mesta u redu na početku.
Sedamnaest oficira, koji su izgledali ozbiljno i strogo, mnogi bledih lica, sastali su se u paviljonu i izvukli brojeve.
Vronski je izvukao broj sedam.
Čuo se krik: Gora!
Osećajući da je on sa ostalima koji su jahali u trci centar u koji su sve oči bile uprte, Vronski je prišao svojoj kobili u onom stanju nervne napetosti u kojoj je obično postajao promišljen i staložen u svojim pokretima.
Kord je, u čast rasa, obukao svoju najbolju odeću, zakopčan crni kaput, ukočeno uštirkanu kragnu koja mu je podupirala obraze, okrugli crni šešir i gornje čizme.
Bio je miran i dostojanstven kao i uvek, i svojim rukama je držao Frou Frou za obe uzde, stojeći pravo ispred nje.
Frou Frou je i dalje drhtao kao u groznici.
Njeno oko, puno vatre, pogleda postrance u Vronskog.
Vronski je gurnuo prst ispod sedla.
Kobila ga ukoso pogleda, podigne usnu i trznu uvo.
Englez je naborao usne, nameravajući da ukaže na osmeh koji bi svako trebalo da proveri njegovo sedlanje.
Ustani, nećeš se osećati tako uzbuđeno.
Vronski se poslednji put osvrnuo na svoje rivale.
Znao je da ih neće videti tokom trke.
Dvojica su već jahala napred do tačke odakle su trebalo da krenu.
Galcin, prijatelj Vronskog i jedan od njegovih najstrašnijih rivala, kretao se oko zalivskog konja koji mu nije dozvolio da uzjaše.
Mali lagani husar u uskim pantalonama odjahao je u galopu, čučnuo kao mačka na sedlu, imitirajući engleske džokeje.
Knez Kuzovljev je sedeo belog lica na svojoj čistokrvnoj kobili iz ergele Grabovski, dok ju je engleski mladoženja vodio za uzde.
Vronski i svi njegovi drugovi poznavali su Kuzovljeva i njegovu posebnost slabih živaca i strašne taštine.
Znali su da se plaši svega, da se plaši jahanja živahnog konja.
Ali sada, samo zato što je bilo strašno, jer su ljudi lomili vratove, a na svakoj prepreci je stajao lekar, kola hitne pomoći sa krstom na njemu, i sestra milosti, on je odlučio da učestvuje u trci.
Pogledi su im se sreli, a Vronski mu je prijateljski i ohrabrujuće klimnuo glavom.
Samo jednog nije video, svog glavnog rivala, Mahotina na Gladijatoru.
Ne žuri se, reče Kord Vronskom, i zapamti jednu stvar: ne zadržavaj je kod ograde, i ne nagovaraj je, pusti je kako hoće.
U redu, u redu, reče Vronski, preuzevši uzde.
Ako možete, vodite trku, ali ne gubite srce do poslednjeg trenutka, čak i ako ste iza.
Pre nego što je kobila stigla da se pomeri, Vronski je okretnim, energičnim pokretom zakoračio u čeličnozubi stremen i lagano i čvrsto seo na škripavu kožu sedla.
Stavivši desnu nogu u uzengiju, on zagladi dvostruke uzde, kao i uvek, među prstima, i Kord ga pusti.
Kao da nije znala koju nogu da stavi prvu, Frou Frou poče, vukući uzde svojim dugim vratom, i kao da je na oprugama, tresući jahača s jedne na drugu stranu.
Kord ubrza korak, prateći ga.
Uzbuđena kobila, pokušavajući da se otresu jahača najpre na jednu, a zatim na drugu stranu, povukla je uzde, a Vronski je uzalud pokušavao da je umiri glasom i rukom.
Upravo su stigli do potoka na putu do početne tačke.
Nekoliko jahača bilo je napred i nekoliko iza, kad je odjednom Vronski čuo zvuk konja koji galopira u blatu iza njega, i sustigao ga je Mahotin na svom belonogom, ležećem Gladijatoru.
Mahotin se nasmešio, pokazujući svoje duge zube, ali ga je Vronski ljutito pogledao.
Nije ga voleo, i sada ga je smatrao svojim najstrašnijim rivalom.
Bio je ljut na njega što je galopirao pored njega i uzbuđivao svoju kobilu.
Frou Frou poče galopirati, levom nogom napred, napravi dva skoka, i uznemiren zbog zategnutih uzda, pređe u trzajni kas, udarajući jahača gore-dole.
I Kord se namršti, i pođe za Vronskim gotovo u kasu.
Poglavlje 25 Bilo je sedamnaest oficira u ukupnom jahanju u ovoj trci.
Trka je bila velika tri milje prsten u obliku elipse ispred paviljona.
Na ovom kursu bilo je postavljeno devet prepreka: potok, velika i čvrsta barijera visoka pet stopa, neposredno ispred paviljona, suvi jarak, jarak pun vode, strma padina, irska barikada, jedna od najtežih prepreka, koja se sastojala od humka ograđenog šikarom, iza koje je bio jarak izvan vidokruga za konje,  tako da je konj morao da očisti obe prepreke ili bi mogao da bude ubijen, onda još dva jarka napunjena vodom, a jedan suv i kraj trke je bio upravo okrenut prema paviljonu.
Ali trka nije počela u ringu, već dvesta metara od njega, i u tom delu staze bila je prva prepreka, pregrađeni potok, širok sedam stopa, kroz koji su trkači mogli da preskoče ili gaze kako su želeli.
Tri puta su bili spremni da krenu, ali svaki put je neki konj prekoračio liniju, i oni su morali da počnu ispočetka.
Sudija koji ih je započeo, pukovnik Sestrin, počeo je da gubi živce, kada je najzad po četvrti put uzviknuo: "Daleko!"
I trkači su počeli.
Svako oko, svako opersko staklo, bilo je uprto u jarko obojenu grupu jahača u trenutku kada su bili u redu za start.
Čuo se sa svih strana nakon tišine očekivanja.
I male grupe i usamljene ličnosti u javnosti počele su da trče od mesta do mesta kako bi dobili bolji pogled.
Već u prvom minutu bliska grupa konjanika se povukla i videlo se da se približavaju potoku po dvoje i troje i jedan iza drugog.
Gledaocima se činilo kao da su svi krenuli istovremeno, ali trkačima je bilo sekundi razlike koje su imale veliku vrednost za njih.
Frou Frou, uzbuđena i nervozna, beše izgubila prvi trenutak, i nekoliko konja je krenulo pred njom, ali pre nego što je stigao do potoka, Vronski, koji je svom snagom držao kobilu dok je povlačila uzde, lako je prestigao trojicu, a ispred njega je ostao Mahotinov kestenjasti gladijator, čije su se zadnje noge lagano i ritmično kretale gore-dole tačno ispred Vronskog.  a pred svima, nežna kobila Dijana koja je nosila Kuzovljeva više mrtvog nego živog.
Za prvi trenutak Vronski nije bio gospodar ni sebe ni svoje kobile.
Do prve prepreke, potoka, nije mogao da upravlja pokretima svoje kobile.
Gladijator i Dajana su mu zajedno prišli i skoro u istom trenutku istovremeno su se uzdigli iznad potoka i preleteli na drugu stranu. Frou Frou je pojurio za njima, kao da leti, ali u istom trenutku kada se Vronski osetio u vazduhu, iznenada je ugledao gotovo ispod kopita kobila Kuzovljeva,  koji se mučio sa Dajanom na drugoj strani potoka.
Kuzovljev beše pustio uzde dok je skočio, a kobila ga je poslala iznad svoje glave.
Te detalje Vronski je saznao kasnije u trenutku kada je video samo da je odmah ispod njega, gde je Frou Frou morao da siđe, Dajanine noge ili glava mogu biti na putu.
Ali Frou Frou podiže noge i nazad u samom činu skakanja, kao mačka koja pada, i, očistivši drugu kobilu, siđe iza nje.
O draga!
Nakon što je prešao potok, Vronski je potpuno kontrolisao svoju kobilu i počeo je da je drži, nameravajući da pređe veliku barijeru iza Mahotina i pokuša da ga sustigne na čistom terenu od oko pet stotina metara koji je pratio.
Velika barijera stajala je ispred carskog paviljona.
Car i sav dvor i mnoštvo ljudi svi su gledali u njega, a Mahotin je bio daleko ispred njega, dok su se približavali đavolu, kako se zvala čvrsta barijera.
Vronski je bio svestan tih očiju uprtih u njega sa svih strana, ali nije video ništa osim ušiju i vrata svoje kobile, tlo koje mu je jurilo u susret, i leđa i bele Gladijatorove noge koje su brzo otkucale vreme pred njim, držeći se uvek na istoj udaljenosti ispred.
Gladijator ustade, bez zvuka kucanja o bilo šta.
Mahnuvši svojim kratkim repom, on nestane iz vidokruga Vronskog.
Uzviknu glas.
U istom trenutku, pred očima Vronskog, pred njim su bljesnule ograde barijere.
Bez ikakve promene u svom postupku, kobila je preleti preko nje, ograde nestadoše, a on začu samo tresak iza sebe.
Kobila, uzbuđena gladijatorima koji su se držali ispred, beše se prerano podigla pred barijeru i okrznula je zadnjim kopitima.
Ali njen korak se nije promenio, i Vronski, osetivši prskanje blata na licu, shvati da je ponovo na istoj udaljenosti od Gladijatora.
Još jednom opazi ispred sebe ista leđa i kratki rep, i opet iste bele noge koje se brzo kreću i koje se nisu udaljile.
U trenutku kada je Vronski pomislio da je sada vreme da se uhvati Hotin, sama Frou Frou, razumejući njegove misli, bez ikakvog podsticanja s njegove strane, znatno se učvrstila i poče da se približava Mahotinu na najpovoljnijoj strani, blizu unutrašnjeg užeta.
Mahotin joj nije dozvolio da prođe tu stranu.
Jedva da je Vronski pomislio da bi možda mogao da prođe sa spoljne strane, kad Frou Fru promeni korak i poče da ga prestiže na drugoj strani.
Frou Frous rame, koje je do sada počelo da bude tamno od znoja, bilo je čak i sa Gladijatorima nazad.
Nekoliko dužina su se kretali ravnomerno.
Ali pre prepreke kojoj su se približavali, Vronski poče da radi na uzdama, želeći da ne zauzme spoljni krug, i brzo prođe pored Mahotina na padini.
Ugledao je svoje blatnjavo lice dok je bljesnuo.
Čak je zamišljao da se osmehuje.
Vronski je prošao pored Chotina, ali je odmah primetio da ga je blizu, i nije prestao da čuje drhtanje kopita i ubrzano i još uvek sasvim sveže disanje Gladijatora.
Sledeće dve prepreke, vodeni tok i barijera, bile su lako pređene, ali Vronski je počeo da čuje frktanje i udarac Gladijatora koji se približavao njemu.
On je pogurao svoju kobilu, i na svoje oduševljenje osetio da je ona lako ubrzala korak, a na istoj udaljenosti se ponovo začuo udarac gladijatorskih kopita.
Vronski je bio na čelu trke, baš kao što je želeo da bude i kao što je Kord savetovao, a sada je bio siguran da će biti pobednik.
Njegovo uzbuđenje, oduševljenje i nežnost prema Frou Frou postajali su sve oštriji i oštriji.
Čeznuo je da se ponovo osvrne, ali se nije usudio da to učini, i trudio se da bude hladan i da ne nagovara svoju kobilu da zadrži istu rezervu snage u njoj kao što je smatrao da je Gladijator još uvek zadržao.
Ostala je samo jedna prepreka, najteža ako bi mogao da je pređe ispred ostalih, on bi došao prvi.
On je leteo prema irskoj barikadi, Frou Frou i on zajedno videše barikadu u daljini, i i čovek i kobila su za trenutak oklevali.
On vide neizvesnost u kobiljim ušima i podiže bič, ali u isto vreme oseti da su njegovi strahovi neosnovani; kobila je znala šta se traži.
Ubrzala je korak i ustala se glatko, baš kao što je on zamišljao da hoće, i kad je sišla sa zemlje, prepustila se snazi svog juriša, koji ju je odneo daleko iza jarka i istim ritmom, bez napora, istom nogom napred, Frou Frou se ponovo vratila u svoj korak.
Čuo je povike iz grupe ljudi, znao je da su to njegovi prijatelji u puku, koji su stajali na prepreci.
Nije mogao da ne prepozna Jašvinov glas iako ga nije video.
O draga moja!
On je u sebi rekao Frou Frou, dok je slušao šta se dešava iza.
On je to očistio!
Pomislio je, hvatajući udarac gladijatorskih kopita iza sebe.
Ostao je samo poslednji jarak, ispunjen vodom i širok pet stopa.
Vronski ga nije ni pogledao, ali jedva čekajući da se izvuče na dug put, najpre poče da pili uzde, podižući glavu kobile i puštajući je u skladu sa svojim koracima.
Osećao je da je kobila na poslednjoj rezervi snage, ne samo da su joj vrat i ramena bili mokri, već joj je znoj stajao u kapima na grivi, glavi, oštrim ušima, a dah joj je dolazio u kratkim, oštrim uzdasima.
Ali znao je da joj je ostalo više nego dovoljno snage za preostalih pet stotina metara.
Tek po tome što se osećao bliže tlu i po neobičnoj glatkoći njegovih pokreta, Vronski je znao koliko je kobila ubrzala korak.
Preletela je preko jarka kao da to ne primećuje.
Ona preleti preko njega kao ptica, ali u istom trenutku Vronski, na svoj užas, oseti da nije uspeo da održi korak sa kobilama, da je, nije znao kako, učinio strašnu, neoprostivu grešku što je povratio svoje mesto u sedlu.
Odjednom se njegov položaj promenio i on je znao da se dogodilo nešto strašno.
Još nije mogao da shvati šta se dogodilo, kad su bele noge kestenjastog konja zabljesnule blizu njega, a Mahotin je prošao brzim galopom.
Vronski je jednom nogom dodirivao zemlju, a kobila mu je tonula na toj nozi.
Upravo je imao vremena da oslobodi nogu kad je ona pala na jednu stranu, bolno dahćući, i, uzaludno se trudeći da se digne svojim nežnim, natopljenim vratom, lepršala je na zemlji pod njegovim nogama kao ustrijeljena ptica.
Nespretan pokret koji je napravio Vronski slomio joj je kičmu.
Ali to je saznao tek mnogo kasnije.
U tom trenutku znao je samo da je Mahotin brzo proleteo, dok je stajao sam na blatnjavoj, nepomičnim tlu, a Frou Frou je ležala dahćući pred njim, nagnuvši glavu unazad i gledajući ga svojim prekrasnim očima.
Još uvek ne mogavši da shvati šta se dogodilo, Vronski je povukao uzde kobila.
Ponovo se borila kao riba, a ramena su joj se uzdizala, podigla se na prednje noge, ali nije mogla da podigne leđa, zadrhtala je i opet pala na bok.
Sa licem odvratnim od strasti, donje vilice koja mu je drhtala, a obrazi beli, Vronski ju je šutnuo petom u stomak i ponovo pao da je vuče za uzde.
Nije se pomaknula, ali gurnuvši nos u zemlju, samo je gledala svog gospodara svojim govornim očima.
Zastenjao je Vronski, držeći se za glavu.
Trka je izgubila!
I moja krivica!
I jadna draga, uništena kobila!
Gomila ljudi, lekar i njegov pomoćnik, oficiri njegovog puka, dotrčali su do njega.
Na svoju bedu osećao je da je ceo i nepovređen.
Kobila joj je slomila leđa, i odlučeno je da je upucaju.
Vronski nije mogao da odgovori na pitanja, nije mogao ni sa kim da razgovara.
Okrenuo se, i ne podižući kapu koja je otpala, udaljio se od trkačke staze, ne znajući kuda ide.
Osećao se krajnje jadno.
Prvi put u životu upoznao je najgoru vrstu nesreće, nesreću koja se ne može izlečiti i koju je prouzrokovao svojom krivicom.
Jašvin ga je sustigao kapom i odveo kući, a pola sata kasnije Vronski se vratio.
Ali sećanje na tu trku ostalo je dugo u njegovom srcu, najokrutnije i najgorče sećanje na njegov život.
Spoljni odnosi Alekseja Aleksandroviča i njegove supruge ostali su nepromenjeni.
Jedina razlika je bila u činjenici da je bio zauzetiji nego ikad.
Kao i prethodnih godina, početkom proleća otišao je na strano pojilište radi svog zdravlja, poremećen zimskim radom koji je svake godine postajao sve teži.
I kao i uvek vratio se u julu i odmah se bacio na posao kao i obično sa povećanom energijom.
Kao i obično, i njegova žena se preselila na leto u vilu van grada, dok je on ostao u Petersburgu.
Od dana njihovog razgovora posle zabave kod kneginje Tverske on više nikada nije razgovarao sa Anom o svojim sumnjama i ljubomorama, a taj uobičajeni ton njegove zafrkancijske mimikrije bio je najprikladniji mogući ton za njegov sadašnji odnos prema ženi.
Bio je malo hladniji prema svojoj ženi.
Jednostavno je izgledao pomalo nezadovoljan njome zbog onog prvog ponoćnog razgovora, koji je ona odbila.
U njegovom odnosu prema njoj bilo je nijanse uznemirenosti, ali ništa više.
Ne bi bila otvorena sa mnom, činilo se da je rekao, obraćajući joj se u mislima utoliko gore za tebe.
Sada možete moliti kako hoćete, ali ja neću biti otvoren sa vama.
Toliko gore za vas!
On reče u mislima, kao čovek koji, nakon uzaludnog pokušaja da ugasi vatru, pobegne u besu od svojih uzaludnih napora i kaže: O, onda dobro!
Izgorećeš zbog ovoga!
Ovaj čovek, tako suptilan i pronicljiv u zvaničnom životu, nije shvatao svu besmislenost takvog odnosa prema svojoj ženi.
On to nije shvatio, jer mu je bilo suviše strašno da shvati svoj stvarni položaj, pa se zatvori, zaključao i zapečatio u svom srcu to tajno mesto gde su se skrivala njegova osećanja prema njegovoj porodici, to jest, njegovoj ženi i sinu.
On, koji je bio tako pažljiv otac, od kraja te zime postao je neobično hladan prema svom sinu, i usvojio je prema njemu isti zafrkancijski ton koji je koristio sa svojom ženom.
Aha, mladiću!
To je bio pozdrav kojim ga je dočekao.
Aleksej Aleksandrovič je tvrdio i verovao da nikada ni u jednoj prethodnoj godini nije imao toliko zvaničnih poslova kao te godine.
Ali on nije bio svestan da je te godine tražio posao za sebe, da je to bio jedan od načina da zatvori to tajno mesto gde su se skrivala njegova osećanja prema ženi i sinu i njegove misli o njima, koje su postajale sve strašnije što su duže ležali.
Da je neko imao pravo da pita Alekseja Aleksandroviča šta misli o ponašanju svoje žene, blagi i miroljubivi Aleksej Aleksandrovič ne bi odgovorio, ali bi se veoma naljutio na svakog čoveka koji bi ga ispitivao o tome.
Iz tog razloga na lice Alekseja Aleksandroviča pojavio se izraz oholosti i strogosti kad god bi se neko raspitivao o zdravlju njegove žene.
Aleksej Aleksandrovič uopšte nije želeo da razmišlja o ponašanju svoje žene, i on je zapravo uspeo da uopšte ne razmišlja o tome.
Stalna letnja vila Alekseja Aleksandroviča bila je u Peterhofu, a grofica Lidija Ivanovna je po pravilu tamo provodila leto, blizu Ane, i stalno je viđala.
Te godine grofica Lidija Ivanovna je odbila da se nastani u Peterhofu, nije bila ni jednom u Ani Arkadjevni, a u razgovoru sa Aleksejem Aleksandrovičem nagovestila je neprikladnost Ane bliske bliskosti sa Betsi i Vronskim.
Aleksej Aleksandrovič ju je strogo prekinuo, otvoreno izjavljujući da je njegova žena izvan sumnje, i od tada poče da izbegava groficu Lidiju Ivanovnu.
Nije želeo da vidi, i nije video, da mnogi ljudi u društvu bacaju sumnjičave poglede na njegovu ženu koju nije želeo da razume, i nije razumeo, zašto je njegova žena tako posebno insistirala da ostane u Carskom, gde je Betsi boravila, i nedaleko od logora Vronskog puka.
Nije sebi dozvolio da razmišlja o tome, i nije razmišljao o tome, ali svejedno, iako to nikada nije priznao pred sobom, i nije imao nikakvih dokaza, čak ni sumnjivih dokaza, u dubini srca je znao van svake sumnje da je prevareni muž, i bio je duboko jadan zbog toga.
Koliko je puta tokom tih osam godina srećnog života sa svojom ženom, Aleksejem Aleksandrovičem, gledao druge muškarce, neverne žene i druge prevarene muževe i pitao se: Kako ljudi mogu da se spuste na to?
Kako to da ne stave tačku na tako odvratnu poziciju?
Ali sada, kad ga je nesreća zadesila, bio je toliko daleko od razmišljanja o tome da okonča taj položaj da ga uopšte neće prepoznati, ne bi ga prepoznao samo zato što je bio suviše užasan, suviše neprirodan.
Od povratka iz inostranstva Aleksej Aleksandrovič je dva puta bio u njihovoj seoskoj vili.
Jednom je tamo večerao, drugi put je tamo proveo veče sa društvom prijatelja, ali nijednom nije prenoćio tamo, kao što je to bio njegov običaj prethodnih godina.
Dan trke bio je veoma naporan za Alekseja Aleksandroviča, ali kada je ujutru u mislima skicirao dan, on je odlučio da odmah posle večere ode u njihovu seosku kuću da vidi svoju ženu, a odatle na trke, kojima je trebalo da prisustvuje ceo Dvor i na kojima je on morao da prisustvuje.
Hteo je da vidi svoju ženu, jer je odlučio da je viđa jednom nedeljno kako bi održao izgled.
A osim toga, tog dana, pošto je bilo petnaestog, morao je dati ženi nešto novca za njene troškove, po njihovom uobičajenom dogovoru.
Sa svojom uobičajenom kontrolom nad svojim mislima, iako je sve to mislio o svojoj ženi, nije dozvolio da mu misli odlutaju dalje u odnosu na nju.
To jutro je bilo veoma ispunjeno za Alekseja Aleksandroviča.
Veče pre toga, grofica Lidija Ivanovna mu je poslala pamflet od proslavljenog putnika u Kini, koji je boravio u Peterburgu, i uz njega je priložila poruku u kojoj ga je molila da lično vidi putnika, jer je on bio izuzetno zanimljiva osoba sa različitih tačaka gledišta, i verovatno bi bio koristan.
Aleksej Aleksandrovič nije imao vremena da pročita pamflet uveče, i završio ga je ujutru.
Onda su ljudi počeli da pristižu sa peticijama, a tu su bili izveštaji, intervjui, imenovanja, otpuštanja, raspodela nagrada, penzija, grantova, beleške, radni dan, kako je to Aleksej Aleksandrovič nazivao, koji je uvek oduzimao toliko vremena.
Zatim je usledio njegov privatni posao, poseta lekara i upravitelja koji je upravljao njegovom imovinom.
Stjuard nije zauzimao mnogo vremena.
On je jednostavno dao Alekseju Aleksandroviču novac koji mu je bio potreban, zajedno sa kratkom izjavom o stanju njegovih poslova, koji nije bio sasvim zadovoljavajući, jer se desilo da je tokom te godine, zbog povećanih troškova, isplaćeno više nego obično, i da je postojao deficit.
Ali doktor, čuveni peterburški lekar, koji je bio bliski poznanik Alekseja Aleksandroviča, oduzeo je mnogo vremena.
Aleksej Aleksandrovič ga nije očekivao tog dana, i bio je iznenađen njegovom posetom, a još više kad ga je lekar vrlo pažljivo ispitivao o njegovom zdravlju, slušao njegovo disanje i tapkao po jetri.
Aleksej Aleksandrovič nije znao da je njegova prijateljica Lidija Ivanovna, primetivši da te godine nije dobro kao obično, molila doktora da ode i pregleda ga.
Učini to zbog mene, reče mu grofica Lidija Ivanovna.
Učiniću to zbog Rusije, grofice, odgovori doktor.
Neprocenjiv čovek!
Reče grofica Lidija Ivanovna.
Doktor je bio izuzetno nezadovoljan Aleksejem Aleksandrovičem.
Našao je da je jetra znatno uvećana, a digestivne snage oslabljene, dok je tok mineralnih voda bio sasvim bez efekta.
On mu je propisao više fizičkih vežbi koliko je to bilo moguće, i koliko je to bilo moguće, manje mentalnog napora, a pre svega bez brige, drugim rečima, upravo ono što je bilo izvan moći Alekseja Aleksandroviča koliko i uzdržavanje od disanja.
Zatim se povukao, ostavljajući u Alekseju Aleksandroviču neprijatan osećaj da nešto nije u redu s njim i da nema šanse da se to izleči.
Dok se udaljavao, doktor je slučajno sreo na stepeništu svog poznanika, Sludina, koji je bio sekretar odeljenja Alekseja Aleksandroviča.
Bili su drugovi na univerzitetu, i iako su se retko sretali, imali su visoko mišljenje jedan o drugom i bili su odlični prijatelji, tako da nije bilo nikoga kome bi lekar tako slobodno dao svoje mišljenje o pacijentu kao Sludin.
Kako mi je drago što ste ga videli!
On nije dobro, i ja mislim.... Pa, šta mislite o njemu?
Reći ću vam, reče doktor, mahnuvši preko Sludins glave svom kočijašu da dovede kočiju okolo.
To je samo to, rekao je doktor, uzimajući prst svoje dječje rukavice u svoje bele ruke i povlačeći ga, ako ne napnete žice, a zatim pokušate da ih prekinete, naći ćete to težak posao, ali napnite žicu do krajnjih granica, a sama težina jednog prsta na zategnutoj žici će je slomiti.
I sa svojom marljivošću, savesnom posvećenošću svom poslu, on se napreže do krajnjih granica i da ga opterećuje neki spoljni teret, i to ne lagan, zaključi doktor, značajno podižući obrve.
Hoćete li biti na trkama?
Dodao je, dok je tonuo na svoje mesto u kočiji.
Da, da, da bi bili sigurni da gubi mnogo vremena, doktor je nejasno odgovorio na neki odgovor Sludina koji nije uhvatio.
Odmah posle doktora, koji je oduzeo toliko vremena, došao je čuveni putnik, a Aleksej Aleksandrovič, pomoću pamfleta koji je tek završio sa čitanjem i svojim prethodnim poznavanjem teme, impresionirao je putnika dubinom svog poznavanja teme i širinom i prosvetljenjem njegovog pogleda na nju.
U isto vreme kada je putnik najavljen je pokrajinski maršal plemstva u poseti Peterburgu, sa kojim je Aleksej Aleksandrovič morao da razgovara.
Posle odlaska, morao je da završi svakodnevnu rutinu sa svojom sekretaricom, a onda je još morao da se vozi okolo da poseti neku veliku ličnost u vezi sa ozbiljnim i ozbiljnim pitanjem.
Aleksej Aleksandrovič je tek uspeo da se vrati u pet sati, na večeru, i posle večere sa svojom sekretaricom, pozvao ga je da se odveze sa njim u njegovu seosku vilu i na trke.
Iako to nije priznao sebi, Aleksej Aleksandrovič je danas uvek pokušavao da obezbedi prisustvo treće osobe u svojim intervjuima sa suprugom.
Ana je stajala na spratu, stajala pred ogledalom i, uz pomoć Anuške, zakačila poslednju traku na haljinu kad je čula kako točkovi kočije krckaju šljunak na ulazu.
Prerano je za Betsi, pomisli ona, i pogledavši kroz prozor, ugleda kočiju i crni šešir Alekseja Aleksandroviča, i uši koje je tako dobro poznavala kako vire sa obe strane.
Može li ostati preko noći?
Ona se začudi, i pomisao na sve što bi moglo da proiziđe iz takve prilike učini joj se tako strašnom i strašnom da je, ne razmišljajući o tome ni trenutka, sišla u susret njemu vedra i blistavog lica i svesna prisustva onog duha laži i prevare u sebi koji je nedavno saznala.  prepustila se tom duhu i počela da govori, jedva znajući šta govori.
Ah, kako lepo od vas!
Rekla je, pružajući mužu ruku i pozdravljajući Sludina, koji je bio kao član porodice, sa osmehom.
Ostaješ preko noći, nadam se?
To je bila prva reč koju ju je duh laži podstakao da izgovori i sada dobro ide zajedno.
Samo što je šteta što sam obećao Betsi.
Ona dolazi po mene.
Aleksej Aleksandrovič plete obrve na Betisino ime.
Oh, neću razdvajati nerazdvojne, rekao je svojim uobičajenim šalom tonom.
Idem sa Mihailom Vasiljevičem.
Im naredio vežbe od strane lekara previše.
Hodam, i zamišljam se opet na izvorima.
Nema žurbe, reče Ana.
Želite li čaj?
Donesite čaj i recite Serjoži da je Aleksej Aleksandrovič ovde.
Pa, reci mi, kako si?
Mihail Vasiljevič, nisi me ranije video.
Pogledaj kako je lepo na terasi, reče ona, okrećući se najpre jednom, a zatim drugom.
Govorila je vrlo jednostavno i prirodno, ali previše i prebrzo.
Bila je toga svesnija jer je primetila u radoznalom pogledu koji je Mihail Vasiljevič okrenuo prema njoj da je, takoreći, pazi.
Mihail Vasiljevič je odmah izašao na terasu.
Ona sede pored svog muža.
Ne izgledaš baš dobro, rekla je.
Da, rekao je da su lekari danas bili sa mnom i potrošili sat vremena mog vremena.
Osećam da mu je neko od naših prijatelja poslao moje zdravlje tako dragoceno, čini se.
Ne, šta je rekao?
Ispitivala ga je o njegovom zdravlju i onome što je radio, i pokušavala da ga ubedi da se odmori i izađe pred nju.
Sve je to govorila vedro, brzo i sa neobičnim sjajem u očima.
Ali Aleksej Aleksandrovič sada nije pridavao nikakav poseban značaj ovom njenom tonu.
Čuo je samo njene reči i davao im samo direktan smisao koji su nosile.
I on odgovori jednostavno, mada u šali.
U celom tom razgovoru nije bilo ničeg neobičnog, ali Ana se nikada posle toga nije mogla setiti ovog kratkog prizora bez bolnog stida.
Serjoža je došao ispred svoje guvernante.
Da je Aleksej Aleksandrovič sebi dozvolio da posmatra, primetio bi plašljive i zbunjene oči kojima je Serjoža pogledao najpre oca, a zatim majku.
Ali on nije hteo ništa da vidi, a nije ni video.
Ah, mladić!
Stvarno, on postaje prilično čovek.
Kako si, mladiću?
I pruži ruku uplašenom detetu.
Serjoža je ranije bio stidljiv prema svom ocu, a sada, otkako ga je Aleksej Aleksandrovič počeo zvati mladićem, i pošto mu je palo na pamet to nerješivo pitanje da li je Vronski prijatelj ili neprijatelj, izbegavao je oca.
On se osvrne prema majci kao da traži sklonište.
Samo sa majkom je bio opušten.
U međuvremenu, Aleksej Aleksandrovič je držao sina za rame dok je razgovarao sa guvernantom, a Serjoži je bilo tako jadno neprijatno da je Ana videla da je na ivici suza.
Ana, koja se malo zacrvenela čim je njen sin ušao, primetivši da je Serjoži neprijatno, brzo ustade, uze ruku Alekseja Aleksandroviča sa sinova ramena, poljubi dečaka, izvede ga na terasu i brzo se vrati.
Ipak, vreme je da počnemo, reče ona, gledajući na sat.
Kako to da Betsi ne dođe?
Da, reče Aleksej Aleksandrovič, ustade, sklopi ruke i slomi prste.
Došao sam da ti donesem i nešto novca, jer slavuji, znamo, ne mogu da žive od bajki, rekao je.
Želiš ga, očekujem?
Ne neću... Da, imam, reče ona, ne gledajući ga, i grimizno do korena kose.
Ali vi ćete se vratiti ovde posle trke, pretpostavljam?
Odgovori Aleksej Aleksandrovič.
A evo i slave Peterhofa, princeze Tverske, dodade on, gledajući kroz prozor u elegantnu englesku kočiju sa malim sedištima postavljenim izuzetno visoko.
Pa, hajde da počnemo previše, onda.
Princeza Tverskaja nije izašla iz kočije, ali je njen mladoženja, u visokim čizmama, ogrtaču i crnom šeširu, izjurio na ulaz.
Idem zbogom!
Reče Ana, i poljubivši sina, priđe Alekseju Aleksandroviču i pruži mu ruku.
Bilo je tako lepo od tebe što si došao.
Aleksej Aleksandrovič joj poljubi ruku.
Pa, au revoir, onda!
vratićete se na čaj koji je divan!
Rekla je i izašla, vesela i blistava.
Ali čim ga više nije videla, primetila je mesto na ruci koje su dodirnule njegove usne, i zadrhtala je od gađenja.
Kada je Aleksej Aleksandrovič stigao do trkališta, Ana je već sedela u paviljonu pored Betsi, u onom paviljonu gde se okupilo sve najviše društvo.
Ugledala je svog muža u daljini.
Dva muškarca, njen muž i ljubavnik, bili su dva centra njenog postojanja, i bez pomoći svojih spoljašnjih čula bila je svesna njihove blizine.
Bila je svesna da joj se muž približava izdaleka, i nije mogla da ga ne prati u gomili usred koje se kretao.
Posmatrala ga je kako napreduje ka paviljonu, videla ga je kako sada snishodljivo odgovara na dodvoravajući se naklon, čas razmenjuje prijateljske, nonšalantne pozdrave sa sebi jednakima, čas uporno pokušava da uhvati pažnju nekog velikog čoveka ovog sveta, i skida svoj veliki okrugli šešir koji mu je stisnuo vrhove ušiju.
Poznavala je sve te njegove načine, i svi su joj bili mrski.
Ništa osim ambicije, ništa osim želje da nastavi, to je sve što mu je u duši, pomislila je da su ti uzvišeni ideali, ljubav prema kulturi, religija, oni samo toliko alata za napredovanje.
Iz pogleda prema ženskom paviljonu zurio je pravo u nju, ali nije razaznao svoju ženu u moru muslina, traka, perja, suncobrana i cveća, videla je da je traži, ali je namerno izbegavala da ga primeti.
Princeza Betsi ga je pozvala, siguran sam da ne vidiš svoju ženu, evo je.
Nasmešio se svojim hladnim osmehom.
Ovde ima toliko sjaja da su oči zaslepljene, reče on, i uđe u paviljon.
On se nasmeši svojoj ženi kao što čovek treba da se nasmeje kada upozna svoju ženu nakon što se tek rastane od nje, i pozdravi princezu i druge poznanike, dajući svakome ono što je trebalo da se kaže, šaleći se sa damama i deleći prijateljske pozdrave među muškarcima.
Ispod, u blizini paviljona, stajao je general-ađutant o kome je Aleksej Aleksandrovič imao visoko mišljenje, poznat po svojoj inteligenciji i kulturi.
Aleksej Aleksandrovič je ušao u razgovor s njim.
Postojao je interval između trka, i tako ništa nije ometalo razgovor.
Generalni ađutant je izrazio svoje neodobravanje rasa.
Aleksej Aleksandrovič je odgovorio braneći ih.
Ana je čula njegove visoke, odmerene tonove, ne gubeći ni jednu reč, i svaka reč joj se činila lažnom, i ubola je uši od bola.
Kad je počela utrka sa preponama od tri milje, ona se nagne napred i pogleda uprtim očima u Vronskog dok se penje do konja i jaše, a istovremeno začu onaj odvratni, neprekidni glas svog muža.
Bila je u agoniji užasa za Vronskim, ali još veća agonija bila je neprestana, kako joj se činilo, prodoran glas njenog muža sa svojim poznatim intonacijama.
Ja sam zla žena, izgubljena žena, pomislila je, ali ja ne volim da lažem, ne mogu da izdržim laž, dok je za njega njen muž to dah njegove životne laži.
On zna sve o tome, on sve to vidi, šta ga briga ako može da govori tako mirno?
Ako bi me ubio, ako bi ubio Vronskog, mogao bih da ga poštujem.
Ne, sve što on želi je laž i pristojnost, reče Ana, ne razmišljajući tačno šta želi od svog muža, i kako bi volela da ga vidi kako se ponaša.
Nije razumela ni da je Aleksej Aleksandrovič taj dan bio samo izraz njegove unutrašnje uznemirenosti i nelagode.
Kao što povređeno dete skače unaokolo, stavljajući sve svoje mišiće u pokret da uguši bol, na isti način na koji je Alekseju Aleksandroviču bila potrebna mentalna vežba da uguši misli svoje žene koje bi se u njenom prisustvu i u Vronskom, i uz neprekidno ponavljanje njegovog imena, prisiljavale na njegovu pažnju.
I bilo mu je prirodno da govori dobro i pametno, kao što je prirodno da dete skače unaokolo.
On je govorio da je opasnost u trkama oficira, konjanika, bitan element u trci.
Ako Engleska može da ukaže na najbriljantnije podvige konjice u vojnoj istoriji, to je jednostavno zbog činjenice da je ona istorijski razvila ovu silu i u zverima i u ljudima.
Sport ima, po mom mišljenju, veliku vrednost, i kao što je uvek slučaj, ne vidimo ništa osim onoga što je najpovršnije.
To nije površno, rekla je princeza Tverskaja.
Jedan od policajaca, kažu, slomio je dva rebra.
Aleksej Aleksandrovič se osmehnuo svojim osmehom, koji mu je otkrio zube, ali ništa više nije otkrio.
Pa priznaj, princezo, da to nije površno, rekao je, već unutrašnje.
Ali to nije poenta, i on se ponovo okrenuo generalu sa kojim je ozbiljno razgovarao - ne smemo zaboraviti da su oni koji učestvuju u trci vojnici, koji su izabrali tu karijeru, i mora se priznati da svaki poziv ima svoju neprijatnu stranu.
Ona čini sastavni deo dužnosti službenika.
Niski sportovi, kao što su borbe protiv nagrada ili španske borbe s bikovima, znak su varvarstva.
Ali specijalizovana ispitivanja veštine su znak razvoja.
Ne, ja shant doći drugi put je previše uznemirujuće, rekla je princeza Betsi.
zar ne, Ana?
To je uznemirujuće, ali čovek se ne može otrgnuti, reče druga dama.
Da sam Rimljanka, nikada ne bih propustio nijedan cirkus.
Ana nije ništa rekla, i podižući operno staklo, gledala je uvek na isto mesto.
U tom trenutku kroz paviljon prođe visoki general.
Prekinuvši ono što je govorio, Aleksej Aleksandrovič ustade žurno, iako dostojanstveno, i nisko se pokloni generalu.
Ne trkaš?
Policajac je upitao, izbacivši ga.
Moja trka je teža, odgovorio je Aleksej Aleksandrovič s poštovanjem.
I premda odgovor nije ništa značio, general je izgledao kao da je čuo duhovitu primedbu nekog duhovitog čoveka, i potpuno je uživao u la pointe de la sos.
Postoje dva aspekta, nastavio je Aleksej Aleksandrovič oni koji učestvuju i oni koji gledaju i vole takve spektakle, nepogrešiv je dokaz niskog stepena razvoja kod posmatrača, priznajem, ali... Princezo, opklade!
Odozdo je začuo glas Stepana Arkadjeviča, obraćajući se Betsi.
Ko je tvoj omiljeni?
Ana i ja smo za Kuzovljeva, odgovori Betsi.
Ja sam za Vronskog.
Par rukavica?
Ali to je lep prizor, zar ne?
Aleksej Aleksandrovič zastade dok se govori o njemu, ali on ponovo poče direktno.
Priznajem da muški sportovi ne... on je nastavljao.
Ali u tom trenutku trkači su počeli, i svaki razgovor je prestao.
Aleksej Aleksandrovič je takođe ćutao, i svi su ustali i okrenuli se ka potoku.
Aleksej Aleksandrovič nije bio zainteresovan za trku, pa nije posmatrao trkače, već je bezvoljno pao da gleda gledaoce svojim umornim očima.
Oči su mu se zaustavile na Ani.
Lice joj je bilo belo i postavljeno.
Očigledno nije videla ništa i nikoga osim jednog čoveka.
Ruka joj je grčevito stisnula lepezu i zadržala dah.
Pogledao ju je i žurno se okrenuo, pomno posmatrajući druga lica.
Ali evo i ove dame, a i drugi su veoma dirnuti, to je sasvim prirodno, reče sebi Aleksej Aleksandrovič.
Trudio se da je ne gleda, ali nesvesno su mu oči bile privučene na nju.
On ponovo pregleda to lice, pokušavajući da ne pročita ono što je tako jasno napisano na njemu, i protiv svoje volje, sa užasom je pročitao na njemu ono što nije želeo da zna.
Prvi pad Kuzovljev je sve uznemirio, ali Aleksej Aleksandrovič je jasno video na Ani bledo, trijumfalno lice da čovek koga je posmatrala nije pao.
Kada su, pošto su Mahotin i Vronski prošli najgoru barijeru, sledeći oficir bio bačen pravo na glavu i smrtno povređen, a drhtanje užasa pređe preko cele javnosti, Aleksej Aleksandrovič vide da Ana to ni ne primećuje, i teško mu je da shvati o čemu se govori o njoj.
Ali sve češće i sa sve većom upornošću posmatrao ju je.
Ana, potpuno zaokupljena trkom, shvati da su joj muževi sa jedne strane bili uprti hladni pogledi.
Ona se za trenutak osvrne oko sebe, upitno ga pogleda i opet se blago namršti.
Ah, nije me briga!
Činilo se da mu je rekla, i nije ga više ni jednom pogledala.
Trka je bila nesrećna, i od sedamnaest oficira koji su jahali u njoj više od polovine je bačeno i povređeno.
Pred kraj trke svi su bili u stanju uznemirenosti, koja je pojačana činjenicom da je car bio nezadovoljan.
Poglavlje 29 Svi su glasno izražavali neodobravanje, svi su ponavljali frazu koju je neko izgovorio Lavovi i gladijatori će biti sledeća stvar, i svi su se osećali užasnuto, tako da kada je Vronski pao na zemlju, a Ana je glasno stenjala, u njemu nije bilo ničeg sasvim neobičnog.
Ali posle je na Aninom licu došla promena koja je zaista bila izvan pristojnosti.
Potpuno je izgubila glavu.
Počela je da leprša kao ptica u kavezu, u jednom trenutku bi ustala i udaljila se, a u sledećem se okrenula Betsi.
Idemo, idemo!
Ali Betsi je nije čula.
Saginjala se, razgovarajući sa generalom koji joj je prišao.
Aleksej Aleksandrovič priđe Ani i učtivo joj pruži ruku.
Pusti nas, ako hoćeš, reče on na francuskom, ali Ana je slušala generala i nije primetila svog muža.
I on je slomio nogu, tako kažu, rekao je general.
Ovo je iznad svega.
Ne odgovarajući mužu, Ana podiže operno staklo i pogleda prema mestu gde je Vronski pao, ali bilo je tako daleko, a oko njega je bila tolika gomila ljudi da nije mogla ništa da razazna.
Ona odloži opersko staklo i htela je da se udalji, ali u tom trenutku jedan oficir je galopirao i dao neku poruku caru.
Ana je krenula napred, slušajući.
Plakala je bratu.
Ali njen brat je nije čuo.
Opet bi se odselila.
Još jednom vam nudim svoju ruku ako želite da idete, reče Aleksej Aleksandrovič, pružajući ruku prema njenoj ruci.
Ona se odmakne od njega s odbojnošću, i ne gledajući mu u lice, odgovori Ne, ne, pusti me, ostaću.
Sada je videla da je sa mesta nesreće Vronskog oficir trčao preko kursa ka paviljonu.
Betsi mu mahne maramicom.
Oficir je doneo vest da jahač nije poginuo, ali je konj slomio kičmu.
Čuvši to, Ana žurno sede i sakri lice u lepezu.
Aleksej Aleksandrovič vide da plače, i nije mogao da obuzda suze, pa čak ni jecaje koji su joj tresli grudi.
Aleksej Aleksandrovič je stajao tako da je zakloni, dajući joj vremena da se oporavi.
Po treći put ti pružam ruku, reče joj posle nekog vremena, okrenuvši se prema njoj.
Ana ga je gledala i nije znala šta da kaže.
Princeza Betsi joj je priskočila u pomoć.
Ne, Aleksej Aleksandrovič Doveo sam Anu i obećao sam da ću je odvesti kući, staviti u Betsi.
Izvinite, princezo, reče on, učtivo se osmehnuvši, ali je gledajući veoma čvrsto u lice, ali vidim da Ana nije baš dobro, i želim da ona pođe sa mnom kući.
Ana se uplašeno osvrne oko sebe, pokorno ustade i položi ruku na muževu ruku.
Poslaću ga i saznam, i javiti ti, Betsi joj je šapnula.
Dok su izlazili iz paviljona, Aleksej Aleksandrovič, kao i uvek, razgovarao je sa onima koje je sreo, i Ana je morala, kao i uvek, da razgovara i odgovara, ali je bila potpuno van sebe, i kretala se viseći na muževljevoj ruci kao u snu.
Da li je ubijen ili ne?
Da li je to istina?
Hoće li doći ili ne?
Da li da ga vidim danas?
Razmišljala je.
Ona sede u muževu kočiju i u tišini se odveze iz gomile kočija.
Uprkos svemu što je video, Aleksej Aleksandrovič još uvek nije dozvolio sebi da uzme u obzir pravo stanje svoje žene.
On je samo video spoljašnje simptome.
On vide da se ponaša nepristojno, i smatrao je svojom dužnošću da joj to kaže.
Ali bilo mu je veoma teško da ne kaže više, da joj kaže samo to.
Otvorio je usta da joj kaže da se ponašala nepristojno, ali nije mogao a da ne kaže nešto sasvim drugo.
Kakvu sklonost svi imamo, ipak, za ove okrutne spektakle, rekao je on.
Ja posmatram.... A?
Ne razumem, reče Ana prezirno.
On se uvredi, i odmah poče da govori ono što je hteo da kaže.
Dužan sam da vam kažem, poče on.
Dakle, sada ćemo ga izvaditi, pomislila je, i osetila se uplašeno.
Dužan sam da vam kažem da je vaše ponašanje danas nepristojno, rekao joj je na francuskom.
Na koji način je moje ponašanje bilo nepristojno?
Reče naglas, brzo okrećući glavu i gledajući ga pravo u lice, ne vedrim izrazom koji je izgledao kao da je nešto prekrivao, već izrazom odlučnosti, pod kojim je teško sakrila užas koji je osećala.
Um, reče on, pokazujući na otvoreni prozor nasuprot kočijaša.
Ustao je i podigao prozor.
Šta ste smatrali nepristojnim?
Očaj koji niste mogli da sakrijete u nesreći sa jednim od vozača.
Čekao je da ona odgovori, ali ona je ćutala, gledajući pravo pred sebe.
Već sam te molio da se ponašaš u društvu tako da čak ni zlonamerni jezici ne mogu naći ništa protiv tebe.
Bilo je vreme kada sam govorio o vašem unutrašnjem stavu, ali sada ne govorim o tome.
Sada govorim samo o vašem spoljašnjem stavu.
Ponašali ste se nepristojno, i voleo bih da se to više ne ponovi.
Nije čula ni pola od onoga što je govorio, uspaničila se pred njim, i razmišljala je da li je istina da Vronski nije ubijen.
Da li su razgovarali o njemu kada su rekli da je jahač nepovređen, ali da je konj slomio leđa?
Ona se samo nasmeši sa izgovorom ironije kad je završio, i ne odgovori, jer nije čula šta je rekao.
Aleksej Aleksandrovič beše počeo smelo govoriti, ali kad je jasno shvatio o čemu govori, zaprepaštenje koje je osećala zarazilo je i njega.
On vide osmeh, i obuzme ga čudno pogrešno shvatanje.
Ona se smeje mojim sumnjama.
Da, ona će mi direktno reći ono što mi je ranije rekla da nema osnova za moje sumnje, da je to apsurdno.
U tom trenutku, kada je otkriće svega visilo nad njim, nije očekivao ništa više nego da će ona podrugljivo kao i ranije odgovoriti da su njegove sumnje apsurdne i potpuno neosnovane.
Toliko je strašno za njega bilo ono što je znao da je sada bio spreman da poveruje u bilo šta.
Ali izraz njenog lica, uplašenog i sumornog, sada nije obećavao čak ni obmanu.
Možda sam pogrešio, reče on.
Ako je tako, izvinjavam se.
Ne, niste pogrešili, reče ona namerno, očajnički gledajući u njegovo hladno lice.
Niste pogrešili.
Bio sam, i nisam mogao da pomognem da budem u očaju.
Čujem te, ali mislim na njega.
Volim ga, ja sam njegova ljubavnica, ne mogu da te podnesem, bojim te se, i mrzim te.... Možeš da radiš šta hoćeš.
I spuštajući se nazad u ugao kočije, ona zajeca, sakrivši lice u ruke.
Aleksej Aleksandrovič se nije pomaknuo, i gledao je pravo pred sebe.
Ali celo lice mu je odjednom nanelo svečanu ukočenost mrtvih, i izraz lica mu se nije menjao za sve vreme vožnje kući.
Kad je stigao do kuće, okrenuo je glavu prema njoj, još uvek istog izraza lica.
Ali ja očekujem striktno poštovanje spoljašnjih oblika pristojnosti sve dok se njegov glas ne zatrese, jer mogu da preduzmem mere da osiguram svoju čast i saopštim vam ih.
On je prvi izašao i pomogao joj da izađe.
Pred slugama je stisnuo ruku, seo u kočiju i odvezao se nazad u Peterburg.
Odmah potom dođe sluga od princeze Betsi i donese Ani poruku.
Poslao sam Alekseju da saznam kako je, a on mi piše da je sasvim dobro i nepovređen, ali u očaju.
Dakle, on će biti ovde, pomislila je.
Kakva dobra stvar što sam mu sve ispričao!
Pogledala je na sat.
Imala je još tri sata da čeka, a sećanja na njihov poslednji susret zapalila su joj krv.
Bože moj, kako je svetlo!
To je strašno, ali ja volim da vidim njegovo lice, i ja volim ovu fantastičnu svetlost.... Moj muž!
Da.... Pa, hvala Bogu!
Sve je gotovo sa njim.
Poglavlje 30 U malom nemačkom pojilištu na koje su se uputili Ščerbatski, kao i na svim mestima gde se okupljaju ljudi, odvijao se uobičajeni proces kristalizacije društva, dodeljujući svakom članu tog društva određeno i nepromenljivo mesto.
Baš kao što čestica vode u mrazu, definitivno i nepromenljivo, poprima poseban oblik kristala snega, tako je i svaka nova osoba koja je stigla do izvora odmah bila smeštena na svoje posebno mesto.
Furst Ščerbatski, sammt Gemahlin i Tohter, po stanovima koje su zauzeli, i po njihovom imenu i po prijateljima koje su stekli, odmah su se iskristalisali u određeno mesto koje im je određeno.
Te godine je na pojilištu posetio pravi nemački Furstin, zbog čega se proces kristalizacije odvijao snažnije nego ikada.
Kneginja Ščerbatskaja je želela, iznad svega, da predstavi svoju kćer ovoj nemačkoj princezi, i dan po njihovom dolasku ona je uredno obavila ovaj obred.
Kiti se tiho i graciozno nakloni u vrlo jednostavnoj, to jest, veoma elegantnoj haljini koju su joj naručili iz Pariza.
Nemačka kneginja reče: Nadam se da će se ruže uskoro vratiti na ovo lepo lice, a za Ščerbatske su odmah postavljene određene linije postojanja od kojih nije bilo odstupanja.
Ščerbatski su upoznali i porodicu jedne engleske dame Nekoga, i nemačke grofice i njenog sina, ranjenih u poslednjem ratu, i učenog Šveđanina, i Kanuta i njegove sestre.
Ali ipak su neizbežno Ščerbatski bili bačeni najviše u društvo moskovske dame, Marije Jevgenijevne Rtiščave i njene kćeri, koju Kiti nije volela, jer se razbolela, kao i ona, zbog ljubavne veze, i moskovskog pukovnika, koga je Kiti poznavala od detinjstva, i uvek ga je viđala u uniformi i epoletama, a koji je sada, sa svojim malim očima i otvorenim vratom i cvetnom kravatom,  bilo je neobično smešno i zamorno, jer ga se nije moglo osloboditi.
Kada je sve ovo bilo tako čvrsto utvrđeno, Kiti je počela da se jako dosađuje, pogotovo što je princ otišao u Karlsbad i ona je ostala sama sa majkom.
Nije se interesovala za ljude koje je poznavala, osećajući da od njih neće biti ništa novo.
Njen glavni mentalni interes za pojilište sastojao se od posmatranja i pravljenja teorija o ljudima koje nije poznavala.
Za Kiti je bilo karakteristično da je uvek zamišljala sve u ljudima u najpovoljnijem mogućem svetlu, posebno u onima koje nije poznavala.
I sada, dok je nagađala ko su ljudi, kakvi su njihovi međusobni odnosi i kakvi su, Kiti ih je obdarila najčudesnijim i najplemenitijim karakterima, i našla je potvrdu svoje ideje u svojim zapažanjima.
Od tih ljudi najviše ju je privukla ruska devojka koja je došla na pojilište sa invalidnom ruskom damom, gospođom Stahl, kako su je svi zvali.
Gospođa Štal je pripadala najvišem društvu, ali je bila toliko bolesna da nije mogla da hoda, i samo se za izuzetno lepih dana pojavljivala na izvorima u invalidskoj kočiji.
Ali to nije bilo toliko zbog lošeg zdravlja koliko iz ponosa, tako je kneginja Ščerbatskaja protumačila da gospođa Štal nije upoznala nikoga među tamošnjim Rusima.
Ruskinja se brinula o gospođi Stal, a pored toga, bila je, kako je Kiti primetila, u prijateljskim odnosima sa svim invalidima koji su bili teško bolesni, a bilo ih je mnogo na izvorima, i brinula se o njima na najprirodniji način.
Ova ruska devojka nije bila, kako je Kiti shvatila, u srodstvu sa gospođom Stal, niti je bila plaćena pomoćnica.
Madame Stahl ju je zvala Varenka, a drugi su je zvali Mademoiselle Varenka.
Osim što se Kiti interesovala za odnose ove devojke sa gospođom Štal i sa drugim nepoznatim osobama, Kiti je, kao što se često dešavalo, osećala neobjašnjivu privlačnost prema gospođici Varenki, i kad su im se pogledi sreli, bila je svesna da se i njoj sviđa.
Za gospođicu Varenku ne bi se moglo reći da je prošla prvu mladost, ali ona je, takoreći, bila stvorenje bez mladosti za koju bi se moglo smatrati devetnaest ili trideset.
Ako su njene crte lica bile kritikovane odvojeno, bila je lepa, a ne obična uprkos bolesnoj nijansi njenog lica.
I ona bi bila dobra figura, da nije bilo njene ekstremne mršavosti i veličine glave, koja je bila prevelika za njenu srednju visinu.
Ali ona nije verovatno da će biti privlačna muškarcima.
Bila je kao lep cvet, već procvetao i bez mirisa, iako su latice još uvek bile neosušene.
Štaviše, bila bi neprivlačna i muškarcima zbog nedostatka upravo onoga što je Kiti imala previše od potisnute vatre vitalnosti i svesti o sopstvenoj privlačnosti.
Uvek je izgledala zaokupljena poslom u koji nije moglo biti sumnje, pa se činilo da ne može da se interesuje ni za šta izvan njega.
Upravo je taj kontrast sa njenim položajem za Kiti bio velika privlačnost gospođice Varenke.
Kiti je osećala da će u njoj, u svom načinu života, naći primer onoga što je sada tako bolno tražila interesovanje za životom, dostojanstvo u životu bez ovozemaljskih odnosa devojaka sa muškarcima, koji su se Kiti toliko gnusili, i koji su joj se sada činili kao sramna trgovina robom u potrazi za kupcem.
Što je Kiti pažljivije posmatrala svoju nepoznatu prijateljicu, to je bila ubeđenija da je ta devojka savršeno stvorenje kakvo joj se sviđa, i to je više želela da je upozna.
Dve devojke su se sastajale nekoliko puta dnevno, i svaki put kada su se srele, Kittine oči su rekle: Ko si ti?
Šta si ti?
Da li si zaista izuzetna stvorenje kakvu zamišljam da budeš?
Ali, zaboga, nemojte pretpostaviti, dodade joj oči, da ću vam prisiliti svoje poznanstvo, jednostavno vam se divim i volim.
I ti mi se sviđaš, a ti si veoma, veoma sladak.
A ja bih te još više voleo, kad bih imao vremena, odgovorio je u oči nepoznate devojke.
Kiti je zaista videla da je uvek zauzeta.
Ili je vodila decu ruske porodice kući sa izvora, ili je donosila šal bolesnoj dami i umotavala je u njega, ili je pokušavala da zainteresuje razdražljivog invalida, ili je birala i kupovala kolače za čaj za nekoga.
Ubrzo po dolasku Ščerbatskih pojavile su se u jutarnjoj gužvi na izvorima dve osobe koje su privukle sveopštu i nepovoljnu pažnju.
To je bio visok čovek pogrbljene figure i ogromnih ruku, u starom kaputu koji je bio prekratak za njega, crnih, jednostavnih, a ipak strašnih očiju, i ubodene, ljubazne žene, veoma loše i neukusno obučene.
Prepoznavši ove osobe kao Ruse, Kiti je već u svojoj mašti počela da gradi divnu i dirljivu romansu o njima.
Ali princeza, utvrdivši sa spiska posetilaca da su to Nikolaj Levin i Marija Nikolajevna, objasni Kiti kakav je loš čovek taj Levin, i sve njene fantazije o ovo dvoje ljudi nestadoše.
Ne toliko iz onoga što joj je majka rekla, koliko zbog činjenice da je to bio Konstantinov brat, ovaj par je Kiti odjednom izgledao veoma neprijatno.
Taj Levin, neprekidnim trzanjem glave, probudi u njoj sada nezadrživ osećaj gađenja.
Činilo joj se da njegove velike, strašne oči, koje su je uporno proganjale, izražavaju mržnju i prezir, i ona se trudi da izbegne susret s njim.
Poglavlje 31 Bio je mokar dan, padala je kiša celo jutro, a invalidi sa svojim suncobranima pohrlili su u arkade.
Kiti je šetala tamo sa majkom i moskovskim pukovnikom, pametnim i veselim u svom evropskom kaputu, kupljenom u Frankfortu.
Hodali su jednom stranom arkade, pokušavajući da izbegnu Levina, koji je hodao sa druge strane.
Varenka, u tamnoj haljini, u crnom šeširu sa spuštenim obodom, šetala je gore-dole po celoj dužini arkade sa slepom Francuskinjom, i svaki put kad bi srela Kiti, razmenjivale su prijateljske poglede.
Mama, zar ne mogu da razgovaram sa njom?
Reče Kiti, posmatrajući svoju nepoznatu prijateljicu i primetivši da ide do izvora i da bi mogli zajedno doći tamo.
O, ako toliko želiš, prvo ću saznati za nju i lično je upoznati, odgovori majka.
Šta vidite u njoj s puta?
Mora da je pratilac.
Ako hoćete, upoznaću se sa gospođom Stahl, poznavala sam njen belesur, dodade princeza, oholo podižući glavu.
Kiti je znala da je princeza uvređena što je gospođa Štal izbegavala da je upozna.
Kiti nije insistirala.
Kako je divno slatka!
Rekla je, gledajući Varenku baš kad je pružala čašu Francuskinji.
Pogledajte kako je sve to prirodno i slatko.
To je tako smešno da vidim svoje angouements, rekao je princeza.
Ne, bolje da se vratimo, dodade ona, primetivši Levina kako im prilazi sa svojim saputnikom i nemačkim lekarom, s kojim je razgovarao veoma bučno i ljutito.
Okrenuli su se da se vrate, kad odjednom začuše ne bučan razgovor, već viku.
Levin je, zastajući, vikao na doktora, a i doktor je bio uzbuđen.
Oko njih se okupila gomila.
Princeza i Kiti su se žurno povukle, dok se pukovnik pridružio gomili da sazna šta je bilo.
Nekoliko minuta kasnije pukovnik ih je sustigao.
Upita princeza.
Skandalozno i sramotno!
Odgovori pukovnik.
Jedina stvar koje se treba plašiti je susret sa Rusima u inostranstvu.
Taj visoki gospodin je zlostavljao doktora, bacajući svakakve uvrede na njega jer se nije ponašao prema njemu baš onako kako je voleo, i počeo je da mu maše štapom.
To je jednostavno skandal!
O, kako neprijatno!
Reče princeza.
Pa, i kako se to završilo?
Srećom u tom trenutku da ... onaj u šeširu od gljiva ... Intervenisao.
Ruska dama, mislim da jeste, reče pukovnik.
Došla je u pomoć pre bilo koga, uzela je čoveka za ruku i odvela ga.
Eto, mama, reče Kiti da se pitaš da sam oduševljen njom.
Sledećeg dana, dok je posmatrala svoju nepoznatu prijateljicu, Kiti primeti da je gospođica Varenka već u istim odnosima sa Levinom i njegovim pratiocem kao i sa ostalim štićenicima.
Ona im priđe, započne razgovor s njima i služi kao tumač ženi koja nije govorila nijedan strani jezik.
Kiti poče još hitnije moliti majku da joj dopusti da se sprijatelji sa Varenkom.
I, koliko god da je princezi bilo neprijatno što je učinila prvi korak u želji da upozna gospođu Stal, koja je smatrala da je prikladno da se izrazi, ona se raspita o Varenki, i pošto je saznala pojedinosti o njoj da dokaže da u tom poznanstvu ne može biti ništa loše, mada malo dobro,  ona sama priđe Varenki i upozna je.
Izabravši vreme kada je njena ćerka otišla na izvor, dok se Varenka zaustavila ispred pekara, princeza joj priđe.
Dozvolite mi da vas upoznam, reče ona sa svojim dostojanstvenim osmehom.
Moja ćerka je izgubila srce za vas, rekla je.
Verovatno me ne poznaješ.
Jesam.... Taj osećaj je više nego recipročan, princezo, odgovori Varenka užurbano.
Kakvo si dobro delo učinio juče našem jadnom sunarodniku!
Varenka malo pocrveni.
Ne sećam se.
Mislim da nisam ništa uradio, rekla je.
Pa, spasao si tog Levina od neprijatnih posledica.
Da, sa compagne me je pozvao, a ja sam pokušao da ga smirim, on je veoma bolestan, i bio je nezadovoljan doktorom.
Navikao sam da se brinem o takvim invalidima.
Da, čuo sam da živite u Mentoneu sa svojom tetkom, mislim da je gospođa Stahl poznavao njen belesur.
Ne, ona nije moja tetka.
Zovem je mama, ali nisam u srodstvu s njom. Ona me je vaspitala, odgovori Varenka, ponovo malo pocrvene.
To je bilo tako jednostavno rečeno, i tako je sladak bio iskren i iskren izraz njenog lica, da je princeza shvatila zašto se Kiti toliko dopao Varenki.
Pa, a šta će taj Levin da uradi?
Upita princeza.
On odlazi, odgovori Varenka.
U tom trenutku Kiti je izašla sa izvora, sijajući od oduševljenja što je njena majka upoznala njenu nepoznatu prijateljicu.
Pa, vidiš, Kiti, tvoja snažna želja da se sprijateljiš sa gospođicom... Varenka, Varenka se smeje, tako me svi zovu.
Kiti pocrveni od zadovoljstva, i polako, bez reči, pritisne ruku svoje nove prijateljice, koja nije odgovarala na njen pritisak, već je nepomično ležala u njenoj ruci.
Ruka nije reagovala na njen pritisak, ali lice gospođice Varenke sijalo je mekim, radosnim, mada prilično tužnim osmehom, koji je pokazivao velike, ali lepe zube.
I ja sam to dugo želela, rekla je.
Ali ti si tako zauzet.
O, ne, uopšte nisam zauzeta, odgovori Varenka, ali u tom trenutku je morala da ostavi svoje nove prijatelje jer su joj pritrčale dve male ruske devojčice, deca invalida.
Varenka, mama zove!
I Varenka pođe za njima.
Pojedinosti koje je princeza saznala o Varenkinoj prošlosti i njenim odnosima sa gospođom Stal bile su sledeće: gospođa Stal, za koju su neki govorili da je uplašila svog muža, dok su drugi govorili da je on bio taj koji ju je uznemirio svojim nemoralnim ponašanjem, oduvek bila žena slabog zdravlja i entuzijastične naravi.
Kada je, nakon rastave od muža, rodila svoje jedino dete, dete je umrlo gotovo istog trenutka, a porodica gospođe Stal, znajući njenu osećajnost, i bojeći se da će je vest ubiti, zamenila je drugo dete, bebu rođenu iste noći i u istoj kući u Peterburgu, kćer glavnog kuvara carskog domaćinstva.
To je bila Varenka.
Gospođa Štal je kasnije saznala da Varenka nije njeno dete, ali je nastavila da je odgaja, pogotovo što Varenka ubrzo nakon toga nije imala rođaka.
Madame Stahl je sada živela više od deset godina neprekidno u inostranstvu, na jugu, ne napuštajući svoj kauč.
A neki ljudi su rekli da je Madame Stahl napravila svoju društvenu poziciju kao filantropska, visoko religiozna žena, drugi ljudi su rekli da je ona zaista u srcu visoko etično biće, koje živi samo za dobro svojih bližnjih, za koje se predstavljala.
Niko nije znao koja je njena vera katolička, protestantska ili pravoslavna.
Ali jedna činjenica je bila nesporna: ona je bila u prijateljskim odnosima sa najvišim dostojanstvenicima svih crkava i sekti.
Varenka je sve vreme živela sa njom u inostranstvu, i svi koji su poznavali gospođu Štal poznavali su i voleli gospođicu Varenku, kako su je svi zvali.
Saznavši sve ove činjenice, princeza nije našla šta da prigovori u prisnosti svojih kćeri sa Varenkom, tim više što su Varenki uzgoj i obrazovanje bili od najboljeg, ona je izuzetno dobro govorila francuski i engleski, a što je bilo najvažnije, donela je poruku od gospođe Štal u kojoj je izrazila žaljenje što ju je loše zdravlje sprečilo da upozna princezu.
Nakon što je upoznala Varenku, Kiti je postajala sve više i više fascinirana svojom prijateljicom, i svaki dan je u njoj otkrivala nove vrline.
Princeza, čuvši da Varenka ima dobar glas, zamoli je da dođe i peva im uveče.
Kiti svira, a mi imamo klavir koji nije dobar, istina, ali ti ćeš nam priuštiti toliko zadovoljstva, reče princeza sa svojim dirnutim osmehom, koji se Kiti u tom trenutku naročito nije dopao, jer je primetila da Varenka nije sklona pevanju.
Varenka je, međutim, došla uveče i donela sa sobom svitak muzike.
Princeza je pozvala Mariju Jevgenijevnu i njenu ćerku i pukovnika.
Varenka je izgledala sasvim nedirnuta prisutnošću ljudi koje nije poznavala, i otišla je pravo do klavira.
Nije mogla da se prati, ali je znala da peva muziku na prvi pogled.
Kiti, koja je dobro igrala, pratila ju je.
Imaš izvanredan talenat, rekla joj je princeza nakon što je Varenka izuzetno dobro otpevala prvu pesmu.
Marija Jevgenijevna i njena ćerka izrazile su zahvalnost i divljenje.
Gledajte, reče pukovnik, gledajući kroz prozor, šta se publika okupila da vas sluša.
Zapravo je bila prilično velika gužva ispod prozora.
Veoma mi je drago što vam pruža zadovoljstvo, odgovori Varenka jednostavno.
Kiti je ponosno pogledala svoju prijateljicu.
Bila je očarana njenim talentom, glasom i licem, ali najviše njenim ponašanjem, načinom na koji Varenka očigledno nije mislila ništa o njenom pevanju i nije bila dirnuta njihovim pohvalama.
Činilo se da samo pita da li da ponovo pevam, ili je to dovoljno?
Da sam to bila ja, pomisli Kiti, kako bih bila ponosna!
Kako sam bio oduševljen da vidim tu gomilu ispod prozora!
Ali ona je potpuno nedirnuta time.
Njen jedini motiv je da izbegne odbijanje i da udovolji mami.
Šta je u njoj?
Šta joj daje moć da gleda sa visine na sve, da bude mirna nezavisno od svega?
Kako bih voleo da to znam i da to saznam od nje!
Pomisli Kiti, gledajući u njeno spokojno lice.
Princeza zamoli Varenku da ponovo peva, a Varenka otpeva još jednu pesmu, takođe glatko, razgovijetno i dobro, stojeći uspravno za klavirom i udarajući po njemu svojom tankom, tamnoputom rukom.
Sledeća pesma u knjizi bila je italijanska.
Kiti je odsvirala uvodne taktove i pogledala Varenku.
Hajde da to preskočimo, reče Varenka, malo se crveneći.
Kiti je spustila pogled na Varenkino lice, sa pogledom zaprepaštenja i ispitivanja.
Vrlo dobro, sledeća, reče ona užurbano, prelistavajući stranice, i odmah osetivši da ima nešto u vezi sa pesmom.
Ne, odgovori Varenka sa osmehom, položivši ruku na muziku, ne, hajde da je to.
I pevala ju je jednako tiho, hladnokrvno, kao i ostale.
Kada je završila, svi su joj se ponovo zahvalili i otišli na čaj.
Kiti i Varenka iziđoše u baštu koja je graničila sa kućom.
Jesam li u pravu, da imate neke reminiscencije vezane za tu pesmu?
Nemoj mi reći, dodala je žurno, samo reci ako sam u pravu.
Ne, zašto ne?
Reći ću vam jednostavno, reče Varenka, i, ne čekajući odgovor, nastavi: Da, to budi uspomene, nekada bolne.
Jednom sam se brinuo za nekoga, i pevao sam mu tu pesmu.
Kiti velikih, širom otvorenih očiju gledala je tiho, saosećajno u Varenku.
Ja sam se brinuo za njega, i on je brinuo za mene, ali njegova majka to nije želela, i on se oženio drugom devojkom.
On sada živi nedaleko od nas, i ja ga viđam ponekad.
Nisi mislio da i ja imam ljubavnu priču, reče ona, a na njenom lepom licu se pojavio blagi odsjaj te vatre za koju je Kiti osetila da je nekada sijala svuda po njoj.
Nisam tako mislio?
Pa, da sam muškarac, nikada ne bih mogao da brinem ni za koga drugog nakon što sam te upoznao.
Samo ne mogu da shvatim kako je mogao, da udovolji svojoj majci, zaboraviti te i učiniti te nesrećnim što nije imao srca.
Oh, ne, on je veoma dobar čovek, i nisam nesrećan - naprotiv, veoma sam srećan.
Pa, sada ćemo više pevati, dodade ona, okrenuvši se prema kući.
Kako si dobar!
Uzviknu Kiti, zaustavi je i poljubi je.
Kad bih samo mogao da budem makar i malo kao ti!
Zašto bi trebalo da budeš kao bilo ko?
Ti si fina kakva jesi, reče Varenka, osmehujući se svojim nežnim, umornim osmehom.
Ne, uopšte nisam dobar.
Hajde, reci mi.... Stani na trenutak, hajde da sednemo, reče Kiti, nateravši je da ponovo sedne pored nje.
Reci mi, zar nije ponižavajuće misliti da je čovek prezirao tvoju ljubav, da mu nije stalo do nje?
Ali on to nije prezirao, verujem da mu je bilo stalo do mene, ali on je bio poslušan sin....
Da, ali da to nije bilo zbog njegove majke, da je to bilo njegovo delo?
... reče Kiti, osećajući da odaje svoju tajnu i da ju je lice, koje je gorjelo od stida, već izdalo.
U tom slučaju bi pogrešio, i ne bih ga požalila, odgovori Varenka, očigledno shvativši da sada ne govore o njoj, nego o Kiti.
Ali poniženje, rekla je Kiti, poniženje koje se nikada ne može zaboraviti, nikada se ne može zaboraviti, rekla je, sećajući se svog pogleda na poslednju loptu tokom pauze u muzici.
Gde je poniženje?
Zašto, niste uradili ništa loše?
Gore nego sramotno.
Varenka odmahnu glavom i položi ruku na Kitinu ruku.
Zašto, šta je sramotno?
Nisi rekao čoveku, koji nije mario za tebe, da ga voliš, zar ne?
Naravno da ne, nikada nisam rekao ni reč, ali on je to znao.
Ne, ne, postoje izgledi, postoje načini na koje ne mogu da zaboravim, ako živim stotinu godina.
Ne razumem.
Cela poenta je u tome da li ga sada volite ili ne, rekla je Varenka, koja je sve nazvala svojim imenom.
Mrzim ga, ne mogu sebi oprostiti.
Zašto, zašto?
Sramota, poniženje!
Kad bi svi bili osetljivi kao ti!
Ne postoji devojka koja nije prošla kroz isto.
I sve je to tako nevažno.
Zašto, šta je važno?
Reče Kiti, gledajući je u lice sa radoznalim čuđenjem.
Oh, ima toliko toga što je važno, reče Varenka, osmehujući se.
Oh, toliko toga je važnije, odgovori Varenka, ne znajući šta da kaže.
Ali u tom trenutku začuše princezin glas s prozora.
Kitti, hladno je!
Ili nabavite šal, ili dođite u zatvoreni prostor.
Zaista je vreme da uđemo!
Reče Varenka, ustajući.
Moram da odem do gospođe Berthes koju me je zamolila.
Kiti je uhvati za ruku i sa strastvenom radoznalošću i preklinjanjem upita je očima šta je to, šta je to tako važno što ti daje takav mir?
Znaš, reci mi!
Ali Varenka nije ni znala šta je Kitine oči pitaju.
Ona je samo mislila da mora da ode da poseti gospođu Berit i da požuri kući na vreme za mamin čaj u dvanaest sati.
Ušla je u kuću, pokupila svoju muziku i oprostila se od svih, spremala se da ode.
Dozvolite mi da vas otpratim kući, reče pukovnik.
Da, kako možeš da ideš sam noću ovako?
Zazvoni princeza.
U svakom slučaju, poslat ću Parašu.
Kiti je videla da Varenka jedva može da obuzda osmeh na pomisao da joj je potrebna pratnja.
Ne, uvek idem sama i ništa mi se ne dešava, rekla je, uzevši šešir.
I poljubivši Kiti još jednom, ne rekavši ono što je važno, ona hrabro iskorači sa muzikom pod rukom i nestane u sumrak letnje noći, odnevši sa sobom svoju tajnu o onome što je važno i šta joj je dalo mir i dostojanstvo na čemu joj je toliko zavideti.
Kiti je upoznala i gospođu Stal, i to poznanstvo, zajedno sa njenim prijateljstvom sa Varenkom, nije samo imalo veliki uticaj na nju, već ju je i tešilo u njenoj duševnoj nevolji.
Utehu je pronašla u potpuno novom svetu koji joj se otvarao pomoću ovog poznanstva, svetu koji nije imao ništa zajedničko sa njenom prošlošću, uzvišenom, plemenitom svetu, sa čije visine je mogla mirno da posmatra svoju prošlost.
Otkriveno joj je da pored instinktivnog života kojem se Kiti do sada prepustila, postoji i duhovni život.
Taj život se otkrivao u religiji, ali religiji koja nije imala ništa zajedničko sa onom koju je Kiti poznavala od detinjstva, i koja se izražavala u litanijama i celonoćnim službama u Domu za udovice, gde se moglo sresti sa prijateljima, i u učenju napamet slovenskih tekstova sa sveštenikom.
To je bila uzvišena, tajanstvena religija povezana sa čitavim nizom plemenitih misli i osećanja, u koje je čovek mogao da uradi više nego samo da veruje zato što mu je rečeno, koje se može voleti.
Kiti je sve to saznala ne iz reči.
Gospođa Štal je razgovarala sa Kiti kao sa šarmantnim detetom koje čovek gleda sa zadovoljstvom kao sećanje na mladost, i samo jednom je usput rekla da u svim ljudskim tugama ništa ne pruža utehu osim ljubavi i vere, i da u očima Hristovog saosećanja prema nama nijedna tuga nije beznačajna, i odmah se govori o drugim stvarima.
Ali u svakom pokretu gospođe Stal, u svakoj reči, u svakoj nebeskoj prizoru, kako ga je Kiti nazivala, a iznad svega u čitavoj priči o svom životu, koju je čula od Varenke, Kiti je prepoznala ono nešto važno, o čemu do tada nije znala ništa.
Pa ipak, koliko god da je gospođa Stahls bila uzvišena, dirljiva kakva je bila njena priča, i uzvišena i dirljiva kakav je bio njen govor, Kiti nije mogla a da u njoj ne otkrije neke osobine koje su je zbunjivale.
Primetila je da se, kada ju je ispitivala o njenoj porodici, gospođa Štal prezirno osmehnula, što nije bilo u skladu sa hrišćanskom krotkošću.
Primetila je i da je, kad je kod sebe našla katoličkog sveštenika, gospođa Štal marljivo držala lice u senci abažura i smešila se na neobičan način.
Koliko god ta dva zapažanja bila trivijalna, ona su je zbunjivala, a ona je sumnjala u gospođu Stal.
Ali s druge strane, Varenka, sama na svetu, bez prijatelja i rođaka, sa melanholičnim razočarenjem u prošlost, ne želeći ništa, ne žaleći ni za čim, bila je upravo ono savršenstvo o kojem se Kiti jedva usuđivala da sanja.
U Varenki je shvatila da čovek treba samo da zaboravi sebe i voli druge, i da će biti miran, srećan i plemenit.
I to je ono što je Kiti čeznula da bude.
Videvši sada jasno šta je najvažnije, Kiti nije bila zadovoljna time što je oduševljena time, ona se odmah svom dušom predala novom životu koji joj se otvarao.
Iz Varenkinih izveštaja o delima gospođe Štal i drugih ljudi koje je pomenula, Kiti je već izgradila plan svog budućeg života.
Ona će, poput sestričinke gospođe Stal, Aline, o kojoj joj je Varenka mnogo pričala, tražiti one koji su bili u nevolji, gde god da je živela, pomagati im koliko god je mogla, davati im Jevanđelje, čitati Jevanđelje bolesnima, zločincima, umirućima.
Ideja čitanja Jevanđelja kriminalcima, kao što je Aline učinila, posebno je fascinirala Kitty.
Ali sve su to bili tajni snovi, o kojima Kiti nije pričala ni sa majkom ni sa Varenkom.
Međutim, dok je čekala vreme da sprovede svoje planove u velikim razmerama, Kiti je, čak i tada na izvorima, gde je bilo toliko bolesnih i nesrećnih ljudi, lako pronašla priliku da praktikuje svoje nove principe po uzoru na Varenku.
Princeza isprva nije primetila ništa osim da je Kiti bila pod velikim uticajem svog zadovoljstva, kako je to nazivala, za gospođu Stal, a još više za Varenku.
Videla je da Kiti ne samo da imitira Varenku u svom ponašanju, već je i nesvesno oponaša u njenom načinu hodanja, govora, treptanja očima.
Ali kasnije je princeza primetila da se, osim ovog obožavanja, u njenoj ćerki dešava neka vrsta ozbiljne duhovne promene.
Kneginja vide da Kiti uveče čita francuski testament da joj je gospođa Štal dala nešto što nikada ranije nije učinila, da izbegava društvena poznanstva i da se druži sa bolesnicima koji su bili pod zaštitom Varenke, a posebno sa jednom siromašnom porodicom, porodicom bolesnog slikara Petrova.
Kiti je bila nepogrešivo ponosna što je igrala ulogu sestre milosti u toj porodici.
Sve je to bilo sasvim dobro, a princeza nije imala šta da kaže protiv toga, pogotovo što je Petrovljeva žena bila sasvim fina žena, i što ju je nemačka princeza, primetivši Kitinu odanost, pohvalila, nazivajući je anđelom utehe.
Sve bi to bilo veoma dobro, da nije bilo preterivanja.
Ali princeza vide da njena ćerka juri u krajnosti, i to joj je zaista rekla.
Nikada ne treba ništa preuveličavati, rekla joj je.
Njena ćerka joj nije odgovorila, samo je u svom srcu mislila da se ne može govoriti o preterivanju kada je hrišćanstvo u pitanju.
Kakvo preterivanje može biti u praksi doktrine u kojoj je čoveku naređeno da okrene drugi obraz kada je udaren, i da mu da ogrtač ako mu se uzme kaput?
Ali princezi se to preterivanje nije dopalo, a još više joj se nije dopalo to što je osećala da joj kćerka ne želi da joj pokaže sve svoje srce.
Kiti je u stvari sakrila svoje nove stavove i osećanja od svoje majke.
Skrivala ih je ne zato što nije poštovala ili nije volela svoju majku, već jednostavno zato što je bila njena majka.
Otkrila bi ih bilo kome pre nego svojoj majci.
Kako to da nas Ana Pavlovna nije videla tako dugo?
Princeza reče jednog dana o gospođi Petrovi.
Pitao sam je, ali izgleda da je ugašena zbog nečega.
Ne, nisam primetio, maman, reče Kiti, vruće pocrvene.
Da li je prošlo mnogo vremena od kada ste otišli da ih vidite?
Nameravali smo sutra da krenemo u planine, odgovori Kiti.
Pa, možeš ići, odgovori princeza, gledajući u zbunjeno lice svoje ćerke i pokušavajući da pogodi uzrok njene sramote.
Tog dana Varenka dođe na večeru i reče im da se Ana Pavlovna predomislila i da je za sutra odustala od ekspedicije.
I princeza ponovo primeti da je Kiti pocrvenela.
Kiti, zar nisi imala neki nesporazum sa Petrovima?
Reče princeza, kad su ostali sami.
Zašto je odustala od slanja dece i dolaska da nas vidi?
Kiti odgovori da se između njih ništa nije dogodilo i da ne može reći zašto je Ana Pavlovna bila nezadovoljna njom.
Kiti odgovori savršeno istinito.
Nije znala razlog zašto se Ana Pavlovna promenila u nju, ali je pogodila.
Pogodila je nešto što nije mogla da kaže majci, što nije sebi izrazila rečima.
To je bila jedna od onih stvari koje čovek zna, ali o kojima se nikada ne može govoriti čak ni sam sa sobom, tako strašno i sramotno bi bilo pogrešiti.
Iznova i iznova prelazila je u svoje sećanje na sve svoje odnose sa porodicom.
Setila se jednostavnog oduševljenja izraženog na okruglom, dobroćudnom licu Ane Pavlovne na njihovim sastancima. Setila se njihovih tajnih konfabulacija o bolesniku, njihovih zavera da ga odvrate od posla koji mu je bio zabranjen, i da ga napolje izvuku odanost najmlađeg dečaka, koji ju je zvao moja Kiti,  i ne bi išao u krevet bez nje.
Kako je sve to bilo lepo!
Zatim se seti mršave, užasno mršave figure Petrova, sa dugim vratom, u smeđem kaputu, oskudnom, kovrdžavom kosom, upitnim plavim očima koje su Kiti isprva bile tako strašne, i njegovim bolnim pokušajima da u njenom prisustvu izgleda srdačno i živahno.
Setila se napora koje je u početku uložila da prevaziđe odbojnost koju je osećala prema njemu, kao i prema svim proždirljivim ljudima, i na muke koje ju je koštalo da smisli šta da mu kaže.
Setila se plašljivog, omekšanog pogleda kojim ju je gledao, i čudnog osećaja saosećanja i neprijatnosti, a kasnije i osećaja sopstvene dobrote, koji je osećala u tome.
Ali sve je to bilo u početku.
Sada, pre nekoliko dana, sve je iznenada pokvareno.
Ana Pavlovna je dočekala Kiti sa posrdačnom srdačnošću i stalno je pazila na nju i na njenog muža.
Da li je to dirljivo zadovoljstvo koje je pokazivao kad joj se približila moglo biti uzrok hladnoće Ane Pavlovne?
Da, razmišljala je, bilo je nečeg neprirodnog u Ani Pavlovni, i potpuno drugačije od njene dobre naravi, kad je prekjuče ljutito rekla: "Eto, on će te čekati, neće piti kafu bez tebe, iako je tako strašno oslabio.
Da, možda joj se nije dopalo kad sam mu dao tepih.
Sve je to bilo tako jednostavno, ali on je to prihvatio tako nespretno, i toliko mi se dugo zahvaljivao, da sam se i ja osećala neprijatno.
A onda je taj moj portret uradio tako dobro.
I najviše od svega taj pogled zbunjenosti i nežnosti!
Da, da, to je to!
Kiti ponovi u sebi s užasom.
Ne, ne može biti, ne bi trebalo da bude!
On je toliko za sažaljenje!
Rekla je sebi odmah posle.
Ova sumnja je zatrovala šarm njenog novog života.
Poglavlje 34 Pre kraja kursa pijenja vode, knez Ščerbatski, koji je otišao od Karlsbad-a do Badena i Kisingena ruskim prijateljima da udahne ruski vazduh, kako je rekao, vratio se svojoj ženi i ćerki.
Stavovi princa i princeze o životu u inostranstvu bili su potpuno suprotstavljeni.
Kneginja je sve smatrala divnim, i uprkos svom utvrđenom položaju u ruskom društvu, trudila se da u inostranstvu bude kao evropska modna dama, što nije bila iz jednostavnog razloga što je bila tipična ruska gospodina i tako je bila pogođena, što joj nije sasvim odgovaralo.
Princ je, naprotiv, sve što je strano smatrao odvratnim, smučio se od evropskog života, držao se svojih ruskih navika i namerno se trudio da se u inostranstvu pokaže manje evropskim nego što je bio u stvarnosti.
Princ se vratio mršaviji, sa kožom koja mu je visila u labavim vrećama na obrazima, ali u najvedrijem raspoloženju.
Njegov dobar humor bio je još veći kada je video da se Kiti potpuno oporavila.
Vest o Kitinom prijateljstvu sa gospođom Štal i Varenkom, i izveštaji koje mu je princeza saopštila o nekoj promeni koju je primetila kod Kiti, uznemirili su princa i probudili njegov uobičajeni osećaj ljubomore na sve što je odvlačilo njegovu kćer od njega, i strah da bi njegova ćerka mogla da se izvuče iz domašaja njegovog uticaja u predele koji su mu nedostupni.
Ali sve te neprijatne stvari bile su utopljene u moru ljubaznosti i dobrog raspoloženja koje je uvek bilo u njemu, i to više nego ikada od njegovog toka Karlsbadskim vodama.
Dan po dolasku princ je, u svom dugom kaputu, sa ruskim borama i vrećastim obrazima poduprtim uštirkanom kragnom, krenuo sa svojom kćerkom na proleće u najvećem dobrom raspoloženju.
Bilo je divno jutro svetle, vesele kuće sa svojim malim baštama, prizor crvenoliki, redarmed, pivo pile nemačke konobarice, radeći veselo, učinio je dobro srcu.
Ali što su se više približavali izvorima, to su češće sretali bolesne ljude, a njihov izgled izgledao je žalosniji nego ikada u svakodnevnim uslovima prosperitetnog nemačkog života.
Kiti više nije bio pogođen ovim kontrastom.
Jarko sunce, sjajno zelenilo lišća, melodija muzike bili su za nju prirodno okruženje svih tih poznatih lica, sa njihovim promenama u veću mršavost ili oporavak, za koje je gledala.
Ali princu su vedrina i veselje junskog jutra, i zvuk orkestra koji je tada svirao veseli valcer, a iznad svega, pojava zdravih pratilaca, činili nečim nepristojnim i monstruoznim, u kombinaciji sa ovim polako pokretnim, umirućim likovima okupljenim iz svih delova Evrope.
Uprkos osećaju ponosa i, takoreći, povratka mladosti, sa svojom omiljenom ćerkom na ruci, osećao se neprijatno i gotovo se stideo svog snažnog koraka i svojih čvrstih, čvrstih udova.
Osećao se skoro kao čovek koji nije obučen u gomili.
Predstavi me svojim novim prijateljima, rekao je svojoj ćerki, stisnuvši joj ruku laktom.
Sviđa mi se čak i tvoj užasni Soden što te je ponovo tako ozdravio.
Samo je to melanholija, veoma melanholija ovde.
Kiti je pomenula imena svih ljudi koje su sreli, od kojih je neke poznavala, a neke ne.
Na ulazu u baštu sreli su slepu damu, gospođu Bertu, sa njenim vodičem, i princ se obradovao kad je videla kako se lice stare Francuskinje osvetli kad je čula Kitiin glas.
Ona odmah poče da razgovara s njim sa francuskom preteranom učtivošću, aplaudirajući mu što ima tako divnu ćerku, veličajući Kiti do neba pred njenim licem i nazivajući je blagom, biserom i utešnim anđelom.
Pa, ona je onda drugi anđeo, reče princ, osmehujući se.
Ona zove Mademoiselle Varenka anđeo broj jedan.
Mademoiselle Varenka, ona je pravi anđeo, allez, Madame Berthe se složila.
U igraonici su sreli samu Varenku.
Brzo je hodala prema njima noseći elegantnu crvenu torbu.
Evo tata dođi, reče joj Kiti.
Varenka je učinila jednostavno i prirodno, kao što je sve radila, pokret između naklona i naklona, i odmah poče da razgovara sa princom, bez stidljivosti, naravno, dok je razgovarala sa svima.
Naravno da te poznajem, poznajem te vrlo dobro, reče joj princ sa osmehom, u čemu Kiti sa radošću otkrije da njen otac voli njenu prijateljicu.
Gde si krenuo u takvoj žurbi?
Mamans ovde, reče ona, okrenuvši se Kiti.
Nije spavala celu noć, a doktor joj je savetovao da izađe.
Uzimam joj svoj posao.
Dakle, to je anđeo broj jedan?
Reče princ kad je Varenka otišla.
Kiti je videla da je njen otac hteo da ismeva Varenku, ali da to ne može zato što mu se sviđa.
Dođite, da vidimo sve vaše prijatelje, nastavi on, čak i gospođu Stahl, ako se udostoji da me prepozna.
Zašto, jesi li je poznavao, tata?
Kiti upita zabrinuto, uhvativši tračak ironije koji se rasplamsao u prinčevim očima na pomen gospođe Stal.
Poznavao sam njenog muža, a i nju malo, pre nego što se Shed pridružio pietistima.
Šta je pietista, tata?
upita Kiti, zaprepaštena kad otkrije da ono što je tako visoko cenila kod gospođe Štal ima ime.
Ne znam baš sebe.
Znam samo da ona zahvaljuje Bogu za sve, za svaku nesreću, i hvala Bogu previše što joj je muž umro.
I to je prilično droll, jer se nisu slagali zajedno.
Kakvo jadno lice!
Upitao je, primetivši bolesnog čoveka srednje visine kako sedi na klupi, noseći smeđi kaput i bele pantalone koje su mu padale u čudne nabore oko njegovih dugih nogu bez mesa.
Ovaj čovek podiže svoj slamnati šešir, pokazuje svoju oskudnu kovrdžavu kosu i visoko čelo, bolno pocrvenelo od pritiska šešira.
To je Petrov, umetnik, odgovorio Kiti, pocrveneo.
A to je njegova žena, dodade ona, pokazujući na Anu Pavlovnu, koja je, kao namerno, istog trenutka kada su se približili, otišla za detetom koje je pobeglo stazom.
I kakvo lepo lice ima!
Zašto ne odeš do njega?
Želeo je da razgovara sa tobom.
Pa, idemo, onda, reče Kiti, okrenuvši se odlučno.
Kako se osećate danas?
Upitala je Petrova.
Petrov ustade, oslanjajući se na svoj štap, i stidljivo pogleda princa.
Ovo je moja ćerka, reče princ.
Dozvolite mi da se predstavim.
Slikar se nakloni i nasmeši, pokazujući svoje neobično blistave bele zube.
Očekivali smo te juče, princezo, rekao je Kiti.
On se zateturao dok je to govorio, a zatim ponovio pokret, pokušavajući da izgleda kao da je to bilo namerno.
Hteo sam da dođem, ali Varenka reče da je Ana Pavlovna poslala poruku da ne ideš.
Reče Petrov, pocrvenevši i odmah počevši da kašlje, a oči mu potraže ženu.
Rekao je glasno, a natečene vene su se isticale kao konopci na njegovom tankom belom vratu.
Ana Pavlovna je prišla.
Pa si poslao poruku princezi da ne idemo!
Šapnuo joj je ljutito, izgubivši glas.
Dobro jutro, princezo, reče Ana Pavlovna, sa pretpostavljenim osmehom potpuno drugačijim od njenog ranijeg ponašanja.
Veoma mi je drago što sam vas upoznala, reče ona princu.
Dugo su te očekivali, prinče.
Šta ste poslali poruku princezi da ne idemo?
Umetnik još jednom promuklo šapne, još ljutito, očigledno ogorčen što ga je glas iznevjerio tako da nije mogao dati svojim rečima izraz koji bi voleo.
O, milost nama!
Mislio sam da ne idemo, njegova žena je odgovorila unakrsno.
Zakašljao se i mahnuo rukom.
Princ skine šešir i odseli se sa ćerkom.
On duboko uzdahne.
O, jadnici!
Da, tata, odgovori Kiti.
I morate znati da imaju troje dece, nemaju slugu, i jedva da imaju ikakvih sredstava.
On dobija nešto od Akademije, nastavi ona žustro, pokušavajući da uguši uznemirenost koju je u njoj izazvala čudna promena u ponašanju Ane Pavlovne prema njoj.
O, evo gospođe Stal, reče Kiti, pokazujući na invalidsku kočiju u kojoj je, naslonjeno na jastuke, pod suncobranom ležalo nešto u sivom i plavom boji.
To je bila gospođa Stal.
Iza nje je stajao sumoran, zdrav nemački radnik koji je gurao kočiju.
U blizini je stajao laneni švedski grof, koga je Kiti znala po imenu.
Nekoliko invalida se zadržalo u blizini niske kočije, buljivši u damu kao da je neka radoznalost.
Princ joj priđe, a Kiti oseti taj uznemirujući odsjaj ironije u njegovim očima.
On prišao gospođi Štal i obratio joj se krajnje učtivo i ljubazno na onom odličnom francuskom koji danas tako malo ko govori.
Ne znam da li me se sećate, ali moram da se setim da vam se zahvalim na ljubaznosti prema mojoj ćerki, reče on, skidajući šešir i ne stavljajući ga ponovo.
Knez Aleksandar Ščerbatski, reče gospođa Stal, podižući na njega svoje nebeske oči, u kojima Kiti razazna izraz ljutnje.
Veoma mi se svidela vaša ćerka.
Još uvek ste slabog zdravlja?
Da, navikla sam na to, reče gospođa Stahl, i upozna princa sa švedskim grofom.
Jedva da si se uopšte promenila, reče joj princ.
Prošlo je deset ili jedanaest godina od kada sam imao čast da te vidim.
Da, Bog šalje krst i šalje snagu da ga nosi.
Često se pitate šta je cilj ovog života?
Druga strana!
Ljutito reče Varenki, koja joj nije na zadovoljstvo preuredila tepih preko nogu.
Da bi učinio dobro, verovatno, reče princ sa sjajem u oku.
To nije na nama da sudimo, reče gospođa Stal, uočivši senku izraza na prinčevom licu.
Dakle, vi ćete mi poslati tu knjigu, dragi grofe?
Veoma sam vam zahvalna, rekla je mladom Šveđaninu.
Uzviknu knez, ugledavši moskovskog pukovnika kako stoji u blizini, i naklonivši se gospođi Stal, ode sa svojom kćerkom i moskovskim pukovnikom, koji im se pridruži.
To je naša aristokratija, prinče!
Moskovski pukovnik je rekao sa ironičnom namerom.
Gajio je ljutnju na gospođu Štal što ga nije upoznala.
Ona je ista, odgovorio je princ.
Da li ste je poznavali pre njene bolesti, prinčeve, to će reći pre nego što je otišla u krevet?
Legla je u svoj krevet pred mojim očima, reče princ.
Kažu da je deset godina od kada je stajala na nogama.
Ona ne ustaje jer su joj noge prekratke.
Ona je veoma loša figura.
Tata, to nije moguće!
To je ono što zli jezici kažu, draga moja.
I tvoja Varenka ga hvata, dodao je.
O, ove nevažeće dame!
O, ne, tata!
Kiti se toplo usprotivi.
Varenka je obožava.
A onda ona čini toliko dobrog!
Svi znaju nju i Aline Stahl.
Možda je tako, reče princ, stisnuvši joj ruku laktom, ali bolje je kad neko čini dobro, tako da možeš da pitaš svakoga, a niko ne zna.
Kiti nije odgovorila, ne zato što nije imala šta da kaže, već zato što nije želela da otkrije svoje tajne misli čak ni ocu.
Ali, čudno je reći, iako je tako odlučila da ne bude pod uticajem očevih stavova, da ga ne pusti u svoje najdublje utočište, osećala je da je nebeska slika gospođe Stal, koju je nosila ceo mesec dana u svom srcu, nestala i da se nikada neće vratiti, baš kao što fantastična figura sastavljena od neke nasumično bačene odeće nestaje kad se vidi da je samo neka odeća leži tamo.
Ostala je samo žena kratkih nogu, koja je ležala jer je imala lošu figuru, i zabrinuta strpljiva Varenka što joj nije uredila tepih po svom ukusu.
I ni uz kakav napor mašte Kiti nije mogla da vrati bivšu gospođu Stal.
Poglavlje 35 Knez je saopštio svoje dobro raspoloženje svojoj porodici i prijateljima, pa čak i nemačkom gazdi u čijim su sobama boravili Ščerbatski.
Vrativši se sa Kiti sa izvora, princ, koji je zamolio pukovnika, Marija Jevgenjevna i Varenka da dođu na kafu sa njima, naredi da se sto i stolice odnesu u baštu ispod kestena i da se tamo postavi ručak.
Gazda i sluge, takođe, postali su živahniji pod uticajem njegovog dobrog raspoloženja.
Znali su njegovu otvorenost i pola sata kasnije bolesni lekar iz Hamburga, koji je živeo na poslednjem spratu, zavidno je pogledao kroz prozor na veselo društvo zdravih Rusa okupljenih ispod kestena.
U drhtavim krugovima senke koje je bacalo lišće, za stolom, prekrivenim belom krpom i obloženim loncem za kafu, hlebom i puterom, sirom i hladnom divljači, sedela je princeza u visokoj kapi sa lila trakama, deleći šolje i hleb i puter.
Na drugom kraju sedeo je princ, srdačno jeo i govorio glasno i veselo.
Princ beše raširio pored sebe svoje kupovine, izrezbarene kutije i sitnice, noževe za papir svih vrsta, od kojih je kupovao gomilu na svakom pojilištu, i davao ih svima, uključujući i Lišen, sluškinju, i gazdu, sa kojim se šalio na svom komično lošem nemačkom, uveravajući ga da Kiti nije izlečila voda,  ali njegova sjajna kuhinja, posebno njegova supa od šljiva.
Princeza se smejala mužu zbog njegovog ruskog ponašanja, ali je bila živahnija i dobroćudnija nego što je bila sve vreme dok je bila na vodi.
Pukovnik se osmehnuo, kao i uvek, na prinčeve šale, ali što se tiče Evrope, za koju je verovao da je pažljivo proučavao, stao je na princezinu stranu.
Prostodušna Marija Jevgenijevna jednostavno je urlala od smeha na sve apsurdno što je princ rekao, a njegove šale učinile su Varenku bespomoćnom slabašnim ali zaraznim smehom, što Kiti nikada ranije nije videla.
Kiti se obradovala svemu tome, ali nije mogla biti bezbrižna.
Nije mogla da reši problem koji joj je otac nesvesno postavio svojim dobroćudnim pogledom na njene prijatelje i na život koji ju je toliko privlačio.
Toj sumnji pridružila se promena u njenom odnosu sa Petrovim, koja je tog jutra bila tako upadljivo i neprijatno obeležena.
Svi su bili dobroćudni, ali Kiti nije mogla da se oseća dobroćudno, a to je povećalo njenu nevolju.
Osetila je osećaj kakav je poznavala u detinjstvu, kada je za kaznu bila zatvorena u svojoj sobi i čula sestrin veseli smeh napolju.
Pa, ali za šta ste kupili ovu masu stvari?
Reče princeza, osmehujući se, pružajući mužu šoljicu kafe.
Jedan ide u šetnju, jedan gleda u prodavnicu, i oni vas pitaju da kupite.
Direktno kažu Durchlaucht, ne mogu da izdržim.
Izgubio sam deset talira.
To je jednostavno iz dosade, rekla je princeza.
Naravno da jeste.
Takva dosada, draga moja, da se ne zna šta da radi sa sobom.
Kako ti može biti dosadno, prinče?
U Nemačkoj je sada toliko toga zanimljivo, rekla je Marija Jevgenijevna.
Ali znam sve što je zanimljivo - supa od šljiva koju znam, i kobasice od graška koje znam.
Znam sve.
Ne, možete da govorite šta hoćete, prinče, to je interes njihovih institucija, reče pukovnik.
Ali šta je zanimljivo u vezi s tim?
Svi su zadovoljni kao mesinganih pola penija.
Oni su osvojili sve, i zašto bih ja bio zadovoljan zbog toga?
Nisam nikoga osvojio i dužan sam da skinem svoje čizme, da, i da ih sklonim ujutru, ustanem i obučem se odmah, i odem u trpezariju da popijem loš čaj!
Kako je drugačije kod kuće!
Ustaneš bez žurbe, naljutiš se, malo gunđaš i opet se svratiš.
Imate vremena da razmislite o stvarima, i bez žurbe.
Ali puta novac, to se zaboravlja, reče pukovnik.
Vreme, zaista, to zavisi!
Pa, postoji vreme koje bi se dalo mesec dana za šest penija, a vreme koje ne biste dali pola sata za bilo koji novac.
zar nije tako, Katinka?
Šta je to?
Zašto si tako depresivan?
Nisam depresivan.
Ostani još malo, rekao je Varenki.
Mora da idem kući, reče Varenka, ustajući, i ona se opet kikoće.
Kad se oporavila, oprostila se i otišla u kuću po šešir.
Kiti je pođe za njom.
Čak joj je i Varenka izgledala drugačije.
Nije bila gora, ali drugačija od onoga što je ranije zamišljala.
To je odavno od kada sam se toliko nasmejao!
Reče Varenka, skupljajući suncobran i torbu.
Kako je lep, tvoj otac!
Kiti nije progovorila.
Kada ću te ponovo videti?
Mama je htela da ode da vidi Petrove.
Zar nećeš biti tamo?
Reče Kiti, da proba Varenku.
Da, odgovori Varenka.
Oni se spremaju da odu, pa sam obećao da ću im pomoći da se spakuju.
Pa, onda ću i ja doći.
Ne, zašto bi?
Reče Kiti, širom otvorivši oči i uhvativši se za Varenkasov suncobran, da je ne pusti.
Ne, čekaj malo, zašto ne?
Oh, ništa tvoj otac nije došao, a osim toga, oni će se osećati neprijatno zbog tvoje pomoći.
Ne, reci mi zašto ne želiš da često budem kod Petrova.
Ne želiš dazašto ne?
Nisam to rekla, tiho reče Varenka.
Ne, molim te reci mi!
Da ti kažem sve?
Pa, zaista nema nikakvog značaja samo da je Mihail Aleksejevič koji je bio ime umetnika nameravao da ode ranije, a sada ne želi da ode, reče Varenka, smejući se.
Kiti je nestrpljivo nagovarala, mračno gledajući Varenku.
Pa, i iz nekog razloga Ana Pavlovna mu je rekla da ne želi da ide zato što si ti ovde.
Naravno, to je bila besmislica, ali je došlo do spora oko toga.
Znate koliko su razdražljivi ovi bolesni ljudi.
Kiti, namrgođena više nego ikad, ćutala, a Varenka je nastavila da govori sama, pokušavajući da je omekša ili umiri, a videvši kako se približava oluja, nije znala da li od suza ili od reči.
Zato je bolje da ne ideš.... Razumete da nećete biti uvređeni?
... I to mi služi u pravu!
I to mi služi u pravu!
Kiti je brzo plakala, istrgnuvši suncobran iz Varenkine ruke, i gledajući iza lica svoje prijateljice.
Varenka je bila sklona da se nasmeje, gledajući njen dečji bes, ali se plašila da je ne povredi.
Kako vam to služi u pravu?
Ne razumem, rekla je.
To mi služi u pravu, jer je sve to bilo lažno jer je sve to učinjeno namerno, a ne iz srca.
Kakav sam posao imao da se mešam sa autsajderima?
I tako je došlo do toga da sam uzrok svađe, i da sam uradio ono što niko nije tražio od mene da uradim.
Zato što je sve to bila prevara!
... Prevara!
Sa kojim ciljem?
Reče Varenka nežno.
Oh, to je tako idiotski!
Nije bilo potrebe za mnom ....
Ništa osim laži!
Rekla je, otvarajući i zatvarajući suncobran.
Ali sa kojim ciljem?
Da izgledam bolje ljudima, sebi, Bogu da obmanjujem sve.
Sada se neću spustiti na to.
Ja ću biti loš, ali u svakom slučaju nije lažov, varalica.
Ali ko je varalica?
Reče Varenka prekorno.
Govoriš kao da....
Ali Kiti je bila u jednom od svojih naleta besa, i nije joj dozvolila da završi.
Ne govorim o tebi, uopšte ne o tebi.
Da, da, znam da si sve savršenstvo, ali šta da radim ako sam loš?
Ovo nikada ne bi bilo da nisam bio loš.
Dakle, pusti me da budem ono što jesam.
Neću biti prevarant.
Kakve veze imam sa Anom Pavlovnom?
Pusti ih da idu svojim putem, a ja svojim.
Ne mogu biti drugačiji .... A ipak to nije to, nije to.
Šta nije to?
Upita Varenka zbunjeno.
Ja ne mogu da delujem osim iz srca, a vi delujete iz principa.
Jednostavno si mi se dopao, ali ti si najverovatnije samo želeo da me spasiš, da me poboljšaš.
Ti si nepravedan, reče Varenka.
Ali ne govorim o drugim ljudima, govorim o sebi.
Kiti, čuli su glas njene majke, dođi ovamo, pokaži tati svoju ogrlicu.
Kiti je, oholo, ne pomirivši se sa prijateljicom, uzela sa stola ogrlicu u kutiji i otišla majci.
Zašto si tako crvena?
Majka i otac su joj rekli jednim glasom.
Ništa, odgovori ona.
Odmah ću se vratiti, a ona je potrčala nazad.
Još uvek je ovde, pomislila je.
Šta da joj kažem?
Šta sam uradio, šta sam rekao?
Zašto sam bio nepristojan prema njoj?
Pomisli Kiti, i zaustavi se na vratima.
Varenka u šeširu i sa suncobranom u rukama sedela je za stolom i posmatrala oprugu koju je Kiti slomila.
Podigla je glavu.
Varenka, oprosti mi, oprosti mi, šapnu Kiti, prilazeći joj.
Ne sećam se šta sam rekao.
Zaista nisam htela da te povredim, reče Varenka, osmehujući se.
Mir je sklopljen.
Ali sa dolaskom njenih očeva, sav svet u kome je živela promenio se za Kiti.
Nije se odrekla svega što je naučila, ali je postala svesna da je prevarila sebe pretpostavljajući da može biti ono što je želela da bude.
Oči su joj se, činilo se, bile otvorene, osećala je sve poteškoće da se bez licemerja i uobraženosti održi na vrhuncu na koji je želela da se popne.
Štaviše, postala je svesna sve turobnosti sveta tuge, bolesnih i umirućih ljudi, u kome je živela.
Napori koje je uložila da joj se to dopadne činili su joj se nepodnošljivim, i osetila je čežnju da se brzo vrati na svež vazduh, u Rusiju, u Ergušovo, gde je, kako je znala iz pisama, njena sestra Doli već otišla sa svojom decom.
Ali njena naklonost prema Varenki nije jenjavala.
Dok se opraštala, Kiti ju je molila da dođe kod njih u Rusiju.
Doći ću kad se udaš, reče Varenka.
Nikada se neću udati.
Pa, onda, nikada neću doći.
Pa, onda, ja ću se udati samo zbog toga.
Pazi sada, seti se svog obećanja, reče Kiti.
Predviđanje lekara je ispunjeno.
Kiti se vratila kući u Rusiju izlečena.
Nije bila tako vesela i nepromišljena kao ranije, ali je bila spokojna.
Njene moskovske nevolje postale su joj uspomena.
Sergej Ivanovič Koznišev je želeo da se odmori od mentalnog rada, i umesto da ode u inostranstvo kao što je to obično činio, došao je krajem maja da ostane u zemlji sa svojim bratom.
Po njegovom sudu, najbolji način života bio je život na selu.
Sada je došao da uživa u takvom životu kod svoje braće.
Konstantin Levin je bio veoma srećan što ga ima, pogotovo što nije očekivao svog brata Nikolaja tog leta.
Ali uprkos njegovoj naklonosti i poštovanju prema Sergeju Ivanoviču, Konstantin Levin je bio neprijatan sa svojim bratom na selu.
Bilo mu je neprijatno, i pozitivno ga je nerviralo kada je videla odnos svoje braće prema zemlji.
Za Konstantina Levina zemlja je bila pozadina života, to jest zadovoljstava, napora, rada.
Za Sergeja Ivanoviča zemlja je značila s jedne strane odmor od posla, a s druge dragocen protivotrov za korumpirane uticaje grada, koji je uzimao sa zadovoljstvom i osećajem njegove korisnosti.
Za Konstantina Levina zemlja je bila dobra pre svega zato što je pružala polje za rad, u čiju korisnost nije moglo biti sumnje.
Za Sergeja Ivanoviča zemlja je bila posebno dobra, jer je tamo bilo moguće i prikladno ne raditi ništa.
Štaviše, odnos Sergeja Ivanoviča prema seljacima prilično je uzbuđivao Konstantina.
Sergej Ivanovič je govorio da poznaje i voli seljaštvo, i često je razgovarao sa seljacima, što je znao da radi bez afektacije ili snishodljivosti, i iz svakog takvog razgovora izvodio bi opšte zaključke u korist seljaštva i kao potvrdu da ih poznaje.
Konstantin Levin nije voleo takav odnos prema seljacima.
Konstantinu je seljak bio samo glavni partner u njihovom zajedničkom radu, i uprkos svom poštovanju i ljubavi, gotovo kao i srodstvu, imao je prema seljacima verovatno, kako je sam rekao, mlekom svoje seljačke dadilje još uvek kao saradnik s njim, dok je ponekad bio oduševljen snagom,  blagost i pravednost ovih ljudi, bio je vrlo često, kada je njihov zajednički rad zahtevao druge osobine, ljut na seljaka zbog njegove nemarnosti, nedostatka metoda, pijanstva i laganja.
Da su ga pitali da li mu se seljaci sviđaju ili ne, Konstantin Levin ne bi bio potpuno u nedoumici šta da odgovori.
On je voleo i nije voleo seljake, baš kao što je voleo i nije voleo ljude uopšte.
Naravno, budući da je bio čovek dobrog srca, više je voleo muškarce nego što ih nije voleo, pa tako i sa seljacima.
Ali voleo ili ne voleo narod kao nešto odvojeno nije mogao, ne samo zato što je živeo sa narodom, i svi njegovi interesi su bili vezani za njihove, već i zato što je sebe smatrao delom naroda, nije video nikakve posebne osobine ili nedostatke koji bi razlikovali sebe i narod, i nije mogao da se suprotstavi njima.
Štaviše, iako je tako dugo živeo u najužem odnosu sa seljacima, kao seljak i arbitar, i štaviše, kao savetnik seljaci su mu verovali, i trideset milja unaokolo dolazili su da ga pitaju za savet, on nije imao određeno mišljenje o narodu, i bio bi u nedoumici da odgovori na pitanje da li poznaje narod kao i na pitanje da li mu se sviđa.
Za njega da kaže da poznaje seljaštvo bilo bi isto što i da kaže da poznaje ljude.
On je neprestano posmatrao i upoznavao ljude svih vrsta, a među njima i seljake, koje je smatrao dobrim i zanimljivim ljudima, i stalno je posmatrao nove tačke u njima, menjajući svoje pređašnje poglede na njih i stvarajući nove.
Sa Sergejem Ivanovičem bilo je sasvim suprotno.
Kao što je voleo i hvalio seoski život u poređenju sa životom koji mu se nije sviđao, tako je voleo i seljaštvo za razliku od klase ljudi koje nije voleo, i tako je poznavao seljaštvo kao nešto različito i suprotstavljeno ljudima uopšte.
U njegovom metodičnom mozgu jasno su formulisani izvesni aspekti seljačkog života, delimično izvedeni iz samog života, ali uglavnom iz kontrasta sa drugim načinima života.
On nikada nije promenio svoje mišljenje o seljaštvu i njegov simpatičan odnos prema njima.
U raspravama koje su nastale između braće o njihovim pogledima na seljaštvo, Sergej Ivanovič je uvek bio bolji od svog brata, upravo zato što je Sergej Ivanovič imao određene ideje o karakteru seljaka, njegovim kvalitetima i ukusima.
Konstantin Levin nije imao definitivnu i nepromenljivu ideju o ovoj temi, pa je u njihovim argumentima Konstantin bio lako osuđen da je proturječio sebi.
U očima Sergeja Ivanovića njegov mlađi brat je bio kapitalan momak, sa srcem na pravom mestu, kako ga je izrazio na francuskom, ali sa umom koji je, iako prilično brz, bio previše pod uticajem utisaka trenutka, i zbog toga ispunjen protivrečnostima.
Sa svom snishodljivošću starijeg brata, ponekad mu je objašnjavao pravi značaj stvari, ali nije imao veliko zadovoljstvo u raspravi s njim, jer ga je suviše lako savladao.
Konstantin Levin je smatrao svog brata čovekom ogromnog intelekta i kulture, velikodušnim u najvišem smislu te reči, i posedovao posebnu sposobnost da radi za javno dobro.
Ali u dubini svog srca, što je postajao stariji i što je prisnije poznavao svog brata, to mu je sve češće padala misao da ta sposobnost rada za opšte dobro, koje je osećao potpuno lišenim, možda nije toliko osobina koliko nedostatak nečega, a ne nedostatak dobra,  iskrene, plemenite želje i ukuse, ali nedostatak vitalne snage, onoga što se zove srce, onaj impuls koji tera čoveka da izabere nekoga sa bezbrojnih puteva života, i da se brine samo za njega.
Što je bolje poznavao svog brata, to je više primećivao da Sergej Ivanovič, i mnogi drugi ljudi koji su radili za javno dobro, nisu bili vođeni impulsom srca da se brinu za javno dobro, već su iz intelektualnih razloga zaključivali da je ispravno interesovati se za javne poslove, pa su se stoga interesovali za njih.
Levin je bio potvrđen u ovoj generalizaciji primećujući da njegov brat nije uzimao pitanja koja se tiču javnog blagostanja ili pitanja besmrtnosti duše malo više k srcu nego što je to činio sa šahovskim problemima, ili genijalnom konstrukcijom nove mašine.
Osim toga, Konstantin Levin nije bio opušten sa svojim bratom, jer je leti na selu Levin bio stalno zauzet radom na zemlji, a dugi letnji dan nije bio dovoljno dug da prođe kroz sve što je trebalo da uradi, dok je Sergej Ivanovič bio na odmoru.
Ali iako je sada bio na odmoru, to jest, nije pisao, bio je toliko naviknut na intelektualnu aktivnost da je voleo da koncizno i elokventno oblikuje ideje koje su mu padale na pamet, i voleo je da ima nekoga da ga sasluša.
Njegov najčešći i najprirodniji slušalac bio je njegov brat.
I tako, uprkos prijateljstvu i neposrednosti njihovih odnosa, Konstantin oseti neprijatnost što ga ostavi na miru.
Sergej Ivanovič je voleo da se proteže na travi na suncu, i da tako leži, sunčajući se i lenjo čavrljajući.
Ne biste verovali, rekao bi bratu, kakvo mi je zadovoljstvo ova seoska lenjost.
Nije ideja u nečijem mozgu, prazna kao bubanj!
Ali Konstantinu Levinu je bilo dosadno da sedi i sluša ga, naročito kad je znao da dok je on odsutan, oni će voziti balegu na polja koja nisu bila preorana spremna za to, i da će sve to ionako nagomilati i neće zajebati delove u plugovima, već će ih pustiti da se skinu i onda reći da su novi plugovi glupi izum,  i nije bilo ničega sličnog starom Andrejevnom plugu, i tako dalje.
Hajde, dosta si se mučio po vrućini, govorio bi mu Sergej Ivanovič.
Ne, moram samo da otrčim do brojaonice na minut, Levin će se javiti, i on će potrčati u polje.
Početkom juna Agafeja Mihalovna, stara dadilja i domaćica, nosila je u podrum teglu pečuraka koju je upravo ukiselila, okliznula se, pala i uganula zglob.
Okružni lekar, pričljiv mladi student medicine, koji je upravo završio studije, došao je da je vidi.
Pregledao je zglob, rekao da nije slomljen, bio je oduševljen mogućnošću da razgovara sa slavnim Sergejem Ivanovičem Kozniševom, i da bi pokazao svoje napredne poglede na stvari, ispričao mu je sav skandal okruga, žaleći se na loše stanje u koje je upao okružni savet.
Sergej Ivanovič je pažljivo slušao, postavljao mu pitanja, i, podstaknut novim slušaocem, govorio je tečno, izgovorio nekoliko oštrih i teških zapažanja, koje je mladi doktor s poštovanjem cenio, i ubrzo se našao u onom nestrpljivom raspoloženju koje je njegov brat tako dobro poznavao, a koje je uvek pratilo briljantan i revan razgovor.
Nakon odlaska doktora, želeo je da ode sa štapom za pecanje do reke.
Sergej Ivanovič je voleo pecanje, i bio je, izgleda, ponosan što je mogao da se brine o tako glupom poslu.
Konstantin Levin, čije je prisustvo bilo potrebno u oranici i livadama, došao je da uvuče brata u zamku.
To je bilo ono doba godine, prekretnica leta, kada su usevi ove godine izvesni, kada se počinje razmišljati o setvi za sledeću godinu, a košenje je pri ruci kada je raž sva u klasu, iako su joj uši još svetle, još nisu pune, i talasa u sivozelenim talasima na vetru kada je zeleni zob,  sa čupercima žute trave razbacanih tu i tamo među njima, nepravilno se spuštaju preko kasno posejanih polja kada je rana heljda već napolju i skrivaju zemlju kada su ugari, utabani kao kamen od stoke, napola preorani, sa stazama koje plug ostavlja netaknutim kada iz suvih gomila balege odvezenih na polja dolazi u sumrak miris đubriva pomešan sa livadnim slatkišem,  a na nizinskim zemljama livade uz reku su gusto more trave koje čeka košenje, među kojima su pocrnjele gomile stabljika kiseljaka.
To je bilo vreme kada dolazi kratka pauza u naporima na poljima pre početka napora žetve koji se svake godine ponavljaju, svake godine naprežući svaki živac seljaka.
Rod je bio sjajan, a svetli, vreli letnji dani nastupili su sa kratkim, rosnim noćima.
Braća su morala da se voze kroz šumu da bi stigla do livada.
Sergej Ivanovič se sve vreme divio lepoti šume, koja je bila zamršena masa lišća, pokazujući bratu sada staru lipu na mestu cvetanja, tamnu na senovitoj strani i jarko prošaranu žutim listićima, sada mlade izdanke ovogodišnjih mladica sjajne smaragdom.
Konstantin Levin nije voleo da priča i sluša o lepoti prirode.
Reči za njega oduzele su lepotu onoga što je video.
On se složio sa onim što mu je brat rekao, ali nije mogao a da ne počne da razmišlja o drugim stvarima.
Kada su izašli iz šume, svu njegovu pažnju zaokupio je pogled na ugar na uzvisini, u delovima žute od trave, u delovima zgaženih i kockastih brazda, u delovima prošaranih grebenima balege, a u delovima čak i preoranih.
Niz kola se kretao preko njega.
Levin prebrojaše kola, i obradovao se što je sve što je bilo potrebno dovedeno, i kad je ugledao livade, misli mu pređoše na košnju.
Uvek je osećao da ga je nešto posebno pomeralo na brzo košenje sena.
Kad je stigao do livade, Levin zaustavi konja.
Jutarnja rosa je još uvek ležala na gustom šipražju trave, i da ne bi smočio noge, Sergej Ivanovič zamoli brata da ga odveze u zamku do vrbe sa koje je ulovljen šaran.
Žao mi je što je Konstantin Levin morao da zgnječi svoju košenu travu, pa ga je odvezao na livadu.
Visoka trava se nežno okretala oko točkova i konjskih nogu, ostavljajući svoje seme da se drži za mokre osovine i žbice točkova.
Njegov brat sede pod žbunje, sređujući pribor, dok Levin odvede konja, pričvrsti ga i uđe u ogromno sivozeleno more trave koje vetar ne uzburka.
Svilenkasta trava sa zrelim semenkama došla mu je skoro do struka na najvlažnijim mestima.
Prešavši livadu, Konstantin Levin je izašao na put i sreo starca sa natečenim okom, koji je nosio skep na ramenu.
Uzeo je zalutali roj, Fomitch?
Ne, zaista, Konstantin Dmitrich!
Sve što možemo da uradimo da zadržimo svoje!
Ovo je drugi roj koji je odleteo .... Srećom, momci su ih uhvatili.
Orali su vaše polje.
Oslobodili su konje i galopirali za njima.
Pa, šta kažeš, Fomitchpočeti kositi ili sačekaj malo?
Naši načini da sačekamo do Petersovog dana.
Ali uvek kosite ranije.
Pa, da budemo sigurni, molim Boga, seno je dobro.
Biće dosta za zveri.
Šta mislite o vremenu?
To je u Božjim rukama.
Možda će biti u redu.
Levin ode do brata.
Sergej Ivanovič nije ništa uhvatio, ali mu nije bilo dosadno, i izgledao je u najvedrijem raspoloženju.
Levin je video da, podstaknut razgovorom sa doktorom, želi da razgovara.
Levin bi, s druge strane, voleo da se što pre vrati kući kako bi izdao naređenje da se kosilice sastave za sutradan, i da otkloni svoje sumnje u vezi sa košnjom, koja ga je veoma zaokupila.
Pa, idemo, rekao je.
Zašto se tako žuri?
Ostanimo malo.
Ali kako si mokar!
Iako se ništa ne uhvati, lepo je.
To je najbolja stvar u svakom delu sporta, koji ima veze sa prirodom.
Kako je divna ova čelična voda!
Rekao je Sergej Ivanovič.
Ove obale uz reku me uvek podsećaju na zagonetku- da li to znate?
Trava kaže vodi da drhtimo i drhtimo.
Ne znam zagonetku, odgovori Levin umorno.
Poglavlje 3 Da li znate, razmišljao sam o vama, rekao je Sergej Ivanovič.
To je iznad svega što se radi u okrugu, prema onome što mi ovaj doktor kaže.
On je veoma inteligentan momak.
I kao što sam vam već rekao, opet vam kažem da nije u redu da ne idete na sastanke, i da se uopšte držite podalje od okružnih poslova.
Ako pristojni ljudi neće ući u to, naravno da će poći po zlu.
Mi plaćamo novac, i sve ide u plate, a nema ni škola, ni okružnih medicinskih sestara, ni babica, ni apoteka.
Pa, pokušao sam, znate, reče Levin polako i nevoljno.
I tako nema pomoći za to.
Ali zašto ne možeš?
Moram da priznam da ne mogu da ga razabrati.
Ravnodušnost, nesposobnost neću priznati sigurno nije samo lenjost?
Ništa od toga.
Pokušao sam, i vidim da ne mogu ništa, rekao je Levin.
Jedva da je shvatio šta mu je brat govorio.
Gledajući prema oranici preko reke, on razazna nešto crno, ali nije mogao da razazna da li je to konj ili sudski izvršitelj na konju.
Zašto ne možete ništa da uradite?
Pokušali ste i niste uspeli, kao što mislite, i popuštate.
Kako možete imati tako malo samopoštovanja?
Rekao je Levin, uboden na brzinu rečima svoje braće koje ne razumem.
Da su mi na koledžu rekli da drugi ljudi razumeju integralni račun, a ja nisam, onda bi došao ponos.
Ali u ovom slučaju čovek prvo želi da se uveri da ima izvesne kvalifikacije za ovu vrstu posla, a posebno da je sav taj posao od velike važnosti.
Da li želite da kažete da to nije važno?
Reče Sergej Ivanovič, uboden na brzinu i na svoju braću koja su razmišljala o nečemu što ga nije bilo važno, a još više o tome što očigledno ne obraća pažnju na ono što govori.
Ne mislim da je važno da me ne obuzme, ne mogu da se suzdržim, odgovori Levin, praveći da je ono što je video sudski izvršitelj i da sudski izvršitelj izgleda pušta seljake da odu sa oranice.
Prevrnuli su plug.
Da li su mogli da završe oranje?
Hajde, ipak, reče stariji brat, namršten na svom lepom, pametnom licu, sve ima granice.
Veoma je dobro da bude originalan i pravi, i da ne volim sve konvencionalno znam sve o tome, ali stvarno, ono što govoriš ili nema smisla, ili ima veoma pogrešno značenje.
Kako možete misliti da je stvar bez obzira da li je seljak, koga volite kao što tvrdite...
Nikada to nisam tvrdio, pomislio je Konstantin Levin.
... umire bez pomoći?
Neuke seljanke izgladnjuju decu, a ljudi stagniraju u mraku, i bespomoćni su u rukama svakog seoskog činovnika, dok vi imate na raspolaganju sredstvo da im pomognete, a ne pomažete im jer po vašem mišljenju to nije važno.
A Sergej Ivanovič mu je izneo alternativu: ili si toliko nerazvijen da ne vidiš sve što možeš, ili nećeš žrtvovati svoju lakoću, svoju sujetu, ili šta god da je, da bi to učinio.
Konstantin Levin je smatrao da mu ne preostaje ništa drugo nego da se pokori ili da prizna nedostatak revnosti za javno dobro.
I to ga je ponižavalo i povredilo njegova osećanja.
To je oboje, rekao je odlučno - ne vidim da je to moguće.... Šta!
Da li je bilo nemoguće, ako je novac pravilno raspoređen, da se obezbedi medicinska pomoć?
Nemoguće, kako mi se čini.... Za tri hiljade kvadratnih milja našeg okruga, šta sa našim odmrzavanjem, i olujama, i radom u poljima, ne vidim kako je moguće da se obezbedi medicinska pomoć svuda.
A osim toga, ne verujem u medicinu.
Oh, dobro, to je nepravedno ...
Mogu da vam citiram hiljade slučajeva....
Ali škole, u svakom slučaju.
Zašto imaju škole?
Kako misliš?
Mogu li postojati dva mišljenja o prednosti obrazovanja?
Ako je to dobra stvar za vas, to je dobra stvar za sve.
Konstantin Levin oseti da je moralno prikovan za zid, pa se zagrejao i nesvesno izbrbljao glavni uzrok svoje ravnodušnosti prema javnim poslovima.
Možda je sve to veoma dobro, ali zašto bih se brinuo o osnivanju ambulanti koje nikada neću koristiti, i škola u koje nikada neću slati svoju decu, u koje čak ni seljaci ne žele da šalju svoju decu, i u koje ne verujem da bi trebalo da ih šalju?
Sergej Ivanovič je za trenutak bio iznenađen ovim neočekivanim pogledom na temu, ali je odmah napravio novi plan napada.
On je malo ćutao, izvukao udicu, bacio je ponovo i osmehnuo se prema bratu.
Na prvom mestu, ambulanta je potrebna.
Mi smo sami poslali po okružnog lekara za Agafeju Mihalovnu.
O, dobro, ali mislim da joj zglob više nikada neće biti ravan.
To ostaje da se dokaže.... Zatim, seljak koji može da čita i piše je kao radnik od više koristi i vrednosti za vas.
Ne, možete pitati koga god želite, odgovorio je Konstantin Levin odlučno, čovek koji može da čita i piše je mnogo inferiorniji kao radnik.
A popravljanje autoputeva je nemoguće, a čim podignu mostove, ukradeni su.
Ipak, to nije poenta, rekao je Sergej Ivanovič, mršteći.
Nije voleo protivrečnosti, a još više argumente koji su neprestano preskakali od jedne stvari do druge, uvodeći nove i nepovezane tačke, tako da se nije znalo na šta da odgovori.
Da li priznajete da je obrazovanje korist za ljude?
Da, priznajem, reče Levin bez razmišljanja, i odmah se osvesti da je rekao ono što nije mislio.
Osećao je da ako to prizna, biće dokazano da je govorio besmislene gluposti.
Kako će se to dokazati nije mogao da kaže, ali je znao da će mu to neminovno biti logično dokazano, i čekao je dokaze.
Ispostavilo se da je argument mnogo jednostavniji nego što je očekivao.
Ako priznate da je to dobrobit, rekao je Sergej Ivanovič, onda, kao pošten čovek, ne možete a da ne brinete o tome i saosećate sa pokretom, i tako želite da radite za njega.
Ali još uvek ne priznajem da je ovaj pokret pravedan, rekao je Konstantin Levin, malo pocrveneo.
Ali upravo ste rekli.... To će reći, ne priznajem da je ni dobro ni moguće.
To ne možete reći bez suđenja.
Pa, pretpostavimo da je tako, reče Levin, mada uopšte nije tako mislio, pretpostavimo da je tako, ali ipak ne vidim zašto bih se zbog toga brinuo.
Ne, pošto razgovaramo, objasnite mi to sa filozofske tačke gledišta, rekao je Levin.
Ne vidim gde dolazi filozofija, reče Sergej Ivanovič, tonom koji je Levin zamišljao, kao da svojoj braći ne priznaje pravo da govore o filozofiji.
I to je iritiralo Levina.
Reći ću vam, onda, rekao je s vrućinom, pretpostavljam da je glavni izvor svih naših postupaka, na kraju krajeva, lični interes.
Sada u lokalnim ustanovama ja, kao plemić, ne vidim ništa što bi moglo doprineti mom blagostanju, a putevi nisu bolji i ne mogu biti bolji moji konji me nose dovoljno dobro nad lošim.
Lekari i ambulante nisu mi od koristi.
Arbitar sporova nije od koristi za mene.
Nikada mu se ne obraćam, i nikada mu se neću obraćati.
Škole nisu dobre za mene, ali su pozitivno štetne, kao što sam vam rekao.
Za mene okružne institucije jednostavno znače obavezu da platim četiri penija i pola penija za svaka tri hektara, da se vozim u grad, spavam sa bubama, i slušam sve vrste idiotizma i gađenja, a lični interes mi ne nudi nikakav podsticaj.
Izvinite, umešao se Sergej Ivanovič sa osmehom, lični interes nas nije naveo da radimo na emancipaciji kmetova, ali smo radili za to.
Konstantin Levin je provalio sa još većom žestinom, oslobođenje kmetova je bila druga stvar.
Tamo je lični interes ušao.
Čovek je čeznuo da odbaci taj jaram koji nas je slomio, sve poštene ljude među nama.
Ali da budem gradski odbornik i da razgovaram o tome koliko je smetlara potrebno, i kako će se graditi dimnjaci u gradu u kojem ja ne živim da služim u poroti i sudim seljaku koji je ukrao komad slanine, i slušati šest sati u komadu svakojakog brbljanja od strane advokata odbrane i tužilaštva,  i predsednik unakrsno ispitivanje mog starog poluduhovitog Alioshka, Da li priznajete, zatvorenik na optuženičkoj klupi, činjenicu uklanjanja slanine?
Konstantin Levin se beše zagrejao za svoju temu, i počeo da oponaša predsednika i poluduhovitog Alioška, činilo mu se da je sve točno.
Ali Sergej Ivanovič slegnu ramenima.
Pa, šta onda hoćeš da kažeš?
Jednostavno želim da kažem da su ta prava koja me dodiruju ... moj interes, uvek ću braniti najbolje što mogu da kada su izvršili racije na nas studente, a policija pročitala naša pisma, bio sam spreman da branim ta prava do krajnjih granica, da branim svoja prava na obrazovanje i slobodu.
Mogu da razumem obavezni vojni rok, koji pogađa moju decu, moju braću i mene, spreman sam da razmišljam o onome što me se tiče, ali razmišljam o tome kako da potrošim četrdeset hiljada rubalja novca okružnog saveta, ili da sudim o nedoumici Alioški koju ne razumem, a ne mogu to da uradim.
Konstantin Levin je govorio kao da su se vrata njegovog govora otvorila.
Sergej Ivanovič se nasmešio.
Ali sutra će biti vaš red da se sudi, da li bi više odgovaralo vašem ukusu da vam se sudi u starom krivičnom sudu?
Neću biti suđeno.
Ja bih mogao da ubijem bilo koga, i nema potrebe za tim.
Pa, reći ću vam nešto, nastavi on, odletevši ponovo na neku sasvim nebitnu temu, našu okružnu samoupravu i sve ostalo, baš kao što su brezove grane koje zabijamo u zemlju na Dan Trojice, na primer, da izgledaju kao šumarka koja je sama od sebe izrasla u Evropi, a ja ne mogu da se prelijem preko ovih brezovih grana i verujem u njih.
Sergej Ivanovič samo slegnu ramenima, kao da želi da izrazi čuđenje kako su se brezove grane u tom trenutku pojavile u njihovoj raspravi, iako je odmah zaista shvatio šta je njegov brat mislio.
Izvinite, ali znate da se zaista ne može raspravljati na taj način, primetio je.
Ali Konstantin Levin je želeo da se opravda za neuspeh, kojeg je bio svestan, nedostatka revnosti za javno dobro, i nastavi dalje.
Pretpostavljam, rekao je, da nijedna vrsta aktivnosti neće biti trajna ako se ne zasniva na ličnom interesu, to je univerzalni princip, filozofski princip, rekao je, ponavljajući reč filozofski sa odlučnošću, kao da želi da pokaže da ima isto toliko prava kao i bilo ko drugi da govori o filozofiji.
I on ima sopstvenu filozofiju u službi svojih prirodnih sklonosti, pomislio je.
Hajde, bolje ti je da pustiš filozofiju na miru, reče on.
Glavni problem filozofije svih vekova sastoji se upravo u pronalaženju neophodne veze koja postoji između individualnih i društvenih interesa.
Ali to nije do tačke, ono što je do tačke je ispravka koju moram da napravim u vašem poređenju.
Breze se ne zaglave jednostavno, već su neke posejane, a neke zasađene, i sa njima se mora pažljivo postupati.
To su samo oni narodi koji imaju intuitivan osećaj za ono što je od važnosti i značaja u njihovim institucijama, i znaju kako da ih vrednuju, koji imaju budućnost pred sobom - to su samo oni narodi koje se zaista mogu nazvati istorijskim.
A Sergej Ivanovič je odneo temu u oblasti filozofske istorije gde ga Konstantin Levin nije mogao pratiti, i pokazao mu svu netačnost njegovog gledišta.
Što se tiče vaše nesklonosti prema tome, izvinite što to kažem, to je jednostavno naš ruski lenjost i stari kmetovi načini, i uveren sam da je u vama to privremena greška i da će proći.
Konstantin je ćutao.
Osećao se pobeđenim sa svih strana, ali je u isto vreme osećao da je ono što je hteo da kaže nerazumljivo njegovom bratu.
Samo što nije mogao da se odluči da li je to nerazumljivo zato što nije bio u stanju da jasno izrazi svoje značenje, ili zato što ga brat nije hteo ili nije mogao razumeti.
Ali on nije nastavio sa spekulacijama, i bez odgovora je počeo da razmišlja o sasvim drugom i ličnom pitanju.
Sergej Ivanovič je završio poslednju liniju, odvezao konja i odvezli se.
Poglavlje 4 Lična stvar koja je zaokupila Levina tokom razgovora sa bratom bila je sledeća.
Jednom u prethodnoj godini otišao je da pogleda košnju, i pošto ga je sudski izvršitelj veoma naljutio, pribegao je svom omiljenom načinu da povrati živce, uzeo je kosu od seljaka i počeo da kosi.
Posao mu se toliko dopao da se od tada nekoliko puta okušao u košenju.
Posekao je celu livadu ispred svoje kuće, a ove godine je od ranog proleća gajio plan da kosi cele dane zajedno sa seljacima.
Još od dolaska svoje braće, bio je u nedoumici da li da kosi ili ne.
Nije želeo da ostavi brata samog po ceo dan, i bojao se da će mu se brat tome smejati.
Ali dok se vozio na livadu i prisećao se osećaja košenja, bio je blizu i odlučio da će ići da kosi.
Posle iritantnog razgovora sa bratom, ponovo je razmišljao o toj nameri.
Moram da imam fizičku vežbu, ili će mi se sigurno pokvariti, pomisli on, i odluči da će ići da kosi, ma koliko neprijatno bio u vezi sa tim sa svojim bratom ili seljacima.
Uveče Konstantin Levin ode u svoju kuću za brojanje, dade uputstva o poslu koji treba obaviti, i pošalje po selu da sutra pozove kosilice, da pokosi seno na kalinovskoj livadi, najvećoj i najboljoj od njegovih travnjaka.
I pošalji moju kosu, molim te, Titu, da je postavi i donese sutra.
Možda ću i ja malo pokositi, reče on, trudeći se da se ne stidim.
Sudski izvršitelj se nasmešio i rekao Da, gospodine.
Na čaju iste večeri Levin reče bratu da mislim da će lepo vreme potrajati.
Sutra ću početi da kosim.
Tako volim taj oblik rada na terenu, rekao je Sergej Ivanovič.
Strašno mi se sviđa to.
Ponekad se kosim sa seljacima, a sutra želim da pokušam da pokošim ceo dan.
Sergej Ivanovič podiže glavu i sa zanimanjem pogleda brata.
Baš kao jedan od seljaka, ceo dan?
Da, veoma je prijatno, rekao je Levin.
To je sjajna vežba, samo što ćete jedva moći da je izdržite, reče Sergej Ivanovič, bez trunke ironije.
Probao sam.
To je težak posao u početku, ali se u njega.
Usuđujem se reći da ću uspeti da ga održim ... Stvarno!
Kakva ideja!
Ali recite mi, kako seljaci gledaju na to?
Pretpostavljam da se smeju u rukavu što su njihovi gospodari tako čudna riba?
Ne, ja ne mislim tako, ali je tako divan, a u isto vreme tako naporan rad, da čovek nema vremena da razmišlja o tome.
Ali kako ćete uraditi u vezi sa večerom sa njima?
Da vam pošaljem bocu Lafitte i pečene ćuretine tamo bi bilo malo neprijatno.
Ne, Ja jednostavno doći kući u vreme njihovog podnevnog odmora.
Sledećeg jutra Konstantin Levin je ustao ranije nego obično, ali je zadržan i davao uputstva na farmi, a kada je stigao do košenja trave, kosilice su već bile u drugom redu.
Sa visoravni je mogao da vidi osenčeni posečeni deo livade ispod, sa sivkastim grebenima pokošene trave, i crnim gomilama kaputa, koje su kosilice skinule na mestu odakle su počele da seču.
Postepeno, dok je jahao prema livadi, seljaci su se pojavili u vidokrugu, neki u kaputima, neki u košuljama, jedan iza drugog u dugačkom nizu, različito mašući kosama.
Izbrojao ih je četrdeset i dva.
Polako su kosili neravne, nizinske delove livade, gde je bila stara brana.
Levin je prepoznao neke od svojih ljudi.
Ovde je stajao stari Jermil u veoma dugoj beloj haljini, nagnuo se napred da zamahne kosom, bio je jedan mladić, Vaska, koji je bio kočijaš Levina, koji je zamahnuo svakim redom.
I ovde je bio Tit, Levinov učitelj u umetnosti košenja, mršavi mali seljak.
On je bio ispred svih, i presekao je svoj široki red ne saginjući se, kao da se igra kosom.
Levin siđe sa svoje kobile, i pričvrsti je pored puta pođe u susret Titu, koji izvadi drugu kosu iz žbunja i dade mu je.
Spreman je, gospodine, kao brijač, seče sam od sebe, reče Tit, skinuvši kapu sa osmehom i dajući mu kosu.
Levin uze kosu i poče da je isprobava.
Kad su završili svoje redove, kosilice, vruće i dobroćudne, izađoše na put jedna za drugom, i, malo se smejući, pozdraviše gospodara.
Svi su zurili u njega, ali niko nije ništa primetio, sve dok na put nije izašao visoki starac, naboranog lica bez brade, u kratkoj jakni od ovčje kože, i prišao mu.
Gledajte, gospodaru, jednom kada se uhvatite za konopac, nema ga puštanja!
On reče, a Levin začu prigušeni smeh među kosilicama.
Pokušaću da ga ne pustim, rekao je, zauzevši svoj stav iza Tita, i čekajući da počne vreme.
Mindee, ponovi starac.
Tit je napravio mesta, a Levin je krenuo iza njega.
Trava je bila kratka blizu puta, a Levin, koji već dugo nije kosio, i koji je bio uznemiren očima uprtim u njega, prvih trenutaka je gadno posekao, iako je snažno zamahivao kosom.
Iza njega je čuo glasove Njegova nije postavljena pravo ručke previsoko vidi kako on mora da se sagne na njega, rekao je jedan.
Pritisnite više na peti, rekao je drugi.
Nema veze, dođavola se sve u redu, nastavio je starac.
On je napravio početak.... Ako ga zamahnete preširoko, umorićete se....
Gospodar, naravno, daje sve od sebe za sebe!
Ali vidite travu propustio!
Za takav posao mi momci bismo ga uhvatili!
Trava je postala mekša, a Levin, slušajući bez odgovora, pođe za Titom, pokušavajući da učini najbolje što je mogao.
Pomerili su se stotinu koraka.
Tit je nastavio da ide dalje, ne zaustavljajući se, ne pokazujući ni najmanji umor, ali Levin je već počeo da se plaši da neće moći da izdrži - bio je tako umoran.
Dok je zamahivao kosom, osetio je da je na samom kraju svojih snaga, i odlučio je da zamoli Tita da prestane.
Ali u tom trenutku Tit zastade sam od sebe, i sagnuvši se, pokupi malo trave, protrlja kosu i poče da je oštri.
Levin se uspravi, i duboko udahnuvši, pogleda oko sebe.
Iza njega je došao jedan seljak, i on je bio očigledno umoran, jer se odmah zaustavio ne čekajući da pokosi Levina, i poče da brusi kosu.
Tit naoštri kosu i Levina, i nastaviše dalje.
Sledeći put je bilo isto.
Tit je nastavio sa zamahom za zamahom kose, ne zaustavljajući se niti pokazujući znake umora.
Levin ga je pratio, trudeći se da ne zaostane, i bilo mu je sve teže i teže kad je osetio da mu više nema snage, ali u tom trenutku Tit zastade i zakuca kose.
Tako su pokosili prvi red.
I ova duga vožnja činila se posebno teškim za Levina, ali kada je stigao do kraja i kada je Tit, noseći kosu na ramenima, počeo namernim korakom vraćajući se tragovima koje su mu ostavile pete u pokošenoj travi, a Levin se vratio na isti način preko prostora koji je isekao, uprkos znoju koji mu je tekao po licu i padao mu u kapljicama niz nos,  i natopio leđa kao da je bio natopljen vodom, osećao se veoma srećno.
Ono što ga je posebno oduševilo je to što je sada znao da će moći da izdrži.
Njegovo zadovoljstvo je bilo poremećeno samo time što njegov red nije bio dobro isečen.
Manje ću se ljuljati rukom, a više celim telom, pomislio je, upoređujući red sisa, koji je izgledao kao da je isečen užetom, sa svojom neravnomerno i nepravilno ležećom travom.
Prvi red, kao što je Levin primetio, Tit je pokosio posebno brzo, verovatno želeći da stavi svog gospodara na kušnju, a red je slučajno bio dugačak.
Sledeći redovi su bili lakši, ali Levin je ipak morao da napne sve živce da ne padne iza seljaka.
Ni o čemu nije razmišljao, nije želeo ništa osim da ne bude ostavljen iza seljaka i da svoj posao obavlja što je bolje moguće.
On nije čuo ništa osim šuštanja kosa, i video je pred sobom uspravnu figuru sisa kako kosi, krivulju pokošene trave u obliku polumeseca, travu i cvetne glavice koje polako i ritmično padaju pred oštricom njegove kose, a ispred njega kraj reda, gde će doći ostatak.
Iznenada, usred svog napora, ne shvatajući šta je to i odakle dolazi, oseti prijatan osećaj hladnoće na svojim vrelim, vlažnim ramenima.
On pogleda u nebo u pauzi da bi zaoštrio kose.
Teški, spuštajući olujni oblak je eksplodirao, i velike kapi kiše su padale.
Neki seljaci su otišli do svojih kaputa i obukli ih na druge, baš kao i sam Levin, samo su slegnuli ramenima, uživajući u prijatnoj hladnoći.
Drugi red, i još jedan red, sledili su dugi redovi i kratki redovi, sa dobrom travom i sa siromašnom travom.
Levin je izgubio svaki osećaj za vreme, i nije mogao da kaže da li je kasno ili rano.
Promena je počela da dolazi u njegovom radu, što mu je pružilo ogromno zadovoljstvo.
Usred napora bilo je trenutaka u kojima je zaboravljao šta radi, i sve mu je bilo lako, a u tim istim trenucima njegov je red bio gotovo jednako gladak i dobro isečen kao Sise.
Ali čim se setio šta radi, i počeo da se trudi da bude bolji, odmah je shvatio koliko je težak njegov zadatak, i svađa je bila loše pokošena.
Kad je završio još jedan red, bio bi se vratio na vrh livade da započne sledeći, ali Tit se zaustavi i priđe starcu, reče mu nešto tihim glasom.
Obojica su gledali u sunce.
O čemu oni pričaju, i zašto se ne vrati?
Pomisli Levin, ne nagađajući da su seljaci kosili ne manje od četiri sata bez zaustavljanja, i da je vreme za ručak.
Ručak, gospodine, reče starac.
Da li je stvarno vreme?
To je tačno ručak, onda.
Levin dade svoju kosu Titu, i zajedno sa seljacima, koji su prelazili dugačak pojas pokošene trave, blago posute kišom, da uzmu hleb iz gomile kaputa, pođe ka svojoj kući.
Tek tada se iznenada probudio u činjenici da je pogrešio u vezi sa vremenom i da mu je kiša natapala seno.
Seno će biti pokvareno, rekao je on.
Ni malo, gospodine, kosite po kiši, i grabljaćete po lepom vremenu!
Reče starac.
Levin odveže konja i odjaše kući na kafu.
Sergej Ivanovič je tek ustao.
Kad je popio kafu, Levin se vratio u košnju pre nego što je Sergej Ivanovič stigao da se obuče i siđe u trpezariju.
Posle ručka Levin nije bio na istom mestu u nizu kosilica kao pre, već je stajao između starca koji ga je u šali dočekao i sada ga pozvao da mu bude komšija, i mladog seljaka, koji se tek u jesen oženio i koji je ovog leta prvi put kosio.
Starac se, držeći se uspravno, pomeri napred, ispruženih nogu, praveći duge, pravilne korake, i preciznim i pravilnim potezom koji ga nije koštao više napora nego mahanje rukama u hodu, kao da je u igri, on položi visoki, ravnomerni red trave.
Kao da to nije on, već sama oštra kosa koja se provlači kroz sočnu travu.
Iza Levina je došao momak Miška.
Njegovo lepo, dečačko lice, sa svežom travom vezanom oko kose, radilo je sa naporom, ali kad god bi ga neko pogledao, osmehnuo bi se.
On bi očigledno umro pre nego što je to bio težak posao za njega.
Levin se držao između njih.
U vrućini dana košenje mu se nije činilo tako teškim poslom.
Znoj kojim je bio natopljen hladio ga je, dok je sunce, koje mu je pržilo leđa, glavu i ruke, gole do lakta, davalo snagu i upornu energiju njegovom radu, i sve češće su dolazili oni trenuci nesvesti, kada je bilo moguće ne razmišljati o tome šta se radi.
Kosa rez sama od sebe.
To su bili srećni trenuci.
Još su divniji bili trenuci kada su stigli do potoka gde su se redovi završavali, a starac je trljao kosu mokrom, gustom travom, isprao joj sečivo u svežoj vodi potoka, malo izvukao u limenu posudu i ponudio Levinu piće.
Šta kažeš na moj homebrew, a?
Reče on, namignuvši.
I zaista, Levin nikada nije pio tako dobro piće kao što je ova topla voda u kojoj su plutali zeleni komadići, i ukus rđe iz limene posude.
I odmah posle toga usledio je slasni, spori šetač, sa rukom na kosi, tokom koje je mogao da obriše znoj koji teče, duboko udahne vazduh i pogleda oko sebe dugačak niz kosilica i šta se dešava u šumi i na selu.
Što je Levin duže kosio, to je češće osećao trenutke nesvesti u kojima mu se činilo da kosom ne zamahuju rukama, već kosom kose, telom punim sopstvenog života i sopstvene svesti, i kao da je čarolijom, ne razmišljajući o tome, posao ispao redovan i dobro završen sam po sebi.
To su bili najblaženiji trenuci.
Težak posao bio je samo kad je morao da prekine pokret, koji je postao nesvestan, i da razmišlja kada mora da kosi oko brežuljka ili čuperka kiseljaka.
Starac je to učinio lako.
Kada je nastao brežuljak, on promeni svoj postupak, i jednom petom, a drugi vrhom kose, kratkim potezima preseče brežuljak oko obe strane.
I dok je to činio, on je gledao oko sebe i posmatrao šta mu je palo na pamet. U jednom trenutku je ubrao divlju bobicu i pojeo je ili ponudio Levinu, zatim odbaci grančicu sečivom kose, zatim pogleda u prepeliće gnezdo, iz kojeg je ptica odletela tik ispod kose,  ili uhvatio zmiju koja mu je prešla put, i podigao je na kosu kao na viljušku, pokazao je Levinu i bacio je.
I za Levina i za mladog seljaka iza njega, takve promene položaja bile su teške.
Obojica, ponavljajući iznova i iznova isti napeti pokret, bili su u savršenom ludilu napora, i nisu bili u stanju da promene svoj položaj i istovremeno posmatraju šta je pred njima.
Levin nije primetio kako vreme prolazi.
Da su ga pitali koliko dugo je radio, rekao bi pola sata i da je bilo vreme za večeru.
Dok su se vraćali preko pokošene trave, starac skrene Levinsu pažnju na devojčice i dečake koji su dolazili iz različitih pravaca, jedva vidljivi kroz visoku travu, i duž puta prema kosilicama, noseći vreće hleba koje su vukle za svoje male ruke i bokale kiselog ražnog piva, sa krpama omotanim oko njih.
Pogledajte, mali emmets puzaju!
Rekao je, pokazujući na njih, i zaklonio oči rukom da gleda u sunce.
Pokosili su još dva reda, starac se zaustavio.
Dođite, gospodaru, vreme je za večeru!
Rekao je žustro.
A kad su stigli do potoka, kosilice su krenule preko pokošene trave ka gomili kaputa, gde su sedela deca koja su im donela večeru i čekala.
Seljaci su se okupili u grupe, oni dalje pod kolima, oni koji su bili bliže pod žbunom vrbe.
Levin sede pored njih, nije mu bilo volje da ode.
Sva ograničenja kod gospodara odavno su nestala.
Seljaci su se spremili za večeru.
Neki su se oprali, momci su se okupali u potoku, drugi su napravili udobno mesto za odmor, odvezali vreće hleba i otkrili bokale ražnog piva.
Starac izmrvi hleb u šolji, promeša ga drškom kašike, polije ga vodom iz posude, razbije još hleba, i začinivši ga solju, okrenu se prema istoku da se pomoli.
Hajde, gospodaru, probaj moju čašu, reče on, klečeći pred čašu.
Sop je bio toliko dobar da je Levin odustao od ideje da se vrati kući.
Večerao je sa starcem i razgovarao s njim o njegovim porodičnim poslovima, veoma se interesujući za njih, i pričao mu o svojim poslovima i svim okolnostima koje bi mogle biti zanimljive starcu.
Osećao se mnogo bliže njemu nego bratu, i nije mogao da se suzdrži od osmeha zbog naklonosti koju je osećao prema tom čoveku.
Kad starac ponovo ustade, izgovori molitvu i legne pod žbun, stavivši malo trave pod glavu za jastuk, Levin učini isto, i uprkos prianjajućim mušicama koje su bile tako uporne na suncu, i mušicama koje su mu golicale vrelo lice i telo, on odmah zaspi i probudi se tek kad sunce pređe na drugu stranu žbunja i stigne Ga.
Starac je bio budan već duže vreme, i sedeo je i brusio kose mlađih momaka.
Levin se osvrnuo oko sebe i jedva prepoznao mesto, sve se tako promenilo.
Ogroman deo livade bio je pokošen i blistao je neobičnim svežim sjajem, sa linijama već mirisne trave u kosim zracima večernjeg sunca.
I žbunje oko reke beše posečeno, a sama reka, koja se ranije nije videla, sada je sijala kao čelik u svojim zavojima, a seljaci koji se kreću, uspinjali se, i oštar zid od trave na nepokošenom delu livade i jastrebovi koji su lebdeli nad ogoljenom livadom bili su sasvim novi.
Podigavši se, Levin poče da razmišlja o tome koliko je isečeno i koliko još može da se uradi tog dana.
Obavljeni posao bio je izuzetno velik za četrdeset dva čoveka.
Posekli su celu veliku livadu, za koju je, u godinama kmetskog rada, trebalo trideset kosa za košenje dva dana.
Ostali su samo uglovi, gde su redovi bili kratki.
Ali Levin je čeznuo da tog dana obavi što više košenja, i uznemirilo ga je sunce koje je tako brzo zašlo na nebo.
Nije osećao umor, sve što je želeo bilo je da svoj posao obavi sve brže i što je više moguće.
Da li biste mogli da isečete i Mashkin Upland?
Šta misliš?
On reče starcu.
Kako Bog hoće, sunca nisu visoka.
Malo votke za momke?
Na popodnevnom odmoru, kada su ponovo sedeli, a oni koji su pušili zapalili svoje lule, starac reče ljudima da će Maškinovo gorje biti malo votke.
Zašto ga ne iseći?
Hajde, Tit!
Pa izgleda oštro!
Možemo jesti noću.
Uzviknuvši glasove, i jedući hleb, kosilice su se vratile na posao.
Hajde, momci, samo tako nastavite!
Reče Tit, i potrči napred skoro u kasu.
Slagati se, slagati se!
Reče starac, požurivši za njim i lako ga sustiže, pokosiću te, pazi!
I mladi i stari su se pokosili, kao da se utrkuju jedni s drugima.
Ali koliko god brzo radili, nisu pokvarili travu, a redovi su bili postavljeni jednako uredno i tačno.
Komadić koji je ostao neobrezan u uglu bio je pokošen za pet minuta.
Poslednji kosilice su upravo završavali svoje redove, dok su prvi zgrabili kapute na ramena i prešli put ka Maškinskoj visoravni.
Sunce je već tonulo u drveće kada su sa svojim zveckajućim dipperima otišli u šumovitu klisuru Maškinskog gorja.
Trava im je bila do struka usred udubine, meka, nežna i pernasta, tu i tamo uočena među drvećem sa divljom lakoćom.
Posle kratke konsultacijeda li da se redovi uzdužno ili dijagonalno Prohor Jermilin, takođe čuvena kosilica, ogroman, crnokosi seljak, krenuo je napred.
Popeo se na vrh, okrenuo se i počeo da kosi, i svi su nastavili da se formiraju u redu iza njega, spuštajući se nizbrdo kroz udubinu i uzbrdo sve do ivice šume.
Sunce je zašlo iza šume.
Rosa je već padala, kosilice su bile na suncu samo na padini brda, ali ispod, gde se dizala magla, i na suprotnoj strani, kosile su se u svežu, rosnu hladovinu.
Posao je brzo prošao.
Trava se kosila sočnim zvukom i odmah je bila položena u visoke, mirisne redove.
Kosilice sa svih strana, zbližene jedna drugoj u kratkom redu, nagovarale su jedni druge uz zvuk zvonjave i zveketanja kosa, šištanje brusnih kamena koji su ih oštrili, i dobroćudne povike.
Levin se i dalje držao između mladog seljaka i starca.
Starac, koji beše obukao svoju kratku jaknu od ovčje kože, bio je jednako dobroćudan, šaljiv i slobodan u svojim pokretima.
Među drvećem su neprekidno sekli svojim kosama takozvane brezove gljive, natečenu mast u sočnoj travi.
Ali starac se sagnuo svaki put kad bi naišao na pečurku, podigao je i stavio u svoje grudi.
Još jedan poklon za moju staru ženu, rekao je dok je to činio.
Koliko god je bilo lako kositi mokru, meku travu, bio je težak posao ići gore-dole strmim stranama klisure.
Ali to nije uznemirilo starca.
Zamahnuvši kosom kao i uvek, i pomerajući noge u velikim, ispletenim cipelama čvrstim, malim koracima, on se polako penje uz strminu, i premda su mu pantalone visjele ispod ogrtača, a celo telo mu je drhtalo od napora, nije propustio ni jednu vlati trave ni jednu pečurku na svom putu,  i nastavio da se šali sa seljacima i Levinom.
Levin je hodao za njim i često je mislio da mora da padne, dok se sa kosom penjao uz strmu liticu gde bi bilo teško popeti se bez ičega.
Ali on se popeo i uradio ono što je morao da uradi.
Osećao se kao da ga pokreće neka spoljna sila.
Glava 6 Maškin Upland je bio pokošen, poslednji red je završen, seljaci su obukli kapute i veselo se vraćali kući.
Levin se popeo na konja i, rastavši se sa žaljenjem od seljaka, odjahao kući.
Na padini se osvrnuo, nije ih mogao videti u magli koja se dizala iz doline, čuo je samo grube, dobroćudne glasove, smeh i zvuk zveketanja kosa.
Sergej Ivanovič beše odavno završio večeru, i pio ledeni limun i vodu u svojoj sobi, prelistavajući kritike i papire koje je upravo primio poštom, kad Levin uleti u sobu, veselo razgovarajući, mokre i raščupane kose koja mu se zalepila za čelo, a leđa i grudi prljave i vlažne.
Pokosili smo celu livadu!
Oh, to je lepo, ukusno!
A kako ste napredovali?
Reče Levin, potpuno zaboravljajući neprijatan razgovor od prethodnog dana.
Kako izgledaš!
Reče Sergej Ivanovič, za prvi trenutak osvrnuvši se oko sebe sa nekim nezadovoljstvom.
A vrata, zatvorite vrata!
Mora da ste pustili najmanje desetak.
Sergej Ivanovič nije mogao da podnese muve, a u svojoj sobi nije otvarao prozor osim noću, i pažljivo je držao vrata zatvorena.
Ni jedan, na moju čast.
Ali ako jesam, uhvatiću ih.
Ne biste verovali kakvo je to zadovoljstvo!
Kako ste proveli dan?
Ali da li ste zaista košili ceo dan?
Očekujem da si gladan kao vuk.
Kouzma ima sve spremno za vas.
Ne, čak i ne osećam glad.
Imao sam nešto da jedem tamo.
Ali idem da se operem.
Da, idite, idite, i doći ću direktno k vama, reče Sergej Ivanovič, odmahujući glavom dok je gledao brata.
Idi, požuri, dodade on osmehujući se, i skupivši svoje knjige, spremi se da i on krene.
I on se iznenada osetio dobroćudnim i nesklonim da napusti svoju braću.
Ali šta ste radili dok je padala kiša?
Pa, jedva da je bilo kapi.
Dolazim direktno.
Znači, i ti si imao lep dan?
I Levin ode da se presvuče.
Pet minuta kasnije braća su se srela u trpezariji.
Iako se Levinu činilo da nije gladan, pa je seo za večeru samo da ne bi povredio Kouzmasova osećanja, ipak kad je počeo da jede, večera mu se učinila izuzetno dobrom.
Sergej Ivanovič ga je posmatrao sa osmehom.
Oh, uzgred, evo pisma za vas, reče on.
Kouzma, spusti ga, molim te.
I pazite da zatvorite vrata.
Pismo je bilo od Oblonskog.
Levin ga pročita naglas.
Oblonski mu je pisao iz Peterburga: Dobio sam pismo od Doli iz Ergušova, i čini se da je tamo sve krenulo naopako.
Da li vozi preko i vidi je, molim vas pomozite joj sa savetima znate sve o tome.
Biće joj tako drago da te vidi.
Ona je sasvim sama, jadnica.
Moja svekrva i svi oni su još uvek u inostranstvu.
Sigurno ću dojahati do nje, reče Levin.
Ili dobro idu zajedno.
Ona je tako divna žena, zar ne?
Nisu daleko odavde, onda?
Ili je možda trideset.
Ali kapitalni put.
Kapital, pa vozi preko.
Biću oduševljen, reče Sergej Ivanovič, još uvek se smejući.
Pogled na izgled njegove mlađe braće odmah ga je doveo u dobro raspoloženje.
Pa, imate apetit!
Rekao je, gledajući svoje tamnocrveno, osunčano lice i vrat savijen nad tanjirom.
Ne možete ni zamisliti kakav je to efikasan lek za svaku vrstu gluposti.
Želim da obogatim medicinu novom rečju Arbeitskur.
Pa, ali ne treba ti, ja bih voleo.
Ne, ali za sve vrste nervoznih invalida.
Da, trebalo bi da se pokuša.
Hteo sam da dođem do košnje da te pogledam, ali bilo je tako nepodnošljivo vruće da nisam stigao dalje od šume.
Malo sam seo i pošao kroz šumu do sela, sreo tvoju staru dadilju i zvučao je kao da te seljaci vide.
Koliko ja mogu da shvatim, oni to ne odobravaju.
Rekla je da to nije džentlmenski posao.
Sve u svemu, čini mi se da u idejama naroda postoje vrlo jasni i određeni pojmovi izvesnih, kako oni to nazivaju, džentlmenskih pravaca delovanja.
I oni ne sankcionišu plemstvo koje se kreće izvan granica jasno postavljenih u njihovim idejama.
Možda je tako, ali u svakom slučaju to je zadovoljstvo kakvo nikada nisam poznavao u životu.
I nema ništa loše u tome, znate.
Ne mogu da pomognem ako im se ne sviđa.
Iako verujem da je sve u redu.
Sve u svemu, progonio je Sergej Ivanovič, da li si zadovoljan svojim danom?
Isekli smo celu livadu.
I sa takvim divnim starcem sam se sprijateljio tamo!
Ne možete ni zamisliti kako je bio divan!
Pa, tako da ste zadovoljni svojim danom.
I ja sam.
Prvo, rešio sam dva šahovska problema, i jedan veoma lep otvor za pešaka.
Pokazaću ti.
A onda sam razmišljao o našem razgovoru juče.
Naš razgovor juče?
Reče Levin, blaženo spuštajući kapke i duboko udahnuvši nakon što je završio večeru, i potpuno nesposoban da se seti o čemu se radilo u njihovom jučerašnjem razgovoru.
Mislim da ste delimično u pravu.
Naša razlika u mišljenjima svodi se na ovo, da vi činite glavni izvor sebičnim interesom, dok ja pretpostavljam da interes za opšte dobro mora postojati u svakom čoveku određenog stepena napredovanja.
Možda ste i vi u pravu, da bi akcija zasnovana na materijalnom interesu bila poželjnija.
Ti si u potpunosti, kako Francuzi kažu, suviše prvobitna priroda - moraš imati intenzivnu, energičnu akciju, ili ništa.
Levin je slušao brata i nije razumeo ni jednu reč, i nije želeo da razume.
Samo se plašio da bi mu brat mogao postaviti neko pitanje koje bi pokazalo da nije čuo.
Dakle, to je ono što mislim da jeste, dragi moj dečače, reče Sergej Ivanovič, dodirujući ga po ramenu.
Da, naravno.
Ali, da li znate?
Neću se zalagati za svoje mišljenje, odgovori Levin, sa krivim, dečjim osmehom.
O čemu sam se raspravljao?
Naravno, u pravu sam, i on je u pravu, i sve je prvoklasno.
Samo ja moram da odem do kuće za brojanje i da se pobrinem za stvari.
Ustao je, istegnuo se i osmehnuo.
Sergej Ivanovič se takođe nasmeši.
Ako hoćeš da izađeš, idemo zajedno, rekao je, nesklon da se odvoji od svog brata, koji je izgledao pozitivno udisao svežinu i energiju.
Dođite, idite u kuću za brojanje, ako morate da idete tamo.
Vikao je Levin, tako glasno da je Sergej Ivanovič bio prilično uplašen.
Šta, šta je bilo?
Kako je Agafea Mihalovna ruka?
Reče Levin, lupajući se po glavi.
Ja sam je definitivno zaboravio čak.
Mnogo je bolje.
Pa, u svakom slučaju Ill otrčim do nje.
Pre nego što budete imali vremena da stavite šešir, vratiću se.
I otrčao je dole, zveketnuvši petama kao zvečka.
Stepan Arkadjevič je otišao u Peterburg da izvrši najprirodniju i najbitniju službenu dužnost koja je svima poznata u vladinoj službi, mada nerazumljiva strancima, tu dužnost, ali za koju se teško može biti u vladinoj službi, da podseti ministarstvo na svoje postojanje i da je, za pravilno izvršenje ovog obreda, uzeo sav raspoloživi novac od kuće,  bio je veseo i prijatno provodio dane na trkama i u letnjim vilama.
U međuvremenu Doli i deca su se preselili u zemlju, da smanje troškove što je više moguće.
Otišla je u Ergušovo, imanje koje joj je bilo miraz i ono gde se u proleće prodavala šuma.
To je bilo skoro četrdeset milja od Levins Pokrovskoe.
Velika, stara kuća u Ergušovu beše odavno srušena, a stari knez je uredio i nadogradio ložu.
Pre dvadeset godina, kada je Doli bila dete, loža je bila prostrana i udobna, mada je, kao i sve lože, stajala bočno prema ulaznoj aveniji i bila okrenuta prema jugu.
Ali do sada je ova loža bila stara i oronula.
Kada je Stepan Arkadjevič otišao u proleće da proda šumu, Doli ga je molila da pregleda kuću i naruči šta bi moglo biti potrebno.
Stepan Arkadjevič, kao i svi neverni muževi, veoma se brinuo za udobnost svoje žene, i sam je pregledao kuću i davao uputstva o svemu što je smatrao potrebnim.
Ono što je smatrao potrebnim bilo je da sav nameštaj prekrije kretonom, da postavi zavese, da plijevi baštu, da napravi mali most na jezeru i da posadi cveće.
Ali on je zaboravio mnoge druge bitne stvari, čiji je nedostatak kasnije veoma uznemiravao Darju Aleksandrovnu.
Uprkos naporima Stepana Arkadjeviča da bude pažljiv otac i muž, on nikada nije mogao da zadrži u svom umu da ima ženu i decu.
Imao je ukus za neženje, i u skladu sa njima je oblikovao svoj život.
Po povratku u Moskvu on je sa ponosom obavestio svoju ženu da je sve spremno, da će kuća biti mali raj, i da joj je savetovao da svakako ode.
To što su njegove žene ostale na selu bile su veoma prijatne prema Stepanu Arkadjeviču sa svake tačke gledišta, to je deci činilo dobro, smanjivalo troškove i ostavljalo ga više slobode.
Darja Aleksandrovna je smatrala da je letnji ostanak na selu bitan za decu, posebno za devojčicu, koja nije uspela da povrati snagu posle skarlatine, a takođe i kao sredstvo da izbegne sitna poniženja, male novčanice koje duguju trgovcu drvom, prodavaču ribe, obućaru, koji su je činili nesrećnom.
Osim toga, bilo joj je drago što je otišla na selo jer je sanjala o tome da njena sestra Kiti ostane sa njom tamo.
Kiti je trebalo da se vrati iz inostranstva usred leta, a kupanje joj je bilo propisano.
Kiti je napisala da nijedna perspektiva nije bila toliko primamljiva da provede leto sa Doli u Ergušovu, punom detinjastih asocijacija za oboje.
Prvi dani njenog postojanja na selu bili su veoma teški za Doli.
Kao dete boravila je na selu, i o njemu je zadržala utisak da je zemlja utočište od svih neprijatnosti grada, da je život tamo, iako nije luksuzan, Doli lako mogla da odluči da je jeftino i udobno da ima svega u izobilju,  sve je bilo jeftino, sve se moglo nabaviti, a deca su bila srećna.
Ali sada kada je došla na selo kao glava porodice, shvatila je da je sve to potpuno drugačije od onoga što je zamišljala.
Dan posle njihovog dolaska padala je jaka kiša, a noću je voda prolazila kroz hodnik i u dečiju sobu, tako da su kreveti morali da se odnesu u salon.
Od devet krava nije bilo kuhinjske sluškinje, iz reči pastirke se činilo da će se neke teliti, druge su se tek telile, treće su bile stare, a treće su opet tvrde da nema dovoljno putera ni mleka čak ni za decu.
Nije bilo jaja.
Nisu mogli da dobiju ptice stare, purpurni, žilavi petlovi su bili sve što su imali za pečenje i kuvanje.
Nemoguće je naterati žene da ribaju podove, svi su bili potatohoeing.
Vožnja nije dolazila u obzir, jer je jedan od konja bio nemiran i pričvršćen u osovine.
Nije bilo mesta gde bi se mogli okupati, cela obala reke je bila zgažena od stoke i otvorena prema putu, čak i šetnje su bile nemoguće, jer je stoka zalutala u baštu kroz rupu u živici, a tamo je bio i jedan strašni bik, koji je urlao, pa se moglo očekivati da će nekoga probiti.
Nije bilo odgovarajućih ormara za njihovu odeću, a ormari su postojali ili se uopšte nisu zatvarali, ili bi se otvarali kad god bi neko prošao pored njih.
Nije bilo lonaca i tava, nije bilo bakra u praonici, pa čak ni daske za peglanje u sobi za sobarice.
Pronalazeći umesto mira i odmora sve te, sa svoje tačke gledišta, strašne nesreće, Darja Aleksandrovna je isprva bila očajna.
Ona se naprezala do krajnjih granica, osećala je beznadežnost položaja, i svakog trenutka je potiskivala suze koje su joj navirale u oči.
Sudski izvršitelj, penzionisani intendant, koji se dopao Stepanu Arkadjeviču i koga je postavio za sudskog izvršitelja zbog svog lepog i poštovanog izgleda kao portir, nije pokazivao simpatije prema nevoljama Darje Aleksandrovne.
On reče s poštovanjem, ništa se ne može učiniti, seljaci su tako bedna gomila, i nisu učinili ništa da joj pomognu.
Položaj je izgledao beznadežno.
Ali u domaćinstvu Oblonskih, kao i u svim porodicama, postojala je jedna neupadljiva, ali najvrednija i najkorisnija osoba, Marija Filimonovna.
Umirila je gospodaricu, uverila je da će se sve oslabiti - to je bio njen izraz lica, a Matvej ga je pozajmio od nje, i bez buke i žurbe prionuo da se sama baci na posao.
Ona se odmah sprijateljila sa sudskim izvršiteljem ženom, i već prvog dana je popila čaj sa njom i sudskim izvršiteljem pod bagremom, i razmotrila sve okolnosti položaja.
Ubrzo Marija Filimonovna je osnovala svoj klub, da tako kažem, pod bagremom, i u tom klubu, koji su se sastojao od sudskog izvršitelja, seoskog starešine i grofovskog službenika, teškoće egzistencije su se postepeno izglađivale, i za nedelju dana sve se zaista vratilo.
Krov je popravljen, kuhinjska sobarica je pronađenaprijatelj seoskih starješina su kupljeni, krave su počele da daju mleko, baštenska živa ograda je bila začepljena kolcima, stolar je napravio maglju, kuke su stavljene u ormare, i one su prestale da se spontano otvaraju, a daska za peglanje prekrivena vojničkom tkaninom postavljena je preko puta naslona stolice do komoda,  a u sobi za sobarice oseti se miris pegli.
Samo pogledajte, a vi ste bili sasvim očajni, reče Marija Filimonovna, pokazujući na dasku za peglanje.
Čak su postavili i kupalište od slamnatih prepreka.
Lili je počela da se kupa, a Darja Aleksandrovna je počela da shvata, makar samo delimično, svoja očekivanja, ako ne i mirnog, onda barem udobnog života na selu.
Mirno sa šestoro dece Darja Aleksandrovna nije mogla biti.
Jedan bi se razbolio, drugi bi lako mogao postati takav, treći bi bio bez nečeg potrebnog, četvrti bi pokazivao simptome lošeg raspoloženja, i tako dalje.
Zaista su retki bili kratki periodi mira.
Ali te brige i brige bile su za Darju Aleksandrovnu jedina moguća sreća.
Da nije bilo njih, bila bi ostavljena sama da razmišlja o svom mužu koji je nije voleo.
Uostalom, iako je majci bilo teško da podnese strah od bolesti, same bolesti i tugu zbog toga što je videla znake zlih sklonosti kod svoje dece, deca su joj se čak i sada uzvraćala malim radošću za njene patnje.
Te radosti su bile tako male da su prolazile nezapaženo, kao zlato u pesku, a u lošim trenucima nije mogla da vidi ništa osim bola, ništa osim peska, ali bilo je i dobrih trenutaka kada nije videla ništa osim radosti, ništa osim zlata.
Sada, u samoći na selu, počela je sve češće da bude svesna tih radosti.
Često, gledajući ih, uložila je sve moguće napore da ubedi sebe da greši, da je ona kao majka pristrasna prema svojoj deci.
Svejedno, nije mogla a da ne kaže sebi da ima šarmantnu decu, svih šestoro na različite načine, ali gomilu dece kakvu se ne viđa često, i bila je srećna u njima, i ponosna na njih.
Krajem maja, kada je sve bilo više ili manje zadovoljavajuće uređeno, dobila je odgovor svog muža na svoje pritužbe na neorganizovano stanje stvari u zemlji.
Pisao joj je moleći je za oproštaj što nije mislio na sve ranije, i obećao da će sići prvom prilikom.
Ova prilika se nije ukazala, i do početka juna Darja Aleksandrovna je ostala sama u zemlji.
U nedelju u Petersovoj nedelji Darja Aleksandrovna se odvezla na misu za svu svoju decu da preuzmu tajnu.
Darja Aleksandrovna ih je u svojim intimnim, filozofskim razgovorima sa sestrom, majkom i prijateljima često zapanjivala slobodom svojih pogleda na religiju.
Imala je svoju čudnu religiju preseljenja duša, u koju je imala čvrstu veru, ne brinući se o dogmama Crkve.
Ali u svojoj porodici bila je stroga u sprovođenju svega što je Crkva zahtevala i to ne samo da bi dala primer, već svim srcem u njemu.
Činjenica da deca nisu bila u Tajni skoro godinu dana veoma ju je zabrinula, i uz puno odobravanje i saosećanje Marije Filinovne odlučila je da se to dogodi sada u leto.
Nekoliko dana ranije, Darja Aleksandrovna je užurbano razmišljala o tome kako da obuče svu decu.
Haljine su napravljene ili izmenjene i oprane, šavovi i volani su pušteni, dugmad su ušivena, a trake su spremne.
Jedna haljina, Tanjas, koju je engleska guvernanta preuzela, koštala je Darju Aleksandrovnu mnogo gubitka živaca.
Engleska guvernanta je menjajući šavove napravila na pogrešnom mestu, previše zauzela rukave i potpuno pokvarila haljinu.
Bila je tako uska na Tanjinim ramenima da je bilo prilično bolno gledati je.
Ali Marija Filimonovna je imala srećnu misao da stavi u umetke, i dodajući malo ramena.
Haljina je bila ispravna, ali je umalo došlo do svađe sa engleskom guvernantom.
Ujutru, međutim, sve je bilo srećno sređeno, i oko deset sati, kada su zamolili sveštenika da ih sačeka na misi, deca u svojim novim haljinama, blistavih lica, stajala su na stepenicama ispred kočije čekajući majku.
U kočiju su, umesto nemirnog Gavrana, upregnuli se, zahvaljujući prikazima Marije Filimonovne, konja sudskog izvršitelja, Braunija i Darja Aleksandrovna, zakašnjela zbog zabrinutosti zbog sopstvene odeće, izašla i ušla, obučena u belu haljinu od muslina.
Darja Aleksandrovna beše sredila frizuru i obukla se pažljivo i uzbuđeno.
U stara vremena ona se oblačila zbog sebe da izgleda lepo i da joj se dive.
Kasnije, kako je odrastala, haljina joj je postajala sve neukusnija.
Videla je da gubi svoj dobar izgled.
Ali sada je ponovo počela da oseća zadovoljstvo i interesovanje za oblačenje.
Sada se nije oblačila zbog sebe, ne zbog svoje lepote, već jednostavno da kao majka tih divnih stvorenja ne pokvari opšti efekat.
I gledajući se poslednji put u ogledalo, bila je zadovoljna sobom.
Izgledala je lepo.
Ne lepo kao što bi želela da izgleda lepo u stara vremena na balu, ali lepo za predmet koji je sada imala na umu.
U crkvi nije bilo nikoga osim seljaka, slugu i njihovih žena.
Ali Darja Aleksandrovna je videla, ili se činilo da je videla, osećaj koji su proizvela njena deca i ona.
Deca nisu bila samo lepa za gledanje u svojim elegantnim malim haljinama, već su bila šarmantna u načinu na koji su se ponašali.
Alioša, istina, nije stajao sasvim kako treba, stalno se okretao, pokušavajući da pogleda svoju malu jaknu s leđa, ali svejedno je bio čudesno sladak.
Tanja se ponašala kao odrasla osoba i brinula se o mališanima.
A najmanja, Lili, bila je očaravajuća u svom naivnom zaprepaštenju svime, i bilo je teško ne nasmejati se kad je, nakon što je uzela sakrament, rekla na engleskom: "Molim te, još malo".
Na putu kući deca su osetila da se dogodilo nešto svečano, i bila su veoma smirena.
I kod kuće je sve išlo srećno, ali za ručkom Griša poče da zviždi, i, što je još gore, bio je neposlušan engleskoj guvernanti, i bilo mu je zabranjeno da jede bilo kakvu tortu.
Darja Aleksandrovna ne bi dozvolila da stvari idu tako daleko na takav dan da je bila prisutna, ali je morala da podrži autoritet engleskih guvernanta, i ona je potvrdila svoju odluku da Griša ne treba da ima kolača.
To je prilično pokvarilo opšte dobro raspoloženje.
Griša je plakao, izjavljujući da je i Nikolinka zviždala, i da nije kažnjen, i da ne plače za Tarthe nije briga za to što je nepravedno tretiran.
To je zaista bilo suviše tragično, i Darja Aleksandrovna je odlučila da ubedi englesku guvernantu da oprosti Griši, i ona ode da razgovara sa njom.
Ali na putu, dok je prolazila pored salona, ugleda prizor koji joj je ispunio srce takvim zadovoljstvom da su joj suze navrle na oči, i sama je oprostila delinkventu.
Krivac je sedeo na prozoru u uglu salona, pored njega je stajala Tanja sa tanjirom.
Pod izgovorom da želi da večera svojim lutkama, ona je zamolila guvernante za dozvolu da odnese svoj deo kolača u dečiju sobu, i odnela ga bratu.
Dok je još plakao zbog nepravde svoje kazne, jeo je kolač i govorio kroz jecaje, Jedi se, hajde da ga pojedemo zajedno ... Zajedno.
Tanja je isprva bila pod uticajem sažaljenja prema Griši, zatim osećaja njenog plemenitog postupka, i suze su joj stajale u očima, ali ona nije odbijala i pojela je svoj deo.
Ugledavši majku, zaprepastiše se, ali gledajući je u lice, videše da ne rade loše.
Prasnuli su u smeh, i, usta puna trpkosti, počeše rukama brisati nasmejane usne i mazati svoja blistava lica suzama i džemom.
Tvoja nova bela haljina!
Rekla je njihova majka, pokušavajući da spasi haljinu, ali sa suzama u očima, osmehujući se blaženim, zanosnim osmehom.
Skinuli su nove haljine i naređeno je devojčicama da obuku bluze, a dečacima stare jakne, i da se kola upregnu sa Braunijem, na nezadovoljstvo sudskih izvršitelja, opet u okna, da se odvezu na branje pečuraka i kupanje.
U dečjoj sobi začu se urlik oduševljenih krikova koji nisu prestajali sve dok nisu krenuli ka kupalištu.
Skupili su čitavu korpu pečuraka, čak je i Lili pronašla gljivu od breze.
Uvek se dešavalo da ih je gospođica Hul pronašla i pokazala joj ih, ali ovog puta je našla veliki sasvim od sebe, i začuo se opšti vrisak oduševljenja: Lili je pronašla pečurku!
Zatim stigoše do reke, staviše konje pod breze i ode do kupališta.
Kočijaš Terenti priveže konje, koji su odterali muve, za drvo, i gazeći travu, legne u senku breze i puši svoju dlaku, dok su mu sa kupališta dopirali neprekidni krici oduševljenja dece.
Iako je bilo teško brinuti se o svoj deci i obuzdati njihove divlje šale, iako je bilo teško držati se u glavi i ne pomešati sve čarape, pantalone i cipele za različite noge, i otkopčati i ponovo skupiti sve trake i dugmad, Darja Aleksandrovna,  koja je oduvek volela da se kupa i verovala da je to veoma dobro za decu, nije uživala u kupanju sa svom decom.
Prelazak preko svih tih debelih nožica, navlačenje čarapa, uzimanje u naručje i umanje tih golih tela, i slušanje njihovih krikova oduševljenja i uznemirenosti, gledanje lica bez daha sa širom otvorenim, uplašenim i srećnim očima svih njenih prskajućih heruubina, bilo joj je veliko zadovoljstvo.
Kada je polovina dece bila obučena, neke seljanke u prazničnim haljinama, koje su brale bilje, prišle su kupalištu i stidljivo se zaustavile.
Marija Filimonova pozva jednu od njih i pruži joj čaršav i košulju koja je pala u vodu da ih osuši, a Darja Aleksandrovna poče da razgovara sa ženama.
Isprva su se smejali iza ruku i nisu razumeli njena pitanja, ali ubrzo su postali hrabriji i počeli da pričaju, osvojivši srce Darje Aleksandrovne odmah iskrenim divljenjem dece koju su pokazivali.
Bože, kakva lepota!
Bela kao šećer, reče jedna, diveći se Tanički, i odmahujući glavom, ali mršavom...
Da, bila je bolesna. I tako su i tebe kupali, rekao je drugi bebi.
Ne, on ima samo tri meseca, odgovori Darja Aleksandrovna sa ponosom.
I imate li dece?
Imao sam četiri Ive dva živa dečaka i devojčicu.
Odbio sam njen poslednji karneval.
Koliko ima godina?
Pa, dve godine.
Zašto ste je tako dugo negovali?
Njegov običaj za tri posta .... I razgovor je postao najinteresantniji za Darju Aleksandrovnu.
Kakvo je vreme imala?
Šta je bilo sa dečakom?
Gde joj je bio muž?
Da li se to često dešavalo?
Darja Aleksandrovna nije bila sklona da napusti seljanke, tako joj je bio zanimljiv njihov razgovor, tako su potpuno identični bili svi njihovi interesi.
Ono što ju je najviše obradovalo bilo je to što je jasno videla ono čemu su se sve žene divile više od svega to što je to što ima toliko dece, i to tako lepe.
Seljanke su čak nasmejale Darju Aleksandrovnu i uvredile englesku guvernantu, jer je ona bila uzrok smeha koji nije razumela.
Jedna od mlađih žena je buljila u Engleskinju, koja se oblačila posle svega ostalog, a kada je obukla treću podsuknju, nije mogla da se uzdrži od primedbe: "Moj, ona nastavlja da se oblači i oblači, a školjka to nikada nije učinila!
Rekla je, i svi su otišli u riku.
Na putu kući, dok se Darja Aleksandrovna, sa svom decom oko sebe, još mokrih glava od kupanja i maramom vezanom preko glave, približavala kući, kočijaš reče: "Čini mi se, dolazi neki gospodin, gospodar Pokrovskog."
Darja Aleksandrovna proviri ispred, i oduševi se kad u sivom šeširu i sivom kaputu prepozna poznatu figuru Levina koji im ide u susret.
Bilo joj je drago što ga vidi u svako doba, ali u ovom trenutku joj je bilo posebno drago što je vidi u punom sjaju.
Niko nije bio u stanju da bolje ceni njenu veličinu od Levina.
Videvši je, našao se licem u lice sa jednom od slika svog sanjarenja o porodičnom životu.
Ti si kao kokoška sa svojim pilićima, Darja Aleksandrovna.
Rekla je, pružajući mu ruku.
Drago mi je da me vidite, ali niste mi javili.
Moja braća ostaju sa mnom.
Dobio sam poruku od Stive da si bio ovde.
Darja Aleksandrovna upita iznenađeno.
Da, piše da ste ovde, i da misli da biste mogli da mi dozvolite da vam budem od koristi, reče Levin, i dok je to govorio, postida se iznenada, i naglo se zaustavi i pođe u tišini pored kola, otkinuvši pupoljke lipa i grickajući ih.
Bilo mu je neprijatno zbog osećaja da bi Darja Aleksandrovna bila uznemirena primanjem pomoći od autsajdera koja je po pravu trebalo da dođe od njenog muža.
Darji Aleksandrovni se svakako nije sviđao ovaj mali način Stepana Arkadjeviča da nameće svoje kućne dužnosti drugima.
I odmah je shvatila da je Levin toga svestan.
Upravo zbog te finoćne percepcije, zbog te delikatnosti, Darja Aleksandrovna je volela Levina.
Znam, naravno, reče Levin, da to jednostavno znači da bi voleo da me vidiš, i veoma mi je drago.
Mada mogu da zamislim da, naviknuti na gradsko domaćinstvo kao što ste, morate da se osećate u divljini ovde, i ako vam nešto poželite, potpuno sam vam na raspolaganju.
U početku je bilo prilično neprijatno, ali sada smo sve rešili kapitalnozahvaljujući mojoj staroj bolničarki, reče ona, pokazujući Mariju Filimonovnu, koja se, videvši da govore o njoj, vedro i srdačno osmehnula Levinu.
Poznavala ga je, i znala je da će biti dobar par, za njenu mladu damu, i veoma je želela da se stvar reši.
Ne možete li ući, gospodine, pa napravite mesta sa ove strane!
Ne, ja hodam.
Deca, kako bi voleli da se trkaju sa konjima sa mnom?
Deca su poznavala Levina vrlo malo, i nisu se sećala kada su ga videla, ali nisu osećala u odnosu na njega ništa od onog čudnog osećaja stidljivosti i neprijateljstva koji deca tako često doživljavaju prema licemernim, odraslim ljudima, i zbog čega su tako često i bedno kažnjavana.
Licemerje u bilo čemu može da zavara i najpametnijeg i najprodornijeg čoveka, ali i najmanje budno dete ga prepoznaje, i revoltira se zbog toga, ma koliko genijalno moglo biti prikriveno.
Kakve god mane Levin imao, u njemu nije bilo ni traga licemerja, pa su mu deca pokazivala istu ljubaznost koju su videla na majčinom licu.
Na njegov poziv, dvoje starijih odmah iskočiše do njega i potrče s njim jednostavno kao što bi to učinili sa svojom dadiljkom ili gospođicom Hul ili majkom.
I Lili poče da moli da ode kod njega, a majka mu je pružila, on ju je posadio na rame i potrčao sa njom.
Ne boj se, ne boj se, Darja Aleksandrovna!
Rekao je, osmehujući se dobroćudno majci - nema šanse da je povredim ili ispustim.
I, posmatrajući njegove snažne, okretne, marljivo pažljive i nepotrebno oprezne pokrete, majka oseti da joj se um odmara, i osmehuje se veselo i odobravajuće dok ga je posmatrala.
Ovde, na selu, sa decom, i sa Darjom Aleksandrovnom, sa kojom je bio u saosećanju, Levin je bio raspoložen neretko kod njega, dečje bezbrižnosti koja joj se posebno sviđala kod njega.
Dok je trčao sa decom, učio ih je gimnastičkim podvizima, nasmejao gospođicu Hul svojim čudnim engleskim akcentom i razgovarao sa Darjom Aleksandrovnom o svojim težnjama na selu.
Posle večere, Darja Aleksandrovna, koja je sedela sama s njim na balkonu, poče da govori o Kiti.
Znaš, Kiti dolazi ovde, i provest će leto sa mnom.
Stvarno, reče on, pocrvenevši se, i odmah, da promeni razgovor, reče "Onda ću vam poslati dve krave, hoću li?"
Ako insistirate na računu, plaćaćete mi pet rubalja mesečno, ali to je stvarno šteta od vas.
Ne, hvala.
Sada možemo vrlo dobro upravljati.
Oh, dobro, onda, Ja ću da pogledam svoje krave, i ako mi dozvolite, ja ću dati uputstva o njihovoj hrani.
Sve zavisi od njihove hrane.
I Levin, da bi okrenuo razgovor, objasnio je Darji Aleksandrovni teoriju o držanju krava, zasnovanu na principu da je krava jednostavno mašina za transformaciju hrane u mleko, i tako dalje.
Govorio je o tome, i strastveno je čeznuo da čuje više o Kiti, a istovremeno se plašio da to čuje.
Plašio se prekida unutrašnjeg mira koji je stekao takvim naporom.
Da, ali ipak sve to mora da se brine, a ko je tu da se brine o tome?
Darja Aleksandrovna je odgovorila, bez interesovanja.
Do sada je tako zadovoljavajuće sredila svoje kućne poslove, zahvaljujući Mariji Filimonovni, da nije bila sklona bilo kakvoj promeni u njima, osim toga, nije verovala u Levinovo znanje o poljoprivredi.
Opšta načela, o tome da je krava mašina za proizvodnju mleka, ona je posmatrala sa sumnjom.
Činilo joj se da takvi principi mogu biti samo prepreka u upravljanju farmom.
Sve joj se činilo mnogo jednostavnijim, sve što je trebalo, kao što je Marija Filimonovna objasnila, bilo je da se Briženom i Bijelom Prsima pruži više hrane i pića, a da se ne dozvoli kuvarici da odnese sve kuhinjske smeće kravi sobarici.
To je bilo jasno.
Ali opšte tvrdnje o hranjenju brašnom i travom bile su sumnjive i nejasne.
I, što je najvažnije, želela je da razgovara o Kiti.
Poglavlje 10 Kiti mi piše da ne postoji ništa za čim ona čezne toliko kao tišina i samoća, rekla je Doli posle tišine koja je usledila.
A kako je onabolja?
Uznemireno upita Levin.
Hvala Bogu, ona je opet sasvim dobro.
Nikada nisam verovao da su joj pluća pogođena.
Oh, veoma mi je drago!
Rekao je Levin, a Doli se učinilo da vidi nešto dirljivo, bespomoćno, na njegovom licu dok je to govorio i tiho je pogledao u lice.
Da te pitam, Konstantin Dmitrijevič, reče Darja Aleksandrovna, osmehujući se svojim ljubaznim i prilično podrugljivim osmehom, zašto si ljut na Kiti?
Nisam ljut na nju, rekao je Levin.
Da, ljuti ste.
Zašto nisi došao da vidiš ni nas ni njih dok si bio u Moskvi?
Darja Aleksandrovna, reče on, pocrvenevši do korena kose, zaista se pitam da sa svojim dobrim srcem to ne osećaš.
Kako to da me ne sažaljevaš, ako ništa drugo, kad znaš... Šta ja znam?
Znaš da sam dao ponudu i da sam odbijen, reče Levin, i svu nežnost koju je osećao prema Kiti pre minut zamenio je osećaj besa zbog omalovažavanja koje je pretrpeo.
Zašto pretpostavljate da znam?
Zato što svi to znaju.... Upravo tu grešite, nisam to znao, iako sam pretpostavio da je tako.
Pa, sada to znate.
Sve što sam znao bilo je da se dogodilo nešto što ju je užasno zagoralo, i da me je molila da nikada ne govorim o tome.
A ako mi ne bi rekla, sigurno ne bi pričala o tome nikome drugom.
Ali šta je prošlo između vas?
Rekao sam ti.
Kada je to bilo?
Kada sam poslednji put bio u njihovoj kući.
Znaš li to, reče Darja Aleksandrovna, "strašno, strašno mi je žao zbog nje.
Patite samo od ponosa.... Možda je tako, reče Levin, ali... Prekinula ga je.
Ali ona, jadna devojka ...
Strašno, strašno mi je žao zbog nje.
Sada sve to vidim.
Pa, Darja Aleksandrovna, morate me izviniti, reče on ustajući.
Zbogom, Darja Aleksandrovna, dok se ponovo ne sretnemo.
Ne, čekaj malo, reče ona, držeći ga za rukav.
Čekaj malo, sedi.
Molim te, molim te, nemoj da pričamo o ovome, reče on, sedajući, i u isto vreme osećajući da se diže i uzburka u svom srcu nadu za koju je verovao da je sahranjena.
Ako mi se ne sviđaš, reče ona, i suze joj navrnu na oči ako te ne poznajem, kao što te poznajem...
Osećaj koji je izgledao mrtav oživljavao je sve više i više, ustao i zauzeo Levinovo srce.
Da, sada sve razumem, reče Darja Aleksandrovna.
Ne možete to razumeti za vas ljudi, koji su slobodni i čine svoj izbor, uvek je jasno koga volite.
Ali devojka u neizvesnosti, sa svom ženskom ili devojačkom skromnošću, devojka koja vas vidi izdaleka, koja sve uzima na poverenje, devojka može imati, i često ima, takav osećaj da ne može da kaže šta da kaže.
Da, ako srce ne govori.... Ne, srce govori, ali samo smatrajte da muškarci imaju mišljenje o devojci, dođete u kuću, sprijateljite se, kritikujete, čekate da vidite da li ste pronašli ono što volite, a onda, kada ste sigurni da je volite, dajete ponudu... Pa, to nije baš to.
U svakom slučaju dajete ponudu, kada je vaša ljubav zrela ili kada se ravnoteža potpuno okrenula između dva koja birate.
Ali devojka se ne pita.
Od nje se očekuje da napravi svoj izbor, a ipak ona ne može da izabere, ona može samo da odgovori da ili ne.
Da, da bira između mene i Vronskog, pomisli Levin, i mrtva stvar koja je oživela u njemu ponovo umre, i samo mu opterećuje srce i izaziva bol.
Darja Aleksandrovna, rekao je, tako se bira nova haljina ili neka kupovina ili nešto drugo, a ne ljubav.
Izbor je napravljen, i utoliko bolje.... I ne može se ponoviti.
Ah, hajde, hajde!
Reče Darja Aleksandrovna, kao da ga prezire zbog podlosti tog osećanja u poređenju sa onim drugim osećanjem koje samo žene znaju.
U vreme kada ste dali Kiti ponudu, ona je bila u poziciji u kojoj nije mogla da odgovori.
Bila je u nedoumici.
Sumnja između vas i Vronskog.
Njega je viđala svaki dan, a tebe nije videla dugo vremena.
Pretpostavimo da je bila starija ...
Ja sam, na primer, na njenom mestu mogao da osetim nikakvu sumnju.
Uvek ga nisam voleo, i tako se ispostavilo.
Levin se seti Kitinog odgovora.
Ona je rekla Ne, to ne može biti.... Darja Aleksandrovna, rekao je suvo, cenim tvoje poverenje u mene, verujem da praviš grešku.
Ali da li sam u pravu ili u krivu, taj ponos koji ti toliko prezireš čini svaku pomisao na Katerinu Aleksandrovnu za mene, razumeš, potpuno isključenom.
Reći ću još samo jednu stvar - znate da govorim o svojoj sestri, koju volim kao što volim svoju decu.
Ne kažem da joj je bilo stalo do tebe, sve što sam hteo da kažem je da njeno odbijanje u tom trenutku ne dokazuje ništa.
Ne znam!
Rekao je Levin, skočivši.
Kad bi samo znao kako me povređuješ.
To je kao da je dete tvoje bilo mrtvo, i oni su bili da ti kažu On bi bio ovakav i takav, i on je mogao živeti, i kako srećan bi bio u njemu.
Ali on je mrtav, mrtav, mrtav!
... Kako ste apsurdni!
Reče Darja Aleksandrovna, gledajući sa žalosnom nežnošću Levinovo uzbuđenje.
Da, sve to vidim sve jasnije i jasnije, nastavila je zamišljeno.
Dakle, nećete doći da nas vidite, onda, kada Kiti ovde?
Ne, ja shant kao.
Naravno da neću izbegavati susret sa Katerinom Aleksandrovnom, ali koliko god mogu, pokušaću da je poštedim uznemirenosti mog prisustva.
Vi ste veoma, veoma apsurdni, ponovi Darja Aleksandrovna, gledajući ga nežno u lice.
U redu, dakle, neka bude kao da nismo razgovarali o tome.
Zašto si došla, Tanja?
Rekla je na francuskom devojčici koja je ušla.
Gde je moj pik, mama?
Ja govorim francuski, a i ti moraš.
Devojčica je pokušala da to kaže na francuskom, ali nije mogla da se seti francuskog za pik koju joj je majka navela, a zatim joj je na francuskom rekla gde da traži lopatu.
I to je ostavilo neprijatan utisak na Levina.
Sve u kući i deci Darje Aleksandrovne sada mu se činilo nimalo tako šarmantnim kao malopre
A zašto ona priča francuski sa decom?
Pomislio je kako je to neprirodno i lažno!
I deca to tako osećaju: Učenje francuskog i odučavanje iskrenosti, pomisli on u sebi, ne znajući da je Darja Aleksandrovna sve to mislila već više od dvadeset puta, a ipak, čak i po cenu nekog gubitka iskrenosti, smatrala je potrebnim da na taj način nauči svoju decu francuski.
Ali zašto ideš?
Ostani malo.
Levin je ostao na čaju, ali njegovo dobro raspoloženje beše nestalo, i on se osećao nelagodno.
Posle čaja on iziđe u hodnik da naredi da uđu svoje konje, a kad se vratio, zatekao je Darju Aleksandrovnu veoma uznemirenu, uznemirenog lica i suza u očima.
Dok je Levin bio napolju, dogodio se incident koji je potpuno razbio svu sreću koju je osećala tog dana, i njen ponos na svoju decu.
Griša i Tanja su se svađali oko lopte.
Darja Aleksandrovna, čuvši vrisak u dečijoj sobi, utrča unutra i ugleda užasan prizor.
Tanja je vukla Grishas kosu, dok je on, sa licem odvratnim od besa, tukao pesnicama gde god je mogao da dođe do nje.
Nešto je puklo u srcu Darje Aleksandrovne kad je to videla.
Kao da se tama obrušila na njen život, osećala je da ta njena deca, na koja je bila tako ponosna, nisu samo najobičnija, već i sasvim loša, nevaspitana deca, sa grubim, surovim sklonostima, zla deca.
Nije mogla ni da govori ni misli ni na šta drugo, a nije mogla ni da govori Levinu o svojoj bedi.
Levin je video da je nesrećna i pokušao je da je uteši, rekavši da to ne pokazuje ništa loše, da se sva deca svađaju, ali čak i dok je to govorio, mislio je u svom srcu Ne, neću biti veštačka i pričati francuski sa svojom decom, ali moja deca neće biti takva.
Sve što treba da uradite je da ne razmazite decu, da ne iskrivite njihovu prirodu, i oni će biti divni.
Ne, moja deca neće biti takva.
On se oprostio i odvezao, a ona nije pokušavala da ga zadrži.
Glava 11 Sredinom jula starešina iz sela na imanju sestara Levins, oko petnaest milja od Pokrovskog, dođe u Levin da izvijesti o tome kako se stvari odvijaju tamo i na seno.
Glavni izvor prihoda na imanju njegove sestre bio je sa livada uz reku.
U ranijim godinama seno su kupovali seljaci za dvadeset rubalja od tri hektara.
Kada je Levin preuzeo upravljanje imanjem, on je pomislio da su travnjaci vredniji i odredio cenu na dvadeset pet rubalja za tri hektara.
Seljaci nisu hteli da daju tu cenu, i, kao što je Levin sumnjao, držali su se podalje od drugih kupaca.
Tada se Levin beše prevezao i sredio da se trava pokosi, delom najamnom radnom snagom, delom uz plaćanje određenog dela uroda.
Njegovi seljaci su postavljali sve što su mogli na putu ovom novom uređenju, ali je to sprovedeno, i prve godine livade su donosile skoro dvostruku zaradu.
Prethodne godine, koja je bila treća godina, seljaci su zadržali istu opoziciju aranžmanu, a seno je bilo posečeno po istom sistemu.
Ove godine seljaci su kosili trećinu prinosa sena, a seoski starešina je sada došao da objavi da je seno posečeno, i da su, u strahu od kiše, pozvali službenika u grofovnici, podelili žev u njegovom prisustvu i pokupili jedanaest gomila koliko su vlasnici delili.
Iz nejasnih odgovora na njegovo pitanje koliko je sena posečeno na glavnoj livadi, iz žurbe seoskog starešine koji je podelio, ne tražeći dozvolu, po čitavom seljačkom tonu, Levin shvati da nešto nije u redu sa podelom sena, i odluči da se odveze preko sebe da istraži stvar.
Stigavši na večeru u selo, i ostavivši konja u kolibi svog starog prijatelja, muža svoje braće dojilje, Levin ode da vidi starca u svom pčelaru, želeći da od njega sazna istinu o senu.
Parmenič, pričljiv, lep starac, toplo je dočekao Levina, pokazao mu sve što radi, ispričao mu sve o svojim pčelama i rojevima te godine, ali je davao nejasne i nevoljne odgovore na Levinove upite o košenju.
To je još više učvrstilo Levina u njegovim sumnjama.
Otišao je do polja sena i pregledao gomile.
Plastovi sena nikako nisu mogli da prime po pedeset vagona, a da bi osudio seljake, Levin je naredio da se kola koja su nosila seno dovedu direktno, da podignu jedan stog i odnesu ga u štalu.
Ispostavilo se da je u gomili bilo samo trideset dva tereta.
Uprkos tvrdnjama seoskih starešina o stišljivosti sena, i tome što se ono smestilo u gomilu, i njegovoj zakletvi da je sve učinjeno u strahu Božijem, Levin je ostao pri svojoj tački da je seno podeljeno bez njegovog naređenja, i da, stoga, on neće prihvatiti to seno kao pedeset tovara u gomilu.
Posle duge rasprave, seljaci su odlučili da uzmu ovih jedanaest gomila, računajući ih kao po pedeset tereta.
Svađa i podela sena trajali su celo popodne.
Kad se podelilo poslednje seno, Levin se, poverivši nadzor nad ostatkom činovniku u grofingu, sede na senik obeležen kolcem vrbe i sa divljenjem pogleda livadu prepunu seljaka.
Ispred njega, u zavoju reke iza močvare, kretao se jarko obojen red seljanki, a razbacano seno se brzo oblikovalo u sive krivudave redove preko bledozelene strnjike.
Za ženama su došli muškarci sa vilama, a iz sivih redova izrasli su široki, visoki, mekani penovi.
Sa leve strane, kola su tutnjala preko livade koja je već bila očišćena, i jedan za drugim nestajali su kolutovi, bačeni u ogromne viljuške, a na njihovom mestu uzdizala su se teška kola mirisnog sena koja su visila preko zadnjice konja.
Kakvo vreme za seno!
Kakvo će to seno biti!
Reče starac, čučnuvši pored Levina.
Njegov čaj, a ne seno!
To je kao rasipanje žita na patke, način na koji su ga pokupiti!
Dodao je, pokazujući na rastuće sene.
Od večere su nosili dobru polovinu.
Poslednji teret, a?
Vikao je mladom seljaku, koji je prošao, stojeći ispred praznih kolica, tresući uzde konopca.
Poslednji, tata!
Momak uzvrati uzvrati, uvuče konja, i, osmehujući se, osvrne se na vedru, ružičastu seljanku koja je takođe sedela u kolima i smešila se, i odvezao se dalje.
Moja beba, rekao je starac sa nežnim osmehom.
Kakav divan momak!
Momci su u redu.
Da, njegove dve godine poslednji dan Philipsa.
Pa, više od godinu dana bio je nevin kao dete, a i stidljiv, odgovori starac.
Pa, seno!
Njegova mirisna kao čaj!
Ponovi on, želeći da promeni temu.
Levin pažljivije pogleda Ivana Parmenova i njegovu ženu.
Utovarivali su seno na kola nedaleko od njega.
Ivan Parmenov je stajao na kolicima, uzimao, postavljao na mesto i gazio ogromne snopove sena, koje mu je lepa mlada žena spretno predala, najpre u naručju, a zatim na vilama.
Mlada žena je radila lako, veselo i spretno.
Zbijeno seno se nijednom nije odvojilo od njene viljuške.
Prvo ga skupi, zabode viljušku u njega, zatim brzim, gipkim pokretom nasloni na njega svu težinu tela, i odmah se savijevši leđa ispod crvenog pojasa, podiže i savije svoje pune grudi pod belim ogrtačem, pametnim okretom zamahne viljuškom u naručju,  i baci svežanj sena visoko na kolica.
Ivan, očigledno dajući sve od sebe da joj uštedi svaki minut nepotrebnog rada, požuri, raširi ruke da uhvati svežanj i stavi ga u kolica.
Dok je skupljala ono što je ostalo od sena, mlada žena se otresla komadića sena koji joj je pao na vrat, i ispravivši crvenu maramu koja joj je pala napred preko belog čela, a sunce nije porumenjelo kao njeno lice, uvukla se pod kola da veže teret.
Ivan joj je uputio kako da pričvrsti konopac za poprečnu prečku, a na nešto što je rekla on se glasno nasmejao.
U izrazima oba lica mogla se videti snažna, mlada, sveže probuđena ljubav.
Poglavlje 12 Teret je bio vezan.
Ivan skoči dole i uhvati tihog, uglađenog konja za uzde.
Mlada žena podiže grablje na teret i hrabrim korakom, zamahujući rukama, ode da se pridruži ženama, koje su formirale prsten za ples sijena.
Ivan se odvezao na put i pao u liniju sa ostalim natovarenim kolicima.
Seljanke, sa grabljama na ramenima, vesele sa svetlim cvećem i brbljajući zvonkim, veselim glasovima, hodale su iza kola za seno.
Jedan divlji, neobučeni ženski glas provalio je u pesmu i pevao je sam kroz stih, a zatim je isti stih preuzelo i ponovilo pola stotine jakih zdravih glasova, svih vrsta, grubih i finih, koji su pevali jednoglasno.
Žene, koje su sve pevale, počeše da se približavaju Levinu, a on oseti kao da ga se oluja spušta sa grmljavinom veselja.
Oluja se srušila, obavila njega i senik na kome je ležao, i druge senike, i kola puna kola, i cela livada i daleka polja kao da se tresu i pevaju po meri ove divlje vesele pesme sa svojim povicima, zvižducima i pljeskanjem.
Levin je bio zavidan na tom zdravlju i veselju, čeznuo je da učestvuje u izražavanju ove životne radosti.
Ali on nije mogao ništa da uradi, i morao je da laže, gleda i sluša.
Kada su seljaci, uz svoje pevanje, nestali iz vidokruga i sluha, Levina je obuzeo umoran osećaj malodušnosti zbog sopstvene izolacije, njegove fizičke neaktivnosti, otuđenja od ovog sveta.
Neki od onih seljaka koji su se najaktivnije svađali s njim oko sena, neki prema kojima se on omalovažavao i koji su pokušali da ga prevare, upravo ti seljaci su ga dobroćudno pozdravili, a očigledno nisu, nisu bili sposobni da gaje bilo kakvu mržnju prema njemu, bilo kakvo žaljenje, bilo kakvo sećanje čak ni da su pokušali da ga prevare.
Sve se to utopilo u moru veselog zajedničkog rada.
Bog je dao dan, Bog je dao snagu.
I dan i snaga bili su posvećeni radu, i taj rad je bio sama po sebi nagrada.
Za koga je rad?
Koji bi bili njegovi plodovi?
To su bila prazna razmatranja pored tačke.
Često se Levin divio ovom životu, često je imao osećaj zavisti prema ljudima koji su vodili ovaj život, ali danas po prvi put, posebno pod uticajem onoga što je video u odnosu Ivana Parmenova prema svojoj mladoj ženi, ideja mu se definitivno ukazala na pamet da je u njegovoj moći da razmeni turobno,  veštački, besposleni i individualistički život koji je vodio za ovaj naporan, čist i društveno divan život.
Starac koji je sedeo pored njega odavno je otišao kući, svi ljudi su se razdvojili.
Oni koji su živeli u blizini otišli su kući, dok su se oni koji su došli izdaleka okupili u grupu za večeru i da prenoći na livadi.
Levin, neprimećen od seljaka, još uvek je ležao na seniku, i još uvek posmatrao, slušao i razmišljao.
Seljaci koji su ostali preko noći na livadi jedva su spavali celu kratku letnju noć.
Isprva se začuo zvuk veselog razgovora i smeha za večerom, a zatim opet pevanje i smeh.
Sav dugi dan napora nije ostavio u njima nikakav trag osim lakoće srca.
Pre rane zore sve je utihnulo.
Ništa se nije moglo čuti osim noćnih zvukova žaba koje nisu prestajale u močvari, i konja koji su frktali u magli koja se uzdizala nad livadom pre jutra.
Probudivši se, Levin ustade iz sena, i gledajući u zvezde, vide da je noć završena.
Pa, šta da radim?
Kako da se upustim u to?
Reče sebi, pokušavajući da izrazi sebi sve misli i osećanja kroz koja je prošao te kratke noći.
Sve misli i osećanja kroz koja je prošao spadaju u tri odvojena toka misli.
Jedan je bio odricanje od svog starog života, od svog potpuno beskorisnog obrazovanja.
Ovo odricanje mu je pružalo zadovoljstvo, i bilo je lako i jednostavno.
Još jedan niz misli i mentalnih slika vezanih za život koji je sada čeznuo da živi.
Jednostavnost, čistotu, razum ovog života osećao je jasno, i bio je ubeđen da će u njemu naći sadržaj, mir i dostojanstvo, čiji je nedostatak bio tako bedno svestan.
Ali treći niz ideja okrenuo se na pitanje kako da se izvrši ovaj prelazak iz starog života u novi.
I ništa mu nije poprimilo jasan oblik.
Imate ženu?
Imate posla i neophodnost rada?
Postanite član seljačke zajednice?
Oženiti seljanku?
Ponovo se zapita i ne nađe odgovor.
Nisam spavao celu noć, ipak, i ne mogu to jasno da smislim, rekao je u sebi.
Kasnije ću to rešiti.
Jedna stvar je sigurna, ova noć je odlučila moju sudbinu.
Svi moji stari snovi o kućnom životu bili su apsurdni, a ne prava stvar, rekao je sebi.
Sve je to mnogo jednostavnije i bolje.... Kako lepo!
Pomisli on, gledajući čudnu, takoreći, sedefnu školjku belih vunenih oblaka koja se odmarala tačno iznad njegove glave nasred neba.
Kako je sve to divno u ovoj izuzetnoj noći!
A kada je bilo vremena da se formira taj oblak?
Upravo sam pogledao u nebo, a u njemu nije bilo ničega, samo dve bele pruge.
Da, i tako neprimetno i moji pogledi na život su se promenili!
On je izašao iz livade i krenuo autoputem prema selu.
Podigao se blagi vetar, a nebo je izgledalo sivo i mrzovoljno.
Došao je sumoran trenutak koji obično prethodi zori, potpuni trijumf svetlosti nad tamom.
Ustuknuvši od hladnoće, Levin je brzo hodao, gledajući u zemlju.
Neko dolazi, pomisli on, uhvativši zvonjavu zvona i podižući glavu.
Četrdeset koraka od njega, kočija sa četiri konja upregnuta zajedno išla je prema njemu travnatim putem kojim je hodao
Osovinski konji su bili nagnuti uz osovine od strane kolotraga, ali spretni vozač koji je sedeo na kutiji držao je osovinu preko kolotraga, tako da su točkovi trčali po glatkom delu puta.
To je bilo sve što je Levin primetio, i ne pitajući se ko bi to mogao biti, odsutno pogleda u kočiju.
U kočiji je u jednom uglu dremala starica, a na prozoru, očigledno tek budna, sedela je mlada devojka koja je u obe ruke držala trake bele kape.
Sa licem punim svetlosti i misli, punim suptilnog, složenog unutrašnjeg života, koji je bio udaljen od Levina, ona je gledala iza njega u sjaj izlaska sunca.
Istog trenutka kada je ova pojava nestajala, iskrene oči su ga pogledale.
Prepoznala ga je, a lice joj se osvetlilo začuđenim oduševljenjem.
Nije mogao pogrešiti.
Nije bilo drugih očiju poput onih na svetu.
Postojalo je samo jedno stvorenje na svetu koje je moglo da koncentriše za njega svu svetlost i smisao života.
To je bila ona.
To je bila Kiti.
Shvatio je da se vozi za Ergušovo sa železničke stanice.
I sve što je uzburkalo Levina te neprospavane noći, sve odluke koje je doneo, sve odjednom nestane.
Sa užasom se prisetio svojih snova da se oženi seljankom.
Samo je tamo, u kočiji koja je prešla na drugu stranu puta i koja je brzo nestajala, mogao da nađe rešenje zagonetke svog života, koja ga je u poslednje vreme tako mučno opterećivala.
Više nije gledala napolje.
Zvuk opruga se više nije čuo, zvona su se jedva čula.
Lavež pasa pokazivao je da je kočija stigla do sela, a ostala su samo prazna polja svuda uokolo, selo ispred, a on sam je bio izolovan i odvojen od svega, lutajući usamljen napuštenim autoputem.
Pogledao je u nebo, očekujući da će tamo naći oblačnu školjku kojoj se divio i koju je uzimao kao simbol ideja i osećanja te noći.
Na nebu nije bilo ničega nalik granati.
Tamo, na udaljenim visinama iznad, dogodila se misteriozna promena.
Nije bilo ni traga školjki, a preko pune polovine neba bio je ravnomeran pokrivač sitnih i sve sitnijih oblaka.
Nebo beše postalo plavo i svetlo i sa istom mekoćom, ali sa istom udaljenošću, susrelo se sa njegovim upitnim pogledom.
Ne, reče on sebi, ma koliko dobar bio taj život u jednostavnosti i naporu, ne mogu se vratiti na njega.
Volim je.
Poglavlje 13 Niko osim onih koji su bili najprisniji sa Aleksejem Aleksandrovičem nije znao da, iako je na površini bio najhladniji i najrazumniji čovek, on je imao jednu slabost koja je sasvim suprotna opštem trendu njegovog karaktera.
Aleksej Aleksandrovič nije mogao da čuje ili vidi dete ili ženu kako plaču, a da se ne pomeri.
Prizor suza baci ga je u stanje nervozne uznemirenosti, i potpuno izgubi svaku moć razmišljanja.
Glavni sekretar njegovog odeljenja i njegov privatni sekretar bili su svesni toga, i upozoravali su žene koje su dolazile sa molbama ni u kom slučaju da se rasplaču, ako ne žele da upropaste svoje šanse.
On će se naljutiti, i neće te slušati, govorili su.
I u činjenici, u takvim slučajevima emocionalni poremećaj koji je u Alekseju Aleksandroviču izazvao prizor suza nalazio je izraz u ishitrenom gnevu.
Ne mogu ništa.
Ljubazno napustite sobu!
Obično bi plakao u takvim slučajevima.
Vraćajući se sa trke, Ana ga je obavestila o svom odnosu sa Vronskim, i odmah nakon toga briznula u plač, sakrivši lice u ruke, Aleksej Aleksandrovič, uprkos svom gnevu koji je u njemu izazvao protiv nje, bio je istovremeno svestan naleta onog emocionalnog poremećaja koji su u njemu uvek izazivale suze.
Svestan toga i svestan da bi bilo kakvo izražavanje njegovih osećanja u tom trenutku bilo u suprotnosti sa položajem, on se trudi da u sebi suzbije svaku manifestaciju života, pa se nije ni pomaknuo niti je pogledao.
To je ono što je izazvalo onaj čudan izraz smrtonosne ukočenosti na njegovom licu koji je toliko impresionirao Anu.
Kad su stigli do kuće, on joj pomogne da izađe iz kočije, i trudeći se da se savlada, oprosti se od nje sa svojom uobičajenom urbanošću, i izgovori onu frazu koja ga ne vezuje, rekao je da će joj sutra saopštiti svoju odluku.
Reči njegove žene, potvrđujući njegove najgore sumnje, izazvale su okrutnu bol u srce Alekseja Aleksandroviča.
Taj bol je pojačan čudnim osećajem fizičkog sažaljenja prema njoj koji su izazvale njene suze.
Ali kad je bio sasvim sam u kočiji, Aleksej Aleksandrovič, na svoje iznenađenje i oduševljenje, oseti potpuno olakšanje i od tog sažaljenja i od sumnji i agonije ljubomore.
Iskusio je senzacije čoveka koji je imao zub nakon što je dugo patio od zubobolje.
Posle strašne agonije i osećaja da mu je nešto ogromno, veće od same glave, iščupano iz vilice, bolesnik, jedva sposoban da poveruje u svoju sreću, odjednom oseća da ono što je tako dugo trovalo njegovo postojanje i okovalo njegovu pažnju, više ne postoji, i da može ponovo da živi i razmišlja,  i da se zanima za druge stvari osim zuba.
Taj osećaj je doživljavao Aleksej Aleksandrovič.
Agonija je bila čudna i strašna, ali sada kada je bilo gotovo osetio je da može ponovo da živi i misli na nešto drugo osim na svoju ženu.
Nema časti, nema srca, nema religije korumpirana žena.
Uvek sam to znao i uvek sam to video, mada sam pokušavao da se prevarim da je poštedim, reče on sebi.
I zapravo mu se činilo da je to uvek viđao, prisećao se događaja iz njihovog prošlog života, u kojima nikada ranije nije video ništa loše. - Ti događaji su jasno dokazali da je ona oduvek bila korumpirana žena.
Napravio sam grešku u povezivanju svog života sa njenim, ali nije bilo ništa loše u mojoj grešci, pa ne mogu biti nesrećan.
Nisam ja kriv, rekao je sebi, već ona.
Ali ja nemam ništa sa njom.
Ona ne postoji za mene.... Sve što se odnosilo na nju i njenog sina, prema kome su se osećanja promenila koliko i prema njoj, prestalo ga je zanimati.
Jedino što ga je sada zanimalo bilo je pitanje na koji način može najbolje, uz najveću pristojnost i utehu za sebe, a time i sa najvećom pravdom, izvući se iz blata kojim ga je ona poprskala u svom padu, a zatim nastaviti svojim putem aktivnog, časnog i korisnog postojanja.
Ne mogu biti nesrećan činjenicom da je prezira vredna žena počinila zločin.
Moram samo da pronađem najbolji izlaz iz teškog položaja u koji me je stavila.
I naći ću ga, reče on sebi, mršteći se sve više i više.
Ja nisam ni prvi ni poslednji.
A da ne spominjemo istorijske primere koji datiraju iz lepe Helene Menelajeve, nedavno oživljene u sećanju svih, čitav spisak savremenih primera muževa sa nevernim ženama u najvišem društvu uzdigao se pred maštom Alekseja Aleksandroviča.
Darjalov, Poltavski, knez Karibanov, grof Paskudin, Dram....
Da, čak i Dram, tako pošten, sposoban momak ... Semjonov, Čagin, Sigonin, Aleksej Aleksandrovič su se setili.
Priznajući da neki sasvim iracionalni podsmeh pada na sudbinu ovih ljudi, ali ja u tome nisam video ništa osim nesreće, i uvek sam osećao saosećanje prema njemu, Aleksej Aleksandrovič reče sebi, iako to zaista nije bila činjenica, i nikada nije osećao saosećanje prema takvim nesrećama, ali je češće čuo za slučajeve nevernih žena koje su izdale svoje muževe:  to je više mislio o sebi.
To je nesreća koja može zadesiti svakoga.
I ova nesreća me je zadesila.
Jedina stvar koju treba uraditi je da se najbolje iskoristi pozicija.
I poče da pregledava načine postupanja ljudi koji su bili u istom položaju u kojem je on bio.
Darjalov se borio u dvoboju....
Dvoboj je posebno fascinirao misli Alekseja Aleksandroviča u mladosti, samo zato što je bio fizički kukavica, a i sam je bio svestan te činjenice.
Aleksej Aleksandrovič nije mogao bez užasa razmišljati o pomisli na pištolj uperen u sebe, i nikada u životu nije koristio nikakvo oružje.
Taj užas ga je u mladosti naveo da razmišlja o dvoboju i zamišlja sebe u položaju u kojem će morati da izloži svoj život opasnosti.
Postigavši uspeh i utvrđen položaj u svetu, on je odavno zaboravio to osećanje, ali se uobičajena sklonost osećanja ponovo potvrdila, a strah od sopstvenog kukavičluka se čak i sada pokazao toliko jakim da je Aleksej Aleksandrovič dugo razmišljao o pitanju dvoboja u svim njegovim aspektima, i grlio ideju dvoboja,  iako je unapred bio potpuno svestan da se ni pod kojim okolnostima neće boriti protiv njega.
Nema sumnje da je naše društvo još uvek toliko varvarsko, nije isto u Engleskoj, da su mnogi među njima bili oni čije je mišljenje Aleksej Aleksandrovič posebno cenio na dvoboj, ali kakav je rezultat postignut njime?
Pretpostavimo da ga pozovem, Aleksej Aleksandrovič nastavi u sebi, i živopisno zamišljajući noć koju će provesti posle izazova, i pištolj uperen u njega, zadrhta, i znao je da to nikada neće učiniti ako ga prozovem.
Pretpostavimo da me nauče, nastavi da razmišlja, da pucam pritisnem obarač, reče sebi, zatvorivši oči, i ispostavi se da sam ga ubio, reče Aleksej Aleksandrovič u sebi, i odmahnu glavom kao da želi da odagna takve glupe ideje.
Kakav je smisao u ubistvu čoveka da bi se definisao nečiji odnos prema krivoj ženi i sinu?
I dalje bih morao da odlučim šta da radim sa njom.
Ali što je verovatnije i što bi se nesumnjivo dogodilo da bih bio ubijen ili ranjen.
Ja, nevina osoba, treba da budem žrtvaubijen ili ranjen.
To je još besmislenije.
Ali osim toga, izazov da se bori bi bio čin teško iskren na mojoj strani.
Zar ne znam savršeno dobro da mi moji prijatelji nikada ne bi dozvolili da se borim u dvoboju, nikada ne bi dozvolili da život državnika, koji je potreban Rusiji, bude izložen opasnosti?
Znajući savršeno dobro unapred da stvar nikada neće doći u stvarnu opasnost, to bi značilo da jednostavno pokušavam da steknem izvesnu lažnu reputaciju takvim izazovom.
To bi bilo nepošteno, to bi bilo lažno, to bi bilo obmanjivanje sebe i drugih.
Dvoboj je prilično iracionalan, i niko to ne očekuje od mene.
Moj cilj je jednostavno da zaštitim svoju reputaciju, koja je od suštinskog značaja za neprekidno obavljanje mojih javnih dužnosti.
Službene dužnosti, koje su u očima Alekseja Aleksandroviča uvek imale veliku važnost, činile su mu se u ovom trenutku od posebnog značaja.
Razmatrajući i odbacujući dvoboj, Aleksej Aleksandrovič se okrenuo razvodujoš jedno rešenje koje je izabralo nekoliko muževa kojih se sećao.
Pregledajući u mislima sve slučajeve razvoda koje je znao, bilo ih je mnogo u najvišem društvu koje je dobro poznavao, Aleksej Aleksandrovič nije mogao da nađe ni jedan primer u kome bi predmet razvoda bio onaj koji je imao na umu.
U svim tim slučajevima muž je praktično ustupio ili prodao svoju nevernu ženu, a ista strana koja, pošto je bila kriva, nije imala pravo da sklopi novi brak, stvorila je lažne, pseudobračne veze sa samozvanim mužem.
U svom slučaju, Aleksej Aleksandrovič je video da je zakonski razvod, to jest, onaj u kojem će samo kriva žena biti odbačena, nemoguć za postići.
On je video da su složeni uslovi života koje su vodili učinili grube dokaze o krivici njegove žene, koje je zahtevao zakon, neupitnim on je video da izvesna prefinjenost u tom životu ne bi dozvolila da se takvi dokazi iznesu, čak i ako ih ima, i da bi iznošenje takvih dokaza naškodilo njemu u javnoj proceni više nego njoj.
Pokušaj razvoda ne bi mogao da dovede do ničega osim javnog skandala, koji bi bio savršen božji dar njegovim neprijateljima za klevetu i napade na njegov visoki položaj u društvu.
Njegov glavni cilj, da definiše položaj sa najmanjom mogućom količinom poremećaja, ne bi se postigao ni razvodom.
Štaviše, u slučaju razvoda, ili čak pokušaja da se razvede, bilo je očigledno da je žena prekinula sve odnose sa mužem i bacila svoju sudbinu sa ljubavnikom.
I uprkos potpunom, kako je pretpostavljao, preziru i ravnodušnosti koju je sada osećao prema svojoj ženi, u dubini srca Alekseju Aleksandroviču je ostalo još jedno osećanje u vezi sa Herinom nesklonošću da je vidi slobodnom da se pomiri sa Vronskim, kako bi njen zločin bio u njenu korist.
Sama pomisao na to toliko je razljutila Alekseja Aleksandroviča, da mu je odmah pala na pamet on zastenjao od unutrašnje agonije, ustao i promenio mesto u kočiji, i još dugo potom sedeo namrštenih obrva, obavijajući svoje utrnule i koščate noge u vuneni tepih.
Osim formalnog razvoda, moglo bi se i dalje raditi kao Karibanov, Paskudin, i onaj dobri momak Dram-to jest, odvojen od svoje žene, nastavio je razmišljati, kad se pribrao.
Ali i ovaj korak je predstavljao istu manu javnog skandala kao i razvod, i šta je bilo više, razdvajanje, isto toliko kao i običan razvod, bacio je njegovu ženu u naručje Vronskog.
Ne, to ne dolazi u obzir, ne dolazi u obzir!
On reče ponovo, ponovo okrećući tepih oko sebe.
Ja ne mogu da budem nesrećan, ali ni ona ni on ne bi trebalo da budu srećni.
Osećaj ljubomore, koji ga je mučio u periodu neizvesnosti, nestao je u trenutku kada mu je zub u agoniji izvađen rečima njegove žene.
Ali to osećanje beše zamenila druga, želja, ne samo da ona ne trijumfuje, već da dobije odgovarajuću kaznu za svoj zločin.
On nije priznao to osećanje, ali je u dubini svog srca čeznuo da ona pati zato što mu je uništila duševni mir, njegovu čast.
I još jednom razmatrajući uslove koji su neodvojivi od dvoboja, razvoda, razdvajanja, i još jednom ih odbacivši, Aleksej Aleksandrovič se uveri da postoji samo jedno rešenje: da je zadrži sa sobom, da prikrije ono što se dogodilo od sveta, i da iskoristi sve mere koje su u njegovoj moći da prekine spletku, i još više, iako to nije priznao sebi, da je kazni.
Moram da je obavestim o svom zaključku, da razmišljajući o užasnom položaju u koji je stavila svoju porodicu, sva druga rešenja će biti gora za obe strane od spoljašnjeg statusa kvo, i da se slažem da ih zadržim, pod strogim uslovom da ona poštuje moje želje, to jest,  prestanak svih odnosa sa njenim ljubavnikom.
Kada je ova odluka konačno usvojena, Alekseju Aleksandroviču je palo na pamet još jedno važno razmatranje u prilog tome.
Samo tako ću postupati u skladu sa diktatom religije, rekao je sebi.
Usvajanjem ovog kursa, ja ne odbacujem krivu ženu, već joj dajem šansu da se popravi i, zaista, koliko god težak zadatak bio za mene, posvetiću deo svoje energije njenoj reformaciji i spasenju.
Iako je Aleksej Aleksandrovič bio potpuno svestan da ne može da izvrši nikakav moralni uticaj na svoju ženu, da takav pokušaj reformacije može dovesti samo do laži, iako prolazeći kroz ove teške trenutke nije ni jednom pomislio da potraži vođstvo u religiji, ipak sada, kada je njegov zaključak odgovarao, kako mu se činilo,  Sa zahtevima religije, ova religiozna sankcija njegovoj odluci pružila mu je potpuno zadovoljstvo i donekle mu vratila duševni mir.
Bilo mu je drago što je pomislio da, čak i u tako važnoj životnoj krizi, niko neće moći da kaže da nije postupao u skladu sa principima te religije čiji je stijeg uvek držao usred opšte hladnokrvnosti i ravnodušnosti.
Dok je razmišljao o kasnijem razvoju događaja, Aleksej Aleksandrovič nije video, zaista, zašto njegov odnos sa ženom ne bi trebalo da ostane praktično isti kao i ranije.
Nema sumnje, ona nikada ne bi mogla da povrati njegovo poštovanje, ali nije bilo, i nije moglo biti, nikakvog razloga da se njegovo postojanje uznemiri i da on pati zato što je ona bila loša i neverna žena.
Da, vreme će prolaziti vreme, koje sve uređuje, i stari odnosi će se ponovo uspostaviti, govorio je sebi Aleksej Aleksandrovič do sada ponovo uspostavljen, to jest, da neću biti slutan da prekinem kontinuitet svog života.
Ona će sigurno biti nesrećna, ali ja nisam kriv, pa ne mogu biti nesrećan.
Kako se približavao Peterburgu, Aleksej Aleksandrovič ne samo da se potpuno držao svoje odluke, već je čak u glavi sastavljao pismo koje će napisati svojoj ženi.
Ušavši u portirsku sobu, Aleksej Aleksandrovič baci pogled na pisma i papire koje je doneo iz svoje kancelarije i naredi da mu ih donesu u radnu sobu.
Konji se mogu izvući, a ja neću videti nikoga, reče on u odgovoru vrataru, sa izvesnim zadovoljstvom, koje je ukazivalo na njegovo prijatno raspoloženje, naglašavajući reči, ne vidim nikoga.
U svojoj radnoj sobi Aleksej Aleksandrovič je dvaput hodao gore-dole i zaustavio se kod ogromnog pisaćeg stola, na kome je sobar koji je bio pre njega već upalio šest sveća.
On je slomio zglobove i seo, sređujući pribor za pisanje.
Položivši laktove na sto, on sagne glavu na jednu stranu, razmisli trenutak i poče da piše, ne zastajući ni na sekundu.
Pisao je bez ikakvog obraćanja njoj, i pisao je na francuskom, koristeći množinu vous, koja nema istu notu hladnoće kao odgovarajući ruski oblik.
U našem poslednjem razgovoru, obavestio sam vas o svojoj nameri da vam saopštim svoju odluku u vezi sa predmetom tog razgovora.
Nakon što sam pažljivo razmotrio sve, pišem sada sa ciljem da ispunim to obećanje.
Moja odluka je sledeća.
Kakvo god da je bilo vaše ponašanje, ne smatram se opravdanim da prekinem veze u kojima smo vezani od strane Višeg Sila.
Porodica ne može biti razbijena hirom, hirom, ili čak grehom jednog od partnera u braku, i naš život mora da se nastavi kao što je to činio u prošlosti.
Ovo je od suštinskog značaja za mene, za vas, i za našeg sina.
Potpuno sam uveren da ste se pokajali i da se pokajete za ono što je izazvalo ovo pismo, i da ćete sarađivati sa mnom u iskorjenjivanju uzroka našeg otuđenja i zaboravljanja prošlosti.
U suprotnom slučaju, možete pretpostaviti šta vas i vašeg sina čeka.
Nadam se da ću o svemu ovome detaljnije razgovarati u ličnom intervjuu.
Kako se sezona bliži kraju, zamolio bih vas da se vratite u Peterburg što je pre moguće, najkasnije do utorka.
Sve neophodne pripreme će biti obavljene za vaš dolazak ovde.
Molim vas da primetite da pridajem poseban značaj poštovanju ovog zahteva.
A. Karenin PS prilažem novac koji može biti potreban za vaše troškove.
Pročitao je pismo i bio je zadovoljan njime, a naročito što se setio da priloži novac, u njemu nije bilo ni jedne oštre reči, ni prekora, niti je bilo nepotrebnog popustljivosti.
Najviše od svega, to je bio zlatni most za povratak.
Sklopivši pismo i zagladivši ga masivnim nožem od slonovače, i stavljajući ga u kovertu sa novcem, on pozvoni sa zadovoljstvom koje mu je uvek pružalo da koristi dobro uređene sastanke svog pisaćeg stola.
Dajte ovo kuriru da ga dostavi Ani Arkadjevnoj sutra u letnjikovcu, reče on, ustajući.
Svakako, vaša ekselencija čaj da se služi u radnoj sobi?
Aleksej Aleksandrovič naredi da se u radnu sobu donese čaj, i igrajući se masivnim nožem za papir, pređe u svoju fotelju, pored koje je bila spremna za njega lampa i francuski rad na egipatskim hijeroglifima koji je započeo.
Iznad fotelja visio je u zlatnom okviru ovalni portret Ane, lepa slika proslavljenog umetnika.
Aleksej Aleksandrovič ga baci pogled.
Nedokučive oči posmatraše ga ironično i drsko.
Nepodnošljivo drsko i izazovno bilo je dejstvo crne čipke oko glave, koju je slikar divno dodirnuo, crne kose i lepe bele ruke sa podignutim prstom, prekrivene prstenjem.
Nakon što je na trenutak gledao portret, Aleksej Aleksandrovič zadrhtao je tako da su mu usne zadrhtale, a on je izgovorio zvuk brrr i okrenuo se.
On požuri da sedne u svoju fotelju i otvori knjigu.
Pokušao je da čita, ali nije mogao da oživi veoma živo interesovanje koje je ranije osećao za egipatske hijeroglife.
Pogledao je knjigu i pomislio na nešto drugo.
On nije mislio na svoju ženu, već na komplikaciju koja se pojavila u njegovom službenom životu, a koja je u to vreme predstavljala njegov glavni interes.
Osećao je da je dublje nego ikada ranije prodro u ovu zamršenu aferu, i da je stvorio vodeću ideju - mogao bi je reći bez laskanja da razjasni ceo posao, da ga ojača u njegovoj službenoj karijeri, da uznemiri njegove neprijatelje, i tako da bude od najveće koristi vladi.
Odmah sluga beše pripremio čaj i izašao iz sobe, Aleksej Aleksandrovič ustade i ode do pisaćeg stola.
Pomerivši na sredinu stola mapu papira, sa jedva primetnim osmehom samozadovoljstva, on uze olovku sa police i baci se na čitanje složenog izveštaja koji se odnosi na sadašnju komplikaciju.
Komplikacija je bila ove prirode karakteristična osobina Alekseja Aleksandroviča kao političara, ta posebna individualna kvalifikacija koju poseduje svaki funkcioner u usponu, kvalifikacija da je sa svojom nepokolebljivom ambicijom, svojom rezervisanošću, njegovim poštenjem i sa svojim samopouzdanjem napravio svoju karijeru, bio njegov prezir prema birokratiji, njegovo rezanje korespondencije, njegov direktan kontakt, gde god je to bilo moguće,  sa živom činjenicom i njegovom ekonomijom.
Desilo se da je čuvena komisija od 2. juna pokrenula istragu o navodnjavanju zemljišta u Zarajskoj provinciji, koja je potpala pod odeljenje Alekseja Aleksandroviča, i bila je očigledan primer besplodnih troškova i papirnih reformi.
Aleksej Aleksandrovič je bio svestan istine o tome.
Navodnjavanje ovih zemalja u Zarajskoj provinciji pokrenuo je prethodnik prethodnika Alekseja Aleksandroviča.
I ogromne sume novca su zapravo potrošene i još uvek se troše na ovaj posao, i to potpuno neproduktivno, i ceo posao očigledno nije mogao da dovede do ničega.
Aleksej Aleksandrovič je to odmah shvatio po stupanju na dužnost, i voleo bi da se dočepa Odbora za navodnjavanje.
Ali u početku, kada se još nije osećao sigurnim u svom položaju, znao je da će to uticati na previše interesa i da će biti nepromišljeno.
Kasnije je bio zaokupljen drugim pitanjima, i jednostavno je zaboravio Odbor za navodnjavanje.
Otišao je sam od sebe, kao i sve takve daske, pukom silom inercije.
Mnogi ljudi su zarađivali za život od strane Odbora za navodnjavanje, posebno jedna veoma savesna i muzička porodica - sve ćerke su svirale na gudačkim instrumentima, a Aleksej Aleksandrovič je poznavao porodicu i bio je kum jednoj od starijih kćeri.
Postavljanje ovog pitanja od strane neprijateljskog odeljenja bilo je, po mišljenju Alekseja Aleksandroviča, nečasan postupak, s obzirom na to da je u svakom odeljenju bilo sličnih i gorih stvari, o kojima se niko nije raspitivao, iz dobro poznatih razloga službenog bontona.
Međutim, sada kada mu je rukavica bačena, on ju je hrabro podigao i zatražio imenovanje posebne komisije koja bi istražila i proverila rad Odbora za navodnjavanje zemljišta u provinciji Zaraiski.
Ali kao kompenzaciju nije dao ni četvrtinu neprijatelju.
On je zatražio imenovanje druge posebne komisije koja bi istražila pitanje Organizacionog odbora domorodačkih plemena.
Pitanje domorodačkih plemena bilo je pokrenuto slučajno u Komisiji od 2. juna, a aktivno ga je gurao Aleksej Aleksandrovič kao onaj koji priznaje da nema odlaganja zbog žalosnog stanja domorodačkih plemena.
U komisiji ovo pitanje je bilo osnova za spor između nekoliko odeljenja.
Odeljenje neprijateljski raspoloženo prema Alekseju Aleksandroviču dokazalo je da je stanje domorodačkih plemena izuzetno cvetalo, da bi predložena obnova mogla biti propast njihovog prosperiteta, i da ako je bilo nešto loše, to je proizašlo uglavnom iz neuspeha odeljenja Alekseja Aleksandroviča da sprovede mere propisane zakonom.
A Aleksej Aleksandrovič je nameravao da zahteva, prvo, da se formira nova komisija, koja bi bila ovlašćena da istraži stanje domorodačkih plemena na licu mesta, drugo, ako se pokaže da je stanje domorodačkih plemena zaista bilo takvo kakvo se činilo iz zvaničnih dokumenata u rukama odbora,  da bi trebalo da bude imenovana još jedna nova naučna komisija koja bi istražila žalosno stanje domorodačkih plemena sa političke, 2 administrativne, 3 ekonomske, 4 etnografske, 5 materijalne i 6 verske tačke gledišta treće, da bi trebalo da se traže dokazi od rivalskog odeljenja o merama koje su preduzete tokom poslednjih deset godina od strane tog odeljenja za sprečavanje katastrofalnih uslova u kojima su domorodačka plemena sada bila smeštena i četvrto i konačno, da to odeljenje objasni zašto je, kao što se vidi iz dokaza pred komisijom, od br.
17,015 i 18,038, od 5. decembra 1863. i 7. juna 1864. godine, postupali su u direktnoj suprotnosti sa namerom zakona T... Zakon 18, i napomena Zakona 36.
Bljesak nestrpljivosti preplavio je lice Alekseja Aleksandroviča dok je brzo ispisivao sinopsis ovih ideja za svoju korist.
Napunivši list papira, on ustade, pozvoni i pošalje poruku glavnom sekretaru svog odeljenja da potraži neke neophodne činjenice za njega.
Ustavši i šetajući po sobi, on ponovo pogleda portret, namršti se i prezirno se nasmeši.
Pročitavši još malo knjige o egipatskim hijeroglifima i ponovo se zainteresujući za nju, Aleksej Aleksandrovič ode u krevet u jedanaest sati, i prisećajući se, dok je ležao u krevetu, događaja sa svojom ženom, sada ga nije video u nimalo tako mračnom svetlu.
Iako je Ana tvrdoglavo i ogorčeno proturječila Vronskom kada joj je rekao da je njihov položaj nemoguć, ona je u dubini svog srca smatrala svoj položaj lažnim i nečasnim, i svim je dušama čeznula da ga promeni.
Na putu kući sa trke rekla je mužu istinu u trenutku uzbuđenja, i uprkos agoniji koju je pretrpela zbog toga, bila je srećna zbog toga.
Nakon što ju je muž napustio, rekla je sebi da joj je drago, da je sada sve razjašnjeno, i da bar više neće biti laži i obmane.
Činilo joj se nesumnjivo da je njen položaj sada zauvek razjašnjen.
To bi moglo biti loše, ova nova pozicija, ali bi bilo jasno da ne bi bilo neodređenosti ili laži u vezi s tim.
Bol koji je nanela sebi i svom mužu izgovarajući te reči sada će biti nagrađen tako što će sve biti jasno, pomislila je.
Te večeri videla je Vronskog, ali mu nije ispričala šta se dogodilo između nje i njenog muža, mada je bilo neophodno da mu kaže, da bi se to utvrdilo.
Kad se sledećeg jutra probudila, prvo što joj je palo na pamet bilo je ono što je rekla mužu, i te reči su joj se činile tako strašnim da sada nije mogla da shvati kako je mogla da se natera da izgovori te čudne, grube reči, i nije mogla da zamisli šta će od toga biti.
Ali reči su izgovorene, i Aleksej Aleksandrovič beše otišao bez ikakvih reči.
Video sam Vronskog i nisam mu rekao.
Istog trenutka kada je odlazio, okrenuo bih ga nazad i rekao mu, ali sam se predomislio, jer je bilo čudno što mu nisam rekao prvog trenutka.
Zašto sam htela da mu kažem, a nisam mu rekla?
I kao odgovor na ovo pitanje, goruće rumenilo stida proširi se preko njenog lica.
Znala je šta ju je sprečilo od toga, znala je da se stidela.
Njen položaj, koji joj se prethodne noći činio pojednostavljenim, odjednom joj se učinio ne samo ne jednostavnim, već i potpuno beznadežnim.
Bila je prestravljena sramotom, o kojoj nikada ranije nije razmišljala.
Odmah kada je pomislila šta će njen muž uraditi, najstrašnije ideje su joj pale na pamet.
Imala je viziju da će biti izbačena iz kuće, da će njena sramota biti proglašena celom svetu.
Pitala se gde da ode kad je izbace iz kuće, i nije mogla da nađe odgovor.
Kad je pomislila na Vronskog, učini joj se da je ne voli, da mu je već dosadila, da mu se ne može ponuditi, i zbog toga se ogorčila na njega.
Činilo joj se da je reči koje je izgovorila mužu i koje je neprestano ponavljala u svojoj mašti izgovorila svima, i svi su ih čuli.
Nije mogla da se natera da pogleda ljude iz svog domaćinstva u lice.
Nije mogla da se natera da pozove svoju sluškinju, a još manje da siđe dole i vidi svog sina i njegovu guvernantu.
Služavka, koja je već duže vreme slušala na vratima, sama od sebe uđe u njenu sobu.
Ana je upitno pogledala u lice i pocrvenela od uplašenog pogleda.
Sluškinja je molila za oproštaj što je ušla, rekavši da joj se činilo da je zvono zazvonilo.
Donela je odeću i poruku.
Poruka je bila od Betsi.
Betsi ju je podsetila da su Liza Merkalova i baronica Štolc došle da igraju kroket sa njom tog jutra sa svojim obožavateljima, Kalužskim i starim Stremovim.
Dođite, makar samo kao studiju morala.
Očekujem vas, završi ona.
Ana je pročitala poruku i duboko uzdahnula.
Ništa, ništa mi ne treba, reče ona Anuški, koja je preuređivala boce i četke na toaletnom stočiću.
Možeš da ideš.
Odmah ću se obući i sići.
Ne treba mi ništa.
Anuška iziđe napolje, ali Ana se ne poče oblačiti, i sede u istom položaju, glave i ruku bezvoljno vise, i svako malo se trese, činilo se kao da će napraviti neki pokret, izgovoriti neku reč i ponovo potonuti u beživotnost.
Neprestano je ponavljala, Bože moj!
Ali ni Bog ni ja nisu imali nikakvo značenje za nju.
Ideja da potraži pomoć u svojim poteškoćama u religiji bila joj je jednako daleka kao i traženje pomoći kod samog Alekseja Aleksandroviča, iako nikada nije sumnjala u veru u kojoj je vaspitana.
Znala je da je podrška religiji moguća samo pod uslovom da se odrekne onoga što je za nju činilo ceo smisao života.
Nije bila samo jadna, počela je da oseća uzbunu zbog novog duhovnog stanja, nikada ranije iskusenog, u kojem se našla.
Osećala se kao da sve počinje da se udvostručuje u njenoj duši, baš kao što se predmeti ponekad pojavljuju dvostruko preumornim očima.
Ponekad jedva da je znala čega se plaši i čemu se nada.
Da li se plašila ili želela šta se dogodilo, ili šta će se desiti, i tačno za čim je čeznula, nije mogla da kaže.
Ah, šta ja to radim!
Rekla je sebi, osećajući iznenadno uzbuđenje bola sa obe strane glave.
Kada je došla k sebi, videla je da drži kosu u obe ruke, sa svake strane slepoočnica, i da je vuče.
Ona skoči i poče da hoda okolo.
Kafa je spremna, a gospođica i Serjoža čekaju, reče Anuška, vraćajući se ponovo i pronalazeći Anu u istom položaju.
Šta je sa Serjožom?
Ana upita sa iznenadnom nestrpljivošću, prisećajući se tog jutra po prvi put svog sinova.
On je bio nevaljao, mislim, odgovori Annushka sa osmehom.
Na koji način?
Neke breskve su ležale na stolu u uglu sobe.
Mislim da se ušao i pojeo jedan od njih potajno.
Sećanje na njenog sina iznenada probudi Anu iz bespomoćnog stanja u kojem se našla.
Setila se delimično iskrene, mada veoma preuveličane uloge majke koja je živela za svoje dete, koju je preuzela poslednjih godina, i osećala je sa radošću da u nevolji u kojoj se našla ima podršku, sasvim odvojenu od njenog odnosa sa mužem ili sa Vronskim.
Ova podrška je bio njen sin.
U kojoj god poziciji da se nalazi, nije mogla da izgubi sina.
Muž bi je mogao posramiti i izbaciti, Vronski bi se ohladio prema njoj i nastavio da živi odvojeno, ponovo je pomislila na njega sa gorčinom i prekorom što nije mogla da ostavi sina.
Imala je cilj u životu.
I ona mora da deluje kako bi osigurala taj odnos sa svojim sinom, da joj ne bi bio oduzet.
Brzo, zaista, što je brže moguće, ona mora da preduzme akciju pre nego što joj ga odvedu.
Mora da uzme sina i ode.
To je bila jedina stvar koju je sada morala da uradi.
Bila joj je potrebna uteha.
Mora da bude mirna i da se izvuče iz ovog nepodnošljivog položaja.
Pomisao da će je odmah vezati za sina, da ode negde sa njim, pružala joj je tu utehu.
Ona se brzo obuče, siđe dole i odlučnim koracima uđe u salon, gde je zatekla, kao i obično, kafu, Serjožu i njegovu guvernantu.
Serjoža, sav u belom, pognutih leđa i glave, stajao je za stolom pod ogledalom, i sa izrazom snažne saborite, koji je ona dobro poznavala, i u kome je ličio na oca, radio je nešto sa cvećem koje je nosio.
Guvernanta je imala posebno oštar izraz lica.
Serjoža je vrištao, kao što je to često činio, Ah, mama!
I zastade, oklevajući da li da ode da pozdravi majku i odloži cveće, ili da završi pravljenje venca i pođe sa cvećem.
Guvernanta je, pošto je rekla dobro jutro, počela dugo i detaljno pričati o Serjozinoj nestašnosti, ali je Ana nije čula - razmišljala je da li će je povesti sa sobom ili ne.
Ne, neću je uzeti, odlučila je.
Idem sama sa svojim detetom.
Da, to je veoma pogrešno, reče Ana, i uzevši sina za rame, pogleda ga, ne strogo, već plašljivim pogledom koji je zbunio i obradovao dečaka, i poljubi ga.
Ostavi ga meni, reče ona zaprepaštenoj guvernanti, i ne puštajući sina, sede za sto, gde joj je bila pripremljena kafa.
Ja... Nije.... reče on, pokušavajući da iz njenog izraza lica razazna šta ga čeka u vezi sa breskvama.
Serjoža, reče ona, čim je guvernanta izašla iz sobe, to nije u redu, ali to više nikada nećeš uraditi, zar ne?
... Voliš me?
Osetila je da joj suze dolaze u oči.
Mogu li da pomognem da ga volim?
Rekla je sebi, gledajući duboko u njegove uplašene i istovremeno oduševljene oči.
I može li se ikada pridružiti svom ocu u kažnjavanju mene?
Da li je moguće da neće osećati za mene?
Suze su joj već tekle niz lice, a da bi ih sakrila, naglo je ustala i umalo istrčala na terasu.
Nakon pljuskova sa grmljavinom u poslednjih nekoliko dana, hladno, vedro vreme je postavljeno.
Vazduh je bio hladan na jakom suncu koje se filtriralo kroz sveže oprano lišće.
Zadrhtala je, i od hladnoće i od unutrašnjeg užasa koji ju je svežom snagom stezao na otvorenom.
Trči, trči do Mariette, reče ona Serjoži, koji je beše pratio napolje, i ona poče da hoda gore-dole po slamnatoj prostirci terase.
Može li biti da mi neće oprostiti, neće razumeti kako se svemu tome ne može pomoći?
Rekla je sebi.
Stojeći mirno i posmatrajući vrhove jasike koje su se vijorile na vetru, sa sveže opranim, jarko sjajnim lišćem na hladnom suncu, znala je da joj neće oprostiti, da će svi i sve biti nemilosrdno prema njoj sada kao što je to nebo, to zelenilo.
I opet je osetila da je sve podeljeno na dva dela u njenoj duši.
Ne smem, ne smem da mislim, reče ona sebi.
Moram da se spremim.
Gde da idem?
Koga da ponesem sa sobom?
Da, u Moskvu večernjim vozom.
Annushka i Seriozha, i samo najpotrebnije stvari.
Ali prvo moram da pišem obojici.
Brzo je ušla u svoj budoar, sela za sto i pisala mužu: Posle onoga što se dogodilo, ne mogu više da ostanem u vašoj kući.
Odlazim i vodim sina sa sobom.
Ne znam zakon, pa ne znam sa kojim od roditelja treba da ostane sin, ali ga vodim sa sobom jer ne mogu da živim bez njega.
Budi velikodušan, ostavi ga meni.
Do tog trenutka pisala je brzo i prirodno, ali apel na njegovu velikodušnost, osobinu koju nije prepoznavala u njemu, i potreba da pismo završi nečim dirljivim, povukli su je.
O svojoj krivici i kajanju ne mogu da govorim, jer... Ponovo je zastala, ne nalazeći vezu u svojim idejama.
Ne, reče ona sebi, ništa ne treba, i pocepavši pismo, napisala ga je ponovo, izostavljajući aluziju na velikodušnost, i zapečatila ga.
Još jedno pismo je moralo biti napisano Vronskom.
Rekla sam svom mužu, napisala je, a ona je dugo sedela ne mogavši da napiše više.
Bilo je tako grubo, tako neženstveno.
A šta još da mu pišem?
Ponovo joj se na licu raširi rumenilo stida, priseti se njegove smirenosti, a osećaj besa prema njemu natera je da pocepa list sa rečenicom koju je napisala na sitne deloviće.
Ništa joj nije potrebno, reče ona sebi, i zatvorivši svoju torbicu, ode gore, reče guvernanti i slugama da ide tog dana u Moskvu, i odmah se baci na posao da spakuje svoje stvari.
Glava 16 Sve prostorije letnjikovca bile su pune nosača, baštovana i pešaka koji su išli tamo-amo i nosili stvari.
Ormari i sanduci su bili otvoreni dva puta, oni su poslali u radnju za kablove, komadi novina su se bacali po podu.
Dva kovčega, neke torbe i tepisi sa trakama, bili su odneseni u hodnik.
Kočija i dva iznajmljena taksija čekali su na stepenicama.
Ana, zaboravljajući svoju unutrašnju uznemirenost u poslu pakovanja, stajala je za stolom u svom budoaru i pakovala putnu torbu, kad joj je Anuška skrenula pažnju na zveckanje neke kočije koja se približavala.
Ana je pogledala kroz prozor i ugledala kurira Alekseja Aleksandroviča na stepenicama, kako zvoni na ulaznim vratima.
Trči i saznaj šta je to, rekla je, i sa smirenim osećajem da je spremna na sve, sela je u nisku stolicu, sklopivši ruke na kolenima.
Sluga donese debeli paket upućen u ruku Alekseja Aleksandroviča.
Kurir ima naređenja da sačeka odgovor, rekao je on.
Vrlo dobro, reče ona, i čim je izašao iz sobe, ona drhtavim prstima otvori pismo.
Rolna rasklopljenih beleški urađenih u omotu ispala je iz nje.
Isključila je pismo i počela da ga čita na kraju.
Pripreme će biti obavljene za vaš dolazak ovde ...
Poseban značaj pridajem usaglašenosti.... Pročitala je.
Potrčala je dalje, pa nazad, pročitala sve do kraja, i još jednom pročitala pismo od početka.
Kad je završila, oseti da joj je sve hladno i da ju je zadesila strašna nesreća, kakvu nije očekivala.
Ujutru se pokajala što je razgovarala sa mužem, i nije želela ništa više nego da se te reči ne izgovore.
I ovde ih je ovo pismo smatralo neizgovorenim, i dalo joj je ono što je želela.
Ali sada joj se to pismo učinilo strašnijim od svega što je mogla da zamisli.
Rekla je, naravno, on je uvek u pravu - on je hrišćanin, on je velikodušan!
Da, odvratno, nisko stvorenje!
I niko to ne razume osim mene, i niko nikada neće i ja to ne mogu da objasnim.
Kažu da je tako religiozan, tako visokoprincipijelan, tako uspravan, tako pametan, ali oni ne vide ono što sam video.
Oni ne znaju kako je slomljen moj život za osam godina, slomljen sve što je živelo u meni- nije ni jednom pomislio da sam živa žena koja mora da ima ljubav.
Ne znaju kako me je na svakom koraku ponižavao i kako je bio jednako zadovoljan i samim sobom.
zar nisam nastojao, nastojao svom snagom, da nađem nešto što će dati smisao mom životu?
zar se nisam borila da ga volim, da volim svog sina kada nisam mogla da volim svog muža?
Ali došlo je vreme kada sam znao da ne mogu više da se varam, da sam živ, da nisam kriv, da me je Bog stvorio tako da moram da volim i živim.
A šta sada on radi?
Da me je ubio, ako je ubio njega, mogao sam da podnesem bilo šta, mogao sam da oprostim bilo šta ali, ne, on.... Kako to da nisam pogodio šta će uraditi?
On radi upravo ono što je karakteristično za njegov zli karakter.
Pakao se drži u pravu, dok ja, u mojoj propasti, pakao vozi još niže do gore propasti.... Setila se reči iz pisma.
Možete pretpostaviti šta vas i vašeg sina čeka .... To je pretnja da će mi oduzeti dete, i najverovatnije po njihovom glupom zakonu on može.
Ali ja vrlo dobro znam zašto on to kaže.
On ne veruje čak ni u moju ljubav prema mom detetu, ili ga prezire baš kao što ga je uvek ismevao.
On prezire to osećanje u meni, ali zna da neću napustiti svoje dete, da ne mogu da napustim svoje dete, da ne može biti života za mene bez mog deteta, čak ni sa onim koga volim, ali da ako napustim svoje dete i pobegnem od njega, ponašala bih se kao najsramotnija,  najosnovnija žena.
On to zna i zna da ja nisam sposoban da to učinim.
Setila se još jedne rečenice u pismu.
Naš život mora da se nastavi kao što je to bio slučaj u prošlosti.... Taj život je bio dovoljno jadan u starim danima da je bilo užasno u poslednje vreme.
Šta će to biti sada?
I on zna sve što zna da ne mogu da se pokajem da dišem, da volim, on zna da to ne može dovesti do ničega osim laganja i prevare, ali on želi da nastavi da me muči.
Poznajem ga, znam da je kod kuće i da je srećan u prevari, kao riba koja pliva u vodi.
Ne, neću mu pružiti tu sreću.
Probiti ću se kroz paukovu mrežu laži u koju želi da me uhvati, šta god da bude.
Sve bolje od laganja i prevare.
Da li je ikada žena bila tako jadna kao ja?
... Ne, ja ću se probiti kroz to, ja ću se probiti kroz to!
Plakala je, skočila i zadržala suze.
I ona ode do pisaćeg stola da mu napiše još jedno pismo.
Ali u dubini srca osećala je da nije dovoljno jaka da se probije kroz bilo šta, da nije dovoljno jaka da se izvuče iz svog starog položaja, ma koliko lažan i nečasan bio.
Ona sede za pisaći sto, ali umesto da piše, ona sklopi ruke na sto, i položivši glavu na njih, briznu u plač, jecajući i uzdižući grudi kao dete koje plače.
Plakala je što je njen san o tome da njen položaj bude jasan i definitivan zauvek uništen.
Unapred je znala da će se sve odvijati na stari način, i to mnogo gore nego na stari način.
Osećala je da položaj u svetu koji je uživala, i koji joj se ujutru činio tako malo važnim, da joj je taj položaj dragocen, da neće imati snage da ga zameni za sramni položaj žene koja je napustila muža i dete da bi se pridružila svom ljubavniku, ma koliko se borila,  nije mogla biti jača od sebe.
Ona nikada neće upoznati slobodu u ljubavi, ali će zauvek ostati kriva žena, sa pretnjom otkrivanja koja je visi nad njom u svakom trenutku obmanjujući njenog muža zarad sramne veze sa čovekom koji živi odvojeno i daleko od nje, čiji život nikada ne bi mogla da deli.
Znala je da će tako biti, a u isto vreme bilo je tako strašno da nije mogla ni da zamisli u čemu će se završiti.
I plakala je bez uzdržavanja, kao što deca plaču kad su kažnjena.
Zvuk koraka sluge naterao ju je da se probudi, i sakrivši lice od njega, pretvarala se da piše.
Kurir pita da li postoji odgovor, najavio je sluga.
Neka sačeka.
Šta mogu da napišem?
Šta mogu da odlučim sam?
Šta ja znam?
Šta želim?
Za šta mi je stalo?
Ponovo je osetila da joj se duša počinje deliti na dva dela.
Ponovo se uplaši tog osećanja, i uhvati se za prvi izgovor da učini nešto što bi joj moglo odvratiti misli od sebe.
Trebalo bi da vidim Alekseja, pa je u svojim mislima pozvala Vronskog, niko osim njega ne može da mi kaže šta da radim.
Idem kod Betis, možda ću ga tamo videti, reče ona sebi, potpuno zaboravljajući da je, kad mu je prethodnog dana rekla da ne ide kod princeze Tverske, rekao da ni u tom slučaju ne treba da ide.
Ona je otišla do stola, pisao svom mužu, Primio sam vaše pismo.A.
I, pozvonivši na zvono, dade ga slugi.
Mi ne idemo, reče ona Anuši, dok je ulazila.
Uopšte ne ideš?
Ne, ne raspakuj se do sutra i pusti kočija da čeka.
Idem u princeze.
Koju haljinu da spremim?
Poglavlje 17 Zabava za kroket na koju je princeza Tverskaja pozvala Anu trebalo je da se sastoji od dve dame i njihovih obožavatelja.
Ove dve dame bile su glavne predstavnice odabranog novopeterburškog kruga, nazvanog, po imitaciji neke imitacije, les sept merveilles du monde.
Ove dame su pripadale krugu koji je, iako iz najvišeg društva, bio krajnje neprijateljski raspoložen prema onom u kojem se Ana kretala.
Štaviše, Stremov, jedan od najuticajnijih ljudi u Peterburgu, i stariji obožavalac Lize Merkalove, bio je neprijatelj Alekseja Aleksandroviča u političkom svetu.
Iz svih ovih razmatranja Ana nije nameravala da ode, a nagoveštaji u belešci kneginje Tverske odnosili su se na njeno odbijanje.
Ali sada je Ana jedva čekala da ode, u nadi da će videti Vronskog.
Ana je stigla kod princeze Tverske ranije od ostalih gostiju.
Istog trenutka kad je ušla, ušao je i sluga Vronskog, sa brkovima isčešljanim kao Kammerjunker.
On se zaustavi na vratima, skine kapu i pusti je da prođe.
Ana ga je prepoznala, i tek tada se setila da joj je Vronski prekjuče rekao da neće doći.
Najverovatnije je slao poruku da to kaže.
Dok je u hodniku skidala gornju haljinu, čula je slugu, kako izgovara svoje rs, čak i kao Kammerjunker, reci: "Od grofa za princezu", i predaje poruku.
Čeznula je da ga ispita gde mu je gospodar.
Čeznula je da se vrati i pošalje mu pismo da dođe da je vidi, ili da sama ode da ga vidi.
Ali ni prvi, ni drugi, ni treći kurs nije bio moguć.
Već je čula zvona koja su najavljivala njen dolazak ispred nje, a sluga princeze Tverske stajao je na otvorenim vratima i čekao je da uđe u unutrašnje sobe.
Princeza je u bašti, oni će je odmah obavestiti.
Da li bi vam bilo drago da ušetate u baštu?
Najavio je još jedan sluga u drugoj sobi.
Položaj neizvesnosti, neodlučnosti, bio je i dalje isti kao kod kuće, u stvari, jer je bilo nemoguće preduzeti bilo kakav korak, nemoguće videti Vronskog, a ona je morala da ostane ovde među strancima, u društvu koje nije bilo u skladu sa njenim sadašnjim raspoloženjem.
Ali nosila je haljinu za koju je znala da joj odgovara.
Nije bila sama svuda okolo bilo je to raskošno okruženje besposlenosti na koje je navikla, i osećala se manje jadno nego kod kuće.
Nije bila primorana da razmišlja šta treba da uradi.
Sve bi bilo urađeno samo od sebe.
Srevši Betsi kako joj prilazi u beloj haljini koja ju je zadivila svojom elegancijom, Ana joj se nasmešila kao i uvek.
Princeza Tverskaja je šetala sa Tuškevičem i mladom damom, rođakom, koja je, na veliku radost svojih roditelja u provinciji, provodila leto sa otmjenom princezom.
Verovatno je bilo nečeg neobičnog u vezi sa Anom, jer je Betsi to odmah primetila.
Loše sam spavao, odgovorio sam Ana, pažljivo posmatrajući slugu koji im je došao u susret, i, kako je pretpostavila, doneo poruku Vronskog.
Kako mi je drago što si došao!
Umoran sam i samo sam čeznuo da popijem čaj pre nego što dođu.
Mogao bi da se okrenula Tuškeviču sa Mašom, i probao teren za kroket tamo gde su ga sekali.
Imaćemo vremena da malo popričamo uz čaj, pa da se udobno popričamo, a?
Rekla je na engleskom Ani, sa osmehom, stisnuvši ruku kojom je držala suncobran.
Da, pogotovo što ne mogu dugo da ostanem sa tobom.
Prisiljen sam da odem do stare gospođe Vrede.
Obećavao sam da ću ići čitav vek, reče Ana, kojoj je laganje, koliko god bilo strano njenoj prirodi, postalo ne samo jednostavno i prirodno u društvu, već i pozitivan izvor zadovoljstva.
Zašto je to rekla, čega se nije setila ni sekundu ranije, nije mogla da objasni.
Rekla je to jednostavno iz razmišljanja da, pošto Vronskog neće biti ovde, bolje joj je da obezbedi svoju slobodu i da pokuša da ga nekako vidi.
Ali zašto je govorila o staroj gospođi Vrede, koju je morala da poseti, kao što je morala da vidi mnoge druge ljude, nije mogla da objasni, a ipak, kako se kasnije ispostavilo, da je smislila najlukavije trikove da upozna Vronskog, ne bi mogla smisliti ništa bolje.
Neću te pustiti ni za šta, odgovorila je Betsi, pažljivo gledajući u lice Annas.
Stvarno, da mi se ne sviđaš, osećao bih se uvređenim.
Čovek bi pomislio da se plašiš da će te moje društvo kompromitovati.
Čaj u maloj trpezariji, molim, reče ona, napola zatvarajući oči, kao što je to uvek činila kad bi se obraćala slugi.
Uzevši poruku od njega, pročitala ju je.
Aleksej nas je izigravao, rekla je na francuskom da piše da ne može da dođe, dodala je tonom tako jednostavnim i prirodnim, kao da joj nikada nije palo na pamet da Vronski može da znači Ani nešto više od igre kroketa.
Ana je znala da Betsi zna sve, ali čuvši kako je pred sobom govorila o Vronskom, gotovo da se na trenutak ubedi da ništa ne zna.
Reče Ana ravnodušno, kao da nije mnogo zainteresovana za stvar, i nastavi da se smeje. Kako vi ili vaši prijatelji možete kompromitovati bilo koga?
To igranje rečima, ovo skrivanje tajne, veoma je fasciniralo Anu, kao i sve žene.
I nije je privlačila potreba za prikrivanjem, ne cilj sa kojim je prikrivanje bilo smišljeno, već sam proces prikrivanja.
Ne mogu biti više katolik od pape, rekla je.
Stremov i Liza Merkalova, zašto, oni su krem kreme društva.
Osim toga, oni su svuda primljeni, i Ishe stavljao poseban naglasak na Nikada nisam bio strog i netolerantan.
To je jednostavno da nemam vremena.
Ne, možda ti nije stalo da upoznaš Stremova?
Neka se on i Aleksej Aleksandrovič naginju jedan na drugog u odboru, to nije naša stvar.
Ali na svetu, on je najljubazniji čovek kojeg poznajem, i posvećen igrač kroketa.
Videćeš.
I, uprkos njegovom apsurdnom položaju kao Lizin zaljubljeni svejn u njegovim godinama, trebalo bi da vidite kako on nosi apsurdnu poziciju.
On je veoma lepo.
Sapfo Štolc, ne znaš?
Oh, to je novi tip, sasvim nov.
Betsi je sve to rekla, a u isto vreme, iz njenog dobroćudnog, pronicljivog pogleda, Ana oseti da je delimično pogodila svoju situaciju i da je smišljala nešto za svoju korist.
Bili su u malom budoaru.
Morao sam da pišem Alekseju, a Betsi sede za sto, nažvrlja nekoliko redova i stavi poruku u kovertu.
Im mu kažem da dođe na večeru.
Ive jedna dama ekstra na večeru sa mnom, i nema čoveka da je uzme u.
Pogledajte šta sam rekao, da li će ga to ubediti?
Izvinite, moram da vas ostavim na trenutak.
Da li biste ga zapečatili, molim vas, i poslali ga?
Rekla je sa vrata da moram da dam neka uputstva.
Bez trenutka razmišljanja, Ana sede za sto sa Betisovim pismom, i, ne čitajući ga, napisala je ispod Neophodno je da te vidim.
Dođite u vrt Vrede.
Ja ću biti tamo u šest sati.
Ona ga zapečati, a Betsi se vratila, u njenom prisustvu pruži poruku koju treba uzeti.
Na čaju, koji su im doneli na malom stoliću u hladnom malom salonu, prijatno ćaskanje koje je princeza Tverskaja obećala pre dolaska njenih posetilaca zaista je došlo između dve žene.
Kritikovali su ljude koje su očekivali, a razgovor je pao na Lizu Merkalovu.
Ona je veoma slatka, i uvek mi se sviđala, rekla je Ana.
Trebalo bi da ti se dopadne.
Ona bunca o tebi.
Juče mi je prišla posle trke i bila je u očaju što te nije našla.
Kaže da si prava junakinja romantike i da bi, da je muškarac, radila svakakve lude stvari zbog tebe.
Stremov kaže da to radi onako kako jeste.
Ali reci mi, molim te, nikad nisam mogla da se izvučem, reče Ana, pošto je neko vreme ćutala, govoreći tonom koji je pokazivao da ne postavlja prazno pitanje, već da joj je ono što je pitala važnije nego što je trebalo da bude.  Miška, kako ga zovu?
Sreo sam ih tako malo.
Betsi se osmehnula očima i pažljivo pogledala Anu.
To je novi način, rekla je ona.
Svi su usvojili taj način.
Bacili su kape preko vetrenjača.
Ali postoje načini i načini da ih bacite.
Da, ali kakvi su njeni odnosi upravo sa Kaluzhskim?
Betsi prasne u neočekivano veseo i nezaustavljiv smeh, što joj se retko dešavalo.
Sada zadirete u posebnu domenu princeze Miakaias.
To je pitanje enfant terrible, i Betsi je očigledno pokušala da se obuzda, ali nije mogla, i otišla je u onaj zarazni smeh koji se smeju ljudi koji se ne smeju često.
Bolje da ih pitaš, iznese ona, između suza od smeha.
Ne, ti se smeješ, reče Ana, smejući se i uprkos sebi, ali ja to nikad nisam mogla da razumem.
Ne mogu da razumem ulogu muževa u tome.
Muž Lize Merkalove nosi njen šal i uvek je spreman da bude od koristi.
Ali ništa više od toga u stvarnosti, niko ne mari da se raspita.
Znate, u pristojnom društvu se ne govori i ne razmišlja čak ni o nekim detaljima toaleta.
Tako je sa ovim.
Hoćete li biti na fešti gospođe Rolandaks?
Pitao je Anu, da promeni razgovor.
Ne bih rekao, odgovori Betsi, i, ne gledajući svoju prijateljicu, poče da puni male providne šoljice mirisnim čajem.
Stavivši šolju pred Anu, izvadi cigaretu, stavi je u srebrni držač i zapali je.
To je ovako, vidiš da sam u srećnom položaju, počela je, prilično ozbiljno sada, dok je uzela svoju šolju.
Razumem te, i razumem Lizu.
Liza je sada jedna od onih naivnih priroda koja, kao i deca, ne znaju šta je dobro, a šta loše.
U svakom slučaju, ona to nije shvatila kada je bila veoma mlada.
I sada je svesna da joj nedostatak razumevanja odgovara.
Sada, možda, ne zna namerno, reče Betsi, sa suptilnim osmehom.
Ali, u svakom slučaju, to joj odgovara.
Ista stvar, zar ne vidite, može se posmatrati tragično, i pretvoriti u bedu, ili se može posmatrati jednostavno i čak duhovito.
Možda ste skloni da pogledate stvari previše tragično.
Kako bih voleo da upoznam druge ljude baš kao što poznajem sebe!
Reče Ana, ozbiljno i sanjivo.
Da li sam gori od drugih ljudi, ili bolji?
Mislim da sam gori.
Enfant terrible, enfant terrible!
Ali evo ih.
Glava 18 Čuli su zvuk koraka i muški glas, zatim ženski glas i smeh, i odmah potom ušli su očekivani gosti Safo Štuc i mladić koji je blistao od prevelikog zdravlja, takozvani Vaska.
Bilo je očigledno da obilne zalihe bifteka, tartufa i Burgundije nikada nisu propustile da ga stignu u odgovarajuće vreme.
Vaska se pokloni obema damama i pogleda ih, ali samo na sekundu.
On pođe za Safo u salon i pođe za njom kao da je vezan za nju, držeći svoje blistave oči uprte u nju kao da želi da je pojede.
Sapfo Štolc je bila plavokosa lepotica sa crnim očima.
Hodala je pametnim malim koracima u cipelama sa visokim potpeticama, i rukovala se sa damama energično kao muškarac.
Ana nikada nije upoznala ovu novu modnu zvezdu, i bila je zadivljena njenom lepotom, preteranom krajnošću do koje je njena haljina bila dovedena i smelošću njenih manira.
Na glavi joj je bila takva nadgradnja meke, zlatne kose, sopstvene i lažno pomešane da joj je glava bila jednaka po veličini elegantno zaobljenom poprsju, od kojih je toliko toga bilo izloženo ispred.
Impulsivna naglost njenih pokreta bila je takva da su joj na svakom koraku linije kolena i gornji deo nogu bile jasno obeležene ispod haljine, i nehotice se pojavilo pitanje gde je u talasastom, nagomilanom planinu materijala pozadi pravo žensko telo, tako malo i vitko,  tako gola ispred, i tako skrivena iza i ispod, zaista je došla do kraja.
Betsi je požurila da je upozna sa Anom.
Samo maštovito, svi smo pregazili dva vojnika, počela im je odmah pričati, koristeći oči, osmehujući se i trzajući rep, koji je jednim potezom odbacila na jednu stranu.
Vozio sam se ovde sa Vaskom.... Ah, da budemo sigurni, vi se ne poznajete.
I spomenuvši njegovo prezime, ona predstavi mladića, i pocrvenevši malo, propukne u zvonki smeh svojoj grešci, to jest, što ga je nazvala Vaskom strancu.
Vaska se još jednom pokloni Ani, ali joj ništa ne reče.
On se obratio Sapfo Izgubili ste opkladu.
Stigli smo ovde prvi.
Plati, reče on, osmehujući se.
Sapfo se još svečanije nasmeja.
Ne baš sada, reče ona.
Oh, u redu, imam ga kasnije.
Vrlo dobro, vrlo dobro.
Iznenada se okrenula princezi Betsi Ja sam fina osoba ...
Pozitivno sam zaboravio ... Doveo sam ti posetioca.
I evo ga.
Neočekivani mladi posetilac, koga je Safo pozvala, a koga je zaboravila, bio je, međutim, ličnost od takvog značaja da su, uprkos njegovoj mladosti, obe dame ustale kad je ušao.
On je bio novi obožavalac Sapfosa.
Sada je pratio njene korake, kao Vaska.
Ubrzo nakon toga stigao je knez Kaluzhski, a Liza Merkalova sa Stremovom.
Liza Merkalova je bila mršava brineta, sa orijentalnim, mlitavim tipom lica, ikako su svi govoriliizuzetne zagonetne oči.
Ton njene tamne haljine Ana je odmah primetila i cenila činjenicu da je u savršenoj harmoniji sa njenim stilom lepote.
Liza je bila meka i iscrpljena kao što je Sapfo bila pametna i nagla.
Ali po ukusu Ane Liza je bila daleko privlačnija.
Betsi je rekla Ani da je zauzela pozu nevinog deteta, ali kada ju je Ana videla, osetila je da to nije istina.
Ona je zaista bila i nevina i korumpirana, ali slatka i pasivna žena.
Istina je da je njen ton bio isti kao i Sapfos da je, kao i Sapfo, imala dva muškarca, jednog mladog i jednog starog, koji su je zakačili i proždirali očima.
Ali u njoj je bilo nečeg višeg od onoga što ju je okruživalo.
U njoj je bio sjaj pravog dijamanta među imitacijama stakla.
Ovaj sjaj je sijao u njenim izuzetnim, zaista zagonetnim očima.
Umoran i istovremeno strastven pogled tih očiju, okruženih tamnim prstenovima, impresionirao je svojom savršenom iskrenošću.
Svi koji su gledali u te oči mislili su da je poznaje u potpunosti, a poznavajući je, nije mogao a da je ne voli.
Ugledavši Anu, celo lice joj se odjednom osvetli osmehom oduševljenja.
Rekla je, prilazeći joj.
Juče na trkama sve što sam želeo je da dođem do tebe, ali si otišao.
Ja sam tako želeo da te vidim, posebno juče.
Zar nije bilo strašno?
Rekla je, gledajući Anu očima koje su joj pokazale svu dušu.
Da, nisam imala pojma da će biti tako uzbudljivo, rekla je Ana, crveneći.
Društvo je u tom trenutku ustala da ode u baštu.
Ne idem, rekla je Liza, osmehujući se i smestivši se blizu Ane.
Ni ti nećeš ići, zar ne?
Ko želi da igra kroket?
Oh, sviđa mi se, reče Ana.
Eto, kako uspevate da vam stvari nikada ne dosade?
Divno je gledati vas.
Ti si živ, ali mi je dosadno.
Kako vam može biti dosadno?
Živite u najživljem okruženju u Peterburgu, reče Ana.
Moguće je da su ljudi koji nisu iz našeg seta još dosadniji, ali mi sigurno nismo srećni, ali užasno, užasno dosadno.
Sapfo koja je pušila cigaretu otišla je u baštu sa dvojicom mladića.
Betsi i Stremov su ostali za stolom.
Sapfo kaže da su sinoć uživali u vašoj kući.
Ah, kako je sve to bilo turobno!
Rekla je Liza Merkalova.
Svi smo se odvezli nazad na moje mesto posle trke.
I uvek isti ljudi, uvek isti.
Uvek ista stvar.
Izležavali smo se na sofama celo veče.
Šta ima da uživate u tome?
Ne, reci mi kako uspevaš da nikada ne bude dosadno?
Rekla je, obraćajući se ponovo Ani.
Čovek treba samo da te pogleda i vidi, evo žene koja može biti srećna ili nesrećna, ali joj nije dosadno.
Reci mi kako to radiš?
Ne radim ništa, odgovori Ana, crveneći se na ova pitanja.
To je najbolji način, Stremov je ubacio.
Stremov je bio čovek od pedeset godina, delimično sed, ali još uvek živahnog izgleda, veoma ružan, ali sa karakterističnim i inteligentnim licem.
Liza Merkalova je bila nećaka njegove supruge, a on je sve svoje slobodno vreme provodio sa njom.
Srevši Anu Karenjinu, pošto je bio neprijatelj Alekseja Aleksandrovica u vladi, on je pokušao, kao lukav čovek i svetski čovek, da bude posebno srdačan prema njoj, ženi svog neprijatelja.
Ništa, stavio je sa suptilnim osmehom, to je najbolji način.
Rekao sam ti davno, rekao je, okrenuvši se Lizi Merkalovi, da ako ne želiš da ti bude dosadno, ne smeš da misliš da će ti biti dosadno.
To je baš kao što ne smete da se plašite da ne možete da zaspite, ako se plašite nesanice.
To je upravo ono što je Ana Arkadjevna upravo rekla.
Bilo bi mi veoma drago da sam to rekla, jer je to ne samo pametno nego i istinito, reče Ana, osmehujući se.
Ne, reci mi zašto se ne može da zaspi, a ne može da se ne dosadi?
Da bi dobro spavao, treba da radi, a da bi uživao treba da radi.
Za šta da radim kada moj rad nikome nije od koristi?
I ja ne mogu i neću svesno da se pretvaram u vezi toga.
Ti si nepopravljiva, reče Stremov, ne gledajući je, i ponovo se obrati Ani.
Pošto je retko sretao Anu, mogao joj je reći samo obične stvari, ali je govorio o tome kada se vraća u Peterburg i koliko je grofica Lidija Ivanovna volela, sa izrazom koji je sugerisao da je svim srcem čeznuo da joj udovolji i da joj pokaže svoje poštovanje, pa čak i više od toga.
Tushkevitch je ušao, najavljujući da stranka čeka ostale igrače da počnu kroket.
Ne, nemoj da ideš, molim te, nemoj, molila je Liza Merkalova, čuvši da Ana ide.
Stremov se pridružio njenim molbama.
To je suviše nasilna tranzicija, rekao je, da bi se prešlo iz takvog društva u staru gospođu Vrede.
A osim toga, samo ćeš joj dati priliku da priča skandal, a ovde ne budiš ništa osim takvih različitih osećanja najviše i najsuprotnije vrste, reče joj.
Ana je za trenutak razmišljala u neizvesnosti.
Laskave reči ovog pronicljivog čoveka, naivna, dečja naklonost koju joj je pokazivala Liza Merkalova, i sva ta društvena atmosfera na koju je navikla, sve je bilo tako lako, a ono što ju je čekalo bilo je tako teško, da je za trenutak bila neizvesna da li da ostane, da li da još malo odloži bolan trenutak objašnjenja.
Ali sećajući se šta je čeka sama kod kuće, ako ne donese neku odluku, sećajući se tog gestastrašnog čak i u sećanjukada je stisnula kosu u obe ruke, ona se oprosti i ode.
Uprkos naizgled neozbiljnom životu Vronskog u društvu, on je bio čovek koji je mrzeo nepravilnost.
U ranoj mladosti u Korpusu paževa doživeo je poniženje zbog odbijanja, kada je pokušavao, budući da je bio u teškoćama, da pozajmi novac, i od tada se više nikada nije stavio u isti položaj.
Da bi održao svoje poslove u nekom redu, koristio je oko pet puta godišnje češće ili ređe, u zavisnosti od okolnosti, da se zatvori sam i dovede sve svoje poslove u određenu formu.
To je nazivao svojim danom obračuna ili faire la lessive.
Probudivši se dan posle trke, Vronski obuče beli laneni kaput, i bez brijanja ili kupanja, podeli oko stola novac, račune i pisma, i baci se na posao.
Petritski, koji je znao da je u takvim prilikama neraspoložen, probudivši se i videvši svog druga za pisaćim stolom, tiho se obuče i izađe ne smetajući mu.
Svaki čovek koji zna do najsitnijih detalja svu složenost uslova koji ga okružuju, ne može a da ne zamisli da je složenost tih uslova, i poteškoća da ih razjasni, nešto izuzetno i lično, svojstveno njemu, i nikada ne pretpostavlja da su drugi okruženi jednako komplikovanim nizom ličnih poslova kao i on.
Tako se zaista činilo Vronskom.
I ne bez unutrašnjeg ponosa, i ne bez razloga, on je mislio da bi bilo koji drugi čovek odavno bio u nevolji, bio bi primoran na neki nečasan postupak, da se našao u tako teškom položaju.
Ali Vronski je smatrao da je sada posebno neophodno da razjasni i definiše svoju poziciju ako želi da izbegne upadanje u poteškoće.
Ono što je Vronski prvo napao kao najlakše bio je njegov novčani položaj.
Zapisavši na papir u svojoj minutnoj ruci sve što je dugovao, on sabere iznos i utvrdi da njegovi dugovi iznose sedamnaest hiljada i nešto stotina, koje je izostavio radi jasnoće.
Računajući svoj novac i svoju bankovnu knjižicu, on otkrije da je ostavio hiljadu osam stotina rubalja, a ništa nije stiglo pre Nove godine.
Ponovo računajući svoj spisak dugova, Vronski ga je prepisao, podelivši ga u tri klase.
U prvu klasu je stavio dugove koje je morao da plati odmah, ili za koje je u svakom slučaju morao da pripremi novac, tako da na zahtev za plaćanje ne bi moglo doći do kašnjenja u plaćanju.
Takvi dugovi su iznosili oko četiri hiljade hiljadu i pet stotina za konja, a dve hiljade i pet stotina kao jemstvo za mladog druga Venovskog, koji je izgubio tu sumu zbog oštrača karata u prisustvu Vronskog.
Vronski je želeo da plati novac u vreme kada je tada imao taj iznos, ali su Venovski i Jašvin insistirali da će platiti oni, a ne Vronski, koji nije igrao.
To je za sada bilo dobro, ali Vronski je znao da je u tom prljavom poslu, iako je njegov jedini udeo u tome što je usmenom predajom bio da bude jemac za Venovskog, apsolutno neophodno da ima dve hiljade i pet stotina rubalja da bi mogao da ih baci na prevaranta i da više ne bi razgovarao s njim.
I tako za ovu prvu i najvažniju podelu on mora da ima četiri hiljade rubalja.
Druga klasa osam hiljada rubalja sastojala se od manje važnih dugova.
To su uglavnom bili računi koji su se u vezi sa njegovim trkačkim konjima dugovali snabdevaču ovsa i sena, engleskom sedlaru, i tako dalje.
I on će morati da plati oko dve hiljade rubalja za ove dugove, da bi bio sasvim oslobođen brige.
Poslednja klasa dugova u prodavnicama, hotelima, njegovom krojaču bila je takva da ih ne treba uzeti u obzir.
Tako da mu je trebalo najmanje šest hiljada rubalja za tekuće troškove, a imao je samo hiljadu osam stotina.
Za čoveka sa sto hiljada rubalja prihoda, što je bilo ono što su svi određivali kao prihod Vronskog, takvi dugovi, moglo bi se pretpostaviti, teško da bi mogli biti neprijatni, ali činjenica je bila da je bio daleko od toga da je imao sto hiljada.
Ogromna imovina njegovog oca, koja je sama donosila godišnji prihod od dve stotine hiljada, ostala je nepodeljena između braće.
U vreme kada se stariji brat, sa gomilom dugova, oženio kneginjom Varjom Čirkovom, kćerkom dekabriste bez ikakvog bogatstva, Aleksej je dao svom starijem bratu skoro sav prihod od očevog imanja, zadržavajući za sebe samo dvadeset pet hiljada godišnje od toga.
Aleksej je tada rekao svom bratu da će mu ta suma biti dovoljna dok se ne oženi, što verovatno nikada neće učiniti.
A njegov brat, koji je komandovao jednim od najskupljih pukova i tek se oženio, nije mogao da odbije poklon.
Njegova majka, koja je imala svoju odvojenu imovinu, davala je Alekseju svake godine dvadeset hiljada pored dvadeset pet hiljada koje je on rezervisao, a Aleksej je sve to potrošio.
U poslednje vreme njegova majka, ljuta na njega zbog njegove ljubavne veze i njegovog odlaska iz Moskve, odustala je od slanja novca.
I kao posledica toga, Vronski, koji je imao običaj da živi na skali od četrdeset pet hiljada godišnje, pošto je te godine primao samo dvadeset hiljada, našao se sada u teškoćama.
Da bi se izvukao iz ovih poteškoća, nije mogao da se obrati majci za novac.
Njeno poslednje pismo, koje je primio prethodnog dana, posebno ga je razljutilo nagoveštaji u njemu da je spremna da mu pomogne da uspe u svetu i u vojsci, ali ne i da vodi život koji je sablazan za svako dobro društvo.
Pokušaj njegove majke da ga kupi ubo ga je na brzinu i učinio da se oseća hladnije nego ikada za nju.
Ali on nije mogao da se povuče od velikodušne reči kad je jednom izgovorena, iako je sada osećao, nejasno predviđajući izvesne mogućnosti u svojoj spletki sa gospođom Karenjinom, da je ta velikodušna reč izgovorena nepromišljeno, i da će mu možda trebati svih sto hiljada prihoda iako nije oženjen.
Ali bilo je nemoguće povući se.
Trebalo mu je samo da se seti supruge svog brata, da se seti kako je ta slatka, ljupka Varia nastojala, u svakoj prilici, da ga podseti da se seća njegove velikodušnosti i da je ceni, da shvati nemogućnost da uzme nazad njegov dar.
To je bilo nemoguće kao premlaćivanje žene, krađa ili laganje.
Samo je jedno moglo i trebalo da se uradi, i Vronski je bez oklevanja odlučio da pozajmi novac od lihvara, deset hiljada rubalja, postupak koji nije predstavljao nikakvu poteškoću, da smanji svoje troškove uopšte i da proda svoje trkačke konje.
Odlučivši o tome, odmah je napisao poruku Rolandaku, koji mu je više puta slao ponude da od njega kupi konje.
Zatim je poslao po Engleza i lihvara, i podelio novac koji je imao prema računima koje je nameravao da plati.
Pošto je završio ovaj posao, napisao je hladan i oštar odgovor svojoj majci.
Zatim izvadi iz svoje sveske tri Anine beleške, pročita ih ponovo, spali ih, i setivši se njihovog razgovora od prethodnog dana, utonuo je u meditaciju.
Život Vronskog bio je posebno srećan po tome što je imao kodeks principa, koji je sa nepogrešivom sigurnošću definisao šta treba i šta ne treba da radi.
Ovaj kodeks principa pokrivao je samo veoma mali krug nepredviđenih događaja, ali principi nikada nisu bili sumnjivi, a Vronski, pošto nikada nije izlazio iz tog kruga, nikada nije ni trenutak oklevao da uradi ono što bi trebalo da uradi.
Ovi principi su postavili kao nepromenljiva pravila da čovek mora da plati oštriju kartu, ali ne mora da plati krojaču da nikada ne sme da laže muškarca, ali se može ženi da nikada ne sme da prevari nikoga, ali da muž nikada ne sme da oprosti uvredu, ali da je može da se nanese i tako dalje.
Ovi principi možda nisu bili razumni i nisu bili dobri, ali su bili nepogrešivo sigurni, i sve dok ih se pridržavao, Vronski je osećao da mu je srce mirno i da može da drži glavu gore.
Tek nedavno, što se tiče odnosa sa Anom, Vronski je počeo da oseća da njegov kodeks principa ne pokriva u potpunosti sve moguće nepredviđene okolnosti, i da je u budućnosti predviđao teškoće i zbunjenosti za koje nije mogao da nađe nikakav trag.
Njegov sadašnji odnos sa Anom i njenim mužem bio mu je jasan i jednostavan.
To je bilo jasno i precizno definisano u kodeksu principa kojim se rukovodio.
Ona je bila časna žena koja mu je pružila svoju ljubav, a on je voleo nju, i zato je ona u njegovim očima bila žena koja je imala pravo na isto, ili čak i više, poštovanje nego zakonita žena.
Ruka bi mu bila odsečena pre nego što bi sebi dozvolio rečju, nagoveštajem, da je ponizi, ili čak da izgubi najveće poštovanje koje žena može da traži.
Njegov stav prema društvu, takođe, bio je jasan.
Svi bi to mogli znati, možda posumnjati, ali niko se ne bi usudio da govori o tome.
Ako je neko to učinio, bio je spreman da natera sve koji bi mogli da progovore da ćute i da poštuju nepostojeću čast žene koju je voleo.
Njegov odnos prema mužu bio je najjasniji od svih.
Od trenutka kada je Ana zavolela Vronskog, on je smatrao da je njegovo pravo nad njom jedina nepovredna.
Njen muž je jednostavno bio suvišna i zamorna osoba.
Nema sumnje da je bio u žalosnom položaju, ali kako bi se tome moglo pomoći?
Jedina stvar na koju je muž imao pravo bila je da traži zadovoljštinu sa oružjem u ruci, a Vronski je bio spreman na to svakog trenutka.
Ali u poslednje vreme između njega i nje su se pojavili novi unutrašnji odnosi, koji su uplašili Vronskog svojom neodređenošću.
Samo dan ranije mu je rekla da je trudna.
I osećao je da ta činjenica i ono što je ona očekivala od njega zahtevaju nešto što nije u potpunosti definisano u onom kodeksu principa po kojem je do sada upravljao svojim životnim putem.
I on je zaista bio zatečen nespreman, i u prvom trenutku kada mu je govorila o svom položaju, srce ga je podstaklo da je moli da napusti muža.
On je to rekao, ali sada razmišljajući o svemu jasno je video da bi bilo bolje da uspe da to izbegne, a u isto vreme, kako je govorio sebi, plašio se da li nije u redu.
Ako sam joj rekao da napusti svog muža, to mora da znači ujedinjenje njen život sa mojim - da li sam spreman za to?
Kako da je odvedem sada, kad nemam novca?
Pretpostavimo da bih mogao da organizujem...
Ali kako mogu da je odvedem dok sam u službi?
Ako kažem da treba da budem spreman da to učinim, to jest, treba da imam novac i da se povučem iz vojske.
I on je postao zamišljen.
Pitanje da li da se povuče iz službe ili ne dovelo ga je do drugog, a možda i do glavnog, iako skrivenog interesa njegovog života, za koji niko osim njega nije znao.
Ambicija je bila stari san njegove mladosti i detinjstva, san koji nije priznao čak ni sebi, iako je bio toliko jak da se sada ta strast čak borila sa njegovom ljubavlju.
Njegovi prvi koraci u svetu i u službi bili su uspešni, ali dve godine pre toga napravio je veliku grešku.
U želji da pokaže svoju nezavisnost i napreduje, odbio je mesto koje mu je ponuđeno, nadajući se da će to odbijanje povećati njegovu vrednost, ali se ispostavilo da je bio previše hrabar, i bio je zaobiđen.
I pošto je, hteli on ili ne, zauzeo za sebe položaj nezavisnog čoveka, on je to izveo sa velikim taktom i zdravim razumom, ponašajući se kao da nikome ne zamera, nije sebe smatrao povređenim ni na koji način, i nije mario ni za šta drugo nego da ga se ostavi na miru dok je uživao.
U stvarnosti, on je prestao da uživa još godinu dana ranije, kada je otišao u Moskvu.
Osećao je da je taj nezavisan stav čoveka koji je mogao da uradi bilo šta, ali mu nije stalo da učini ništa, već počeo da se plaši, da su mnogi ljudi počeli da umišljaju da on zapravo nije sposoban ni za šta drugo osim za to što je iskren, dobroćudan momak.
Njegova veza sa gospođom Karenjinom, stvarajući toliku senzaciju i privlačeći opštu pažnju, pružila mu je novu odliku koja je za neko vreme umirila njegovog grizućeg crva ambicije, ali nedelju dana pre toga taj crv se ponovo probudio novom snagom.
Prijatelj iz detinjstva, čovek iste grupe, iz iste koterije, njegov drug iz Korpusa paževa, Serpuhovskoi, koji je sa njim napustio školu i bio mu rival u razredu, u gimnastici, u svojim ogrebotinama i snovima o slavi, vratio se nekoliko dana ranije iz Centralne Azije,  gde je stekao dva koraka u činu, i naređenje koje se retko dodeljuje tako mladim generalima.
Čim je stigao u Petersburg, ljudi su počeli da govore o njemu kao o novonastaloj zvezdi prve veličine.
Školski drugar Vronskog, istog uzrasta, bio je general i očekivao je komandu, koja bi mogla da utiče na tok političkih događaja, dok je Vronski, nezavisan i briljantan i omiljen od strane šarmantne žene, iako je bio, bio samo kapetan konjice kome je bilo spremno dozvoljeno da bude nezavisan koliko god je želeo.
Naravno da ne zavidim Serpuhovskom i nikada mu ne bih mogao zavideti, ali njegovo napredovanje mi pokazuje da treba samo gledati na svoju priliku, a karijera čoveka kao što sam ja može biti vrlo brzo napravljena.
Pre tri godine bio je u istoj poziciji kao i ja.
Ako se povučem, spaljujem svoje brodove.
Ako ostanem u vojsci, ne gubim ništa.
Sama je rekla da ne želi da promeni svoj stav.
I sa njenom ljubavlju ne mogu da zavidim Serpuhovskom.
I polako vrteći brkove, ustade od stola i prošeta po sobi.
Oči su mu sijale naročito sjajno, i osećao se u onom samouverenom, smirenom i srećnom raspoloženju koje je uvek dolazilo nakon što se potpuno suočio sa svojim položajem.
Sve je bilo ravno i jasno, baš kao i posle prethodnih dana obračuna.
Obrijao se, okupao se hladnom kupkom, obukao i izašao.
Poglavlje 21 Došli smo po tebe.
Vaš lessive je danas dobro trajao, rekao je Petritski.
Pa, da li je gotovo?
Gotovo je, odgovori Vronski, osmehujući se samo očima i vrteći vrhove brkova tako oprezno kao da bi ga u savršenom redu u koji su dovedeni njegovi poslovi mogli poremetiti bilo kakav prehrabar ili brz pokret.
Uvek si kao da si izašao iz kupatila posle njega, reče Petritski.
Dolazim iz Gritskis-a, to je ono što su zvali pukovnik koji su vas očekivali.
Vronski, ne odgovori, pogleda svog druga, misleći na nešto drugo.
Da, da li je to muzika kod njega?
Rekao je, slušajući poznate zvuke polki i valcera koji su lebdeli preko njega.
Šta je fešta?
Rekao je Vronski, zašto, nisam znao.
Osmeh u njegovim očima blistao je svetlije nego ikada.
Pošto je jednom odlučio da je srećan u svojoj ljubavi, da je žrtvovao svoju ambiciju za nju, pošto je ipak zauzeo ovaj položaj, Vronski nije bio sposoban da oseti ili zavidnost na Serpuhovskom ili povređen sa njim što nije došao prvi k njemu kada je došao u puk.
Serpuhovski je bio dobar prijatelj i bio je oduševljen što je došao.
Ah, veoma mi je drago!
Pukovnik Demin je uzeo veliku seosku kuću.
Cela družina je bila na širokom donjem balkonu.
U dvorištu su prvi predmeti koji su se sreli u oči Vronskog bila grupa pevača u belim lanenim kaputima, koji su stajali pored bureta votke, i robusna, dobroćudna figura pukovnika okružena oficirima.
Izašao je do prve stepenice balkona i glasno vikao preko orkestra koji je svirao Ofenbahovu kvadrilu, mašući rukama i izdajući naređenja nekolicini vojnika koji su stajali na jednoj strani.
Grupa vojnika, intendant i nekoliko podređenih izašli su na balkon sa Vronskim.
Pukovnik se vrati za sto, ponovo iziđe na stepenice sa čašom u ruci i nazdravi zdravlju našeg bivšeg druga, galantnog generala, kneza Serpuhovskog.
Pukovnika je pratio Serpuhovskoi, koji je izašao na stepenice nasmejani, sa čašom u ruci.
Uvek si mlađi, Bondarenko, reče on rozicheeked, pametni intendant koji je stajao ispred njega, još uvek mladolikog izgleda iako je radio svoj drugi mandat.
Prošle su tri godine otkako je Vronski video Serpuhovskog.
Izgledao je robusnije, pustio je da mu brkovi narastu, ali je i dalje bio isto graciozno stvorenje, čije su lice i figura bili još upečatljiviji svojom mekoćom i plemenitošću nego svojom lepotom.
Jedina promena koju je Vronski primetio u njemu bio je onaj prigušeni, neprekidni sjaj blistavog sadržaja koji se taloži na licima ljudi koji su uspešni i sigurni da će svi prepoznati svoj uspeh.
Vronski je znao taj blistavi vazduh i odmah ga je primetio u Serpuhovskom.
Dok je Serpuhovski silazio niz stepenice, ugledao je Vronskog.
Osmeh zadovoljstva obasjao mu je lice.
On podiže glavu i mahne čašom u ruci, pozdravljajući Vronskog, pokazujući mu gestom da ne može da dođe pred intendanta, koji je stajao ispružena usnama spremna da ga poljubi.
Vikao je pukovnik.
Jašvin mi je rekao da si u jednoj od svojih sumornih naravi.
Serpuhovski poljubi vlažne, sveže usne galantnog intendanta, obriše usta maramicom i priđe Vronskom.
Kako mi je drago!
Rekao je, stisnuvši mu ruku i privlačeći ga na jednu stranu.
Pazi na njega, povikao je pukovnik Jašvinu, pokazujući na Vronskog i on je sišao dole do vojnika.
Zašto niste bili na trkama juče?
Očekivao sam da te vidim tamo, reče Vronski, pomno posmatrajući Serpuhovskog.
Otišao sam, ali kasno.
Izvinjavam se, dodade on, i okrenu se ađutantu: Molim vas, odvojite ovo od mene, svakog čoveka onoliko koliko trči.
I žurno je uzeo beleške za tri stotine rubalja iz svog novčanika, malo pocrveneo.
Imate li šta da jedete ili pijete?
Zdravo, nešto za grofa da jede!
Ah, evo ga, popij čašu!
Fešta kod pukovnika trajala je dugo.
Bilo je mnogo pića.
Bacili su Serpuhovskog u vazduh i ponovo ga uhvatili nekoliko puta.
Zatim su isto učinili pukovniku.
Zatim je, uz pratnju orkestra, sam pukovnik plesao sa Petritskim.
Tada pukovnik, koji je počeo da pokazuje znake slabosti, sede na klupu u dvorištu i poče da demonstrira Jašvinu superiornost Rusije nad Prusijom, posebno u napadu konjice, i za trenutak je nastalo zatišje u veselju.
Serpuhovski je otišao u kuću u kupatilo da opere ruke i tamo našao Vronskog Vronski je natapao glavu vodom.
On beše skinuo kaput i stavio svoj opečeni, dlakavi vrat pod slavinu, i trljao ga i glavu rukama.
Kada je završio, Vronski je seo pored Serpuhovskog.
Oboje su seli u kupatilo na dnevnom boravku, i razgovor je počeo koji je bio veoma interesantan za oboje.
Uvek sam slušao o tebi preko moje supruge, rekao je Serpuhovskoi.
Drago mi je da ste je viđali prilično često.
Ona je prijatelj sa Varjom, i oni su jedine žene u Peterburgu koje mi je stalo da vidim, odgovori Vronski, osmehujući se.
Nasmešio se jer je predvideo temu na koju će se razgovor uključiti, i bilo mu je drago zbog toga.
Jedini?
Serpuhovskoi je upitao, osmehujući se.
Da, i čuo sam vesti o tebi, ali ne samo preko tvoje žene, reče Vronski, proveravajući svoj nagoveštaj strogim izrazom lica.
Bio sam veoma oduševljen da čujem o vašem uspehu, ali ne i malo iznenađen.
Očekivao sam još više.
Takvo mišljenje o njemu mu je očigledno bilo prijatno, i nije smatrao potrebnim da ga krije.
Pa, ja sam naprotiv očekivao manje Ill poseduju iskreno.
Ali mi je drago, veoma mi je drago.
Im ambiciozan to je moja slabost, i ja priznajem to.
Možda to ne biste priznali da niste bili uspešni, reče Vronski.
Pretpostavljam da nije, reče Serpuhovskoi, ponovo se osmehnuvši.
Neću reći da život ne bi bio vredan življenja bez njega, ali bi bio dosadan.
Naravno da mogu da grešim, ali mislim da imam izvesnu sposobnost za liniju koju sam izabrao, i ta moć bilo koje vrste u mojim rukama, ako hoće, biće bolja nego u rukama mnogih ljudi koje poznajem, reče Serpuhovskoj, sa blistavom svesnošću uspeha i tako što sam joj se više približavao,  to sam više zadovoljan.
Možda to važi za vas, ali ne i za svakoga.
I ja sam tako mislio, ali ovde živim i mislim da je život vredan življenja ne samo zbog toga.
Eto ga!
Evo ga!
Rekao je Serpuhovskoi, smejući se.
Otkad sam čuo za tebe, za tvoje odbijanje, počeo sam... Naravno, odobrio sam ono što ste uradili.
Ali postoje načini da se sve uradi.
I mislim da je vaša akcija bila dobra sama po sebi, ali to niste uradili baš onako kako ste trebali.
Ono što je urađeno ne može se poništiti, a znate da se nikada ne vraćam na ono što sam uradio.
Osim toga, veoma sam dobrostojeći.
Vrlo dobro za to vreme.
Ali niste zadovoljni time.
Ne bih to rekao tvom bratu.
On je lepo dete, kao i naš domaćin ovde.
Evo ga!
Dodao je, slušajući urlik ura!
I on je srećan, ali to vas ne zadovoljava.
Nisam rekao da me zadovoljava.
Da, ali to nije jedina stvar.
Takvi ljudi kao što ste vi su traženi.
Društvom, Rusijom.
Rusiji su potrebni muškarci, potrebna joj je zabava, inače sve ide i ići će psima.
Bertenevs stranka protiv ruskih komunista?
Ne, reče Serpuhovskoj, mršteći se od uznemirenosti što je osumnjičen za takvu apsurdnost.
Sve je to šala.
To je uvek bilo i uvek će biti.
Nema komunista.
Ali intrigantni ljudi moraju da izmisle štetnu, opasnu zabavu.
To je stari trik.
Ne, ono što se želi je moćna stranka nezavisnih ljudi poput tebe i mene.
Ali zašto tako?
Vronski je pomenuo nekoliko ljudi koji su bili na vlasti.
Zašto nisu nezavisni muškarci?
Jednostavno zato što nisu, ili nisu imali od rođenja, nezavisno bogatstvo - nisu imali ime, nisu bili blizu sunca i centra kao mi.
Mogu se kupiti ili novcem ili naklonošću.
I oni moraju da pronađu podršku za sebe u izmišljanju politike.
I oni iznose neku ideju, neku politiku u koju ne veruju, koja čini štetu i cela politika je zapravo samo sredstvo za vladinu kuću i toliko prihoda.
Cela nest pas plus fin que ca, kada dobijete peep na njihovim kartama.
Možda sam inferioran u odnosu na njih, možda i gluplji, mada ne vidim zašto bih im bio inferioran.
Ali ti i ja imamo jednu važnu prednost u odnosu na njih sigurno, jer ih je teže kupiti.
A takvi ljudi su potrebniji nego ikada.
Vronski je pažljivo slušao, ali ga nije toliko zanimalo značenje reči koliko stav Serpuhovskog, koji je već razmišljao o borbi sa postojećim silama, i već je imao svoje simpatije i nesklonosti u tom višem svetu, dok njegov interes za vladajući svet nije prelazio interese njegovog puka.
Vronski je takođe osetio koliko bi Serpuhovski mogao da postane moćan svojom nepogrešivom sposobnošću da razmišlja o stvarima i da ih prihvata, kroz svoju inteligenciju i dar reči, koji se tako retko susreće u svetu u kome se kretao.
I, postiđen tog osećanja, osetio je zavist.
Još uvek nemam jednu stvar od najveće važnosti za to, on je odgovorio da nemam želju za moći.
Imao sam ga jednom, ali je nestao.
Izvinite, to nije istina, rekao je Serpuhovskoi, osmehujući se.
Da, istina je, istina je ... Sada!
Vronski je dodao, da budem iskren.
Da, sada je istina, to je druga stvar, ali to sada neće trajati večno.
Možda, odgovori Vronski.
Kažete možda, nastavi Serpuhovskoj, kao da pogađa njegove misli, ali ja kažem sigurno.
I to je ono zbog čega sam želeo da te vidim.
Vaša akcija je bila upravo onakva kakva je trebala biti.
Vidim to, ali ne bi trebalo da nastaviš.
Samo vas molim da mi date carte blanche.
Neću vam ponuditi svoju zaštitu ... iako, zaista, zašto te ne bih zaštitio?
Štitio si me dovoljno često!
Nadam se da se naše prijateljstvo uzdiže iznad svih takvih stvari.
Da, reče on, osmehujući mu se nežno kao žena, daj mi odrešenu ruku, povuci se iz puka, i neprimetno ću te povući gore.
Ali morate shvatiti da ja ne želim ništa, reče Vronski, osim da sve bude onako kako jeste.
Serpuhovskoi je ustao i stao okrenut prema njemu.
Kažete da bi sve trebalo da bude onako kako jeste.
Razumem šta to znači.
Ali slušajte, bili ste istih godina, možda ste poznavali veći broj žena nego ja.
Serpohovski osmeh i pokreti govorili su Vronskom da se ne sme plašiti, da će biti nežan i pažljiv u dodirivanju bolnog mesta.
Ali sam oženjen, i verujte mi, u upoznavanju temeljno svoju ženu, ako je neko voli, kao što je neko rekao, upoznaje sve žene bolje nego da ih poznaje na hiljade.
Dolazili su direktno!
Vronski je povikao oficiru, koji je pogledao u sobu i pozvao ih pukovniku.
Vronski je sada čeznuo da čuje do kraja i sazna šta će mu Serpuhovski reći.
I evo mog mišljenja za vas.
Žene su glavni kamen spoticanja u muškoj karijeri.
Teško je voleti ženu i učiniti bilo šta.
Postoji samo jedan način da se ljubav povoljno bez da bude prepreka - to brak.
Kako, kako da vam kažem na šta mislim?
Rekao je Serpuhovskoi, koji je voleo poređenja.
Čekaj malo, čekaj malo!
Da, baš kao što možete samo da nosite fardo i radite nešto rukama, kada vam je fardo vezan na leđima, a to je brak.
I to je ono što sam osećao kada sam bio u braku.
Ruke su mi se iznenada oslobodile.
Ali da povučeš tog fardeaua sa sobom bez braka, tvoje ruke će uvek biti toliko pune da ne možeš ništa da uradiš.
Pogledajte Mazankova, Krupova.
Oni su uništili svoje karijere zbog žena.
Rekao je Vronski, prisećajući se Francuskinje i glumice sa kojima su dvojica muškaraca koje je pomenuo bili povezani.
Što je čvršća ženska podloga u društvu, to je gore.
To je skoro isto kaone samo nošenje fardeau u naručju, već ga otkidanje od nekog drugog.
Ti nikada nisi voleo, reče Vronski tiho, gledajući pravo pred sebe i misleći na Anu.
Ali sećate se šta sam vam rekao.
I još jedna stvar, žene su sve više materijalističke od muškaraca.
Mi pravimo nešto ogromno od ljubavi, ali oni su uvek terreaterre.
On je povikao slugi koji je ušao.
Ali sluga više nije došao da ih pozove, kao što je i mislio.
Sluga donese Vronskom poruku.
Čovek ga je doneo od princeze Tverske.
Vronski otvori pismo i pocrveni grimizno.
Glave su počele da me bole Idem kući, rekao je Serpuhovskom.
Oh, zbogom onda.
Daj mi carte blanche!
Pa pričajte o tome kasnije Ja ću te potražiti u Petersburgu.
Poglavlje 22 Bilo je već šest sati, i tako, da bi brzo stigao, a istovremeno da ne vozi sa svojim konjima, svima poznatim, Vronski je ušao u Jašvinovu unajmljenu mušicu, i rekao kočijašu da vozi što je pre moguće.
Bila je to prostrana, staromodna muva, sa sedištima za četiri.
Sedeo je u jednom uglu, ispružio noge na prednjem sedištu i potonuo u meditaciju.
Nejasan osećaj poretka u koji su dovedeni njegovi poslovi, nejasno sećanje na prijateljstvo i laskanje Serpuhovskog, koji ga je smatrao čovekom koji je bio potreban, a pre svega, iščekivanje razgovora pred njim stapalo se u opšti, radosni smisao života.
To osećanje je bilo toliko snažno da nije mogao da se suzdrži od osmeha.
On spusti noge, prekriži jednu nogu preko drugog kolena, i uzevši je u ruku, oseti elastični mišić teleta, gde ga je prethodnog dana okrznuo njegov pad, i nagnuvši se unazad nekoliko puta duboko udahne.
Srećan sam, veoma srećan!
Rekao je sebi.
Često je ranije imao taj osećaj fizičke radosti u sopstvenom telu, ali nikada nije osećao toliku naklonost prema sebi, prema sopstvenom telu, kao u tom trenutku.
Uživao je u blagom bolu u svojoj snažnoj nozi, uživao je u mišićnom osećaju pokreta u grudima dok je disao.
Vedar, hladan avgustovski dan, od kojeg se Ana osećala tako beznadežno, učinio mu se snažno stimulativnim i osvežio mu je lice i vrat koji su još uvek trnuli od hladne vode.
Miris brilijcina na brkovima učinio mu se posebno prijatnim na svežem vazduhu.
Sve što je video sa prozora kočije, sve u tom hladnom, čistom vazduhu, u bledoj svetlosti zalaska sunca, bilo je sveže i veselo, i snažno kao i on sam, krovovi kuća koji su sijali u zracima zalazećeg sunca, oštri obrisi ograda i uglovi zgrada, likovi prolaznika,  kočije koje su ga tu i tamo dočekale, nepomično zelenilo drveća i trave, polja sa ravnomerno iscrtanim brazdama krompira, i kose senke koje su padale sa kuća, i drveća, i žbunja, pa čak i iz redova krompira, sve je bilo sjajno kao lep pejzaž koji je upravo završen i sveže lakiran.
Napreduj, napreduj!
On reče vozaču, podižući glavu kroz prozor, izvlačeći iz džepa novčanicu od tri rublja i pružajući je čoveku dok se osvrnuo oko sebe.
Vozač je rukom petljao po nečemu na lampi, bič je pucnuo, a kočija se brzo kotrljala po glatkom autoputu.
Ne želim ništa, ništa osim te sreće, pomisli on, zagledavši se u koštano dugme zvona u prostoru između prozora, i zamišljajući u sebi Anu baš onako kako ju je video poslednji put.
I kako nastavljam, volim je sve više i više.
Evo vrta vile Vrede.
Gde će ona biti?
Zašto je ona fiksiran na ovom mestu da me upoznam, i zašto ona piše u Betsis pismo?
Pomisli on, pitajući se sada po prvi put.
Ali sada nije bilo vremena za čuđenje.
On pozove vozača da se zaustavi pre nego što stigne do avenije, i otvorivši vrata, iskoči iz kočije dok se kretao, i ode u aveniju koja je vodila do kuće.
U aveniji nije bilo nikoga, ali osvrnuvši se udesno ugledao je.
Lice joj je bilo skriveno velom, ali on je radosnim očima upijao poseban pokret u hodu, svojstven samo njoj, nagib ramena i položaj glave, i odjednom ga je obuzeo neki strujni udar.
Sa svežom snagom, osetio je svestan sebe, od elastičnih pokreta nogu do pokreta pluća dok je disao, i nešto mu je trzalo usne.
Pridruživši mu se, čvrsto mu je stisnula ruku.
Nisi ljut što sam poslao po tebe?
Apsolutno sam morala da te vidim, rekla je, a ozbiljna i učvršćena linija njenih usana, koju je video ispod vela, odmah mu je promenila raspoloženje.
Ali kako ste došli, odakle ste?
Nema veze, reče ona, položivši ruku na njegovu, dođi, moram da razgovaram sa tobom.
Video je da se nešto dogodilo i da razgovor neće biti radostan.
U njenom prisustvu on nije imao sopstvenu volju a da nije znao razloge njene nevolje, već je osetio istu nevolju koja je nesvesno prolazila preko njega.
Upitao ju je, stisnuvši joj ruku laktom i pokušavajući da joj pročita misli na licu.
Hodala je nekoliko koraka u tišini, skupljajući hrabrost i onda je iznenada stala.
Nisam vam rekao juče, počela je, dišući brzo i bolno, da sam mu rekao sve što sam mu rekao kući sa Aleksejem Aleksandrovičem ... rekao mu je da ne mogu biti njegova žena, da ... i sve mu ispričao.
Čuo ju je kako nesvesno savija celu svoju figuru prema njoj, kao da se nada da će joj na taj način ublažiti tvrdoću njenog položaja.
Ali odmah što je ona to rekla, on se iznenada pridigne, a na licu mu se pojavi ponosan i tvrd izraz.
Da, da, to je bolje, hiljadu puta bolje!
Znam koliko je to bilo bolno, rekao je.
Ali ona nije slušala njegove reči, čitala je njegove misli iz izraza njegovog lica.
Nije mogla da pretpostavi da je taj izraz proizašao iz prve ideje koja joj se ukazala na pamet da je dvoboj sada neizbežan.
Ideja o dvoboju joj nikada nije pala na pamet, pa je drugačije protumačila ovaj prolazni izraz tvrdoće.
Kada je dobila pismo od svog muža, znala je u dubini svog srca da će se sve odvijati na stari način, da neće imati snage volje da se odrekne svog položaja, da napusti sina i da se pridruži svom ljubavniku.
Jutro provedeno kod kneginje Tverske još je više potvrdilo u tome.
Ali ovaj intervju je i dalje bio od najveće težine za nju.
Nadala se da će ovaj intervju promeniti njen položaj i spasiti je.
Kad bi joj čuvši ovu vest rekao odlučno, strastveno, bez trenutka kolebanja: "Baci sve i pođi sa mnom!"
Ona će se odreći svog sina i otići s njim.
Ali ta vest nije proizvela ono što je očekivala od njega; on je jednostavno izgledao kao da mu se sviđa neka uvreda.
To nije bilo ni najmanje bolno za mene.
Dogodilo se samo od sebe, rekla je razdražljivo i vidite... Izvukla je pismo svog muža iz rukavice.
Razumem, razumem, prekinuo ju je, uzevši pismo, ali ga nije pročitao, i pokušavajući da je umiri.
Jedina stvar za kojom sam čeznuo, jedina stvar za koju sam se molio, bilo je da skratim ovu poziciju, kako bih posvetio svoj život tvojoj sreći.
Zašto mi to govoriš?
Da li mislite da mogu da sumnjam u to?
Ako sam sumnjao.... Ko to dolazi?
Rekao je Vronski iznenada, pokazujući na dve dame koje su išle prema njima.
Možda nas poznaju!
I on žurno skrene, povući je za sobom na sporednu stazu.
Usne su joj drhtale.
I učini mu se da ga njene oči gledaju sa čudnim besom ispod vela.
Kažem vam da to nije poenta, ne mogu da sumnjam u to, ali vidite šta mi piše.
Ponovo je stajala mirno.
Opet, baš kao što je u prvom trenutku kada je čuo za njen raskid sa mužem, Vronski, čitajući pismo, bio je nesvesno zanesen prirodnim osećajem koji je u njemu izazvao njegov sopstveni odnos sa izdanim mužem.
Sada, dok je držao pismo u rukama, nije mogao a da ne zamisli izazov, koji će najverovatnije naći kod kuće danas ili sutra, i sam dvoboj, u kome će, sa istim hladnim i oholim izrazom lica koji je u tom trenutku poprimao na licu, čekati streljavanje povređenog muža, nakon što je i sam pucao u vazduh.
I u tom trenutku proleti mu kroz glavu misao o onome što mu je Serpuhovski upravo rekao, i o onome što je i sam mislio ujutru - da je bolje da se ne veže, i znao je da joj tu misao ne može reći.
Pročitavši pismo, on podiže oči prema njoj, i u njima nije bilo odlučnosti.
Odmah vide da je već razmišljao o tome sam.
Znala je da šta god da joj kaže, neće reći sve što misli.
I znala je da ju je poslednja nada izneverila.
To nije bilo ono na šta je računala.
Vidiš kakav je on čovek, reče ona, drhtavim glasom... Oprostite mi, ali radujem se tome, prekinuo ga je Vronski.
Za Boga miloga, dozvolite mi da završim!
Dodao je, preklinjući je očima da mu da vremena da objasni svoje reči.
Radujem se, jer stvari ne mogu, nikako ne mogu ostati onako kako on pretpostavlja.
Zašto ne mogu?
Ana reče, obuzdavajući suze, i očigledno ne pridajući nikakve posledice onome što je rekao.
Osećala je da je njena sudbina zapečaćena.
Vronski je mislio da je posle dvoboja mislio da stvari ne mogu da se nastave kao ranije, ali je rekao nešto drugačije.
Ne može da se nastavi.
Nadam se da ćete ga sada ostaviti.
Nadam se da je bio zbunjen i pocrveneo - da ćeš mi dozvoliti da organizujem i planiram naš život.
Sutra.... on je počinjao.
Nije mu dozvolila da nastavi.
Ali dete moje!
Vidiš šta piše!
Morao bih da ga ostavim, a to ne mogu i neću da uradim.
Ali, zaboga, šta je bolje?
Ostavite svoje dete, ili nastavite sa ovim ponižavajućim položajem?
Kome je to ponižavajuće?
Svima, a najviše vama.
Kažete ponižavajuće ... Ne govori to.
Te reči za mene nemaju nikakvo značenje, rekla je drhtavim glasom.
Nije želela da on sada kaže ono što nije istina.
Nije joj ostalo ništa osim njegove ljubavi, i želela je da ga voli.
Zar ne razumeš da se od dana kada sam te voleo sve promenilo za mene?
Za mene postoji jedna stvar, i samo jedna tvoja ljubav.
Ako je to moje, osećam se tako uzvišeno, tako snažno, da ništa ne može biti ponižavajuće za mene.
Ponosan sam na svoju poziciju, jer ... ponosan što je ... Ponosan.... Nije mogla da kaže na šta je ponosna.
Suze srama i očaja ugušile su njen govor.
Stajala je mirno i jecala.
Osetio je, takođe, nešto što mu je nateklo u grlu i trzalo se u nosu, i prvi put u životu osetio je da plače.
Nije mogao da kaže tačno šta ga je to dirnulo.
Bilo mu ju je žao i osećao je da joj ne može pomoći, i uz to je znao da je on kriv za njenu bedu i da je učinio nešto loše.
Zar razvod nije moguć?
Rekao je slabašno.
Odmahnula je glavom, ne odgovarajući
Zar nisi mogao da uzmeš svog sina, a da ga ipak ostaviš?
Da, ali sve zavisi od njega.
Sada moram da odem kod njega, reče ona kratko.
Njen predosećaj da će se sve opet odvijati na stari način nije je prevario.
U utorak ću biti u Peterburgu, i sve se može srediti.
Da, rekla je.
Ali nemoj da pričamo više o tome.
Ana kočija, koju je poslala i naredila da se vrati do male kapije vrta Vrede, odvezla se gore.
Ana se oprosti od Vronskog i odveze se kući.
Poglavlje 23 U ponedeljak je održana uobičajena sednica Komisije 2. juna.
Aleksej Aleksandrovič je ušao u salu gde je održana sednica, pozdravio članove i predsednika, kao i obično, i seo na svoje mesto, stavljajući ruku na papire koji su bili pred njim pripremljeni.
Među tim papirima ležali su neophodni dokazi i grubi nacrt govora koji je nameravao da održi.
Ali nisu mu bili potrebni ovi dokumenti.
On se setio svake tačke, i nije smatrao potrebnim da se seća šta će reći.
Znao je da će, kada dođe vreme i kada vidi svog neprijatelja okrenutog prema njemu, i marljivo nastojeći da poprimi izraz ravnodušnosti, njegov govor teći sam od sebe bolje nego što bi ga sada mogao pripremiti.
Osećao je da je značaj njegovog govora bio takve veličine da bi svaka njegova reč imala težinu.
U međuvremenu, dok je slušao uobičajeni izveštaj, imao je najneviniji i najbezazleniji izgled.
Niko, gledajući njegove bele ruke, sa natečenim venama i dugim prstima, kako tako nežno miluju ivice belog papira koji je ležao pred njim, i u izraz umora od kojeg mu se glava spuštala na jednu stranu, ne bi ni pomislio da će za nekoliko minuta iz njegovih usana izliti bujica reči koje će izazvati strašnu oluju,  podesite članove da viču i napadaju jedni druge, i naterajte predsednika da pozove na red.
Kada je izveštaj završen, Aleksej Aleksandrovič je svojim prigušenim, delikatnim glasom objavio da ima nekoliko tačaka koje treba da iznese pre sastanka u vezi sa Komisijom za reorganizaciju domorodačkih plemena.
Sva pažnja je bila uprta u njega.
Aleksej Aleksandrovič pročisti grlo, i ne gledajući protivnika, već izabrajući, kao što je to uvek činio dok je držao svoje govore, prvu osobu koja je sedela nasuprot njemu, bezazleni starac, koji nikada nije imao nikakvo mišljenje u Komisiji, poče da iznosi svoje stavove.
Kada je stigao do tačke o osnovnom i radikalnom zakonu, njegov protivnik je skočio i počeo da protestuje.
Stremov, koji je takođe bio član Komisije, i koji je takođe bio uboden do kraja, poče da se brani, i sve u svemu usledi burna sednica, ali Aleksej Aleksandrovič trijumfuje, i njegov predlog je usvojen, imenovane su tri nove komisije, a sutradan se u jednom peterburškom krugu nije govorilo ništa drugo osim o ovoj sednici.
Uspeh Alekseja Aleksandroviča bio je čak i veći nego što je očekivao.
Sledećeg jutra, u utorak, Aleksej Aleksandrovič, probudivši se, sa zadovoljstvom priseti svog trijumfa od prethodnog dana, i nije mogao da se suzdrži od osmeha, iako je pokušavao da izgleda ravnodušno, kada ga je glavni sekretar njegovog odeljenja, želeći da mu laska, obavestio o glasinama koje su do njega stigle u vezi sa onim što se dogodilo u Komisiji.
Zaokupljen poslom sa glavnim sekretarom, Aleksej Aleksandrovič je potpuno zaboravio da je utorak, dan koji je odredio za povratak Ane Arkadjevne, i bio je iznenađen i doživeo šok ljutnje kada je sluga ušao da ga obavesti o njenom dolasku.
Ana je stigla u Peterburg rano ujutru, kočija je bila poslata da joj se sačeka u skladu sa njenim telegramom, pa je Aleksej Aleksandrovič mogao znati za njen dolazak.
Ali kada je stigla, on je nije upoznao.
Rečeno joj je da još nije izašao, ali da je zauzet sa svojom sekretaricom.
Poslala je poruku mužu da je došla, otišla u svoju sobu i zaokupila se sređivanjem svojih stvari, očekujući da će on doći k njoj.
Ali prođe sat vremena, on nije došao.
Ona uđe u trpezariju pod izgovorom da da neka uputstva, i namerno glasno progovori, očekujući da će on izaći tamo, ali on nije došao, iako ga je čula kako odlazi do vrata svoje radne sobe dok se rastao od glavnog sekretara.
Znala je da on obično brzo izlazi u svoju kancelariju, i želela je da ga vidi pre toga, kako bi se utvrdio njihov odnos jedno prema drugom.
Ona je prešla preko salona i odlučno otišla do njega.
Kada je ušla u njegovu radnu sobu, on je bio u službenoj uniformi, očigledno spreman da izađe, sedeo je za malim stolom na kome je naslonio laktove, potišteno gledajući pred sebe.
Videla ga je pre nego što je on video nju, i videla je da misli na nju.
Kad bi je ugledao, bio bi ustao, ali bi se predomislio, a onda mu se lice zacrvenelo nešto što Ana nikada ranije nije videla, i on brzo ustade i pođe joj u susret, ne gledajući je u oči, već iznad njih u njeno čelo i kosu.
Prišao joj je, uzeo je za ruku i zamolio je da sedne.
Veoma mi je drago što ste došli, reče on, sedajući pored nje, i očigledno želeći nešto da kaže, on je mucao.
Nekoliko puta je pokušao da počne da govori, ali je prestao.
Uprkos činjenici da se, pripremajući se za susret s njim, naučila da ga prezire i prekorava, nije znala šta da mu kaže, i sažaljevalo joj ga je.
I tako je tišina trajala neko vreme.
Rekao je, i ne čekajući odgovor, dodao je da ću danas večerati kod kuće, i moram da izađem direktno.
Razmišljala sam o odlasku u Moskvu, rekla je.
Ne, jeste sasvim, sasvim u pravu što ste došli, reče on, i ponovo zaćuta.
Videvši da je on nemoćan da započne razgovor, ona poče sama.
Aleksej Aleksandrovič, reče ona, gledajući ga i ne spuštajući oči pod njegovim upornim pogledom u njenu kosu, ja sam kriva žena, ja sam loša žena, ali ja sam ista kao što sam bila, kao što sam vam tada rekla, i došla sam da vam kažem da ne mogu ništa da promenim.
Nisam vas pitao ništa o tome, reče on odjednom, odlučno i sa mržnjom gledajući je pravo u lice.
Pod uticajem besa on je očigledno povratio sve svoje sposobnosti.
Ali kao što sam vam tada rekao i pisao vam, on reče tankim, prodornim glasom, ponavljam sada, da nisam obavezan da to znam.
Ignorišem ga.
Nisu sve žene tako ljubazne kao vi, da se toliko žuri da saopšti tako prijatne vesti svojim muževima.
On je stavio poseban naglasak na reč prijatan.
Ignorisaću ga sve dok svet ne zna ništa o tome, sve dok moje ime ne bude osramoćeno.
I zato vas jednostavno obaveštavam da naši odnosi moraju biti takvi kakvi su uvek bili, i da ću samo u slučaju da me kompromitujete biti primoran da preduzmem korake da osiguram svoju čast.
Ali naši odnosi ne mogu biti isti kao i uvek, počela je Ana plašljivim glasom, gledajući ga sa zaprepaštenjem.
Kad je još jednom videla te staložene pokrete, čula taj prodoran, detinjast i sarkastičan glas, odbojnost prema njemu ugasila je sažaljenje prema njemu, i osetila je samo strah, ali je po svaku cenu želela da razjasni svoj položaj.
Ne mogu da budem tvoja žena dok sam... ona je počela.
Nasmejao se hladnim i zloćudnim smehom.
Način života koji ste izabrali ogleda se, pretpostavljam, u vašim idejama.
Imam previše poštovanja ili prezira, ili oboje ...
Poštujem tvoju prošlost i prezirem tvoju sadašnjost ... da sam daleko od tumačenja koje ste stavili na moje reči.
Ana je uzdahnula i pognula glavu.
Iako zaista ne mogu da shvatim kako je, uz nezavisnost koju pokazujete, nastavio da se zagrevao, najavljujući vaše neverstvo vašem mužu i ne videvši u tome ništa za osudu, očigledno možete videti bilo šta za osudu u obavljanju dužnosti žene u odnosu na vašeg muža.
Šta je to što hoćeš od mene?
Želim da se ovde ne sretneš sa tim čovekom, i da se ponašaš tako da ti ni svet ni sluge ne mogu zameriti ... da ga ne vidim.
To nije mnogo, mislim.
A zauzvrat ćete uživati u svim privilegijama verne žene bez ispunjavanja njenih dužnosti.
To je sve što imam da vam kažem.
Sada je vreme da odem.
Im ne večera kod kuće.
Ustao je i krenuo prema vratima.
I Ana je ustala.
Poklonivši se u tišini, pusti je da prođe pred sobom.
Glava 24 Noć koju je Levin proveo na sijeku nije prošla bez rezultata za njega.
Način na koji je upravljao svojom zemljom ga je odvratio i izgubio svaku privlačnost za njega.
Uprkos veličanstvenoj žetvi, nikada nije bilo, ili mu se bar nikada nije činilo, da je bilo toliko prepreka i toliko svađa između njega i seljaka kao te godine, a poreklo tih neuspeha i tog neprijateljstva sada mu je bilo savršeno razumljivo.
Oduševljenje koje je iskusio u samom poslu, i posledična veća prisnost sa seljacima, zavist koju je osećao prema njima, prema njihovom životu, želja da prihvati taj život, koji mu je te noći bio ne san nego namera, čije je izvršenje detaljno osmislio, sve je to toliko promenilo njegov pogled na obrađivanje zemlje kako je njime upravljao,  da nije mogao da se zainteresuje za to, i da nije mogao da ne vidi onaj neprijatan odnos između njega i radnika koji je bio temelj svega toga.
Krdo poboljšanih krava kao što je Pava, cela zemlja preorana i obogaćena, devet ravnih polja okruženih živicom, dvesta četrdeset jutara teško gnojenih, seme posejano u sejače, i sve ostalo - sve je to bilo sjajno samo da je posao obavljen za njih same, ili za njih i drugove koji su saosećali sa njima.
Ali sada je jasno video da mu je rad na knjizi o poljoprivredi, u kojoj je glavni element u stočarstvu trebalo da bude radnik, u velikoj meri pomogao u tome da vrsta poljoprivrede kojom se bavi nije ništa drugo do okrutna i tvrdoglava borba između njega i radnika, u kojoj je s jedne strane postojao stalni intenzivni napor da se sve promeni u obrazac koji je smatrao boljim s druge strane strana, prirodni poredak stvari.
I u toj borbi on vide da sa ogromnim utroškom sile na njegovoj strani, i bez ikakvog napora ili čak namere na drugoj strani, sve što je postignuto bilo je da posao nije išao po volji ni jednoj strani, i da su sjajni alati, sjajna stoka i zemlja bili opljačkani bez ikakvog dobra za bilo koga.
Najgore od svega, energija potrošena na ovaj posao nije jednostavno izgubljena.
Nije mogao a da ne oseća sada, pošto mu je smisao ovog sistema postalo jasno, da je cilj njegove energije bio krajnje nedostojan.
U stvarnosti, o čemu se vodila borba?
Borio se za svaki novčić svog dela i nije mogao da se suzdrži, jer je trebalo samo da opusti svoje napore, a ne bi imao novca da plati platu svojim radnicima, dok su se oni samo borili da mogu da rade svoj posao lako i prijatno, to jest, onako kako su navikli da ga rade.
U njegovom interesu je bilo da svaki radnik radi što je više moguće, i da dok to radi, da zadrži svoju pamet, kako ne bi pokušao da ne razbije mašine za vijenje, grablje za konje, mašine za mlaćenje, da se pobrine za ono što radi.
Ono što je radnik želeo je da radi što je moguće prijatnije, sa odmorima, i iznad svega, nemarno i nepažljivo, bez razmišljanja.
Tog leta Levin je to video na svakom koraku.
Poslao je ljude da pokose detelinu za seno, birajući najgore delove gde je detelina bila obrasla travom i korovom i nije bila od koristi za seme iznova i iznova su kosili najbolje hektare deteline, opravdavajući se pretvaranjem da im je sudski izvršitelj rekao, i pokušavajući da ga umire uveravanjem da će to biti sjajno seno, ali on je znao da je to zahvaljujući tim hektara je mnogo lakše kositi.
On je poslao mašinu za seno za bacanje sena, slomljen je u prvom redu, jer je bio dosadan posao za seljaka da sedi na sedištu napred sa velikim krilima koja su mahala iznad njega.
I rečeno mu je: Ne mučite se, časni sude, svakako, žene će to brzo predstaviti.
Plugovi su bili praktično beskorisni, jer radniku nikada nije palo na pamet da podigne deo kada je okrenuo plug, i prisiljavajući ga, naprezao je konje i cepao zemlju, a Levina su molili da ne mari za to.
Konji su smeli da zalutaju u pšenicu, jer nijedan radnik nije pristao da bude noćni čuvar, i uprkos suprotnim naređenjima, radnici su insistirali da se smenjuju na noćnoj dužnosti, a Ivan, pošto je radio ceo dan, zaspao je, i veoma se pokajao zbog svoje greške, govoreći: Učini mi šta hoćeš,  Časni sude.
Ubili su tri najbolja teladi puštajući ih u detelinu bez brige o njihovom piću, i ništa nije moglo naterati ljude da poveruju da ih je detelina oduvala, ali su mu rekli, kao utehu, da je jedan od njegovih komšija izgubio sto dvanaest grla stoke za tri dana.
Sve se to dogodilo, ne zato što je neko osećao lošu volju prema Levinu ili njegovoj farmi, naprotiv, znao je da im se sviđa, smatrao ga je jednostavnim gospodinom kao najvećom pohvalom, ali to se dogodilo jednostavno zato što su samo želeli da rade veselo i bezbrižno, a njegovi interesi nisu bili samo udaljeni i nerazumljivi za njih, već su im se i fatalno suprotstavljali njihovim najpravednijim zahtevima.
Mnogo pre toga, Levin je osećao nezadovoljstvo svojim položajem u vezi sa zemljom.
Video je gde je njegov čamac procurio, ali nije tražio curenje, možda namerno zavaravajući sebe.
Ništa mu ne bi ostalo ako izgubi veru u to.
Ali sada više nije mogao da se zavarava.
Obrada zemlje, kako je njome upravljao, postala mu je ne samo neprivlačna nego i odvratna, i on više nije mogao da se zanima za nju.
Tome se sada pridružilo prisustvo, samo dvadeset pet milja dalje, Kiti Ščerbatskaja, koju je čeznuo da vidi, a koju nije mogao da vidi.
Darja Aleksandrovna Oblonskaja ga je pozvala, kad je bio tamo, da dođe sa ciljem da obnovi svoju ponudu svojoj sestri, koja će ga, kako mu je dala da razume, sada prihvatiti.
I sam Levin je osetio kad je video Kiti Ščerbatsku da nikada nije prestao da je voli, ali nije mogao da ode kod Oblonskih, znajući da je ona tamo.
Činjenica da joj je dao ponudu, a ona ga je odbila, postavila je nepremostivu barijeru između nje i njega.
Ne mogu da je pitam da mi bude žena samo zato što ne može da bude žena čoveka za koga je želela da se uda, rekao je u sebi.
Pomisao na to učinila ga je hladnim i neprijateljski raspoloženim prema njoj.
Ne bih mogao da razgovaram sa njom bez osećaja prekora, ne bih mogao da je gledam bez ogorčenja, a ona će me samo mrzeti još više, kao što je obavezna.
A osim toga, kako da sada, posle onoga što mi je Darja Aleksandrovna rekla, odem da ih vidim?
Mogu li da pomognem da pokažem da znam šta mi je rekla?
A ja da odem velikodušno da joj oprostim, i da joj se smilujem!
Ja ću pred njom proći predstavu opraštanja i udostojanja da joj podarim svoju ljubav!
... Šta je navelo Darju Aleksandrovnu da mi to kaže?
Igrom slučaja možda sam je video, onda bi se sve dogodilo samo od sebe, ali, ovako kako je, to ne dolazi u obzir!
Darja Aleksandrovna mu je poslala pismo, tražeći od njega bočno sedlo za Kiti.
Im je rekao da imate bočno sedlo, ona mu je napisala Nadam se da ćete ga doneti preko sebe.
To je bilo više nego što je mogao da podnese.
Kako je žena bilo kakve inteligencije, bilo kakve delikatnosti, mogla da stavi svoju sestru u tako ponižavajući položaj!
Napisao je deset beleški i sve ih pocepao i poslao sedlo bez odgovora.
Da napiše da će otići, bilo je nemoguće, jer nije mogao da ode da napiše da ne može da dođe zato što ga je nešto sprečilo, ili da će otići, to je bilo još gore.
Poslao je sedlo bez odgovora, i osećajući da je učinio nešto sramotno, predao je sve sada odvratne poslove na imanju sudskom izvršitelju, i sutradan se uputio u neku zabačenu četvrt da vidi svog prijatelja Svjažskog, koji je imao sjajne močvare za tetrijeba u svom kraju, i koji mu je nedavno pisao da ga zamoli da održi dugogodišnje obećanje da će ostati kod njega.
Močvara u Surovskom okrugu dugo je iskušavala Levina, ali on je stalno odlagao ovu posetu zbog svog rada na imanju.
Sada mu je bilo drago što je pobegao iz okoline Ščerbatskih, a još više od svog posla na farmi, naročito na streljačkoj ekspediciji, koja mu je uvek u nevolji služila kao najbolja uteha.
Poglavlje 25 U Surovskom okrugu nije bilo železnice niti servisa poštanskih konja, a Levin se tamo odvezao sa svojim konjima u svojoj velikoj, staromodnoj kočiji.
Zaustavio se na pola puta kod dobrostojećeg seljaka da nahrani svoje konje.
Ćelavi, dobro očuvani starac, široke, crvene brade, sede na obrazima, otvori kapiju, stisnuvši se uz dovratnik da pusti tri konja da prođu.
Uputivši kočijaša na mesto ispod šupe u velikom, čistom, urednom dvorištu, u kome su bili ugljenisani, staromodni plugovi, starac zamoli Levina da uđe u salon.
Čisto obučena mlada žena, sa klompama na bosim nogama, ribala je pod u novoj spoljnoj sobi.
Uplašila se psa koji je dotrčao za Levinom i vrisnuo, ali se odmah poče smejati sopstvenom strahu kad joj je rečeno da je pas neće povrediti.
Pokazujući Levina golom rukom prema vratima salona, ona se ponovo sagne, sakrivši svoje lepo lice, i nastavi ribati.
Da li želite samovar?
Salon je bio velika soba, sa holandskom peći i paravanom koji ga je delio na dva dela.
Ispod svetih slika stajao je sto oslikan šarama, klupa i dve stolice.
Blizu ulaza bila je komoda puna posuđa.
Kapci su bili zatvoreni, bilo je malo muva, i bilo je tako čisto da je Levin bio zabrinut da Laska, koja je trčala putem i kupala se u barama, ne zablati pod, i naredi joj da ode na mesto u uglu pored vrata.
Pošto je razgledao salon, Levin je izašao u dvorište.
Zgodna mlada žena u klompama, zamahujući praznim kantama na jarmu, potrčala je pred njim do bunara po vodu.
Gledaj oštro, devojko moja!
Starac povika za njom, dobroćudno, i priđe Levinu.
Pa, gospodine, da li idete kod Nikolaja Ivanoviča Svjažskog?
Njegova čast dolazi i nama, poče on, čavrljajući, naslanjajući laktove na ogradu stepenica.
Usred starčeve priče o njegovom poznanstvu sa Svjažskim, kapije su ponovo zaškripale, i u dvorište su došli radnici sa polja sa drvenim plugovima i drljačama.
Konji upregnuti za plugove i drljače bili su uglađeni i debeli.
Radnici su očigledno bili iz domaćinstva, dva su bili mladići u pamučnim košuljama i kapama, druga dvojica su bili unajmljeni radnici u domaćim košuljama, jedan starac, drugi mladić.
Odmaknuvši se od stepenica, starac se popne do konja i poče ih otpregati.
Šta su orali?
Oranje krompira.
Iznajmljujemo i malo zemlje.
Fedot, ne puštaj kastrata, već ga odnesi do korita, a drugog dobro stavi u pojas.
O, oče, plugovi koje sam naručio, da li ih je poneo sa sobom?
Upitao je veliki, zdrav momak, očigledno starčev sin.
Tamo... U spoljnoj sobi odgovori starac, spakujući pojas koji je skinuo i bacivši ga na zemlju.
Možete ih obući, dok večeraju.
Zgodna mlada žena uđe u spoljnu sobu sa punim kantama koje su joj vukle ramena.
Odnekud je na scenu došlo više žena, mladih i zgodnih, sredovečnih, starih i ružnih, sa decom i bez dece.
Samovar je počeo da peva radnicima, a porodica, pošto se rešila konja, dođe na večeru.
Levin izvadi namirnice iz kočije i pozove starca da ponese čaj sa njim.
Pa, ja sam ih već danas imao, reče starac, očigledno prihvativši poziv sa zadovoljstvom.
Ali samo čaša za društvo.
Uz čaj Levin je čuo sve o starcima koji se bave poljoprivredom.
Pre deset godina, starac je iznajmio tri stotine hektara od gospođe koja ih je posedovala, a pre godinu dana ih je kupio i iznajmio još tri stotine od susednog zemljoposednika.
Mali deo zemlje najgori deo je iznajmljivao za iznajmljivanje, dok je stotinu jutara obradivog zemljišta sam obrađivao sa svojom porodicom i dva najamna radnika.
Starac se žalio da stvari idu loše.
Ali Levin je video da je to učinio jednostavno iz osećaja pristojnosti, i da je njegova farma bila u cvetajućem stanju.
Da je bio neuspešan, ne bi kupio zemlju za trideset pet rubalja po jutru, ne bi se oženio svoja tri sina i nećaka, ne bi obnavljao dva puta posle požara, i svaki put u većem obimu.
Uprkos starčevim žalbama, bilo je očigledno da je ponosan, i to s pravom, ponosan na svoje blagostanje, ponosan na svoje sinove, svog nećaka, žene svojih sinova, svoje konje i krave, a posebno na činjenicu da je održavao svu ovu poljoprivredu.
Iz razgovora sa starcem, Levin je pomislio da ni on nije nesklon novim metodama.
Zasadio je mnogo krompira, a krompir mu je, kako je Levin video kako prolazi, već procvetao i počeo da odumire, dok je Levins tek cvetao.
On je uzemljio svoj krompir modernim plugom pozajmljenim od susednog zemljoposednika.
On je posejao pšenicu.
Sitna činjenica da je starac, proređivavši raž, koristio raž koju je proređivao za svoje konje, posebno je pogodila Levina.
Koliko puta je Levin video da se ova sjajna hrana troši, i pokušavao da je spasi, ali uvek se ispostavilo da je to nemoguće.
Seljak je to učinio, i nije mogao reći dovoljno hvaleći to kao hranu za zveri.
Šta devojke da rade?
Oni ga nose u snopovima do puta, a kolica ga donose.
Pa, mi zemljoposednici ne možemo dobro da se snalazimo sa našim radnicima, reče Levin, pružajući mu čašu čaja.
Hvala, rekao je starac, i uzeo čašu, ali je odbio šećer, pokazujući na kvržicu koju je ostavio.
Oni su jednostavno uništenje, reče on.
Pogledajte Svjažskog, na primer.
Znamo šta je zemlja kao prvorazredna, ali nema mnogo useva da se pohvali.
To nije dovoljno pazio - to je sve što je!
Ali vi radite svoju zemlju sa najamnim radnicima?
Bili su svi seljaci zajedno.
Mi ulazimo u sve sami.
Ako čovek ne koristi, on može da ide, a mi možemo sami da se snađemo.
Oče, Finogen želi malo katrana, reče mlada žena u klompama, ulazeći.
Da, da, tako je, gospodine!
Reče starac, ustavši i prekrstivši se namerno, zahvali Levinu i iziđe.
Kada je Levin otišao u kuhinju da pozove svog kočijaša, video je celu porodicu na večeri.
Žene su stajale i čekale ih.
Mladi, čvrsti sin je pričao nešto smešno usta punih pudinga, i svi su se smejali, žena u klompama, koja je sipala supu od kupusa u činiju, smejući se najveselije od svih.
Vrlo je verovatno lepo lice mlade žene u klompama imalo mnogo veze sa utiskom blagostanja koji je ovo seljačko domaćinstvo ostavilo na Levina, ali utisak je bio toliko jak da ga se Levin nikada nije mogao osloboditi.
I sve od starih seljaka do Svjažskog, on se stalno prisećao ovog seljačkog imanja, kao da je u tom utisku bilo nečega što je zahtevalo njegovu posebnu pažnju.
Glava 26 Svjažski je bio maršal svog okruga.
Bio je pet godina stariji od Levina, i odavno je bio oženjen.
Njegova snaja, mlada devojka koju je Levin veoma voleo, živela je u njegovoj kući i Levin je znao da bi Svjažski i njegova žena veoma voleli da se udaju za devojku za njega.
Znao je to sa sigurnošću, kao što to takozvani podobni mladići uvek znaju, iako se nikada ne bi mogao naterati da o tome govori bilo kome, a znao je i da, iako je želeo da se oženi, i iako bi ova veoma privlačna devojka po svemu sudeći bila odlična žena, više nije mogao da je oženi,  čak i da nije bio zaljubljen u Kiti Ščerbatsku, mogao je da odleti do neba.
I to saznanje je zatrovalo zadovoljstvo koje se nadao da će naći u poseti Svjažskom.
Dobivši pismo Svjažskog sa pozivom za streljanje, Levin je odmah pomislio na to, ali uprkos tome je odlučio da je Svjažski takav pogled na njega jednostavno njegova neosnovana pretpostavka, pa će ipak otići.
Osim toga, u dubini srca imao je želju da se okuša, da se podvrgne ovoj devojci.
Svjažski je bio izuzetno prijatan, a sam Svjažski, najbolji tip čoveka koji je učestvovao u lokalnim poslovima koje je Levin poznavao, bio mu je veoma interesantan.
Svjažski je bio jedan od onih ljudi, koji je uvek bio izvor čuđenja Levinu, čija uverenja, vrlo logična iako nikad originalna, idu u jednom pravcu sama po sebi, dok njihov život, izuzetno određen i čvrst u svom pravcu, ide sasvim odvojeno i gotovo uvek u direktnoj suprotnosti sa njihovim uverenjima.
Svjažski je bio izuzetno napredan čovek.
On je prezirao plemstvo, i verovao je da je masa plemstva potajno naklonjena kmetstvu, i da samo skriva svoje stavove od kukavičluka.
On je smatrao Rusiju uništenom zemljom, pre po stilu Turske, a rusku vladu toliko lošom da nikada nije dozvolio sebi da ozbiljno kritikuje njena dela, a ipak je bio funkcioner te vlade i uzorni maršal plemstva, i kada se vozio uvek je nosio kokardu i kapu sa crvenom trakom.
Smatrao je da je ljudski život podnošljiv samo u inostranstvu, i odlazio je u inostranstvo da bi ostao u svakoj prilici, a u isto vreme je vodio složen i poboljšan sistem poljoprivrede u Rusiji, i sa velikim interesovanjem pratio sve i znao sve što se radilo u Rusiji.
Smatrao je da ruski seljak zauzima stepen razvoja između majmuna i čoveka, a u isto vreme u lokalnim skupštinama niko nije bio spremniji da se rukuje sa seljacima i sluša njihovo mišljenje.
On nije verovao ni u Boga ni u đavola, ali je bio veoma zabrinut za pitanje unapređenja sveštenstva i održavanja njihovih prihoda, i posebno se potrudio da održi crkvu u svom selu.
Po pitanju žena bio je na strani ekstremnih zagovornika potpune slobode žena, a posebno njihovog prava na rad.
Ali on je živeo sa svojom ženom pod takvim uslovima da je njihov privrženi porodični život bez dece bio divljenje svih, i uredio je život svoje žene tako da ona nije činila ništa i nije mogla ništa drugo nego da deli napore svog muža da njeno vreme prođe što srećnije i prijatnije.
Da nije bilo karakteristično za Levinsa da ljudima daje najpovoljnije tumačenje, Svjažskijev karakter ne bi mu predstavljao nikakvu sumnju ili poteškoću, rekao bi sebi, budala ili nitkov, i sve bi izgledalo jasno.
Ali on nije mogao da kaže budala, jer je Svjažski bio nepogrešivo pametan, a štaviše, veoma kultivisan čovek, koji je bio izuzetno skroman prema svojoj kulturi.
Nije bilo teme o kojoj nije znao ništa.
Ali on nije pokazivao svoje znanje osim kada je bio primoran da to učini.
Još manje je Levin mogao reći da je bio nitkov, jer je Svjažski bio nepogrešivo pošten, dobrodušan, razuman čovek, koji je radio dobroćudno, revno, i uporno na svom poslu, svi oko njega su ga visoko poštovali, a sigurno nikada nije svesno činio, a zaista nije bio sposoban da učini ništa nisko.
Levin je pokušavao da ga razume, ali nije mogao da ga razume, i gledao je na njega i njegov život kao na živu enigmu.
Levin i on su bili veoma prijateljski raspoloženi, pa se Levin usuđivao da zvuči kao Svjažski, da bi pokušao da dođe do samih temelja svog pogleda na život, ali to je uvek bilo uzalud.
Svaki put kad bi Levin pokušao da prodre izvan spoljašnjih odaja Svjažskog, koje su bile gostoljubivo otvorene za sve, primetio bi da je Svjažski blago uznemiren; u očima su mu se videli slabi znaci uznemirenosti, kao da se plašio da će ga Levin razumeti, a on će mu se ljubazno i dobroćudno odbiti.
Upravo sada, od svog razočaranja u poljoprivredu, Levin je bio posebno srećan što je ostao sa Svjažskim.
Osim što je prizor ovog srećnog i ljubaznog para, tako zadovoljnog sobom i svima ostalima, i njihovog uređenog doma uvek ohrabrivao Levina, on je osetio čežnju, sada kada je bio toliko nezadovoljan sopstvenim životom, da dođe do one tajne u Svjažskom koja mu je davala takvu jasnoću,  određenost, i dobra hrabrost u životu.
Štaviše, Levin je znao da će se u Svjažskom sastati sa zemljoposednicima u okolini, i bilo mu je posebno interesantno da čuje i učestvuje u onim seoskim razgovorima o usevu, radnicima i tako dalje, koji se, kako je znao, konvencionalno smatraju nečim veoma niskim, ali koji su mu se upravo sada činili jedinom važnom temom.
To možda nije bilo od značaja u danima kmetstva, a možda neće biti ni od značaja u Engleskoj.
U oba slučaja uslovi poljoprivrede su čvrsto uspostavljeni, ali među nama sada, kada je sve okrenuto naglavačke i tek se oblikuje, pitanje kakav će oblik ti uslovi poprimiti je pitanje od značaja u Rusiji, pomislio je Levin.
Ispostavilo se da je pucnjava bila gora nego što je Levin očekivao.
Močvara je bila suva i uopšte nije bilo tetrijeba.
Šetao je ceo dan i doveo samo tri ptice, ali da bi to nadoknadio, kao i uvek od streljaštva, doneo je odličan apetit, odlično raspoloženje i ono oštro, intelektualno raspoloženje koje je uvek pratilo silovite fizičke napore.
I dok je snimao, kad mu se činilo da ne misli ni na šta, odjednom su mu se starac i njegova porodica vraćali u glavu, i utisak o njima kao da je zahtevao ne samo njegovu pažnju, već i rešenje nekog pitanja vezanog za njih.
Uveče na čaju, dva zemljoposednika koji su došli oko nekog posla u vezi sa starateljstvom bili su u društvu, i započeo je zanimljiv razgovor kome se Levin radovao.
Levin je sedeo pored svoje domaćice za stolom za čaj i bio je primoran da nastavi razgovor sa njom i njenom sestrom, koja je sedela nasuprot njega.
Gospođa Svjažskaja je bila okruglog lica, plavokosa, prilično niska žena, puna osmeha i rupica.
Levin je preko nje pokušao da pronađe rešenje teške enigme koju mu je njen muž predstavio, ali nije imao potpunu slobodu ideja, jer je bio u agoniji sramote.
Ova agonija sramote bila je posledica činjenice da je snaha sedela nasuprot njega, u haljini, posebno oblačenoj u svoju belu grud, posebno razrezanu, u obliku trapeza, na njenim belim grudima.
Ovaj četvorougaoni otvor, uprkos tome što su grudi bile veoma bele, ili samo zato što je bio veoma bel, lišio je Levina potpune upotrebe njegovih sposobnosti.
On je mislio, verovatno pogrešno, da je ovaj steznik sa niskim vratom napravljen zbog njega, i osećao je da nema pravo da ga gleda, i trudio se da ga ne gleda, ali je osećao da je on kriv za samu činjenicu da je steznik sa niskim vratom napravljen.
Levinu se činilo da je nekoga prevario, da bi trebalo nešto da objasni, ali da je to nemoguće objasniti, i zato se neprestano crveneo, bilo je neprijatno i neprijatno.
Njegova nespretnost zarazila je i lepu snaju.
Ali njihova domaćica kao da to nije primetila, i namerno ju je uvlačila u razgovor.
Kažete, rekla je, baveći se temom koja je započeta, da moj muž ne može biti zainteresovan za ono što je ruski.
Sasvim suprotno - on je uvek u veselom raspoloženju u inostranstvu, ali ne kao što je ovde.
Ovde se oseća na svom mestu.
On ima toliko posla, i on ima sposobnost da se interesuje u svemu.
Oh, nisi bio da vidiš našu školu, zar ne?
Video sam ga ....
Kućica prekrivena bršljanom, zar ne?
Da, to je Nastiasin posao, rekla je, ukazujući na svoju sestru.
Sami učite u njemu?
Upitao je Levin, pokušavajući da pogleda iznad otvorenog vrata, ali osećajući da gde god da pogleda u tom pravcu, trebalo bi da ga vidi.
Da, i ja sam predavao u njemu, i još uvek predajem, ali sada imamo prvorazrednu učiteljicu.
I počeli smo gimnastičke vežbe.
Ne, hvala, neću više da pijem čaj, reče Levin, i svestan da čini nepristojnu stvar, ali nesposoban da nastavi razgovor, ustade, pocrveneo.
Čuo sam veoma zanimljiv razgovor, dodao je, i otišao do drugog kraja stola, gde je Svjažski sedeo sa dvojicom gospode iz komšiluka.
Svjažski je sedeo postrance, s jednim laktom na stolu i šoljom u jednoj ruci, dok je drugom rukom skupljao bradu, prislonio je na nos i puštao da ponovo padne, kao da je miriše.
Njegove blistave crne oči gledale su pravo u uzbuđenog seoskog gospodina sa sivim brkovima, i očigledno se zabavljao svojim primedbama.
Gospodin se žalio na seljake.
Levinu je bilo jasno da Svjažski zna odgovor na žalbe ovog gospodina, koji bi odmah srušio celu njegovu tvrdnju, ali da u svom položaju nije mogao da izgovori taj odgovor, i slušao, ne bez zadovoljstva, komične govore zemljoposednika.
Gospodin sa sivim brkovima bio je očigledno okorjeli pristalica kmetstva i odani zemljoradnik, koji je ceo život živeo na selu.
Levin je video dokaze za to u svojoj haljini, u staromodnom otrcanom kaputu, očigledno ne u svakodnevnoj odeći, u njegovim pronicljivim, duboko usađenim očima, u svom idiomatskom, tečnom ruskom, u vladarskom tonu koji je postao uobičajen od duge upotrebe, i u odlučnim pokretima njegovih velikih, crvenih, osunčanih ruku, sa starim veridbenim prstenom na malom prstu.
Poglavlje 27 Ako je samo srce da povrati ono što je postavljeno ... toliko muke izgubljeno ... Okrenuo bih leđa celom poslu, prodao, otišao kao Nikolaj Ivanovič ... da čuje La Belle Helene, reče zemljoposednik, a prijatan osmeh obasjava njegovo pronicljivo staro lice.
Ali vidiš da ga ne povraćaš, rekao je Nikolaj Ivanovič Svjažski, tako da mora da se nešto dobije.
Jedina dobit je što živim u svojoj kući, ni kupljena ni unajmljena.
Osim toga, čovek se stalno nada da će ljudi naučiti razum.
Iako, umesto toga, nikada ne biste poverovali - pijanstvo, nemoral!
Oni nastavljaju da seče i menjaju svoje komade zemlje.
Ni prizor konja ili krave.
Seljaci umiru od gladi, ali samo idi i uzmi ga kao radnika, pakao dati sve od sebe da ti učini zlo, a onda te dovede pred pravdu mira.
Ali onda se žalite i pravdi, rekao je Svjažski.
Podnosim žalbe?
Ni za šta na svetu!
Takav razgovor i takav posao, da bi čovek imao razloga da se pokaje.
Na radovima, na primer, oni su u džep avans i pobegao.
Šta je pravda uradila?
Zašto, oslobodio ih je.
Ništa ih ne drži u redu osim njihovog sopstvenog komunalnog suda i njihovog seoskog starešine.
Pakao ih bičevati u dobrom starom stilu!
Ali za to nije bilo ništa drugo nego da se odrekne svega i pobegne.
Očigledno je da je zemljoposednik napao Svjažskog, koji je, daleko od toga da mu je zamerao, očigledno bio zabavljen time.
Ali vidite, mi upravljamo svojom zemljom bez tako ekstremnih mera, reče on, smejući se Levinu, meni i ovom gospodinu.
On je ukazao na drugog vlasnika zemljišta.
Da, stvari koje se rade u Mihailu Petroviču, ali pitajte ga kako se to radi.
Da li to nazivate racionalnim sistemom?
Rekao je vlasnik zemljišta, očigledno prilično ponosan na reč racionalno.
Moji sistemi su vrlo jednostavni, rekao je Mihail Petrovič, hvala Bogu.
Sva moja uprava počiva na tome da pripremim novac za jesenje poreze, a seljaci dolaze k meni, oče, gospodaru, pomozite nam!
Pa, seljaci su svi komšije koje čovek oseća prema njima.
Dakle, jedan im daje trećinu, ali jedan kaže: Zapamtite, momci, ja sam vam pomogao, a vi morate da pomognete meni kada mi zatreba, bilo da je to setva zobi, ili košenje sena, ili žetva i dobro, slažete se, toliko za svakog poreskog obveznikamada među njima ima i nepoštenih, to je istina.
Levin, koji je odavno bio upoznat sa ovim patrijarhalnim metodama, razmenio je poglede sa Svjažskim i prekinuo Mihaila Petroviča, okrenuvši se ponovo gospodinu sa sivim brkovima.
Šta onda misliš?
Pitao je koji sistem treba usvojiti danas?
Zašto, upravljati kao Mihail Petrovič, ili pustiti zemlju za polovinu uroda ili za zakup seljacima da se to može učiniti - samo tako se uništava opšti prosperitet zemlje.
Tamo gde je zemlja sa kmetskim radom i dobrim upravljanjem davala prinos od devet prema jedan, na sistemu poluusjeva daje tri prema jedan.
Rusija je uništena emancipacijom!
Svjažski je nasmejanim očima pogledao Levina, pa čak i učinio blagi pokret ironije prema njemu, ali Levin nije smatrao da su reči zemljoposednika apsurdne, razumeo ih je bolje od Svjažskog.
Mnogo više od onoga što je gospodin sa sivim brkovima rekao da pokaže na koji način je Rusija uništena emancipacijom mu se zaista činilo veoma istinitim, novim za njega i sasvim neospornim.
Zemljoposednik je nepogrešivo izgovorio svoju ličnu misao, stvar koja se veoma retko dešava i misao na koju ga nije dovela želja da nađe neku vežbu za besposlen mozak, već misao koja je izrasla iz prilika njegovog života, o kojima je razmišljao u samoći svog sela,  i razmotrili su u svakom pogledu.
Poenta je, zar ne vidite, da se napredak svake vrste postiže samo upotrebom autoriteta, rekao je on, očigledno želeći da pokaže da nije bez kulture.
Uzmimo reforme Petra, Katarine, Aleksandra.
Uzmimo evropsku istoriju.
I napredak u poljoprivredi više od bilo čega drugog - krompir, na primer, koji je uveden među nas silom.
Drveni plug takođe nije uvek korišćen.
Uveden je možda u danima pre Carstva, ali je verovatno donet silom.
Sada, u naše vreme, mi zemljoposednici u kmetskim vremenima koristili smo razna poboljšanja u našim mašinama za sušenje i mlaćenje, i u prevozu đubriva i svih modernih oruđa - sve što smo uveli u upotrebu od strane naše vlasti, a seljaci su se tome u početku protivili, a na kraju su nas oponašali.
Sada, ukidanjem kmetstva mi smo lišeni našeg autoriteta i tako je naše stočarstvo, gde je bilo uzdignuto na visok nivo, osuđeno da potone u najdivljije primitivno stanje.
Tako ja to vidim.
Ako je racionalno, moći ćete da održite isti sistem sa unajmljenom radnom snagom, rekao je Svjažski.
Nemamo moć nad njima.
Sa kim ću raditi sistem, dozvolite mi da pitam?
To je radna snaga - glavni element u poljoprivredi, pomisli Levin.
Radnici neće dobro raditi, i neće raditi sa dobrim alatima.
Naš radnik ne može ništa drugo nego da se napije kao svinja, a kada je pijan on uništava sve što mu daš.
On čini da se konji razbole sa previše vode, seče dobru upregu, trampi gume na točkovima za piće, ubacuje komadiće gvožđa u mašinu za mlaćenje, kako bi je razbio.
On prezire pogled na bilo šta što nije po njegovoj modi.
I tako je pao ceo nivo stočarstva.
Zemlja koja se ne obrađuje, obrasla je korovom, ili podeljena među seljacima, i tamo gde su podignuti milioni bušela, dobijate stotinu hiljada, bogatstvo zemlje se smanjilo.
Da je ista stvar urađena, ali sa pažnjom da... I on je nastavio da razvija svoj sopstveni plan emancipacije pomoću kojeg su se ovi nedostaci mogli izbeći.
To Levina nije zanimalo, ali kad je završio, Levin se vratio na svoje prvo mesto, i obraćajući se Svjažskom, i pokušavajući da ga privuče da izrazi svoje ozbiljno mišljenje da standard kulture pada, i da sa našim sadašnjim odnosima sa seljacima ne postoji mogućnost da se poljoprivreda po racionalnom sistemu ostvari profit, to je savršeno tačno,  reče on.
Ne mogu da verujem, Svjažski je odgovorio sasvim ozbiljno, sve što vidim je da mi ne znamo kako da obrađujemo zemlju, i da naš sistem poljoprivrede u kmetskim danima nipošto nije bio previsok, već prenizak.
Nemamo mašine, nemamo dobre zalihe, nemamo efikasan nadzor - čak i ne znamo kako da vodimo račune.
Pitajte bilo kog vlasnika zemljišta on neće moći da vam kaže šta su usjevi profitabilni, a šta ne.
Italijansko knjigovodstvo, ironično reče gospodin sivih brkova.
Možete da čuvate svoje knjige kako želite, ali ako vam sve pokvare, neće biti nikakvog profita.
Zašto kvare stvari?
Loša mašina za mlaćenje, ili vaša ruska preša, oni će se slomiti, ali moja parna presa se ne lome.
Jadni ruski nag oni će upropastiti, ali držite dobre konjiće neće ih uništiti.
I tako je svuda.
Moramo podići našu poljoprivredu na viši nivo.
O, kad bi samo neko imao sredstava da to uradi, Nikolaj Ivanovič!
To je sve veoma dobro za vas, ali za mene, sa sinom da zadrži na univerzitetu, momci da se obrazuju u srednjoj školi- kako da kupim ove konji?
Pa, za to su zemljišne banke.
Da bih dobio ono što mi je ostalo prodano na aukciji?
Ne slažem se da je neophodno ili moguće podići nivo poljoprivrede još više, rekao je Levin.
Posvećujem se tome, i imam sredstva, ali ne mogu ništa.
Što se tiče banaka, ne znam kome su dobre.
Što se mene tiče, u svakom slučaju, šta god da sam potrošio novac na način stočarstva, to je bio gubitak zaliha, gubitak mašina.
To je istina, ubacio se gospodin sa sivim brkovima, pozitivno se smejući od zadovoljstva.
I nisam jedini, progonio je Levina.
Mešam se sa svim susednim zemljoposednicima, koji obrađuju svoju zemlju po racionalnom sistemu - svi, uz retke izuzetke, to rade sa gubitkom.
Dođite, recite nam kako to radi vaša zemljada li se isplati?
Reče Levin, i odmah u očima Svjažskog primeti onaj prolazni izraz uznemirenosti koji je primetio svaki put kad bi pokušao da prodre izvan spoljašnjih odaja Svjažskog uma.
Štaviše, ovo pitanje sa Levinsove strane nije bilo sasvim u dobroj veri.
Gospođa Svjažskaja mu je upravo rekla na čaju da su tog leta pozvali nemačkog stručnjaka za knjigovodstvo iz Moskve, koji je za naknadu od pet stotina rubalja istražio upravljanje njihovom imovinom, i otkrio da ih je to koštalo gubitka od tri hiljade rubalja.
Nije se sećala tačne sume, ali se činilo da je Nemac to izračunao na delić dinara.
Zemljoposednik sa sivim brkovima nasmešio se na pomen profita od poljoprivrede Svjažskog, očigledno svestan koliko će njegov komšija i maršal verovatno zaraditi.
Moguće je da se ne isplati, odgovorio je Svjažski.
To samo dokazuje ili da sam loš menadžer, ili da sam potopio svoj kapital za povećanje mojih zakupnina.
Renta može biti u Evropi, gde je zemlja poboljšana radom koji je uložen u nju, ali kod nas sva zemlja se pogoršava od rada uloženog u nju - drugim rečima oni ga rade tako da nema govora o renti.
Kako nema kirije?
To je zakon.
Onda su izvan zakona stanarina ne objašnjava ništa za nas, ali jednostavno nas zbunjuje.
Ne, reci mi kako može postojati teorija rente?
... Hoćete li imati neki junket?
Maša, dodaj nam neki junket ili maline.
On se okrenu svojoj ženi.
Izuzetno kasno maline traju ove godine.
I u najsrećnijem raspoloženju Svjažski ustade i ode, očigledno pretpostavljajući da se razgovor završio baš u trenutku kada se Levinu činilo da je tek počeo.
Izgubivši svog protivnika, Levin nastavi razgovor sa zemljoposednikom sa sivim brkovima, pokušavajući da mu dokaže da sva poteškoća proizilazi iz činjenice da mi ne saznajemo osobenosti i navike našeg radnika, već da je zemljoposednik, kao i svi ljudi koji misle samostalno i izolovano, bio spor u prihvatanju bilo koje druge ideje,  a posebno pristrasna prema svojoj.
On se držao toga da je ruski seljak svinja i da voli svinstvo, i da da bi ga izvukli iz njegovog svinstva čovek mora imati autoritet, i ne postoji niko koji mora imati štap, a mi smo postali toliko liberalni da smo odjednom zamenili štap koji nam je služio hiljadu godina advokatima i uzornim zatvorima,  gde se bezvredni, smrdljivi seljak hrani dobrom supom i ima fiksnu dozu kubnih stopa vazduha.
Zašto mislite, reče Levin, pokušavajući da se vratim na pitanje, da je nemoguće naći neku vezu sa radnikom u kojoj bi rad postao produktivan?
To nikada ne bi moglo biti tako sa ruskim seljaštvom, mi nemamo moć nad njima, odgovorio je zemljoposjednik.
Kako se mogu naći novi uslovi?
Nakon što je pojeo neki junket i zapalio cigaretu, vratio se diskusiji.
Svi mogući odnosi prema radnoj snazi su definisani i proučavani, rekao je on.
Relikvija varvarstva, primitivna komuna sa svakom garancijom za sve, nestat će sama od sebe, kmetstvo je ukinuto, ne ostaje ništa osim slobodnog rada, a njegovi oblici su fiksni i gotovi, i moraju biti usvojeni.
Stalne ruke, dnevni radnici, nabijači - ne možete izaći iz tih oblika.
Ali Evropa je nezadovoljna ovim oblicima.
Nezadovoljan i u potrazi za novim.
I naći će ih, po svoj prilici.
To je upravo ono što sam mislio, odgovorio je Levin.
Zašto ih ne bismo tražili za sebe?
Zato što bi to bilo kao da iznova izmišljate sredstva za izgradnju železnice.
Oni su spremni, izmišljeni.
Ali ako to ne učine za nas, ako su glupi?
I ponovo je osetio izraz uznemirenosti u očima Svjažskog.
O, da, pa, sahranimo svet pod našim kapama!
Pronašli smo tajnu koju je Evropa tražila!
Čuo sam sve to, ali, izvinite, da li znate sve što je urađeno u Evropi po pitanju organizacije rada?
Ne, vrlo malo.
To pitanje sada apsorbuje najbolje umove u Evropi.
Pokret Schulze Delitsch .... A onda sva ta ogromna literatura o radničkom pitanju, najliberalnijem Lasalovom pokretu ... Mulhausen eksperiment?
To je činjenica do sada, kao što verovatno znate.
Imam neku ideju o tome, ali vrlo nejasnu.
Ne, vi samo kažete da bez sumnje znate sve o tome kao i ja.
Ja nisam profesor sociologije, naravno, ali me je zanimalo, i zaista, ako vas zanima, trebalo bi da ga proučite.
Ali do kakvog su zaključka došli?
Dvojica komšija su ustado, a Svjažski, još jednom proveravajući Levina u njegovoj nezgodnoj navici da viri u ono što je bilo izvan spoljašnjih odaja njegovog uma, pođe da isprati svoje goste napolje.
Levinu je te večeri bilo nepodnošljivo dosadno sa damama, kao nikada ranije nije bio uzburkan idejom da nezadovoljstvo koje je osećao svojim sistemom upravljanja zemljom nije izuzetan slučaj, već opšte stanje stvari u Rusiji, da je organizovanje nekog odnosa radnika prema zemlji na kojoj će raditi,  kao što je sa seljakom koga je sreo na pola puta do Svjažskog, nije bio san, već problem koji se mora rešiti.
I činilo mu se da se problem može rešiti, i da bi trebalo da pokuša da ga reši.
Pošto je poželeo laku noć damama i obećao da će ostati ceo sutradan, kako bi sa njima na konju krenuo na ekspediciju da vidi zanimljivu ruševinu u krunskoj šumi, Levin ode pre spavanja u radnu sobu svog domaćina da uzme knjige o radničkom pitanju koje mu je ponudio Svjažski.
Svjažskijeva radna soba bila je ogromna soba, okružena policama za knjige i sa dva stola u njoj, jedan masivni pisaći sto, koji je stajao u sredini sobe, a drugi okrugli sto, prekriven novijim brojem kritika i časopisa na različitim jezicima, koji su se kretali kao zraci zvezde oko lampe.
Na pisaćem stolu bio je stalak sa fiokama obeleženim zlatnim slovima, i pun papira raznih vrsta.
Svjažski izvadi knjige i sede u stolicu za ljuljanje.
Šta gledaš tamo?
Rekao je Levinu, koji je stajao za okruglim stolom i pregledavao kritike.
Oh, da, ovde je veoma interesantan članak, rekao je Svjažski o pregledu koji je Levin držao u ruci.
Čini se, nastavio je, sa velikim interesovanjem, da Fridrih ipak nije bio osoba koja je bila odgovorna za podelu Poljske.
Dokazano je.... I sa svojom karakterističnom jasnoćom, on je sažeo ta nova, veoma važna i zanimljiva otkrića.
Iako je Levin u ovom trenutku bio zaokupljen svojim idejama o problemu zemlje, pitao se, dok je čuo Svjažskog. Šta je u njemu?
I zašto, zašto je zainteresovan za podelu Poljske?
Kada je Svjažski završio, Levin nije mogao a da ne pita dobro, i šta onda?
Ali nije bilo šta da sledi.
Bilo je prosto interesantno da je dokazano da je to i tako.
Ali Svjažski nije objasnio i nije video potrebu da objasni zašto mu je to zanimljivo.
Da, ali me je veoma zanimao vaš razdražljivi komšija, reče Levin, uzdahnuvši.
On je pametan momak, i rekao je mnogo toga što je istina.
Oh, slažem se sa tobom!
Okorjeli pristalica kmetstva u srcu, kao i svi oni!
Čiji si ti maršal.
Da, samo ih ja raspoređujem u drugom pravcu, rekao je Svjažski, smejući se.
Reći ću vam šta me veoma zanima, reče Levin.
On je u pravu da naš sistem, to jest racionalna poljoprivreda, ne odgovara, da je jedina stvar koja odgovara sistem zajmodavaca, poput onih krotkih gospodina, ili pak vrlo jednostavnije.... Čija je to krivica?
Naše, naravno.
Osim toga, nije istina da ne odgovara.
Odgovara sa Vassilčikovom.
Ali ja stvarno ne znam šta je to što ste iznenađeni.
Ljudi su na tako niskom stepenu racionalnog i moralnog razvoja, da je očigledno da su dužni da se suprotstave svemu što im je čudno.
U Evropi, racionalni sistem odgovara zato što su ljudi obrazovani, iz toga sledi da moramo da obrazujemo ljude, to je sve.
Ali kako da obrazujemo ljude?
Da bi se obrazovali ljudi, potrebne su tri stvari, škole, škole i škole.
Ali sami ste rekli da su ljudi na tako niskom stepenu materijalnog razvoja, kakva je pomoć školama za to?
Da li znate, podsećate me na priču o savetu datom bolesniku? Trebalo bi da probate purgativnu medicinu.
Pokušao ih je gore.
Pa, onda, ne preostaje ništa drugo nego da se moli Bogu.
Pokušao je gore.
Tako je to sa nama.
Ja kažem politička ekonomija, vi kažetegore.
Kažem socijalizam gore.
Ali kako škole pomažu stvarima?
Oni daju seljaku sveže želje.
Pa, to je stvar koju nikada nisam razumeo, odgovorio je Levin sa vrućinom.
Na koji način će škole pomoći ljudima da poboljšaju svoj materijalni položaj?
Kažete da će im škole, obrazovanje, dati nove potrebe.
Utoliko gore, jer oni neće biti u stanju da ih zadovolje.
I na koji način će znanje o sabiranju i oduzimanju i veronauki poboljšati njihovo materijalno stanje, nikada nisam mogao da shvatim.
Prekjuče sam uveče sreo seljanku sa malom bebom i pitao je kuda ide.
Rekla je da ide mudroj ženi njen dečak je vrištao, pa ga je vodila na lekara.
Pitao sam: Zašto, kako mudra žena leči vrištanje?
Ona stavlja dete na kokoš i ponavlja neki šarm.... Pa, vi to sami kažete!
Ono što je želeo da spreči da odvede svoje dete u henroost da ga izleči od vrištanja napada je samo.... Svjažski reče, osmehujući se dobroćudno.
Levin reče ljutnjom da sam metod lečenja mislio samo kao poređenje sa lečenjem ljudi sa školama.
Ljudi su siromašni i neznalice - to vidimo sigurno kao što seljanka vidi da je beba bolesna jer vrišti.
Ali na koji način će se ova nevolja siromaštva i neznanja izlečiti u školama jednako je neshvatljivo kao i kako henroost utiče na vrištanje.
Ono što mora da se izleči je ono što ga čini siromašnim.
Pa, u tome, barem, slažete se sa Spenser, koga vam se toliko ne sviđa.
On takođe kaže da obrazovanje može biti posledica većeg prosperiteta i udobnosti, češćeg pranja, kako on kaže, ali ne i mogućnosti čitanja i pisanja. Pa, onda, veoma mi je drago suprotno, veoma mi je žao, što sam u saglasnosti sa Spenserom samo sam to znao dugo vremena.
Škole ne mogu učiniti ništa dobro ono što će učiniti dobro je ekonomska organizacija u kojoj će ljudi postati bogatiji, imaće više slobodnog vremena i onda će biti škola.
Ipak, širom Evrope sada su škole obavezne.
I koliko se slažete sa Spenserom o tome?
Ali u očima Svjažskog se pojavio sjaj uznemirenosti, i on je nasmejano rekao: Ne, ta vrišteća priča je pozitivno kapitalna!
Da li ste zaista sami čuli?
Levin vide da neće otkriti vezu između života ovog čoveka i njegovih misli.
Očigledno ga nije bilo briga ni najmanje šta ga je njegovo rasuđivanje dovelo do toga da je sve što je želeo bio proces rasuđivanja.
I nije mu se dopalo kada ga je proces rasuđivanja doveo u slepu ulicu.
To je bila jedina stvar koju nije voleo, i izbegavao je tako što je promenio razgovor u nešto prijatno i zabavno.
Svi utisci tog dana, počevši od utiska starog seljaka, koji je, takoreći, služio kao osnovna osnova svih tadašnjih shvatanja i ideja, bacali su Levina u žestoko uzbuđenje.
Taj dragi dobri Svjažski, koji je imao zalihu ideja samo u društvene svrhe, i očigledno je imao neke druge principe skrivene od Levina, dok je sa gomilom, čije je ime legija, vodio javno mnjenje idejama koje nije delio sa onim razdražljivim seoskim gospodinom, savršeno ispravnim u zaključcima za koje ga je život zabrinjavao,  ali nije bio u pravu u svom ogorčenju protiv čitave klase, i da je najbolja klasa u Rusiji, njegovo nezadovoljstvo poslom koji je obavio, i nejasna nada da će naći lek za sve to, bila pomešana sa osećajem unutrašnjeg nemira i iščekivanjem nekog rešenja u blizini.
Ostavljen sam u sobi koja mu je dodeljena, ležeći na opružnom dušeku koji je neočekivano popuštao pri svakom pokretu njegove ruke ili noge, Levin dugo nije zaspao.
Nijedan razgovor sa Svjažskim, iako je rekao mnogo toga pametnog, nije zainteresovao Levina, ali su zaključci razdražljivog zemljoposednika zahtevali razmatranje.
Levin nije mogao da se ne seti svake reči koju je izgovorio, i u mašti ispravlja svoje odgovore.
Da, trebalo je da mu kažem: "Kažeš da naše stočarstvo ne odgovara zato što seljak mrzi poboljšanja, i da mu ona moraju biti nametnuta autoritetom.
Ako nijedan sistem stočarstva uopšte nije odgovorio bez ovih poboljšanja, bili biste sasvim u pravu.
Ali jedini sistem koji odgovara je da radnik radi u skladu sa svojim navikama, baš kao što je na starom seljačkom zemljištu na pola puta ovde.
Vaše i naše opšte nezadovoljstvo sistemom pokazuje da smo krivi ili mi ili radnici.
Dugo smo išli svojim putem na evropski način, ne pitajući se o kvalitetima naše radne snage.
Hajde da pokušamo da posmatramo radnu snagu ne kao apstraktnu silu, već kao ruskog seljaka sa svojim instinktima, i mi ćemo urediti naš sistem kulture u skladu sa tim.
Zamislite, trebalo je da mu kažem, da imate isti sistem kao i stari seljak, da ste pronašli način da naterate svoje radnike da se zainteresuju za uspeh posla, i da ste pronašli srećnu sredinu na putu poboljšanja koja će oni priznati, a vi ćete, a da ne iscrpite zemlju,  dobiti dva ili tri puta prinos koji ste dobili ranije.
Podelite ga na pola, dajte polovinu kao udeo rada, višak koji vam ostane biće veći, a udeo rada će takođe biti veći.
A da bi se to postiglo, mora se sniziti standard stočarstva i zainteresovati radnike za njegov uspeh.
Kako to uraditi?
To je stvar detalja, ali nesumnjivo se to može uraditi.
Ova pomisao baci Levina u veliko uzbuđenje.
Nije spavao pola noći, razmišljajući detaljno o sprovođenju svoje ideje u praksi.
Nije nameravao da ode sutradan, ali je sada odlučio da se rano ujutru vrati kući.
Osim toga, snaja sa svojim steznikom s niskim vratom pobudi u njemu osećaj sličan stidu i kajanju zbog nekog krajnje niskog postupka.
Najvažnije od svega: mora da se vrati bez odlaganja, morao bi da požuri da svoj novi projekat izloži seljacima pre setve ozime pšenice, kako bi se setva mogla poduzeti na novoj osnovi.
Odlučio je da revolucioniše ceo svoj sistem.
Sprovođenje Levinovog plana predstavljalo je mnoge poteškoće, ali on se borio, čineći sve što je mogao, i postigao rezultat koji je, iako nije želeo, bio dovoljan da mu omogući da bez samozavaravanja poveruje da je pokušaj bio vredan truda.
Jedna od glavnih poteškoća bila je u tome što je proces obrade zemlje bio u punom zamahu, što je bilo nemoguće zaustaviti sve i započeti sve ispočetka, a mašina je morala da se popravi dok je u pokretu.
Kada je te večeri kad je stigao kući obavestio sudskog izvršitelja o svojim planovima, ovaj se sa vidljivim zadovoljstvom složio sa onim što je rekao, sve dok je isticao da je sve što je do tada učinjeno glupo i beskorisno.
Sudski izvršitelj je rekao da je to rekao odavno, ali mu nije obraćao pažnju.
Ali što se tiče predloga koji je izneo Levinto da učestvuje kao akcionar sa svojim radnicima u svakom poljoprivrednom poduhvatu, na to je sudski izvršitelj samo izrazio duboku malodušnost, i nije ponudio određeno mišljenje, već je odmah počeo da govori o hitnoj potrebi da se sutradan prenesu preostali snopovi raži i da se ljudi pošalju na drugo oranje,  tako da je Levin osetio da ovo nije vreme za raspravu o tome.
Počevši da razgovara sa seljacima o tome, i dajući predlog da im ustupi zemlju pod novim uslovima, on je došao u sukob sa istom velikom teškoćom da su bili toliko zaokupljeni trenutnim radom tog vremena, da nisu imali vremena da razmotre prednosti i nedostatke predloženog plana.
Prostodušni Ivan, pastir krava, kao da je potpuno prihvatio Levinov predlog da on sa svojom porodicom uzme deo profita od stočarstva i bio je potpuno saosećajan sa planom.
Ali kad je Levin nagovestio buduće prednosti, Ivanovo lice izrazi uznemirenost i žaljenje što ne može da čuje sve što ima da kaže, i požuri da nađe neki zadatak koji ne dozvoljava odlaganje - ili zgrabi viljušku da podigne seno iz torova, ili pobegne po vodu ili da očisti balegu.
Još jedna poteškoća ležala je u nepobedivoj neverici seljaka da prigovor zemljoposednika može biti bilo šta drugo osim želje da se iz njih izvuče sve što može.
Bili su čvrsto uvereni da će njegov pravi cilj, šta god da im kaže, uvek biti u onome što im ne kaže.
I oni sami, dajući svoje mišljenje, govorili su mnogo, ali nikada nisu rekli šta je njihov pravi cilj.
Štaviše, Levin je smatrao da je razdražljivi zemljoposednik bio u pravu; seljaci su postavili svoj prvi i nepromenljivi uslov bilo kakvog sporazuma, da ne treba da budu primorani na bilo kakve nove metode obrade zemlje, niti da koriste nova oruđa.
Složili su se da moderni plug bolje ore, da je skarifikator brže obavio posao, ali su pronašli hiljade razloga zbog kojih nije dolazilo u obzir da koriste bilo koji od njih i iako je prihvatio uverenje da će morati da smanji standard kultivacije, bilo mu je žao što je odustao od poboljšanih metoda,  prednosti koje su bile tako očigledne.
Ali uprkos svim tim teškoćama on je uspeo, i do jeseni je sistem funkcionisao, ili mu se bar tako činilo.
U početku je Levin razmišljao da se odrekne čitave obrade zemlje, baš kao što je to bio slučaj sa seljacima, radnicima i sudskim izvršiteljem, pod novim uslovima partnerstva, ali se ubrzo uverio da je to nemoguće, i odlučio je da je podelite.
Stočarstvo, bašta, polja sena i obradivo zemljište, podeljeni na nekoliko delova, morali su biti napravljeni u odvojene parcele.
Prostodušni pastir Ivan, koji je, kako je Levin mislio, razumeo stvar bolje od bilo koga od njih, skupivši bandu radnika da mu pomognu, uglavnom iz njegove porodice, postao je partner u stočarstvu.
Udaljeni deo imanja, komad puste zemlje koji je osam godina ležao na ugaru, uz pomoć pametnog stolara Fjodora Rjezunova, zauzelo je šest seljačkih porodica pod novim uslovima partnerstva, a seljak Šurajev je pod istim uslovima preuzeo upravljanje svim povrtnjacima.
Ostatak zemljišta je i dalje radio na starom sistemu, ali ova tri povezana partnerstva su bili prvi korak ka novoj organizaciji celine, i oni su u potpunosti zauzeli Levins vreme.
Istina je da u stočarstvu stvari nisu išle ništa bolje nego ranije, i Ivan se žestoko protivio toplom smještaju za krave i puteru od svežeg pavlake, tvrdeći da kravama treba manje hrane ako se čuvaju na hladnom, i da je puter isplativiji od pavlake, i tražio je platu kao po starom sistemu,  i nije se ni najmanje interesovao za činjenicu da novac koji je primao nije bila plata već predujam od njegovog budućeg učešća u profitu.
Tačno je da četa Fjodora Rjezunova nije dva puta preorala zemlju pre setve, kao što je dogovoreno, opravdavajući se izgovorom da je vreme bilo prekratko.
Istina je da su seljaci iz iste kompanije, iako su se složili da obrađuju zemlju pod novim uslovima, uvek govorili o zemlji, ne kao o vlasništvu u partnerstvu, već kao o iznajmljenoj za polovinu useva, i više puta seljaci i sam Rjezunov su govorili Levinu: Ako bi uzeo zakupninu za zemlju,  to bi vam uštedjelo muke, a mi bismo bili slobodniji.
Osim toga, isti seljaci su odlagali, pod raznim izgovorima, izgradnju stočarstva i štale na zemljištu kako je dogovoreno, i odlagali su to do zime.
Istina je da bi Šurajev voleo da seljacima iznajmi bašte koje je preduzeo u malim parcelama.
On je očigledno sasvim pogrešno razumeo, i očigledno namerno pogrešno, uslove pod kojima mu je zemlja data.
Često je, takođe, razgovarajući sa seljacima i objašnjavajući im sve prednosti plana, Levin osećao da seljaci ne čuju ništa osim zvuka njegovog glasa, i bili su čvrsto rešeni, šta god on rekao, da se ne puste da ih zavede.
To je osećao naročito kada je razgovarao sa najpametnijim seljakom, Rjezunovom, i primetio sjaj u Rjezunovim očima koji je tako jasno pokazivao i ironičnu zabavu prema Levinu i čvrsto uverenje da, ako iko bude primljen, to neće biti on, Rjezunov.
Ali uprkos svemu tome, Levin je smatrao da sistem funkcioniše, i da će im strogim vođenjem računa i insistiranjem na svom putu ubuduće dokazati prednosti tog uređenja, a onda će sistem nestati sam od sebe.
Te stvari, zajedno sa upravljanjem zemljom koja mu je još bila prepuštena, i poslovima u zatvorenom prostoru nad knjigom, toliko su zaokupljale Levina celo leto da je jedva izlazio na snimanje.
Krajem avgusta čuo je da su Oblonski otišli u Moskvu, od svog sluge koji je vratio bočno sedlo.
Osećao je da je time što nije odgovorio na pismo Darje Aleksandrovne svojom nepristojnosti, o kojoj nije mogao da pomisli bez povrede stida, spalio njegove brodove, i da nikada više neće otići da ih vidi.
Bio je jednako nepristojan prema Svjažskim, ostavljajući ih bez pozdrava.
Ali ni on nikada više neće otići da ih vidi.
Sada ga nije bilo briga za to.
Posao reorganizovanja obrade njegove zemlje apsorbovao ga je potpuno kao da nikada neće biti ničega drugog u njegovom životu.
Čitao je knjige koje mu je pozajmio Svjažski, i prepisujući ono što nije imao, čitao je i ekonomske i socijalističke knjige o toj temi, ali, kao što je i očekivao, nije našao ništa u vezi sa planom koji je preduzeo.
U knjigama o političkoj ekonomiji u Milu, na primer, koga je prvo proučavao sa velikim žarom, nadajući se da će svakog minuta pronaći odgovor na pitanja koja su ga zaokupljala, nalazio je zakone izvedene iz stanja zemljišne kulture u Evropi, ali nije video zašto ti zakoni, koji se ne primenjuju u Rusiji, moraju biti opšti.
On je video istu stvar u socijalističkim knjigama, ili su to bile lepe, ali nepraktične fantazije koje su ga fascinirale dok je bio student, ili su to bili pokušaji da se poboljša, ispravi ekonomski položaj u kojem se nalazila Evropa, sa kojim sistem zemljišnog posjedovanja u Rusiji nije imao ništa zajedničko.
Politička ekonomija mu je govorila da su zakoni po kojima se razvijalo i razvijalo bogatstvo Evrope univerzalni i nepromenljivi.
Socijalizam mu je rekao da razvoj u tom smislu vodi u propast.
I nijedan od njih nije dao odgovor, pa čak ni nagoveštaj, u odgovoru na pitanje šta će on, Levin i svi ruski seljaci i zemljoposednici učiniti sa svojim milionima ruku i milionima jutara, da bi ih učinili što produktivnijim za opšte dobro.
Pošto je jednom preuzeo tu temu, on je savesno pročitao sve što se tiče toga, i nameravao je da na jesen ode u inostranstvo da na licu mesta proučava zemljišne sisteme, kako se ne bi suočio sa ovim pitanjem sa onim što ga je tako često sretalo o raznim temama.
Često, baš kad je počeo da shvata ideju u umu svakoga sa kim je razgovarao, i počeo da objašnjava svoju, odjednom bi mu rekli Ali Kaufman, ali Džons, ali Duboa, ali Mišel
Niste ih pročitali, oni su temeljno razbili to pitanje.
Sada je jasno video da Kaufman i Mišel nemaju šta da mu kažu.
Znao je šta želi.
On je video da Rusija ima sjajnu zemlju, sjajne radnike, i da je u nekim slučajevima, kao kod seljaka na putu za Svjažski, proizvodnja koju su podignuli radnici i zemlja velika.  i da ovaj antagonizam nije slučajan već nepromenljiv, i da ima svoje korene u nacionalnom duhu.
On je smatrao da se ruski narod čiji je zadatak bio da kolonizuje i obrađuje ogromne površine neokupirane zemlje, svesno držao, sve dok sva njihova zemlja nije bila okupirana, metodama koje odgovaraju njihovoj svrsi, i da njihove metode nipošto nisu bile tako loše kao što se obično pretpostavljalo.
I želeo je da to dokaže teoretski u svojoj knjizi i praktično na svojoj zemlji.
Poglavlje 30 Krajem septembra drvo je bilo prevezeno za izgradnju stočnog dvorišta na zemljištu koje je bilo dodeljeno udruženju seljaka, a puter od krava je prodat i profit podeljen.
U praksi je sistem funkcionisao kapitalno, ili se, barem, tako činilo Levinu.
Da bi teoretski razradio celu temu i dovršio svoju knjigu, koja je, u Levinsovim sanjarenjima, bila ne samo da izvrši revoluciju u političkoj ekonomiji, već da potpuno uništi tu nauku i postavi temelje nove nauke o odnosu ljudi prema zemljištu, sve što je ostalo da se uradi bilo je da se napravi turneja u inostranstvo,  i da na licu mesta prouči sve što je učinjeno u istom pravcu, i da prikupi ubedljive dokaze da sve što je tamo učinjeno nije ono što se tražilo.
Levin je samo čekao isporuku svoje pšenice da primi novac za nju i ode u inostranstvo.
Ali počele su kiše, sprečavajući žetvu kukuruza i krompira ostavljenog na poljima, i zaustavljajući sve radove, čak i isporuku pšenice.
Blato je bilo neprohodno duž puteva, dva mlina su odnesena, a vreme je postajalo sve gore i gore.
Tridesetog septembra sunce je izašlo ujutru, i nadajući se lepom vremenu, Levin je počeo da vrši poslednje pripreme za putovanje.
On je naredio da se pšenica isporuči, poslao je sudskog izvršitelja trgovcu da dobije novac koji mu je dugovao, i sam je izašao da da neka konačna uputstva o imanju pre nego što je krenuo.
Pošto je završio sav svoj posao, natopljen mlazovima vode koji su mu tekli niz kožu iza vrata i gamaša, ali u najoštrijoj i najsigurnijoj naravi, Levin se uveče vratio kući.
Vreme je postalo gore nego ikad pred veče; grad je tako okrutno šibao mokru kobilu da je išla u stranu, odmahujući glavom i ušima, ali Levin je bio sasvim u redu ispod haube, i on je veselo gledao oko sebe u blatnjave potoke koji su tekli ispod točkova, na kapi koje su visjele na svakoj goloj grančici.  na belinu nerastopljenog gradova na daskama mosta, na debelom sloju još uvek sočnog, mesnatog lišća koje je ležalo nagomilano oko ogoljenog brijesta.
Uprkos sumornosti prirode koja ga je okruživala, osećao se neobično nestrpljivo.
Razgovori koje je vodio sa seljacima u daljem selu pokazali su da se oni počinju navikavati na svoj novi položaj.
Stari sluga u čiju je kolibu otišao da se osuši očigledno je odobrio Levinov plan, i svojom voljom predložio je da se u društvo uključe kupovinom stoke.
Moram samo tvrdoglavo da idem ka svom cilju, i postiću svoj cilj, pomislio je Levin i to je nešto za šta treba raditi i za šta se truditi.
To nije stvar mene pojedinačno, pitanje javnog blagostanja dolazi u to.
Čitav sistem kulture, glavni element u stanju ljudi, mora biti potpuno transformisan.
Umesto siromaštva, opšteg prosperiteta i zadovoljstva umesto neprijateljstva, harmonije i jedinstva interesa.
Ukratko, revolucija bez krvi, ali revolucija najveće veličine, koja počinje u malom krugu našeg okruga, zatim u provinciji, pa u Rusiji, u celom svetu.
Zato što pravedna ideja ne može a da ne bude plodna.
Da, njegov cilj vredi raditi za.
A to sam ja, Kostja Levin, koji je otišao na bal u crnoj kravati, i bio odbijen od strane devojke Ščerbatskaja, i koji je u suštini bio tako jadno, bezvredno stvorenje koje ne dokazuje ništa. Siguran sam da se Frenklin osećao jednako bezvrednim, a ni on nije imao vere u sebe, misleći na sebe kao o celini.
To ne znači ništa.
I on je, najverovatnije, imao Agafeju Mihalovnu kojoj je poveravao svoje tajne.
Razmišljajući o takvim mislima, Levin je stigao kući u mraku.
Sudski izvršitelj, koji je bio kod trgovca, vratio se i doneo deo novca za pšenicu.
Dogovor je bio sklopljen sa starim slugom, i na putu je sudski izvršitelj saznao da žito još uvek svuda stoji po poljima, tako da njegovih sto šezdeset udaraca koji nisu bili izvedeni nisu bili ništa u poređenju sa gubicima drugih.
Posle večere Levin je sedeo, kao i obično, u fotelji sa knjigom, i dok je čitao, nastavio je da razmišlja o putovanju koje ga čeka u vezi sa njegovom knjigom.
Danas se sav značaj njegove knjige uzdizao pred njim sa posebnom jasnoćom, i čitavi periodi su se kretali u njegovoj glavi kao ilustracija njegovih teorija.
Moram to da zapišem, pomisli on.
To bi trebalo da bude kratak uvod, koji sam ranije smatrao nepotrebnim.
Ustao je da ode do svog pisaćeg stola, a Laska, ležeći pored njegovih nogu, takođe je ustala, ispruživši se i gledajući ga kao da se raspituje kuda da ide.
Ali on nije imao vremena da to zapiše, jer su glavni seljaci došli, a Levin iziđe u hodnik k njima.
Posle nasipa, to jest, dajući uputstva o radu sledećeg dana, i videvši sve seljake koji su imali posla s njim, Levin se vrati u svoju radnu sobu i sede na posao.
Laska je ležala ispod stola, Agefa Mihalovna se smestila na svoje mesto sa čarapom.
Nakon što je malo pisao, Levin je iznenada pomislio sa izuzetnom živopisnošću o Kiti, njenom odbijanju i njihovom poslednjem susretu.
Ustao je i počeo da hoda po sobi.
Kakva je korist od turobnosti?
Hajde, zašto ostaješ kod kuće?
Trebalo bi da odete do nekih toplih izvora, naročito sada kada ste spremni za put.
Pa, prekosutra odlazim, Agafea Mihalovna, moram da završim svoj posao.
Eto, tamo, tvoj rad, kažeš!
Kao da niste učinili dovoljno za seljake!
Zašto, kao što kažu: Tvoj gospodar će za to dobiti neku čast od cara.
Zaista, i to je čudna stvar, zašto treba da brinete o seljacima?
Ne brinem se o njima, radim to za svoje dobro.
Agefa Mihalovna je znala svaki detalj Levinovih planova za njegovu zemlju.
Levin joj je često iznosio svoje stavove u svoj njihovoj složenosti, i neretko se svađao s njom i nije se slagao sa njenim komentarima.
Ali ovom prilikom ona je potpuno pogrešno protumačila ono što je rekao.
O spasenju duše svi znamo i moramo misliti pre svega, rekla je ona sa uzdahom.
Parfen Denisitch sada, iako nije bio učenjak, umro je smrću koju Bog podari svakome od nas, rekla je, misleći na slugu koji je nedavno umro.
Uzeo je sakrament i sve.
To nije ono što mislim, reče on.
Mislim da delujem za svoju korist.
To je sve bolje za mene ako seljaci rade svoj posao bolje.
Pa, šta god da radiš, ako je lenj goodfornought, sve će biti na šesticama i sedmicama.
Ako ima savest, pakao posao, a ako ne, nema ništa.
O, hajde, i sam kažeš da je Ivan počeo bolje da se brine o stoci.
Sve što kažem je, odgovori Agafej Mihalovna, očigledno ne govoreći nasumično, već u strogom redosledu ideje, da bi trebalo da se udaš, to je ono što ja kažem.
Agafea Mihalovna aluzija na samu temu o kojoj je tek razmišljao, povredi ga i ubode.
Levin se namršti, i ne odgovorivši joj, ponovo sede za svoj posao, ponavljajući sebi sve što je mislio o stvarnom značaju tog dela.
Samo je povremeno u tišini slušao škljocanje igala Agafeje Mihalovne, i prisećajući se onoga čega se nije želeo sećati, ponovo se namršti.
U devet sati začuli su zvono i slabo zamahivanje kočije preko blata.
Pa, evo posetilaca koji dolaze kod nas, i nećete biti dosadni, reče Agefa Mihalovna, ustajući i odlazeći do vrata.
Ali Levin ju je pretekao.
Posao mu sada nije išao dobro, i bilo mu je drago što ima posetioca, ko god to bio.
Glava 31 Trčeći niz pola stepeništa, Levin je čuo zvuk koji je poznavao, poznati kašalj u hodniku.
Ali on ga je čuo nejasno kroz zvuk sopstvenih koraka, i nadao se da je pogrešio.
Tada ugleda dugačku, koščatu, poznatu figuru, i sada mu se činilo da nema mogućnosti za grešku, a ipak se nadao da taj visoki čovek koji skida krzneni ogrtač i kašlje nije njegov brat Nikolaj.
Levin je voleo svog brata, ali biti sa njim je uvek bilo mučenje.
Upravo sada, kada je Levin, pod uticajem misli koje su mu došle, a Agafeja Mihalovna nagovestila, bio u uznemirenom i nesigurnom raspoloženju, susret sa bratom sa kojim je morao da se suoči učini mu se posebno teškim.
Umesto živahnog, zdravog posetioca, nekog autsajdera koji će ga, nadao se, oraspoložiti u njegovom nesigurnom humoru, morao je da vidi svog brata, koji ga je poznavao do kraja, koji će prizvati sve misli koje su mu najbliže srcu, da ga natera da se pokaže u potpunosti.
I da nije bio raspoložen da to uradi.
Ljut na sebe zbog tako niskog osećanja, Levin otrča u hodnik čim je video brata blizu, taj osećaj sebičnog razočaranja istog trenutka nestane i zameni ga sažaljenje.
Koliko god njegov brat Nikolaj ranije bio užasan u svojoj mršavosti i bolesnosti, sada je izgledao još mršavije, još iscrpljenije.
Bio je kostur prekriven kožom.
On je stajao u hodniku, trzajući svoj dugi tanki vrat i skidajući šal sa njega, i osmehnuo se čudnim i sažaljenim osmehom.
Kada je video taj osmeh, pokoran i ponizan, Levin oseti da ga nešto steže za grlo.
Vidiš, došao sam k tebi, reče Nikolaj debelim glasom, ni na trenutak ne skidajući pogled sa lica svog brata.
Ja sam mislio da dugo vremena, ali sam bio loše sve vreme.
Sada sam mnogo bolje, rekao je, trljajući bradu svojim velikim tankim rukama.
A još se više uplaši kad ga, ljubeći ga, oseti usnama suvu kožu svog brata i ugleda blizu sebe njegove velike oči, pune čudne svetlosti.
Nekoliko nedelja ranije, Konstantin Levin je pisao svom bratu da je prodajom malog dela imovine, koja je ostala nepodeljena, trebalo da mu dođe suma od oko dve hiljade rubalja kao njegov deo.
Nikolaj reče da je sada došao da uzme taj novac i, što je još važnije, da ostane neko vreme u starom gnezdu, da stupi u dodir sa zemljom, da obnovi svoju snagu kao starinski junaci za posao koji je pred njim.
Uprkos njegovom preteranom pogrbljenju, i mršavosti koja je bila tako upadljiva sa njegove visine, njegovi pokreti su bili brzi i nagli kao i uvek.
Levin ga odvede u svoju radnu sobu.
Njegov brat se obučen posebno pažljivo, stvar koju nikada nije koristio, češljao svoju oskudnu, mršavu kosu, i, nasmejana, otišao gore.
Bio je veoma privržen i dobro raspoložen, baš kao što ga se Levin često sećao u detinjstvu.
Čak je bez mržnje govorio o Sergeju Ivanoviču.
Kada je video Agafeju Mihalovnu, našalio se sa njom i pitao za stare sluge.
Vest o smrti Parfena Denisitcha ostavila je bolan utisak na njega.
Izraz straha prešao mu je preko lica, ali je odmah povratio spokoj.
Naravno da je prilično star, reče on, i promeni temu.
Pa, provest ću mesec ili dva sa tobom, a onda idem u Moskvu.
Da li znate, Miakov mi je obećao mesto tamo, i idem u službu.
Sada ću organizovati svoj život sasvim drugačije, nastavio je.
Znaš da sam se otarasio te žene.
Oh, ona je bila užasna žena!
Izazvala mi je svakakve brige.
Ali on nije rekao šta su neprijatnosti.
Nije mogao reći da je odbacio Mariju Nikolajevnu zato što je čaj bio slab, a pre svega zato što će se ona brinuti o njemu, kao da je invalid.
Osim toga, sada želim potpuno okrenuti novi list.
Uradio sam glupe stvari, naravno, kao i svi ostali, ali novac je poslednje razmatranje - ne žalim.
Dokle god postoji zdravlje, a moje zdravlje, hvala Bogu, je sasvim obnovljena.
Levin je slušao i razbijao glavu, ali nije mogao da smisli ništa da kaže.
Nikolaj je verovatno osećao isto što je počeo da ispituje brata o njegovim poslovima, a Levin je rado pričao o sebi, jer je tada mogao da govori bez licemerja.
Rekao je bratu o svojim planovima i svojim delima.
Njegov brat je slušao, ali očigledno ga nije zanimalo.
Ova dvojica su bila toliko srodna, tako blizu jedan drugome, da je i najmanji pokret, ton glasa, rekao obojici više nego što se moglo reći rečima.
Obojica su sada imali samo jednu misao- Nikolajeva bolest i blizina njegove smrti, koja je gušila sve ostalo.
Ali nijedno od njih se nije usudilo da govori o tome, pa sve što su rekli, ne izgovarajući jednu misao koja im je ispunjavala umove, bilo je sve laž.
Nikada Levin nije bio tako srećan kada se veče završilo i kada je bilo vreme da ode u krevet.
Nikada ni sa jednom spoljnom osobom, nikada ni u jednoj zvaničnoj poseti nije bio tako neprirodan i lažan kao te večeri.
A svest o toj neprirodnosti, i kajanje koje je osećao zbog toga, činili su ga još neprirodnijim.
Želeo je da plače nad svojim umirućim, dragim voljenim bratom, i morao je da sluša i nastavi da priča o tome kako namerava da živi.
Kako je kuća bila vlažna, a samo jedna spavaća soba je bila grejana, Levin je uspavao brata u svojoj spavaćoj sobi iza paravana.
Njegov brat je legao u krevet, i bez obzira da li je spavao ili nije spavao, bacao se kao bolestan, kašljao, a kad nije mogao da pročisti grlo, promrmljao je nešto.
Ponekad kada mu je disanje bilo bolno, govorio je: O, moj Bože!
Ponekad, dok se gušio, ljutito bi promrmljao: Ah, đavo!
Levin nije mogao dugo da zaspi, čuvši ga.
Misli su mu bile najrazličitije, ali kraj svih njegovih misli bio je istismrt.
Smrt, neizbežni kraj svega, prvi put mu se ukazala neodoljivom snagom.
A smrt, koja je bila ovde u ovom voljenom bratu, koji je stenjao u polusnu i po navici bez razlike dozivao Boga i đavola, nije bila tako daleka kao što mu se do sada činila.
To je bilo i u sebi, on je to osećao.
Ako ne danas, sutra, ako ne sutra, za trideset godina, zar nije bilo isto!
A šta je bila ta neizbežna smrt on nije znao, nikada nije razmišljao o tome, i šta je bilo više, nije imao snage, nije imao hrabrosti da razmišlja o tome.
Radim, želim da uradim nešto, ali sam zaboravio da se sve mora završiti - zaboravio sam smrt.
Sedeo je na krevetu u mraku, čučnuo, grlio kolena i zadržavajući dah od napetosti misli, razmišljao.
Ali što je intenzivnije razmišljao, to mu je bilo jasnije da je nesumnjivo tako, da je u stvarnosti, gledajući život, zaboravio jednu malu činjenicu da će smrt doći, i da sve završava da ništa nije ni vredno početi, i da joj se ionako ne može pomoći.
Da, bilo je užasno, ali bilo je tako.
Ali ja sam još uvek živ.
Šta sada da se radi?
Rekao je u očaju.
On zapali sveću, oprezno ustade i priđe ogledalu i poče da gleda u svoje lice i kosu.
Da, bilo je sedih dlaka oko njegovih slepoočnica.
Otvorio je usta.
Zadnji zubi su mu počeli da propadaju.
On je ogolio svoje mišićave ruke.
Da, bilo je snage u njima.
Ali Nikolaj, koji je ležao i disao onim što je ostalo od pluća, takođe je imao snažno, zdravo telo.
I odjednom se seti kako su kao deca išli zajedno u krevet i kako su samo čekali da Fjodor Bogdanič izađe iz sobe da bacaju jastuke jedan na drugog i smeju se, nezadrživo se smeju, tako da čak ni njihovo strahopoštovanje prema Fjodoru Bogdaniću nije moglo da obuzda šumeći, prepun osećaj života i sreće.
A sada ta savijena, šuplja prsa ... a ja, ne znajući šta će biti sa mnom, ili zašto... K... ha!
Zašto se vrpoljiš, zašto ne ideš na spavanje?
Glas njegove braće ga je zvao.
Oh, ne znam, nisam pospan.
Dobro sam se naspavao, sada se ne znojim.
Samo vidi, oseti da moja košulja nije mokra, zar ne?
Levin oseti, povukao se iza paravana i ugasio sveću, ali dugo nije mogao da spava.
Jedva da mu je pitanje kako živeti postalo malo jasnije, kad mu se pojavilo novo, nerešivo pitanjesmrt.
Zašto, on umire-da, pakao umire na proleće, i kako mu pomoći?
Šta da mu kažem?
Šta ja znam o tome?
Čak sam zaboravio da je uopšte.
Glava 32 Levin je davno pre toga primetio da kada se čovek oseća neprijatno sa ljudima zbog toga što su preterano popustljivi i krotki, on je vrlo brzo sklon da otkrije da su stvari nepodnošljive zbog njihove osetljivosti i razdražljivosti.
Osećao je da će tako biti sa njegovim bratom.
A blagost njegovog brata Nikolaja u stvari nije dugo trajala.
Već sledećeg jutra počeo je da se razdražuje, i činilo se da se trudi da pronađe grešku u bratu, napadajući ga na najnežnijim tačkama.
Levin se osećao krivim, i nije mogao da ispravi stvari.
Osećao je da da se obojica nisu pojavljivali, nego da su govorili, kako se to zove, iz srca, to jest, da su rekli samo ono što misle i osećaju, oni bi se jednostavno pogledali u lice, a Konstantin je mogao samo da kaže: Ti umireš, ti umireš!
A Nikolaj je mogao samo da odgovori, znam da umirem, ali se bojim, bojim se, bojim se!
I nisu mogli ništa više da kažu da su rekli samo ono što im je bilo u srcu.
Ali takav život je bio nemoguć, pa je Konstantin pokušavao da radi ono što je pokušavao celog života, i nikada nije mogao da nauči da radi, iako, koliko je mogao da primeti, mnogi ljudi su tako dobro znali kako se to radi, a bez toga uopšte nije bilo života.
Pokušavao je da kaže ono što nije mislio, ali je neprestano osećao da je u njemu nešto lažno, da ga je brat u njemu otkrio, i da se razljutio zbog toga.
Trećeg dana Nikolaj je naveo brata da mu ponovo objasni svoj plan, i počeo je ne samo da ga napada, već ga namerno meša sa komunizmom.
Jednostavno ste pozajmili ideju koja nije vaša, ali ste je iskrivili i pokušavate da je primenite tamo gde nije primenljiva.
Ali kažem vam da to nema nikakve veze sa tim.
Oni poriču pravdu imovine, kapitala, nasleđivanja, dok ja ne poričem ovaj glavni podsticaj.
Levin se i sam gadio takvim izrazima, ali otkako je bio zaokupljen svojim poslom, nesvesno je sve češće koristio reči koje nisu ruske.
Sve što želim je da regulišem rad.
Što znači da si pozajmio ideju, oduzeo joj sve što joj je davalo snagu, i želiš da se pretvaraš da je to nešto novo, reče Nikolaj, ljutito povlačeći kravatu.
Ali moja ideja nema ništa zajedničko.... To, u svakom slučaju, reče Nikolaj Levin, sa ironičnim osmehom, očiju koje su mu zlobno bljesnule, ima čar kako se to može nazvati?
Geometrijska simetrija, jasnoća, određenost.
To može biti Utopija.
Ali ako se jednom dozvoli mogućnost da se od sve prošlosti napravi tabula rasano vlasništvo, nijedna porodica onda rad ne bi se organizovao.
Ali ne dobijate ništa .... Zašto mešate stvari?
Nikada nisam bio komunista.
Ali jesam, i smatram da je preuranjeno, ali racionalno, i ima budućnost, baš kao i hrišćanstvo u svojim prvim vekovima.
Sve što ja tvrdim jeste da radnu snagu treba istražiti sa stanovišta prirodnih nauka, to jest, treba je proučavati, utvrditi njene kvalitete...
Ali to je potpuno gubljenje vremena.
Ta sila pronalazi određeni oblik delovanja za sebe, u skladu sa stadijem svog razvoja.
Svuda su prvo bili robovi, zatim metajeri i imamo sistem poluusjeva, kiriju i dnevne radnike.
Šta pokušavate da pronađete?
Levin je iznenada izgubio živce na ove reči, jer se u dubini srca plašio da je istina da pokušava da održi ravnotežu čak i između komunizma i poznatih oblika, i da je to teško moguće.
Pokušavam da nađem način da produktivno radim za sebe i za radnike.
Želim da organizujem.... Odgovorio je žestoko.
Ne želite da organizujete bilo šta je jednostavno kao što ste bili ceo svoj život, da želite da budete originalni da se predstavlja kao da ne eksploatiše seljake jednostavno, ali sa nekom idejom u vidu.
Oh, u redu, to je ono što misliši i pusti me na miru!
Odgovorio je Levin, osećajući kako mu se mišići levog obraza nekontrolisano trzaju.
Nikada niste imali, i nikada nemate, uverenja sve što želite je da zadovoljite svoju sujetu.
Oh, vrlo dobro, onda me pusti na miru!
I ostaviću te na miru!
I krajnje je vreme da to učinim, i pođem đavolu sa tobom!
I veoma mi je žao što sam ikada došao!
Uprkos svim Levinovim naporima da umiri brata, Nikolaj nije slušao ništa što je govorio, izjavljujući da je bolje da se rastane, a Konstantin je video da mu je život jednostavno nepodnošljiv.
Nikolaj se upravo spremao da krene, kad mu Konstantin ponovo priđe i zamoli ga, prilično neprirodno, da mu oprosti ako je na bilo koji način povredio njegova osećanja.
Reče Nikolaj, i on se nasmeši.
Ako želite da budete u pravu, mogu vam pružiti to zadovoljstvo.
Ti si u pravu, ali idem svejedno.
Tek na rastanku Nikolaj ga poljubi i reče, gledajući iznenada čudno i ozbiljno svog brata: U svakom slučaju, ne sećaj se zla protiv mene, Kostja!
I glas mu zadrhta.
To su bile jedine reči koje su bile iskreno izgovorene između njih.
Levin je znao da te reči znače: Vidiš, i znaš, da sam u lošem stanju, i da se možda više nećemo videti.
Levin je to znao, a suze su mu potekle iz očiju.
On još jednom poljubi brata, ali nije mogao da progovori, i nije znao šta da kaže.
Tri dana nakon odlaska svoje braće, Levin je takođe krenuo na svoju inostranu turneju.
Slučajno srevši Ščerbatskog, Kitinog rođaka, u železničkom vozu, Levin ga je veoma zapanjio svojom depresijom.
Ščerbatski ga je upitao.
Oh, ništa, nema mnogo sreće u životu.
Pođi sa mnom u Pariz umesto u Mulhausen.
Videćete kako da budete srećni.
Ne, završio sam sa svime.
Vreme je da sam mrtav.
Pa, to je dobro!
Rekao je Ščerbatski, smejući se zašto, Ja sam tek spremao da počne.
Da, ne tako davno sam i ja mislio, ali sada znam da ću uskoro biti mrtav.
Levin reče ono o čemu je u poslednje vreme iskreno razmišljao.
U svemu nije video ništa osim smrti ili napredovanja ka smrti.
Ali njegov negovani plan ga je samo još više zaokupljao.
Život je morao da se nekako prođe dok smrt nije došla.
Tama je pala na sve za njega, ali upravo zbog te tame osetio je da je jedini trag koji vodi u tami njegovo delo, i on ga je stezao i držao se za njega svom snagom.
ČETVRTI DEO Poglavlje 1 Karenjini, muž i žena, nastavili su da žive u istoj kući, sastajali su se svaki dan, ali su bili potpuni stranci jedni drugima.
Aleksej Aleksandrovič je postavio pravilo da viđa svoju ženu svaki dan, kako sluge ne bi imale osnova za pretpostavke, ali su izbegavali da večeraju kod kuće.
Vronski nikada nije bio u kući Alekseja Aleksandroviča, ali ga je Ana videla daleko od kuće, i njen muž je bio svestan toga.
Položaj je bio bedan za svu trojicu i nijedan od njih ne bi bio dorastao da izdrži taj položaj ni jedan dan, da nije bilo očekivanja da će se promeniti, da je to bilo samo privremeno bolno iskušenje koje će proći.
Aleksej Aleksandrovič se nadao da će ta strast proći, kao što sve prolazi, da će svi zaboraviti na nju, a njegovo ime će ostati neokaljano.
Ana, od koje je zavisio položaj i za koga je bio jadniji nego za bilo koga, izdržala ga je zato što se ne samo nadao, već je čvrsto verovao da će se sve vrlo brzo rešiti i ispraviti.
Nije imala ni najmanju ideju šta će rešiti položaj, ali je čvrsto verovala da će se nešto uskoro pojaviti.
Vronski je, protiv svoje volje i volje, sledio njeno vođstvo, nadajući se da će nešto, osim njegove sopstvene akcije, sigurno rešiti sve nevolje.
Usred zime Vronski je proveo veoma zamornu nedelju.
Strani knez, koji je došao u posetu Peterburgu, bio je stavljen pod njegovu brigu, i on je morao da mu pokaže znamenitosti vredne gledanja.
Vronski je bio uglednog izgleda, posedovao je, štaviše, veštinu da se ponaša sa poštovanjem i dostojanstvom, i bio je naviknut da ima posla sa tako velikim ličnostima, tako je postao zadužen za kneza.
Ali on je osećao svoje dužnosti veoma iritantno.
Knez je želeo da propusti ništa o čemu bi ga kod kuće pitali, da li je to video u Rusiji?
I zbog sebe je želeo da uživa u svim ruskim oblicima zabave.
Vronski je bio dužan da mu bude vodič u zadovoljavanju obe ove sklonosti.
Jutra su provodili vozeći se da bi pogledali zanimljiva mesta, večeri koje su provodili uživajući u nacionalnim zabavama.
Princ se radovao izuzetnom zdravlju čak i među prinčevima.
Gimnastikom i pažljivom pažnjom o svom zdravlju doveo se do te mere da je, uprkos višku zadovoljstva, izgledao svež kao veliki sjajni zeleni holandski krastavac.
Princ je mnogo putovao, i smatrao je da je jedna od glavnih prednosti modernih sredstava komunikacije dostupnost zadovoljstava svim narodima.
Bio je u Španiji, i tamo se prepustio serenadama i sprijateljio se sa španskom devojkom koja je svirala mandolinu.
U Švajcarskoj je ubio divokozu.
U Engleskoj je galopirao u crvenom kaputu preko ograde i ubio dve stotine fazana za opkladu.
U Turskoj je ušao u harem, u Indiji je lovio slona, a sada je u Rusiji želeo da okusi sve posebne ruske oblike zadovoljstva.
Vronski, koji mu je, takoreći, bio glavni majstor ceremonije, bio je u velikim naporima da organizuje sve ruske zabave koje su razne osobe predložile knezu.
Imali su trkačke konje, i ruske palačinke i lov na medvede i saonice sa tri konja, i cigane i gozbe za piće, uz rusku pratnju polomljenog posuđa.
I knez je sa iznenađujućom lakoćom upao u ruski duh, razbio poslužavnike pune posuđa, sedeo sa cigankom na kolenu, i činilo se da pita šta više, i da li se čitav ruski duh sastoji upravo u tome?
U stvarnosti, od svih ruskih zabava, princ je voleo najbolje francuske glumice i baletske plesačice i šampanjac.
Vronski je bio naviknut na prinčeve, ali mu se ta nedelja činila strašno zamornom, bilo zato što se u poslednje vreme promenio, ili zato što je bio u suviše neposrednoj blizini kneza.
Čitave te nedelje doživeo je osećaj kakav bi čovek mogao da postavi na čelo opasnom ludaku, koji se plaši ludaka, a u isto vreme, jer je sa njim, plaši se zbog sopstvenog razloga.
Vronski je neprestano bio svestan potrebe da ni na trenutak ne smiri ton strogog zvaničnog poštovanja, da ne bi bio uvređen.
Knežev način na koji su se odnosili prema istim ljudima koji su, na iznenađenje Vronskog, bili spremni da se spuste u bilo koju dubinu da bi mu pružili rusku zabavu, bio je prezira.
Njegove kritike ruskih žena, koje je želeo da proučava, više puta su Vronskog učinile grimiznim od ogorčenja.
Glavni razlog zašto je knez bio tako neprijatan prema Vronskom bio je taj što nije mogao a da ne vidi sebe u njemu.
A ono što je video u ovom ogledalu nije zadovoljilo njegovo samopoštovanje.
Bio je veoma glup i veoma samozadovoljan i veoma zdrav i veoma dobro opran čovek, i ništa više.
Bio je džentlmen, to je istina, i Vronski to nije mogao poreći.
Bio je ravnopravan i nije se naježio sa svojim nadređenima, bio je slobodan i dodvoravajući se u svom ponašanju prema sebi jednakim, i bio je prezirno popustljiv prema svojim podređenima.
Vronski je i sam bio isti, i smatrao je da je to velika zasluga.
Ali za ovog kneza on je bio inferioran, i njegov prezir i popustljivost prema njemu ga je gnuzdao.
Mogu li ja biti takav?
Bilo kako bilo, kada se sedmog dana rastao od kneza, koji je krenuo u Moskvu, i primio njegovu zahvalnost, bio je srećan što se oslobodio svog neprijatnog položaja i neprijatnog odraza sebe.
Oprostio se od njega na stanici po povratku iz lova na medvede, na kojem su imali prikaz ruskog junaštva održan celu noć.
Poglavlje 2 Kada je stigao kući, Vronski je tamo našao poruku od Ane.
Napisala je, Ja sam bolestan i nesrećan.
Ne mogu da izađem, ali ne mogu da izdržim duže, a da te ne vidim.
Dođi večeras.
Aleksej Aleksandrovič ide u savet u sedam i biće tamo do deset.
Razmišljajući za trenutak o tome kako je čudno što mu je rekla da dođe pravo k njoj, uprkos tome što su njeni muževi insistirali da ga ona ne primi, on odluči da ode.
Vronski je te zime dobio unapređenje, sada je bio pukovnik, napustio je prostorije puka i živeo sam.
Posle ručka, on odmah legne na sofu, i za pet minuta sećanja na odvratne prizore kojima je bio svedok poslednjih nekoliko dana pomešaju se i spoje sa mentalnom slikom Ane i seljaka koji je odigrao važnu ulogu u lovu na medvede, i Vronski zaspi.
On se probudi u mraku, drhteći od užasa, i požuri da zapali sveću.
Šta je bilo strašno što sam sanjao?
Da, da, mislim da se mali prljavi čovek sa raščupanom bradom sagnuo i radio nešto, i odjednom je počeo da govori neke čudne reči na francuskom.
Da, u snu nije bilo ničega drugog, reče on sebi.
Ali zašto je to bilo tako strašno?
Ponovo se živo setio seljaka i onih nerazumljivih francuskih reči koje je seljak izgovorio, i jeza užasa mu prođe niz kičmu.
Pomisli Vronski i pogleda na sat.
Bilo je već pola osam.
Pozvao je slugu, obukao se u žurbi, i izašao na stepenice, potpuno zaboravljajući san i brinući se samo da će zakasniti.
Dok se vozio do ulaza u Karenjine, pogledao je na sat i video da je deset minuta do devet.
Visoka, uska kočija sa parom sivih stajala je na ulazu.
Prepoznao je Anninu kočiju.
Ona dolazi kod mene, pomisli Vronski, i bolje da treba.
Ne volim da ulazim u tu kuću.
Ali bez obzira na to što ne mogu da se sakrijem, pomisli on, i sa onim svojstvenim načinom koji mu je svojstven od detinjstva, kao čoveka koji nema čega da se stidi, Vronski ustade iz sanki i ode ka vratima.
Vrata se otvoriše i portir sa ćilimom na ruci pozove kočiju.
Vronski, iako obično nije primećivao detalje, primeti u tom trenutku začuđeni izraz kojim ga portir pogleda.
Na samim vratima Vronski je umalo naletio na Alekseja Aleksandroviča.
Mlaz gasa bacio je svoju punu svetlost na beskrvno, utonulo lice ispod crnog šešira i na belu kravatu, sjajnu na dabru kaputa.
Karenjinove uprte, tupe oči bile su uprte u lice Vronskog.
Vronski se pokloni, a Aleksej Aleksandrovič, žvakajući usne, podiže ruku na šešir i nastavi.
Vronski ga je video ne osvrćući se kako ulazi u kočiju, podiže tepih i opersko staklo na prozoru i nestaje.
Vronski uđe u hodnik.
Obrve su mu se mrštile, a oči su mu sijale ponosnom i ljutom svetlošću u njima.
Kakva pozicija!
Ako bi se borio, da bi se zauzeo za svoju čast, mogao bih da delujem, mogao da izrazim svoja osećanja, ali ta slabost ili podlost...
On me stavlja u poziciju da igram lažno, što nikada nisam mislio i nikada nisam nameravao da uradim.
Vronskijeve ideje su se promenile od dana njegovog razgovora sa Anom u bašti Vrede.
Nesvesno se prepustivši slabosti Ane, koja mu se potpuno predala i samo gledala u njega da odluči o njenoj sudbini, spremna da se pokori svemu, odavno je prestao da misli da bi njihova veza mogla da se završi onako kako je tada mislio.
Njegovi ambiciozni planovi beše se ponovo povukli u drugi plan, i osećajući da je izašao iz tog kruga aktivnosti u kome je sve određeno, potpuno se prepustio svojoj strasti, i ta strast ga je sve više i više vezala za nju.
Još je bio u hodniku kada je uhvatio zvuk njenih koraka koji su se povlačili.
Znao je da ga je očekivala, da ga je slušala i da se sada vraća u salon.
Ne, uzviknu ona, kad ga je ugledala, i na prvi zvuk njenog glasa suze joj navrnu na oči.
Ne, ako se stvari nastave ovako, kraj će doći mnogo, mnogo prerano.
Šta je to, dragi?
Čekao sam u agoniji za sat, dva sata ... Ne, neću ...
Ne mogu da se svađam sa tobom.
Naravno da nisi mogao da dođeš.
Ne, neću.
Ona položi obe ruke na njegova ramena i dugo ga gleda dubokim, strastvenim i istovremeno istraživačkim pogledom.
Proučavala je njegovo lice kako bi nadoknadila vreme koje nije videla.
Bila je, svaki put kad bi ga videla, činila njegovu sliku u svojoj mašti neuporedivo superiornom, u stvarnosti nemogućom da se uklapa u njega onakvim kakav je zaista bio.
Poglavlje 3 Upoznali ste ga?
Upita ona, kad su seli za sto pod svetlošću lampe.
Kažnjeni ste, vidite, zbog kašnjenja.
Da, ali kako je bilo?
Zar nije trebalo da bude na saboru?
Bio je i vratio se, i opet je negde izlazio.
Ali to nije važno.
Ne pričaj o tome.
Gde si bio?
Sa princom i dalje?
Znala je svaki detalj njegovog postojanja.
Hteo je da kaže da je bio budan celu noć i da je zaspao, ali gledajući njeno uzbuđeno i ushićeno lice, bilo ga je sramota.
I rekao je da je morao da ode da izveštava o odlasku prinčeva.
Ali sada je gotovo?
On je otišao?
Hvala Bogu da je gotovo!
Ne biste verovali koliko je to bilo nepodnošljivo za mene.
Nije li to život koji svi vi, svi mladići, uvek vodite?
Rekla je, pletući obrve i uzimajući heklanje koje je ležalo na stolu, počela je da izvlači kuku iz njega, ne gledajući Vronskog.
Odavno sam odustao od tog života, reče on, čudeći se promeni na njenom licu, i pokušavajući da predvidi njegovo značenje.
I priznajem, rekao je, sa osmehom, pokazujući svoje debele, bele zube, ove nedelje sam bio, takoreći, gledajući sebe u čaši, videvši taj život, i nije mi se dopao.
Držala je delo u rukama, ali nije heklala, i gledala ga čudnim, sjajnim i neprijateljskim očima.
Jutros je Liza došla da me poseti - ne plaši se da me poseti, uprkos grofici Lidiji Ivanovni, koja je ušla i ispričala mi o tvojoj atinskoj večeri.
Samo sam hteo da kažem.... Prekinula ga je.
To je bila ta Terezija koju ste poznavali?
Samo sam rekao.... Kako ste odvratni, ljudi!
Kako to da ne možeš da shvatiš da žena to nikada ne može zaboraviti, rekla je, sve više i više ljuta, i tako mu dopuštajući da vidi uzrok njene iritacije, posebno žena koja ne može da zna tvoj život?
Šta sam ikada znao?
Rekla je, šta mi kažeš.
A kako da znam da li mi govorite istinu?
... Ana, povredila si me.
Zar mi ne veruješ?
zar ti nisam rekao da nemam ni misao da ti ne bih otkrio?
Da, da, reče ona, očigledno pokušavajući da potisne svoje ljubomorne misli.
Ali kad bi samo znao koliko sam jadan!
Verujem ti, verujem ti.... Šta si govorio?
Ali nije mogao odmah da se seti šta je hteo da kaže.
Ti napadi ljubomore, koji su u poslednje vreme kod nje bili sve češći, užasnuli su ga, i koliko god se trudio da prikrije tu činjenicu, učinio je da joj bude hladno, iako je znao da je uzrok njene ljubomore njena ljubav prema njemu.
Koliko puta je govorio sebi da je njena ljubav sreća, a sada ga je volela kao što žena može da voli kada je ljubav prevagnula nad svim dobrim stvarima u životu, a on je bio mnogo dalje od sreće nego kad ju je pratio iz Moskve.
Tada je mislio da je nesrećan, ali sreća je bila pred njim sada kada je osetio da je najbolja sreća već ostavljena iza njega.
Bila je potpuno drugačija od onoga što je bila kad ju je prvi put video.
I moralno i fizički se promenila na gore.
Bila se raširila svuda, a na njenom licu u trenutku kada je govorila o glumici pojavio se zli izraz mržnje koji ju je iskrivio.
Pogledao ju je kao što čovek gleda izbledeo cvet koji je sakupio, teško prepoznajući u njemu lepotu zbog koje ga je ubrao i upropastio.
I uprkos tome, osećao je da je tada, kada njegova ljubav bude jača, mogao, ako je to mnogo želeo, istrgnuti tu ljubav iz svog srca, ali sada, kada mu se u tom trenutku činilo da ne oseća ljubav prema njoj, znao je da ono što ga je vezalo za nju ne može biti slomljeno.
Pa, dobro, šta ste hteli da kažete o princu?
Oterao sam đavola, dodala je.
Zloduh je bilo ime koje su joj dali ljubomora.
Šta ste počeli da mi govorite o princu?
Zašto ste ga smatrali tako zamornim?
Oh, to je bilo nepodnošljivo!
Rekao je, pokušavajući da pokupi nit svoje prekinute misli.
On ne poboljšava bliže poznanstvo.
Ako želite da ga definišete, ovde je on vrhunska, dobro uhranjena zver koja uzima medalje na stočarskim izložbama, i ništa više, rekao je, sa tonom uznemirenosti koji ju je zanimao.
Ne kako to?
On je video mnogo, u svakom slučaju on je kulturan?
To je potpuno drugačija kultura-njihova kultura.
On se kultivisao, vidimo, jednostavno da bi mogao da prezire kulturu, kao što oni preziru sve osim životinjskih zadovoljstava.
Ali zar vam nije svima stalo do ovih životinjskih zadovoljstava?
Rekla je, a on je ponovo primetio taman pogled u njenim očima koji ga je izbegavao.
Kako ga braniš?
Rekao je, osmehujući se.
Ja ga ne branim, to ništa za mene, ali pretpostavljam, ako niste brinuli o tim zadovoljstvima sami, možda ste izašli iz njih.
Ali ako vam pruža zadovoljstvo da gledate u Tereziju u odeći Eve... Opet, opet đavo, reče Vronski, uzevši ruku koju je položila na sto i poljubivši je.
Da, ali ne mogu da pomognem.
Ne znaš šta sam pretrpeo čekajući te.
Verujem da nisam ljubomoran.
Nisam ljubomoran što ti verujem kada si ovde, ali kada si negde daleko i vodiš svoj život, tako neshvatljiv za mene.... Ona se okrenula od njega, najzad izvukla kuku iz heklanja, i brzo, uz pomoć kažiprsta, počela da radi petlju za petljom vune koja je bila blistavo bela na svetlosti lampe, dok se vitki zglob brzo, nervozno pomerao u vezenoj manžetni.
Kako je onda bilo?
Gde ste upoznali Alekseja Aleksandroviča?
Njen glas je zvučao neprirodnim i uznemirujućim tonom.
Trčali smo jedni protiv drugih na vratima.
I poklonio ti se ovako?
Ona nacrta dugačko lice, i napola zatvori oči, brzo promeni izraz lica, sklopi ruke, i Vronski iznenada ugleda na njenom lepom licu isti izraz kojim mu se poklonio Aleksej Aleksandrovič.
On se osmehnuo, dok se ona veselo smejala, onim slatkim, dubokim smehom, koji je bio jedna od njenih najvećih čari.
Ne razumem ga ni najmanje, reče Vronski.
Da je nakon što ste mu se priznali u vašoj seoskoj kući raskinuo sa vama, da me je pozvao, ali to ne mogu da razumem.
Kako može da trpi takvu poziciju?
On to oseća, to je očigledno.
Rekla je podrugljivo.
On je savršeno zadovoljan.
Zbog čega smo svi jadni, kada bi sve moglo biti tako srećno?
Samo ne on.
Zar ga ne poznajem, laž u koju je potpuno uronio?
... Da li bi neko mogao, sa bilo kakvim osećanjem, živeti kao što živi sa mnom?
On ništa ne razume i ne oseća ništa.
Da li čovek bilo kog osećanja može da živi u istoj kući sa svojom nevernom ženom?
Da li bi mogao da razgovara sa njom, da je nazove dragom mojom?
I opet nije mogla da ga ne oponaša Anna, ma chere Anna, draga!
On nije čovek, nije ljudsko biće - on je lutka!
Niko ga ne poznaje, ali ja ga poznajem.
Oh, ako sam bio na njegovom mestu, odavno sam ubio, rastrgao na komade ženu kao što sam ja.
Ne bih rekao, Anna, ma chere!
On nije čovek, on je zvanična mašina.
On ne razume da sam tvoja žena, da je napolju, da je suvišan.... Ne hajde da pričamo o njemu!
... Ti si nepravedan, veoma nepravedan, najdraži, reče Vronski, pokušavajući da je umiri.
Ali nema veze, nemojmo pričati o njemu.
Recite mi šta ste radili?
Šta je bilo?
Šta nije u redu sa vama, i šta je doktor rekao?
Pogledala ga je sa podrugljivom zabavom.
Očigledno je naišla na druge apsurdne i groteskne aspekte svog muža i čekala je trenutak da ih izrazi.
Ali on je nastavio - pretpostavljam da to nije bolest, već vaše stanje.
Kada će to biti?
Ironična svetlost je utihnuo u njenim očima, ali joj se na licu pojavio drugačiji osmeh, svest o nečemu, nije znao čega, i tiha melanholija.
Kažete da je naš položaj jadan, da mu moramo stati na kraj.
Kad bi znao koliko mi je strašno, šta bih dao da te mogu voleti slobodno i hrabro!
Ne bi trebalo da mučim sebe i da te mučim svojom ljubomorom... I to će doći uskoro, ali ne onako kako očekujemo.
I na pomisao kako će se to dogoditi, ona se učini tako žalosnom prema sebi da su joj suze navrle na oči, i nije mogla da nastavi.
Položila je ruku na njegov rukav, blistav i bel sa svojim prstenovima u svetlosti lampe.
Neće doći kao što pretpostavljamo.
Nisam hteo da ti kažem ovo, ali ti si me naterao.
Uskoro, uskoro, sve će biti gotovo, i mi ćemo svi, svi biti u miru, i više neće trpeti.
Ne razumem, rekao je, razumem je.
Pitali ste kada?
I živim kroz to.
Ne prekidaj me!
I ona požuri da progovori.
Znam to, znam sigurno.
Umreću i veoma mi je drago što ću umreti, i osloboditi sebe i tebe.
Suze su joj tekle iz očiju on se sagnuo nad njenu ruku i počeo da je ljubi, pokušavajući da sakrije svoje osećanje, koje, znao je, nije imalo nikakvog razloga, iako nije mogao da ga kontroliše.
Da, bolje je, rekla je, čvrsto stisnuvši njegovu ruku.
To je jedini način, jedini način koji nam je ostao.
On se beše oporavio i podigao glavu.
Kakve apsurdne gluposti pričaš!
Ne, to je istina.
Šta, šta je istina?
Da ću umreti.
Imao sam san.
Ponovi Vronski, i odmah se seti seljaka iz svog sna.
Da, san, rekla je.
To je odavno od kada sam to sanjao.
Sanjao sam da sam pobegao u svoju spavaću sobu, da moram da uzmem nešto tamo, da saznam nešto znate kako je u snovima, rekla je, oči širom otvorene od užasa i u spavaćoj sobi, u uglu, stajao nešto.
O, kakva glupost!
Kako možeš da veruješ....
Ali ona mu nije dozvolila da je prekine.
Ono što je govorila bilo joj je previše važno.
I nešto se okrenu, i videh da je to seljak raščupane brade, mali i strašnog izgleda.
Hteo sam da pobegnem, ali on se sagnuo nad vrećom, i petljao tamo rukama... Pokazala je kako je pomerao ruke.
Na njenom licu je bio užas.
I Vronski, sećajući se svog sna, oseti isti užas koji mu ispunjava dušu.
On je petljao i nastavio da govori brzo, brzo na francuskom, znate Il faut le battre, le fer, le broyer, le petrir.... I u svom užasu pokušao sam da se probudim, i probudio sam se ... ali se probudio u snu.
I počeo sam da se pitam šta to znači.
A Korni mi je rekao da na porođaju umrećeš, gospođo, umrećeš... I probudio sam se.
Kakva glupost, kakva glupost!
Reče Vronski, ali i sam oseti da u njegovom glasu nema ubeđenja.
Ali nemojmo pričati o tome.
Pozvoni, Ja ću čaj.
I ostani malo sada nije dugo ću....
Ali odjednom se zaustavi.
Izraz njenog lica se istog trenutka promenio.
Užas i uzbuđenje iznenada su zamenili pogledom meke, svečane, blažene pažnje.
Nije mogao da shvati značenje promene.
Slušala je mešanje novog života u njoj.
Aleksej Aleksandrovič, nakon što je sreo Vronskog na svojim koracima, odvezao se, kao što je i nameravao, u italijansku operu.
Sedeo je kroz dva čina tamo, i video sve koje je želeo da vidi.
Vrativši se kući, pažljivo pregleda stalak za šešire, i primetivši da tamo nema vojničkog kaputa, ode kao i obično u svoju sobu.
Ali, suprotno svom uobičajenom običaju, on nije išao u krevet, hodao je gore-dole po svojoj radnoj sobi do tri sata ujutru.
Osećaj besnog besa na njegovu ženu, koja nije htela da poštuje pristojnost i da se drži jedinog uslova koji joj je postavio da ne prima svog ljubavnika u svoj dom, nije mu davao mira.
Ona nije udovoljila njegovom zahtevu, a on je bio dužan da je kazni i ispuni svoju pretnju da će dobiti razvod i oduzeti mu sina.
Znao je sve teškoće povezane sa ovim putem, ali je rekao da će to učiniti, a sada mora da ispuni svoju pretnju.
Grofica Lidija Ivanovna je nagovestila da je to najbolji izlaz iz njegovog položaja, a u poslednje vreme dobijanje razvoda je dovedeno do takvog savršenstva da je Aleksej Aleksandrovič video mogućnost prevazilaženja formalnih poteškoća.
Nesreće nikada ne dolaze pojedinačno, a poslovi reorganizacije domorodačkih plemena i navodnjavanja zemlje Zarajske provincije doneli su takve zvanične brige Alekseju Aleksandroviču da je u poslednje vreme bio u stalnom stanju krajnje razdražljivosti.
Nije spavao celu noć, a njegov bes, koji je rastao u nekoj vrsti ogromne, aritmetičke progresije, ujutru je dostigao svoje najveće granice.
Obukao se u žurbi, i kao da je nosio svoju čašu punu gneva, i bojeći se da ne prospe, bojeći se da će sa svojim gnevom izgubiti energiju potrebnu za razgovor sa ženom, on uđe u njenu sobu čim je čuo da je ustala.
Ana, koja je mislila da tako dobro poznaje svog muža, bila je zadivljena njegovim izgledom kada je ušao u nju.
Čelo mu se spuštalo, a oči su mu se mračno gledale pred njega, izbegavajući njene oči, usta su mu bila čvrsto i prezirno zatvorena.
U njegovom hodu, u njegovim pokretima, u zvuku njegovog glasa osećala se odlučnost i čvrstina kakvu njegova žena nikada nije videla u njemu.
On uđe u njenu sobu, i ne pozdravivši je, ode pravo do njenog pisaćeg stola, uze njene ključeve i otvori fioku.
Pisma tvojih ljubavnika, rekao je.
Nisu ovde, reče ona, zatvarajući fioku, ali iz tog postupka vide da je dobro pogodio, i grubo odgurnuvši njenu ruku, brzo zgrabi mapu u koju je znao da je stavljala svoje najvažnije papire.
Pokušala je da povuče portfolio, ali on ju je odgurnuo.
Moram da razgovaram sa tobom, reče on, stavljajući mapu pod ruku i stisnuvši je laktom tako čvrsto da mu se rame podiže.
Zaprepaštena i zastrašena, ona ga je gledala u tišini.
Rekao sam ti da ti neću dozvoliti da primiš svog ljubavnika u ovoj kući.
Morao sam da ga vidim da.... Zaustavila se, ne nalazeći razlog.
Ne ulazim u detalje zašto žena želi da vidi svog ljubavnika.
Mislio sam, ja samo.... Rekla je, vruće pocrveneo.
Ta njegova grubost razljutila ju je i dala joj hrabrost.
Sigurno osećaš kako ti je lako da me uvrediš?
Pošten čovek i poštena žena mogu biti uvređeni, ali reći lopovu da je lopov jednostavno la constatation dun fait.
Ova okrutnost je nešto novo što nisam znao u tebi.
Vi to nazivate okrutnošću za muža da svojoj ženi da slobodu, dajući joj časnu zaštitu svog imena, jednostavno pod uslovom da poštuje pristojnosti, da li je to okrutnost?
Njegova gora od okrutnosti baze, ako želite da znate!
Ana je plakala, u naletu mržnje, i ustavši i odlazila.
On je vrisnuo, svojim prodornim glasom, koji je čak bio viši nego obično, a njegove velike ruke su je stisnule za ruku tako silovito da su od narukvice koju je stezao ostali crveni tragovi, on je silom sede na njeno mesto.
Ako vam je stalo da koristite tu reč, ono što je osnova je da se odreknete muža i deteta zbog ljubavnika, dok jedete hleb svog muža!
Ona pogne glavu.
Ona nije rekla ono što je rekla prethodne večeri svom ljubavniku, da je on njen muž, a njen muž je suvišan da to nije ni pomislila.
Osetila je svu pravdu njegovih reči, i samo je tiho rekla: Ne možeš opisati moj položaj kao gori nego što se ja osećam kao ja, ali zašto sve ovo govoriš?
Zašto to govorim?
On nastavi, jednako ljutito.
Da biste znali da pošto niste ispunili moje želje u vezi sa poštovanjem spoljašnjeg pristojnosti, ja ću preduzeti mere da okončam ovakvo stanje stvari.
Uskoro, vrlo brzo, ionako će se završiti, reče ona i opet, na pomisao na smrt koja je blizu i sada željena, suze joj navrnu na oči.
Završiće se ranije nego što ste vi i vaš ljubavnik planirali!
Ako morate imati zadovoljstvo životinjske strasti... Aleksej Aleksandrovič!
Neću reći da nije velikodušan, ali to nije kao džentlmen da udari bilo koga ko je dole.
Da, mislite samo na sebe!
Ali patnje čoveka koji je bio vaš muž vas ne zanimaju.
Nije vas briga što mu je ceo život uništen, što je on namrgođen ... thuff.... Aleksej Aleksandrovič je govorio tako brzo da je mucao, i bio je potpuno nesposoban da artikuliše reč patnja.
Na kraju ga je izgovorio thuffering.
Htela je da se nasmeje, i odmah se postidela što je bilo šta može zabaviti u takvom trenutku.
I po prvi put, za trenutak, saoseća sa njim, stavi se na njegovo mesto i sažali ga.
Ali šta je mogla da kaže ili uradi?
Glava joj je potonula i sedela ćutajući.
I on je neko vreme ćutao, a onda je počeo da govori hladnim, manje prodornim glasom, naglašavajući nasumične reči koje nisu imale posebno značenje.
Došao sam da ti kažem.... rekao je.
Pogledala ga je.
Ne, to je bila moja mašta, pomisli ona, prisećajući se izraza njegovog lica kad se spotakne o reč patnja.
Ne može li čovek sa tim tupim očima, sa tim samozadovoljnim samozadovoljstvom, osetiti bilo šta?
Ne mogu ništa da promenim, šapnula je.
Došao sam da vam kažem da sutra idem u Moskvu i da se više neću vratiti u ovu kuću, a vi ćete dobiti obaveštenje o tome šta ću odlučiti preko advokata u čije ruke ću poveriti zadatak da se razvedem.
Moj sin ide kod mojih sestara, rekao je Aleksej Aleksandrovič, sa naporom da se priseti šta je hteo da kaže o svom sinu.
Uzmi Serjožu da me povrediš, rekla je, gledajući ga ispod obrva.
Ti ga ne voliš.... Ostavi me Serjožu!
Da, izgubio sam čak i svoju naklonost prema svom sinu, jer je povezan sa odbojnošću koju osećam prema tebi.
Ali ipak ću ga uzeti.
I on je odlazio, ali sada ga je zadržala.
Aleksej Aleksandrovič, ostavi me Serjožu!
Ona još jednom šapne.
Nemam šta drugo da kažem.
Ostavi Serjožu dok ne ...
Uskoro ću biti zatvoren, ostavi ga!
Aleksej Aleksandrovič se razbesne, istrgnuvši joj ruku, iziđe iz sobe bez reči.
Glava 5 Čekaonica čuvenog peterburškog advokata bila je puna kada je u nju ušao Aleksej Aleksandrovič.
Tri dame dame, mlada dama, i žena trgovac i tri gospodina, jedan nemački bankar sa prstenom na prstu, drugi trgovac sa bradom, a treći gnevni državni službenik u službenoj uniformi, sa krstom na vratu, očigledno je već dugo čekao.
Dva službenika su pisala za stolovima sa olovkama za grebanje.
Pribor za pisanje stolova, za koje je i sam Aleksej Aleksandrovič bio veoma izbirljiv, bio je izuzetno dobar.
Nije mogao da ne primeti ovo.
Jedan od službenika, ne ustajući, gnevno se okrenu Alekseju Aleksandroviču, napola zatvorivši oči.
Šta hoćeš?
On je odgovorio da mora da vidi advokata na nekom poslu.
On je zauzet, službenik je odgovorio oštro, i pokazao je perom na osobe koje su čekale, i nastavio da piše.
Zar ne može da odvoji vreme da me vidi?
Rekao je Aleksej Aleksandrovič.
On nema slobodnog vremena, on je uvek zauzet.
Ljubazno sačekajte svoj red.
Onda moram da vas zamolim da mu date moju vizitku, reče Aleksej Aleksandrovič dostojanstveno, videvši da je nemoguće sačuvati njegov inkognito.
Službenik uze karticu i, očigledno ne odobravajući ono što je pročitao na njoj, ode do vrata.
Aleksej Aleksandrovič je u principu bio za objavljivanje sudskih postupaka, mada mu se zbog nekih viših zvaničnih razloga nije dopala primena principa u Rusiji, i nije ga odobravao, koliko je mogao da ne odobrava bilo šta što je ustanovljeno autoritetom cara.
Ceo svoj život proveo je u administrativnom poslu, i shodno tome, kada ništa nije odobravao, njegovo neodobravanje je bilo ublaženo priznanjem neizbežnosti grešaka i mogućnosti reforme u svakom odeljenju.
U novim javnim sudovima nije voleo ograničenja postavljena na advokate koji vode slučajeve.
Ali do tada on nije imao nikakve veze sa sudovima, pa se nije slagao sa njihovim publicitetom jednostavno u teoriji, sada je njegovo neodobravanje pojačano neprijatnim utiskom koji je na njega ostavio u advokatskoj čekaonici.
Došavši odmah, reče službenik, a dva minuta kasnije na vratima se pojavila velika figura starog advokata koji se konsultovao sa samim advokatom.
Advokat je bio mali, zdepast, ćelav čovek, sa tamnom, crvenkastom bradom, svetlim dugim obrvama i nadvisenim čelom.
Bio je obučen kao za venčanje, od kravate do dvostrukog lančića i lakiranih čizama.
Lice mu je bilo pametno i muževno, ali haljina mu je bila otmjena i neukusna.
Molim vas, uđite, reče advokat, obraćajući se Alekseju Aleksandroviču i, sumorno uvodeći Karenjina pred sobom, zatvorio vrata.
Sramota što sedneš?
On je pokazao fotelju na pisaćem stolu prekrivenom papirima.
On sede i, trljajući svoje male ruke kratkim prstima prekrivenim belim dlačicama, sagne glavu na jednu stranu.
Ali čim se smestio u ovom položaju, preko stola je preleteo moljac.
Advokat je, brzinom koja se od njega nikada nije mogla očekivati, raširio ruke, uhvatio moljca i vratio se u svoj prethodni stav.
Pre nego što počnem da govorim o svom poslu, reče Aleksej Aleksandrovič, prateći advokatove pokrete začuđenim očima, trebalo bi da primetim da je posao o kojem moram da razgovaram sa vama da bude strogo privatan.
Advokati koji su nadvisivali crvenkaste brkove razdvojili su se u jedva primetnom osmehu.
Ne bih bio advokat ako ne bih mogao da čuvam tajne koje su mi poverene.
Ali ako želite dokaz.... Aleksej Aleksandrovič pogleda mu u lice i vide da se pronicljive, sive oči smeju, i činilo se da već sve znaju.
Znaš kako se zovem?
Aleksej Aleksandrovič nastavi.
Znam vas i dobrog je opet uhvatio moljac koji radite, kao i svaki Rus, reče advokat, naklonivši se.
Aleksej Aleksandrovič uzdahnu, skupljajući hrabrost.
Ali pošto se jednom odlučio, nastavi svojim prodornim glasom, bez stidljivosti i oklevanja, naglašavajući tu i tamo neku reč.
Imam nesreću, poče Aleksej Aleksandrovič, što sam prevaren u svom bračnom životu, i želim da zakonskim sredstvima prekinem sve odnose sa svojom ženom- to jest, da se razvedem, ali da to učinim da moj sin ne ostane sa svojom majkom.
Sive oči advokata pokušale su da se ne smeju, ali su plesale od nezaustavljive radosti, a Aleksej Aleksandrovič je video da to nije samo oduševljenje čoveka koji je upravo dobio profitabilan posao, već je bilo trijumfa i radosti, već je bio sjaj kao zloćudni sjaj koji je video u očima svoje žene.
Želite moju pomoć u obezbeđivanju razvoda?
Da, upravo tako, ali treba da vas upozorim da možda gubim vaše vreme i pažnju.
Došao sam samo da vas konsultujem kao preliminarni korak.
Želim razvod, ali oblik u kojem je to moguće za mene je od velike važnosti.
Vrlo je moguće da ako taj obrazac ne odgovara mojim zahtevima, mogu odustati od pravnog razvoda.
Oh, to je uvek slučaj, rekao je advokat, i to je uvek na vama da odlučite.
On pusti pogled na noge Alekseja Aleksandroviča, osećajući da bi mogao da uvredi svog klijenta prizorom njegove nezaustavljive zabave.
On pogleda moljca koji mu je leteo pred nosom, i pomeri ruke, ali ga ne uhvati zbog položaja Alekseja Aleksandroviča.
Iako su mi u svojim opštim karakteristikama poznati naši zakoni o ovoj temi, nastavio je Aleksej Aleksandrovič, bilo bi mi drago da imam ideju o oblicima u kojima se takve stvari rade u praksi.
Bilo bi vam drago, advokat je, ne podižući oči, odgovorio, usvajajući, sa izvesnim zadovoljstvom, ton primedbi svojih klijenata, da vam izložim sve načine kojima možete da obezbedite ono što želite?
I kad mu je Aleksej Aleksandrovič klimnuo glavom, on nastavi, kradući pogled s vremena na vreme na lice Alekseja Aleksandroviča, koje je postajalo crveno u mrljama.
Razvod po našim zakonima, rekao je on, sa blagom nijansom neodobravanja naših zakona, moguć je, kao što znate, u sledećim slučajevima...
Sačekaj malo!
On dozva službenika koji gurne glavu na vrata, ali on svejedno ustade, reče mu nekoliko reči i sede ponovo.
U sledećim slučajevima fizički nedostatak u bračnim stranama, dezerterstvo bez komunikacije pet godina, rekao je on, iskrivljujući kratak prst prekriven kosom, preljuba ovu reč je izgovorio sa očiglednim zadovoljstvom, podeljen na sledeći način nastavio je da krivi svoje debele prste, iako se tri slučaja i njihove podele očigledno ne mogu svrstati zajedno fizička mana muža ili žene,  preljuba muža ili žene.
Kako su mu do sada svi prsti bili istrošeni, on je iskrivio sve prste i nastavio Ovo je teorijsko gledište, ali pretpostavljam da ste mi učinili čast da se obratite meni kako bih naučio njegovu primenu u praksi.
I stoga, vođeni presedanima, moram vas obavestiti da se u praksi slučajevi razvoda mogu svesti na sledeće - nema fizičkog nedostatka, mogu pretpostaviti, niti napuštanja?
... Aleksej Aleksandrovič pognu glavu u znak saglasnosti.
Može se svesti na sledeću preljubu jedne od bračnih stranaka, i otkrivanje u činjenici krivca uzajamnim dogovorom, a ako se takav dogovor ne usuđuje, slučajno otkrivanje.
Mora se priznati da se ovaj drugi slučaj retko susreće u praksi, reče advokat, i ukravši pogled na Alekseja Aleksandroviča, zastade, kao čovek koji prodaje pištolje, nakon što je povećao prednosti svakog oružja, može da čeka izbor svojih kupaca.
Ali Aleksej Aleksandrovič nije rekao ništa, pa je advokat nastavio: Najuobičajeniji i najjednostavniji, razumni put, smatram, je preljuba uz obostranu saglasnost.
Ne bih dozvolio sebi da to tako izrazim, razgovarajući sa čovekom bez obrazovanja, rekao je, ali pretpostavljam da je vama to razumljivo.
Aleksej Aleksandrovič be, međutim, bio toliko uznemiren da nije odmah shvatio sav dobar osećaj preljube uz obostranu saglasnost, i oči su mu izražavale tu nesigurnost, ali advokat mu je odmah priskočio u pomoć.
Ljudi ne mogu da nastave da žive zajednoovde imate činjenicu.
A ako se oboje slažu oko toga, detalji i formalnosti postaju stvar od nevažnosti.
A u isto vreme ovo je najjednostavniji i najsigurniji način.
Aleksej Aleksandrovič sada potpuno razume.
Ali on je imao religiozne skrupule, koje su ometale izvršenje takvog plana.
To ne dolazi u obzir u ovom slučaju, rekao je on.
Samo jedna alternativa je moguća nedizajnirana detekcija, podržana slovima koja imam.
Na pomen pisama, advokat stisnu usne i izgovori tanak, saosećajan i prezirni zvuk.
Ljubazno razmislite, poče on, takvi slučajevi su, kao što znate, pod crkvenom jurisdikcijom prečasni oci vole da ulaze u najsitnije detalje u slučajevima takve vrste, reče on sa osmehom, što je odavalo njegovo saosećanje sa ukusom prečasnog oca.
Pisma mogu, naravno, biti delimična potvrda, ali otkrivanje u činjenici mora biti najdirektnije vrste, to jest, od strane očevidaca.
U stvari, ako mi učinite čast da mi poverite svoje poverenje, bilo bi dobro da mi ostavite izbor mera koje će se primeniti.
Ako neko želi rezultat, mora priznati sredstva.
Ako je tako.... Aleksej Aleksandrovič poče, iznenada pobele, ali u tom trenutku advokat ustade i ponovo ode do vrata da razgovara sa nametljivim službenikom.
Reci joj da se ne cenjkamo oko naknada!
On reče i vrati se Alekseju Aleksandroviču.
Na povratku je uhvatio neprimećeno još jednog moljca.
Lepo stanje moje rep zavese će biti u do leta!
Pomisli on, mršteći se.
I tako ste govorili?
... rekao je.
Saopštiću vam svoju odluku pismom, reče Aleksej Aleksandrovič, ustajući i uhvativši se za sto.
Nakon što je stajao trenutak u tišini, reče: "Iz vaših reči mogu zaključiti da se može dobiti razvod?
Zamolio bih vas da mi kažete koji su vaši uslovi.
Može se dobiti ako mi date potpunu slobodu delovanja, reče advokat, ne odgovarajući na njegovo pitanje.
Kada mogu računati na dobijanje informacija od vas?
Upitao je, krećući se prema vratima, oči i lakirane čizme su mu sijale.
Za nedelju dana.
Vaš odgovor o tome da li ćete se obavezati da vodite slučaj, i pod kojim uslovima, bićete tako dobri da mi saopštite.
Advokat se pokloni s poštovanjem, pusti klijenta kroz vrata i, ostavljen na miru, prepusti se svom osećaju zabave.
Osećao se tako veselo da je, suprotno svojim pravilima, smanjio svoje uslove prema dami koja se cenkala, i odustao od hvatanja moljaca, najzad odlučivši da sledeće zime mora da prekrije nameštaj somotom, kao Sigoninima.
Aleksej Aleksandrovič je izvojevao briljantnu pobedu na sednici Komisije 17. avgusta, ali u nastavku ova pobeda mu je presekla zemlju ispod nogu.
Nova komisija za istragu o stanju domorodačkih plemena u svim njenim granama bila je formirana i poslata na odredište neobičnom brzinom i energijom inspirisanom Aleksejem Aleksandrovičem.
U roku od tri meseca predstavljen je izveštaj.
Stanje domorodačkih plemena je istraženo u svojim političkim, administrativnim, ekonomskim, etnografskim, materijalnim i verskim aspektima.
Na sva ova pitanja bilo je odgovora koji su bili divno izneseni, i odgovori koji nisu dopuštali ni trunke sumnje, jer oni nisu bili proizvod ljudske misli, uvek podložni zabludama, već su svi bili proizvod službene delatnosti.
Svi odgovori su bili zasnovani na zvaničnim podacima koje su dostavili guverneri i poglavari crkava, i zasnovani na izveštajima okružnih sudija i crkvenih nadzornika, zasnovanih na izveštajima parohijalnih nadglednika i parohijskih sveštenika, tako da su svi ovi odgovori bili bez oklevanja i sigurni.
Sva takva pitanja kao što su, na primer, uzrok neuspeha useva, privrženost određenih plemena njihovim drevnim verovanjima, itd. pitanja koja, da nije bilo pogodne intervencije zvanične mašinerije, nisu, i ne mogu biti rešena vekovima, dobila su potpuno, bez oklevanja rešenje.
I ovo rešenje je bilo u korist tvrdnje Alekseja Aleksandroviča.
Ali Stremov, koji se na poslednjoj sednici osećao ubodenim do kraja, je, nakon što je primio izveštaj komisije, pribegao taktici koju Aleksej Aleksandrovič nije predvideo.
Stremov, noseći sa sobom nekoliko članova, prešao je na stranu Alekseja Aleksandroviča, i ne zadovoljavajući se srdačnom odbranom mere koju je predložio Karenjin, predložio je i druge, ekstremnije mere u istom pravcu.
Ove mere, još više preuveličane u suprotnosti sa onim što je bila osnovna ideja Alekseja Aleksandroviča, bile su usvojene od strane komisije, a onda je cilj Stremovljeve taktike postao očigledan.
Dovedene do krajnosti, mere su se odjednom činile toliko apsurdnim da su se najviše vlasti, i javno mnjenje, i intelektualke, i novine, svi u isto vreme sukobili sa njima, izražavajući svoje ogorčenje i merama i njihovim nominalnim ocem, Aleksejem Aleksandrovičem.
Stremov se povukao, čineći se da je slepo pratio Karenjina, i da je bio zapanjen i uznemiren onim što je učinjeno.
To je značilo poraz Alekseja Aleksandroviča.
Ali uprkos slabom zdravlju, uprkos svojim domaćim tugama, on se nije predao.
Došlo je do raskola u komisiji.
Neki članovi, sa Stremovom na čelu, opravdavali su svoju grešku na osnovu toga što su verovali u komisiju za reviziju, koju je osnovao Aleksej Aleksandrovič, i tvrdili da je izveštaj komisije smeće, i jednostavno toliko otpadnog papira.
Aleksej Aleksandrovič, sa sledbenicima onih koji su videli opasnost od tako revolucionarnog odnosa prema zvaničnim dokumentima, uporno je podržavao izjave koje je dobila komisija za reviziju.
Kao posledica toga, u višim sferama, pa čak i u društvu, sve je bio haos, i iako su svi bili zainteresovani, niko nije mogao da kaže da li su domorodačka plemena zaista osiromašena i uništena, ili su u stanju procvata.
Položaj Alekseja Aleksandroviča, zbog toga, a delom i zbog prezira koji mu je bio pripisan zbog neverstva njegove žene, postao je veoma nesiguran.
I na tom položaju je doneo važnu odluku.
Na zaprepaštenje komisije, on je najavio da bi trebalo da zatraži dozvolu da sam ode da istraži to pitanje na licu mesta.
I dobivši dozvolu, Aleksej Aleksandrovič se spremao da krene u ove udaljene provincije.
Odlazak Alekseja Aleksandroviča napravio je veliku senzaciju, tim više što je neposredno pre nego što je krenuo zvanično vratio poštanske karte koje su mu dozvolile da vozi dvanaest konja do svog odredišta.
Mislim da je to veoma plemenito, Betsi je o tome rekla princezi Miakaia.
Zašto uzimati novac za objavljivanje konja kada svi znaju da sada svuda postoje železnice?
Ali princeza Miakaja se nije složila, a mišljenje princeze Tverske je zaista iznerviralo.
To je sve vrlo dobro za vas da razgovarate, rekla je ona, kada imate ne znam koliko miliona, ali mi je veoma drago kada moj muž ide na reviziju turneju u leto.
To je veoma dobro za njega i prijatno putovanje, i to je ustaljeni aranžman za mene da zadrži kočiju i kočijaša na novcu.
Na putu ka udaljenim provincijama, Aleksej Aleksandrovič se zaustavio na tri dana u Moskvi.
Dan nakon dolaska vraćao se sa poziva generalnom guverneru.
Na raskrsnici pored Gazetoi Placea, gde je uvek gomila kočija i sanki, Aleksej Aleksandrovič je iznenada čuo svoje ime tako glasnim i veselim glasom da nije mogao da se ne osvrne.
Na uglu trotoara, u kratkom, elegantnom kaputu i modernom šeširu sa niskom krunom, veselo iskrivljen, sa osmehom koji je pokazivao sjaj belih zuba i crvenih usana, stajao je Stepan Arkadjevič, blistav, mlad i blistav.
Pozvao ga je energično i hitno, i insistirao da prestane.
Držao je jednu ruku na prozoru kočije koja se zaustavljala na uglu, a kroz prozor su bile izbačene glave jedne dame u baršunastom šeširu i dvoje dece.
Stepan Arkadjevič se smejao i mahao svom zetu.
Dama se takođe ljubazno osmehnula, i ona je takođe mahnula rukom Alekseju Aleksandroviču.
To je bila Doli sa svojom decom.
Aleksej Aleksandrovič nije želeo da vidi nikoga u Moskvi, a ponajmanje brata svoje žene.
Podigao je šešir i hteo da se odveze dalje, ali Stepan Arkadjevič reče kočijašu da stane, i potrča preko snega do njega.
Pa, kakva šteta što nas niste obavestili!
Juče sam bio u Dusotu i video Karenjina na spisku posetilaca, ali mi nije palo na pamet da si to ti, reče Stepan Arkadjevič, gurajući glavu u prozor kočije, inače bih te potražio.
Drago mi je da vas vidim!
Rekao je, udarajući jednom nogom o drugu da se otresu snega.
Kakva sramota od vas što nas ne obavestite!
Nisam imao vremena, veoma sam zauzet, odgovori suvo Aleksej Aleksandrovič.
Dođi kod moje žene, ona tako želi da te vidi.
Aleksej Aleksandrovič raširi tepih u koji su mu bile umotane smrznute noge, i izašavši iz kočije krene preko snega do Darje Aleksandrovne.
Zašto, Aleksej Aleksandrovič, zašto nas ovako sečete?
Rekla je Doli, osmehujući se.
Bio sam veoma zauzet.
Drago mi je da vas vidim!
Rekao je tonom koji je jasno ukazivao na to da ga nervira.
Kako si?
Reci mi, kako je moja draga Ana?
Aleksej Aleksandrovič je nešto promrmljao i nastavio bi.
Ali Stepan Arkadjevič ga je zaustavio.
Ja vam kažem šta dobro uradite sutra.
Doli, pozovi ga na večeru.
Pa pitajte Kozniševa i Pestsova, kako biste ga zabavili sa našim moskovskim poznatim ličnostima.
Da, molim vas, dođite, reče Doli, očekujemo vas u pet, ili u šest sati, ako želite.
Kako je moja draga Ana?
Koliko dugo.... Ona je sasvim dobro, promrmljao je Aleksej Aleksandrovič, mrštivši se.
I on se udalji ka svojoj kočiji.
Doći ćeš?
Doli je pozvao za njim.
Aleksej Aleksandrovič reče nešto što Doli nije mogla da uhvati u buci vagona u pokretu.
Doći ću sutra!
Stepan Arkadjevič mu je povikao.
Aleksej Aleksandrovič je ušao u svoju kočiju i zakopao se u nju tako da nije ni video ni bio viđen.
Stepan Arkadjevič reče svojoj ženi, i pogledavši na sat, on učini pokret rukom pred licem, pokazujući milovanje svojoj ženi i deci, i veselo hoda po trotoaru.
Doli je zvala, pocrvenela.
On se okrenuo.
Moram da nabavim kapute, znate, za Grišu i Tanju.
Daj mi novac.
Nema veze što im kažeš da ću platiti račun!
I on nestane, klimnuvši glavom ljubazno poznaniku koji je prošao.
Poglavlje 7 Sutradan je bila nedelja.
Stepan Arkadjevič je otišao u Veliko pozorište na probu baleta, i dao je Maši Čibisovu, lepu plesačicu koju je upravo uzeo pod svoju zaštitu, koralnu ogrlicu koju joj je obećao prethodne večeri, i iza kulisa u prigušenom dnevnom svetlu pozorišta, uspeo je da poljubi njeno lepo lice,  blistava nad njenom sadašnjošću.
Pored poklona ogrlice, želeo je da dogovori sa njom sastanak posle baleta.
Nakon što je objasnio da ne može da dođe na početku baleta, obećao je da će doći na poslednji čin i odvesti je na večeru.
Iz pozorišta se Stepan Arkadjevič odvezao do Ohotnog reda, odabrao sebi ribu i špargle za večeru, a do dvanaest sati bio je u Dussocu, gde je morao da vidi troje ljudi, srećom svi koji su boravili u istom hotelu Levina, koji se nedavno vratio iz inostranstva i tamo je boravio novi šef svog odeljenja,  koji je upravo bio unapređen na tu poziciju, i koji je došao na turneju u Moskvu i njegovog zeta, Karenina, koga je morao da vidi, da bi bio siguran da će ga dovesti na večeru.
Stepan Arkadjevič je voleo da večera, ali još više je voleo da priredi večeru, malu, ali veoma izbornu, kako u pogledu hrane i pića, tako i u pogledu izbora gostiju.
Posebno mu se dopao program večere tog dana.
Bilo bi svežeg smuđa, špargle i komada otporaprvorazrednih, ali sasvim običnih, pečene govedine i vina koja su toliko odgovarala za jelo i piće.
Kiti i Levin će biti u društvu, i da to ne bude nametljivo očigledno, biće tu i rođaka, i mladi Ščerbatski, i komad otpora među gostima Sergej Koznišev i Aleksej Aleksandrovič.
Sergej Ivanovič je bio čovek iz Moskve, a filozof Aleksej Aleksandrovič Peterburžanin, i praktični političar.
Pitao je, takođe, poznatog ekscentričnog entuzijasta, Pestova, liberala, velikog govornika, muzičara, istoričara i najdivnije mladalačkog čoveka od pedeset, koji bi bio sos ili ukras za Kozniševa i Karenjina.
On bi ih isprovocirao i pokrenuo.
Drugu ratu za šumu beše dobio od trgovca i još nije bio iscrpljen. Doli je u poslednje vreme bila veoma ljubazna i dobroćudna, a ideja o večeri zadovoljila je Stepana Arkadjeviča sa svih tačaka.
Bio je u najbezbrižnijem raspoloženju.
Postojale su dve okolnosti, pomalo neprijatne, ali ove dve okolnosti su se utopile u moru dobroćudnog veselja koje je preplavilo dušu Stepana Arkadjeviča.
Te dve okolnosti su bile prvo, da je, srevši Alekseja Aleksandroviča prethodnog dana na ulici, primetio da mu je hladno i da je uzdržan prema njemu, i stavljajući izraz lica Alekseja Aleksandroviča i činjenicu da nije došao da ih vidi ili da im kaže o svom dolasku sa glasinama koje je čuo o Ani i Vronskom,  Stepan Arkadjevič je pretpostavio da nešto nije u redu između muža i žene.
To je bila jedna neprijatna stvar.
Druga pomalo neprijatna činjenica bila je da je novi šef njegovog odeljenja, kao i svi novi šefovi, već imao reputaciju užasne osobe, koja je ustala u šest sati ujutru, radila kao konj i insistirala na tome da njegovi podređeni rade na isti način.
Štaviše, ovaj novi poglavar je imao još veću reputaciju medveda u svojim manirima, i bio je, prema svim izveštajima, čovek klase u svakom pogledu suprotnoj od one kojoj je pripadao njegov prethodnik, i kojoj je do tada pripadao i sam Stepan Arkadjevič.
Prethodnog dana Stepan Arkadjevič se pojavio u kancelariji u uniformi, a novi šef je bio veoma ljubazan i razgovarao je s njim kao sa poznanikom.
Zbog toga je Stepan Arkadjevič smatrao svojom dužnošću da ga poseti u njegovoj neslužbenoj odeći.
Pomisao da ga novi šef možda neće toplo dočekati bila je druga neprijatna stvar.
Ali Stepan Arkadjevič je instinktivno osećao da će sve biti u redu.
Oni su svi ljudi, svi ljudi, kao i mi jadni grešnici zašto biti gadan i svadljiv?
Pomislio je dok je ulazio u hotel.
Dobar dan, Vasilij, reče on, ulazeći u hodnik sa šeširom podignutim na jednu stranu, i obraćajući se slugi za koga je znao zašto, pustio si da ti brkovi rastu!
Levin, broj sedam, a?
Uzmi me, molim te.
I saznajte da li je grof Aničkin to bio novi poglavar koji prima.
Da, gospodine, odgovori Vasilij, osmehujući se.
Dugo nas niste videli.
Bio sam ovde juče, ali na drugom ulazu.
Da li je ovo broj sedam?
Levin je stajao sa seljakom iz Tvera nasred sobe, mereći svežu medvjeđu kožu, kad je ušao Stepan Arkadjevič.
Ubio si ga?
uzviknu Stepan Arkadjevič.
Kako si, Arhip!
Rukovao se sa seljakom i seo na ivicu stolice, ne skidajući kaput i šešir.
Dođi, skini kaput i ostani malo, reče Levin, uzevši šešir.
Ne, nisam imao vremena Pogledao sam samo na trenutak, odgovorio je Stepan Arkadjevič.
On raširi kaput, ali ga posle skine i sedi čitav sat razgovarajući sa Levinom o lovu i najintimnijim temama.
Dođite, recite mi, molim vas, šta ste radili u inostranstvu?
Reče Stepan Arkadjevič, kad je seljak otišao.
Oh, ostao sam u Nemačkoj, u Prusiji, u Francuskoj i u Engleskoj, ne u glavnim gradovima, već u proizvodnim gradovima, i video sam mnogo toga što mi je bilo novo.
I drago mi je što sam otišao.
Da, znao sam tvoju ideju o rešavanju pitanja rada.
Ni malo u Rusiji ne može biti pitanja rada.
U Rusiji je pitanje odnosa radnog naroda prema zemlji, mada i tamo postoji pitanje, ali tamo je stvar popravljanja onoga što je uništeno, dok je kod nas... Stepan Arkadjevič je pažljivo slušao Levina.
Rekao je, vrlo je moguće da ste u pravu.
Ali drago mi je da ste dobro raspoloženi, i da lovite medvede, i radite, i zainteresovani.
Ščerbatski mi je ispričao još jednu priču, upoznao te da si u takvom depresivnom stanju, da ne govoriš ništa osim o smrti... Pa, šta je sa tim?
Nisam odustao od razmišljanja o smrti, rekao je Levin.
Istina je da je krajnje vreme da budem mrtav i da je sve ovo glupost.
To je istina da vam kažem.
Ja užasno cenim svoju ideju i svoj rad, ali u stvarnosti samo smatram da je sve ovo naš svet ništa drugo do zrno plesni, koja je odrasla na maloj planeti.
I za nas da pretpostavimo da možemo imati nešto velikeideje, radi sve prašinu i pepeo.
Ali sve je to staro koliko i brda, dečače!
To je staro, ali da li znate, kada to shvatite u potpunosti, onda nekako sve postaje bez posledica.
Kada shvatite da ćete umreti sutra, ako ne danas, i ništa neće ostati, onda je sve tako nevažno!
I smatram da je moja ideja veoma važna, ali ispostavilo se da je zaista jednako nevažna, čak i ako je sprovedena, kao i za tog medveda.
Tako se nastavlja da živi, zabavlja se lovom, radom sve da ne bi pomislio na smrt!
Stepan Arkadjevič se nasmešio suptilnim nežnim osmehom dok je slušao Levina.
Pa, naravno!
Ovde ste došli do moje tačke.
Da li se sećaš da si me napao zbog traženja uživanja u životu?
Ne budi tako strog, o moralisto!
Ne svejedno, ono što je u redu u životu je.... Levin je oklevao, ne znam.
Sve što znam je da ćemo uskoro biti mrtvi.
Zašto tako brzo?
I da li znate, ima manje šarma u životu, kada se misli na smrt, ali ima više mira.
Naprotiv, finiš je uvek najbolji.
Ali ja moram da idem, reče Stepan Arkadjevič, ustajući po deseti put.
Oh, ne, ostani malo!
Rekao je Levin, zadržavajući ga.
Sada, kada ćemo se ponovo videti?
Idem sutra.
Ja sam lepa osoba!
Pa, upravo zbog toga sam došao!
Jednostavno morate doći na večeru sa nama danas.
Tvoja braća dolaze, i Karenin, moj zet.
Ne želite da kažete da je ovde?
Rekao je Levin, i on je želeo da se raspita o Kiti.
Početkom zime čuo je da je ona u Peterburgu sa svojom sestrom, ženom diplomate, i nije znao da li se vratila ili ne, ali se predomislio i nije pitao.
Da li će doći ili ne, nije me briga, rekao je sebi.
Znači, doći ćeš?
U pet sati, dakle, a ne večernja haljina.
I Stepan Arkadjevič je ustao i sišao dole do novog šefa svog odeljenja.
Instinkt nije zaveo Stepana Arkadjeviča.
Ispostavilo se da je strašna nova glava izuzetno popustljiva osoba, a Stepan Arkadjevič je ručao s njim i ostao, tako da je prošlo četiri sata pre nego što je stigao do Alekseja Aleksandroviča.
Aleksej Aleksandrovič, po povratku sa crkvene službe, proveo je celo jutro u zatvorenom prostoru.
Tog jutra imao je pred sobom dva posla prvo, da primi i pošalje deputaciju iz domorodačkih plemena koja je bila na putu za Peterburg, a sada u Moskvu, drugo, da napiše obećano pismo advokatu.
Izaslanstvo, iako je bilo pozvano na podsticaj Alekseja Aleksandroviča, nije bilo bez neugodnog, pa čak i opasnog aspekta, i bilo mu je drago što ga je našao u Moskvi.
Članovi ove delegacije nisu imali ni najmanju predstavu o svojoj dužnosti i ulozi koju će odigrati.
Oni su naivno verovali da je njihov posao da iznesu pred komisiju svoje potrebe i stvarno stanje stvari, i da traže pomoć vlade, i potpuno nisu uspeli da shvate da neke od njihovih izjava i zahteva podržavaju tvrdnju neprijateljske strane, i tako kvare ceo posao.
Aleksej Aleksandrovič je dugo bio zauzet sa njima, sastavio je za njih program od kojeg nisu smeli da odlaze, a nakon što ih je otpustio, napisao je pismo u Peterburg da uputi deputaciju.
On je imao svoju glavnu podršku u ovoj stvari u grofici Lidiji Ivanovni.
Bila je stručnjak za deputacije, i niko nije znao bolje od nje kako da njima upravlja i da ih postavi na način na koji treba da idu.
Nakon što je završio ovaj zadatak, Aleksej Aleksandrovič je napisao pismo advokatu.
Bez imalo oklevanja dao mu je dozvolu da postupi onako kako on najbolje prosudi.
U pismu je priložio tri Vronskijeve beleške Ani, koje su se nalazile u portfoliju koju je odneo.
Pošto je Aleksej Aleksandrovič otišao od kuće sa namerom da se više ne vrati svojoj porodici, i pošto je bio kod advokata i govorio, mada samo jednom čoveku, o svojoj nameri, naročito pošto je preveo stvar iz sveta stvarnog života u svet mastila i papira, sve se više navikao na sopstvenu nameru,  i do sada je jasno shvatio izvodljivost njenog izvršenja.
On je zatvarao kovertu advokatu, kad je čuo glasne tonove glasa Stepana Arkadjeviča.
Stepan Arkadjevič se prepirao sa slugom Alekseja Aleksandroviča i insistirao da bude najavljen.
Nema veze, pomisli Aleksej Aleksandrovič, utoliko bolje.
Odmah ću ga obavestiti o svom položaju u odnosu na njegovu sestru i objasniti zašto ne mogu da večeram s njim.
Rekao je naglas, skupljajući svoje papire i stavljajući ih u upijajući papir.
Eto, vidiš, pričaš gluposti, a on je kod kuće!
Odgovorio je glas Stepana Arkadjeviča, obraćajući se slugi, koji je odbio da ga pusti unutra, i skidajući kaput dok je išao, Oblonski uđe u sobu.
Pa, strašno mi je drago što sam te našao!
Tako da se nadam .... Stepan Arkadjevič poče veselo.
Ne mogu da dođem, reče Aleksej Aleksandrovič hladno, stojeći i ne tražeći od posetioca da sedne.
Aleksej Aleksandrovič je pomislio da odmah pređe u one hladne odnose u kojima bi trebalo da bude sa bratom žene protiv koje je počinjao parnicu za razvod.
Ali on nije uzeo u obzir okean ljubaznosti koji je preplavio srce Stepana Arkadjeviča.
Stepan Arkadjevič širom otvori svoje bistre, blistave oči.
Zašto ne možeš?
Pitao je zbunjeno, govoreći na francuskom.
Oh, ali to je obećanje.
I svi su računali na tebe.
Želim da vam kažem da ne mogu da večeram u vašoj kući, jer uslovi odnosa koji su postojali između nas moraju prestati.
Rekao je Stepan Arkadjevič sa osmehom.
Zato što sam započeo tužbu za razvod protiv vaše sestre, moja žena.
Trebalo je da imam....
Ali, pre nego što je Aleksej Aleksandrovič stigao da završi rečenicu, Stepan Arkadjevič se uopšte nije ponašao onako kako je očekivao.
Zastenjao je i utonuo u fotelju.
Ne, Aleksej Aleksandrovič!
Šta kažeš?
Uzviknu Oblonski, a njegova patnja se vidi na njegovom licu.
To je tako.
Izvinite, ne mogu, ne mogu da verujem!
Aleksej Aleksandrovič sede osećajući da njegove reči nisu imale efekat koji je očekivao, i da će mu biti neizbežno da objasni svoj stav, i da će, bez obzira na objašnjenja, njegov odnos sa šogorom ostati nepromenjen.
Da, doveden sam do bolne potrebe da tražim razvod, rekao je on.
Reći ću jednu stvar, Aleksej Aleksandrovič.
Znam te kao odličnog, čestitog čoveka. Poznajem Anna, izvinite, ne mogu da promenim mišljenje o njoj jer je dobra, odlična žena i tako, izvinite, ne mogu da verujem.
Došlo je do nekog nesporazuma, reče on.
O, kad bi to bio samo nesporazum!
Oprostite, koliko sam shvatio, umešao se Stepan Arkadjevič.
Ali, naravno.... Jednu stvar ne smete da delujete u žurbi.
Ne smete, ne smete da delujete u žurbi!
Ne postupam u žurbi, reče hladno Aleksej Aleksandrovič, ali u takvoj stvari ne može se nikoga pitati za savet.
Sasvim sam se odlučio.
Ovo je užasno!
Učinio bih jednu stvar, Aleksej Aleksandrovič.
Preklinjem vas, učinite to!
Još uvek nije preduzeta nikakva akcija, ako sam dobro shvatio.
Pre nego što uzmete savet, vidi moju ženu, razgovaraj sa njom.
Ona voli Anu kao sestru, ona te voli i ona je divna žena.
Za Boga miloga, razgovaraj sa njom!
Učini mi tu uslugu, preklinjem te!
Aleksej Aleksandrovič je razmišljao, a Stepan Arkadjevič ga je pogledao saosećajno, ne prekidajući njegovo ćutanje.
Otići ćeš da je vidiš?
Upravo zato nisam bio kod vas.
Pretpostavljam da se naši odnosi moraju promeniti.
Ne vidim to.
Dozvolite mi da verujem da osim naše veze imate za mene, barem delimično, isti prijateljski osećaj koji sam uvek imao za vas ... i iskreno poštovanje, reče Stepan Arkadjevič, stisnuvši ruku.
Čak i da su vaše najgore pretpostavke tačne, ja nikada ne bih preuzeo na sebe da sudim bilo kojoj strani, i ne vidim razlog zašto bi naši odnosi bili ugroženi.
Ali sada, uradi ovo, dođi i vidi moju ženu.
Pa, mi na stvar gledamo drugačije, reče Aleksej Aleksandrovič hladno.
Međutim, nećemo o tome razgovarati.
Ne, zašto ne biste došli danas na večeru, u svakom slučaju?
Moje žene te očekuju.
Molim vas, dođite.
I, iznad svega, razgovarajte o tome sa njom.
Ona je divna žena.
Za Boga miloga, na kolenima, preklinjem te!
Ako toliko želiš, ja ću doći, reče Aleksej Aleksandrovič, uzdahnuvši.
I, želeći da promeni razgovor, upitao je šta ih je oboje zanimalo - novog šefa odeljenja Stepana Arkadjeviča, čoveka koji još nije bio star i koji je iznenada bio unapređen na tako visok položaj.
Aleksej Aleksandrovič ranije nije osećao nikakvu naklonost prema grofu Aničkinu, i uvek se razlikovao od njega u svojim mišljenjima.
Ali sada, iz osećaja lako razumljivog zvaničnicima-mržnja koju oseća onaj ko je pretrpeo poraz u službi za onoga koji je dobio unapređenje, on nije mogao da ga izdrži.
Pa, jeste li ga videli?
Rekao je Aleksej Aleksandrovič sa zloćudnim osmehom.
Naravno da je juče bio na našem sednici.
Čini se da zna svoj rad kapitalno, i da je veoma energičan.
Da, ali na šta je usmerena njegova energija?
Da li on ima za cilj da uradi bilo šta, ili jednostavno poništava ono što je urađeno?
To je velika nesreća naše vlade-ove papirne administracije, čiji je on dostojan predstavnik.
Stvarno, ne znam šta bi se moglo naći u njemu.
Ne znam njegovu politiku, ali jedna stvar je veoma fin momak, odgovori Stepan Arkadjevič.
Upravo sam ga viđao, i on je stvarno kapitalni momak.
Ručali smo zajedno, a ja sam ga naučio kako da napravi, znate to piće, vino i pomorandže.
Njegova tako hlađenje.
I čudo je što to nije znao.
Strašno mu se dopalo.
Ne, on je zaista kapitalan momak.
Stepan Arkadjevič baci pogled na sat.
Zašto, zaboga, već je četiri, a ja još uvek idem u Dolgovušin!
Zato vas molim da dođete na večeru.
Ne možete da zamislite kako ćete tugovati moju ženu i mene.
Način na koji je Aleksej Aleksandrovič ispratio svog zeta bio je veoma različit od načina na koji ga je upoznao.
Obećao sam, i doći ću, odgovorio je umorno.
Verujte mi, cenim to, i nadam se da nećete zažaliti, odgovorio je Stepan Arkadjevič, osmehujući se.
I, obukavši kaput, potapšao je slugu po glavi, nasmejao se i izašao.
U pet sati, a ne večernju haljinu, molim vas, povika još jednom, okrenuvši se prema vratima.
Prošlo je pet, a nekoliko gostiju je već stiglo, pre nego što je domaćin stigao kući.
Ušao je zajedno sa Sergejem Ivanovičem, Kozniševom i Peštovim, koji su u istom trenutku stigli do vrata ulice.
To su bila dva vodeća predstavnika moskovskih intelektualaca, kako ih je nazvao Oblonski.
Obojica su bili ljudi poštovani zbog svog karaktera i inteligencije.
Oni su poštovali jedni druge, ali su se potpuno i beznadežno neslagali oko gotovo svake teme, ne zato što su pripadali suprotnim stranama, već upravo zato što su bili iz iste partije - njihovi neprijatelji su odbijali da vide bilo kakvu razliku između njihovih stavova, ali u toj stranci svako je imao svoju posebnu nijansu mišljenja.
A pošto nijedna razlika nije teže prevaziđena od razlike u mišljenju o poluapstraktnim pitanjima, oni se nikada nisu slagali ni u jednom mišljenju, i odavno su, zaista, navikli da se rugaju bez besa, svaki na druge nepopravljive zastranosti.
Upravo su ulazili na vrata, razgovarajući o vremenu, kad ih je pretekao Stepan Arkadjevič.
U salonu su već sedeli knez Aleksandar Dmitrijevič Ščerbatski, mladi Ščerbatski, Turovcin, Kiti i Karenjin.
Stepan Arkadjevič je odmah video da stvari u salonu ne idu dobro bez njega.
Darja Aleksandrovna, u svojoj najboljoj sivoj svilenoj haljini, očigledno zabrinuta za decu, koja je trebalo da večeraju sama u dečijoj sobi, i zbog odsustva svog muža, nije bila dorasla zadatku da napravi zabavu bez njega.
Svi su sedeli kao mnoge žene sveštenika u poseti, pa je stari princ to izrazio, očigledno se pitajući zašto su tamo, i pumpajući primedbe samo da bi izbegao ćutanje.
Turovtsingood, jednostavan čovek nepogrešivo riba iz vode, a osmeh kojim su njegove debele usne pozdravljale Stepana Arkadjeviča izgovorio je jasno kao reči. Pa, starče, ubacio si me u učenu grupu!
Zabava za piće sada, ili Chateau des Fleurs, bila bi više u mojoj liniji!
Stari knez je sedeo u tišini, njegove svetle male oči posmatrale su Karenjina sa jedne strane, a Stepan Arkadjevič vide da je već skovao frazu kojom bi sažeo političara na čije su goste pozvani da učestvuju kao da je jesetra.
Kiti je gledala u vrata, prizivajući svu svoju energiju da ne pocrveni na ulazu Konstantina Levina.
Mladi Ščerbatski, koji se nije upoznao sa Karenjinom, pokušavao je da izgleda kao da toga nije ni najmanje svestan.
Sam Karenjin je pratio peterburšku modu za večeru sa damama i nosio je večernju haljinu i belu kravatu.
Stepan Arkadjevič vide po licu da je došao samo da održi obećanje, i da je izvršio neprijatnu dužnost što je prisutan na ovom skupu.
On je zaista bio osoba koja je bila odgovorna za hladnoću koja je zatamnjivala sve goste pre nego što je ušao Stepan Arkadjevič.
Ušavši u salon, Stepan Arkadjevič se izvinio, objašnjavajući da ga je pritvorio taj knez, koji je uvek bio žrtveni jarac za sva njegova odsustva i netačnosti, i da je u jednom trenutku upoznao sve goste jedni sa drugima, i okupivši Alekseja Aleksandroviča i Sergeja Kozniševa, započeo ih na raspravu o rusifikaciji Poljske,  u koji su odmah zaronili sa Pestsovom.
Pljesnuvši Turovcina po ramenu, šapnuo mu je nešto komično na uvo, i spustio ga pored svoje žene i starog princa.
Zatim reče Kiti da izgleda veoma lepo te večeri, i predstavi Ščerbatskog Karenjinu.
Za trenutak je tako zamesio društveno testo da je salon postao veoma živahan i začuo se veseli zujanje glasova.
Konstantin Levin je bio jedina osoba koja nije stigla.
Ali to je bilo utoliko bolje, jer je Stepan Arkadjevič ušavši u trpezariju na svoj užas saznao da su porto i šeri nabavljeni od Depre, a ne od Levija, i naredivši da kočijaša što pre pošalju u Levis, on se vraća u salon.
U trpezariji ga je dočekao Konstantin Levin.
Ne kasnim?
Nikada ne možete a da ne zakasnite!
Reče Stepan Arkadjevič, uzevši ga za ruku.
Imate li puno ljudi?
Upitao je Levin, ne mogavši da se ne zacrveni, dok je rukavicom srušio sneg sa kape.
Sve naše sopstvene garniture.
Dođite, upoznaću vas sa Karenjinom.
Stepan Arkadjevič, uprkos svim svojim liberalnim pogledima, bio je svestan da će susret sa Karenjinom sigurno biti laskava razlika, pa je počastio svoje najbolje prijatelje tom čašću.
Ali u tom trenutku Konstantin Levin nije bio u stanju da oseti svo zadovoljstvo zbog takvog poznanstva.
Kiti nije video od one nezaboravne večeri kad je sreo Vronskog, ne računajući da je ugleda na autoputu.
Znao je u dubini svog srca da će je danas videti ovde.
Ali da bi svoje misli održao slobodnima, pokušao je da ubedi sebe da to ne zna.
Sad kad je čuo da je ovde, odjednom se oseti takvog oduševljenja, a u isto vreme i straha, da mu je otkazao dah i nije mogao da izgovori ono što je hteo da kaže.
Kakva je ona, kakva je?
Kao što je nekada bila, ili kao što je bila u kočiji?
Šta ako je Darja Aleksandrovna rekla istinu?
Zašto to ne bi bila istina?
O, molim te, upoznaj me sa Karenjinom, iznese on s naporom, i očajnički odlučnim korakom uđe u salon i ugleda je.
Nije bila ista kao nekada, niti je bila onakva kakva je bila u kočiji - bila je sasvim drugačija.
Bila je uplašena, stidljiva, posramljena, i još šarmantnija od toga.
Videla ga je istog trenutka kada je ušao u sobu.
Očekivala ga je.
Bila je oduševljena i toliko zbunjena sopstvenim ozdravljenjem da je u jednom trenutku prišao sestri i ponovo je pogledao, kad su ona, on i Doli, koja je sve to videla, pomislili da će se slomiti i da će početi da plače.
Ona se ocrveni, pobelela, ponovo grimizna i onesvestila, čekajući drhtavim usnama da dođe do nje.
On joj priđe, pokloni se i pruži ruku bez reči.
Osim blagog drhtanja usana i vlage u očima koja ih je učinila svetlijima, njen osmeh je bio gotovo miran dok je govorila Koliko je prošlo od kada smo se videli!
I sa očajničkom odlučnošću stisne mu ruku svojom hladnom rukom.
Nisi me video, ali ja sam video tebe, reče Levin, sa blistavim osmehom sreće.
Video sam te kada si se vozio od železničke stanice do Ergušova.
Upitala je, pitajući se.
Vozio si se u Ergušovo, reče Levin, osećajući se kao da će jecati od zanosa koji mu je preplavio srce.
I kako sam se usudio da povežem misao o nečemu što nije nevino sa ovim dirljivim stvorenjem?
I, da, verujem da je istina ono što mi je Darja Aleksandrovna rekla, pomislio je.
Stepan Arkadjevič ga je uzeo za ruku i odveo do Karenjina.
Dozvolite mi da vas upoznam.
Pomenuo je njihova imena.
Veoma mi je drago što sam vas ponovo sreo, reče Aleksej Aleksandrovič hladno, rukujući se sa Levinom.
Da li ste upoznati?
Stepan Arkadjevič upita iznenađeno.
Proveli smo tri sata zajedno u vozu, reče Levin osmehujući se, ali smo izašli, baš kao u maskenbalu, sasvim zbunjen - bar sam ja bio.
Dođite, molim vas, reče Stepan Arkadjevič, pokazujući u pravcu trpezarije.
Ljudi uđoše u trpezariju i pođoše do stola, postavljenog sa šest vrsta alkoholnih pića i isto toliko vrsta sira, neki sa malim srebrnim lopatama, a neki bez, kavijarom, haringama, konzervama raznih vrsta i tanjirima sa kriškama francuskog hleba.
Ljudi su stajali oko jakih mirisnih duhova i slanih poslastica, a rasprava o rusifikaciji Poljske između Kozniševa, Karenina i Pestsova utihnula je u iščekivanju večere.
Sergej Ivanovič je bio bez premca u svojoj veštini da zavrti najžešću i najozbiljniju raspravu nekim neočekivanim prstohvatom atičke soli koja je promenila raspoloženje njegovog protivnika.
On je to učinio sada.
Aleksej Aleksandrovič je tvrdio da rusifikacija Poljske može biti postignuta samo kao rezultat većih mera koje bi trebalo da uvede ruska vlada.
Pestsov je insistirao da jedna zemlja može apsorbovati drugu samo kada je gušće naseljena.
Koznišev je priznao oba poena, ali sa ograničenjima.
Dok su izlazili iz salona da zaključe raspravu, rekao je Koznišev, smejući se. Dakle, dakle, za rusifikaciju našeg stranog stanovništva postoji samo jedan način da se odgaja što više dece.
Moj brat i ja smo strašno krivi, vidim.
Vi ste se udali za muškarce, posebno vi, Stepan Arkadjevič, da li ste pravi patriote koji ste broj dostigli?
Rekao je, osmehujući se ljubazno svom domaćinu i pružajući mu malu čašu za vino.
Svi su se smejali, a Stepan Arkadjevič sa posebno dobrim humorom.
Oh, da, to je najbolji način!
Rekao je, žvakajući sir i puneći čašu za vino posebnom vrstom duha.
Razgovor je prestao na šalu.
Ovaj sir nije loš.
Da vam dam malo?
Rekao je gospodar kuće.
Zašto, da li ste ponovo išli u gimnastiku?
Upitao je Levina, stisnuvši mu mišić levom rukom.
Levin se nasmeši, savije ruku, a pod prstima Stepana Arkadjeviča mišići se nabubri kao čvrsti sir, tvrd kao gvozdeni dugmeć, kroz finu tkaninu kaputa.
Savršen Samson!
Pretpostavljam da je za lov na medvede potrebna velika snaga, primetio je Aleksej Aleksandrovič, koji je imao najmaglovitije ideje o potjeri.
On je odsekao i namazao sirom napolitanku hleba finu kao paukovu mrežu.
Upravo suprotno, dete može da ubije medveda, reče on, laganim naklonom koji se pomera u stranu za dame koje su se približavale stolu.
Ubio si medveda, rečeno mi je!
Reče Kiti, uporno pokušavajući da viljuškom uhvati perverznu pečurku koja će joj izmaknuti, i postavi čipku da joj zadrhti preko bele ruke.
Ima li medveda na tvom mestu?
Ona dodade, okrećući mu svoju šarmantnu glavu i osmehujući se.
U onome što je govorila, očigledno nije bilo ničeg neobičnog, ali kakvo je neizrecivo značenje za njega imao svaki zvuk, svaki okret njenih usana, njenih očiju, njene ruke dok je to govorila!
Postojala je molba za oproštaj i poverenje u njega, i nežnost, nežnost, plašljiva nežnost, obećanje i nada i ljubav prema njemu, u koju nije mogao a da ne veruje i koja ga je gušila srećom.
Ne, lovili smo u provinciji Tver.
Odatle sam sreo tvog dečka u vozu, ili tvog brata, reče on sa osmehom.
Bio je to zabavan sastanak.
I poče da priča sa sramežljivim dobroćudnim raspoloženjem kako je, pošto nije spavao celu noć, odjeven u stari krzneni kaput sa punom suknjom, ušao u odeljak Alekseja Aleksandroviča.
Kondukter bi, zaboravljajući poslovicu, izbacio zbog moje odeće, ali sam tada počeo da izražavam svoja osećanja uzvišenim jezikom, i ... I ti, reče on, obraćajući se Karenjinu i zaboravljajući njegovo ime, prvo bi me izbacio na zemlju starog kaputa, ali posle si ti preuzeo moju ulogu, na čemu sam veoma zahvalan.
Prava putnika uopšte da biraju svoja sedišta su previše loše definisana, rekao je Aleksej Aleksandrovič, trljajući vrhove prstiju o maramicu.
Video sam da ste u neizvesnosti u vezi mene, reče Levin, dobroćudno se osmehnuvši, ali sam požurio da se upustim u intelektualni razgovor kako bih izgladio nedostatke svoje odeće.
Sergej Ivanovič, dok je vodio razgovor sa njihovom domaćicom, imao je jedno uho za brata, i on ga je pokosno pogledao.
Šta je s njim danas?
Zašto takav osvajački heroj?
Nije znao da se Levin oseća kao da mu su izrasla krila.
Levin je znao da sluša njegove reči i da joj je drago da ga sluša.
I to je bila jedina stvar koja ga je zanimala.
Ne samo u toj sobi, nego u celom svetu, za njega je postojao samo on sam, sa ogromno povećanom važnošću i dostojanstvom u njegovim očima, i ona.
Osećao se na vrhuncu od kojeg mu se vrtjelo u glavi, a daleko dole bili su svi ti fini odlični Karenjini, Oblonski i ceo svet.
Sasvim ne privlačeći pažnju, ne gledajući ih, kao da više nema drugih mesta, Stepan Arkadjevič postavi Levina i Kiti jedno pored drugog.
O, možeš i da sedneš tamo, reče Levinu.
Večera je bila izborna kao i porculan, u kojoj je Stepan Arkadjevič bio poznavalac.
Supa Marie Louise bila je sjajan uspeh, sitne pite koje su se jele sa njom istopile su se u ustima i bile su besprekorne.
Dvojica pešaka i Matvej, u belim kravatama, obavljali su svoju dužnost sa jelima i vinima nenametljivo, tiho i brzo.
Sa materijalne strane, večera je bila uspešna, nije bila ništa manja na nematerijalnoj.
Razgovor, ponekad opšti, a ponekad među pojedincima, nikada nije prestajao, a pred kraj je društvo bilo tako živo da su ljudi ustali od stola, ne prestajući da govore, a čak se i Aleksej Aleksandrovič otopio.
Pessov je voleo da razbija raspravu do kraja, i nije bio zadovoljan rečima Sergeja Ivanoviča, naročito zato što je osećao nepravdu svog gledišta.
Nisam mislio, reče on uz supu, obraćajući se Alekseju Aleksandroviču, samo gustinu naseljenosti, već u vezi sa osnovnim idejama, a ne pomoću principa.
Čini mi se, reče Aleksej Aleksandrovič mlitavo i bez žurbe, da je to ista stvar.
Po mom mišljenju, uticaj na drugi narod je moguć samo narodu koji ima viši razvoj, koji....
Ali to je samo pitanje, Pestsov je provalio u svoj bas.
Uvek je žurio da progovori, i činilo se da je uvek uložio celu svoju dušu u ono što je govorio.
U čemu treba da se sastoji viši razvoj?
Englezi, Francuzi, Nemci, koji je na najvišem stepenu razvoja?
Koji od njih će nacionalizovati drugog?
Vidimo da su provincije Rajne pretvorene u Francuze, ali Nemci nisu na nižoj fazi!
Tamo je na delu još jedan zakon.
Čini mi se da je veći uticaj uvek na strani istinske civilizacije, reče Aleksej Aleksandrovič, blago podižući obrve.
Ali šta treba da postavimo kao spoljašnje znake istinske civilizacije?
Pretpostavljam da su takvi znaci generalno veoma dobro poznati, rekao je Aleksej Aleksandrovič.
Ali da li su oni u potpunosti poznati?
Sergej Ivanovič se ubaci sa suptilnim osmehom.
Sada je prihvaćeno gledište da stvarna kultura mora biti čisto klasična, ali vidimo najintenzivnije rasprave na obe strane pitanja, i ne može se poreći da suprotni tabor ima jake tačke u svoju korist.
Ti si za klasike, Sergej Ivanovič.
Hoćete li uzeti crno vino?
Ne izražavam svoje mišljenje ni o jednom obliku kulture, reče Sergej Ivanovič, pružajući čašu sa snishodljivim osmehom, kao detetu.
Ja samo kažem da obe strane imaju jake argumente koji ih podržavaju, nastavio je, obraćajući se Alekseju Aleksandroviču.
Moje simpatije su klasične iz obrazovanja, ali u ovoj diskusiji lično nisam u stanju da dođem do zaključka.
Ne vidim jasne osnove za klasične studije koje se daju nadmoć nad naučnim studijama.
Prirodne nauke imaju isto tako veliku obrazovnu vrednost, stavljenu u Pestsov.
Uzmimo astronomiju, botaniku ili zoologiju sa svojim sistemom opštih principa.
Ne mogu se sasvim složiti s tim, odgovorio je Aleksej Aleksandrovič.
Čini mi se da se mora priznati da sam proces proučavanja oblika jezika ima posebno povoljan uticaj na intelektualni razvoj.
Štaviše, ne može se poreći da je uticaj klasičnih autora u najvišem stepenu moralan, dok su, nažalost, sa proučavanjem prirodnih nauka povezane lažne i štetne doktrine koje su prokletstvo našeg vremena.
Sergej Ivanovič bi nešto rekao, ali ga je Pestsov prekinuo u svom bogatom basu.
On je počeo toplo osporava pravdu ovog gledišta.
Sergej Ivanovič je spokojno čekao da progovori, očigledno sa ubedljivim odgovorom.
Ali, reče Sergej Ivanovič, suptilno se osmehujući i obraćajući se Karenjinu, "Mora se priznati da je težak zadatak odmeriti sve prednosti i nedostatke klasičnih i naučnih studija, a pitanje koji oblik obrazovanja treba preferirati ne bi bilo tako brzo i konačno odlučeno da nije bilo u korist klasičnog obrazovanja,  Kao što ste upravo izrazili, njegov moraldisons le motantinihilist uticaj.
Da nije bilo karakterističnog svojstva antinihilističkog uticaja na strani klasičnih studija, trebalo bi da se više razmotri tema, da se odmeri argumenti na obe strane, rekao je Sergej Ivanovič sa suptilnim osmehom, trebalo bi da damo prostora obema tendencijama.
Ali sada znamo da ove male pilule klasičnog učenja poseduju lekovitu osobinu antinihilizma, i hrabro ih prepisujemo našim pacijentima.
Ali šta ako nemaju takvo lekovito svojstvo?
Završio je duhovito.
Na male pilule Sergeja Ivanoviča, svi su se smejali Turovcin, posebno je urlao glasno i veselo, srećan što je najzad našao nešto čemu da se smeje, sve što je ikada tražio slušajući razgovor.
Stepan Arkadjevič nije pogrešio što je pozvao Pestova.
Sa Pestsovim, intelektualni razgovor nikada nije zastao ni na trenutak.
Odmah Sergej Ivanovič je završio razgovor svojom šalom, Peštov je odmah započeo novi.
Ne mogu se čak ni složiti, rekao je, da je vlada imala taj cilj.
Vlada se očigledno rukovodi apstraktnim razmatranjima i ostaje ravnodušna prema uticaju koji njene mere mogu da vrše.
Obrazovanje žena, na primer, prirodno bi se smatralo da će biti štetno, ali vlada otvara škole i univerzitete za žene.
I razgovor je odmah prešao na novu temu obrazovanja žena.
Aleksej Aleksandrovič je izrazio ideju da je obrazovanje žena sklono da se pomeša sa emancipacijom žena, i da je to samo zato da se može smatrati opasnim.
Smatram, naprotiv, da su ova dva pitanja nerazdvojno povezana, rekao je Pestsov - to je začarani krug.
Žena je lišena prava zbog nedostatka obrazovanja, a nedostatak obrazovanja proizilazi iz odsustva prava.
Ne smemo zaboraviti da je potčinjenost žena toliko potpuna, i da datira iz takvih vekova unazad da često nismo voljni da prepoznamo jaz koji ih razdvaja od nas, rekao je on.
Rekli ste prava, reče Sergej Ivanovič, čekajući da Peššov završi, što znači pravo da sedi u porotama, da glasa, da predsedava zvaničnim sastancima, pravo da uđe u državnu službu, da sedi u parlamentu...
Ali ako žene, kao redak izuzetak, mogu da zauzmu takve pozicije, čini mi se da grešite u korišćenju izraza prava.
Bilo bi ispravnije reći dužnosti.
Svaki čovek će se složiti da u obavljanju dužnosti porotnika, svedoka, telegrafskog službenika, osećamo da obavljamo dužnosti.
I zato bi bilo ispravno reći da žene traže dužnosti, i to sasvim legitimno.
I može se samo saosećati sa ovom željom da se pomogne u opštem radu čoveka.
Upravo tako, Aleksej Aleksandrovič se složio.
Pitanje je, pretpostavljam, jednostavno da li su oni sposobni za takve dužnosti.
Oni će najverovatnije biti savršeno opremljeni, rekao je Stepan Arkadjevič, kada obrazovanje postane opšte među njima.
Vidimo ovo.... Šta kažete na poslovicu?
Reče princ, koji je dugo bio usredsređen na razgovor, a njegove male komične oči zatreperi.
Mogu to da kažem pre moje ćerke da joj je kosa duga, jer je njena duhovitost.... Upravo ono što su mislili o crncima pre njihovog oslobođenja!
Rekao je Pestsov ljutito.
Ono što mi se čini čudnim je da žene traže nove dužnosti, rekao je Sergej Ivanovič, dok mi vidimo, nažalost, da muškarci obično pokušavaju da ih izbegnu.
Dužnosti su vezane za prava, novac, čast - to je ono što žene traže, rekao je Pestsov.
Baš kao da tražim pravo da budem dojilja i da se osećam povređeno zato što su žene plaćene za taj posao, a mene niko neće primiti, reče stari princ.
Turovcin je eksplodirao u glasnom smehu i Sergej Ivanovič je zažalio što nije napravio ovo poređenje.
Čak se i Aleksej Aleksandrovič osmehnuo.
Da, ali čovek ne može da doji bebu, rekao je Pestsov, dok je žena... Ne, postojao je Englez koji je dojio svoje dete na brodu, reče stari princ, osećajući da je ta sloboda u razgovoru dozvoljena pred njegovim kćerima.
Takvih Engleza ima onoliko koliko bi bilo žena zvaničnika, rekao je Sergej Ivanovič.
Da, ali šta treba da radi devojka koja nema porodicu?
Ubacite Stepana Arkadjeviča, misleći na Mašu Čibisovu, koju je sve vreme imao na umu, da saoseća sa Pestovom i da ga podrži.
Ako bi se priča o takvoj devojci temeljno probrala, otkrili biste da je napustila svoju porodicu ili sestru, gde je možda našla žensku dužnost, Darja Aleksandrovna se neočekivano umeša ogorčenim tonom, verovatno sumnjajući na kakvu devojku misli Stepan Arkadjevič.
Ali mi zauzimamo svoj stav na principu kao ideal, odgovorio je Pestsov u svom blagom basu.
Žena želi da ima prava, da bude nezavisna, obrazovana.
Ona je potlačena, ponižena svešću o svojim invaliditetom.
A ja sam ugnjetavan i ponižen što me neće angažovati kod Nahočadi, reče opet stari knez, na veliko oduševljenje Turovcina, koji u svom veselju ispusti šparoge sa debelim krajem u sosu.
Poglavlje 11 Svi su učestvovali u razgovoru osim Kiti i Levina.
U početku, kada su govorili o uticaju koji jedan narod ima na drugi, Levins je ustao na pamet šta je imao da kaže o toj temi.
Ali te ideje, koje su mu nekada bile tako važne u očima, kao da su mu dolazile u mozak kao u snu, i sada ga nisu ni najmanje zanimale.
Čak mu se učinilo čudnim što su bili tako željni da razgovaraju o onome što nikome ne koristi.
Kiti je, takođe, trebalo bi, moglo bi se pretpostaviti, da je bila zainteresovana za ono što su govorili o pravima i obrazovanju žena.
Koliko je puta razmišljala o tome, misleći na svoju prijateljicu iz inostranstva, Varenku, na svoje bolno stanje zavisnosti, koliko se puta pitala šta će biti s njom ako se ne uda, i koliko se puta svađala sa sestrom o tome!
Ali to je uopšte nije zanimalo.
Ona i Levin vodili su sopstveni razgovor, ali ne razgovor, već neku neku tajanstvenu komunikaciju, koja ih je svakog trenutka približavala i izazivala osećaj radosnog užasa pred nepoznatim u koje su ulazili.
U početku joj je Levin, odgovarajući na Kitino pitanje kako je mogao da je vidi prošle godine u kočiji, ispričao kako se vraćao kući sa košenja duž autoputa i kako ju je upoznao.
Bilo je veoma, veoma rano ujutro.
Verovatno ste bili samo budni.
Tvoja majka je spavala u uglu.
Bilo je to divno jutro.
Hodao sam pitajući se ko bi to mogao biti u četvororuci?
Bila je to sjajna garnitura od četiri konja sa zvonima, i u sekundi si proletio, i video sam te na prozoru, kako sediš ovako, držeći konce kape u obe ruke, i strašno duboko razmišljaš o nečemu, reče on, osmehujući se.
Kako bih voleo da znam o čemu ste tada razmišljali!
Zar nisam bio strašno neuredan?
Pitala se, ali videvši osmeh ekstaze koji su ta sećanja prizvala, osetila je da je utisak koji je ostavila bio veoma dobar.
Pocrvenela je i nasmejao se od oduševljenja Stvarno se ne sećam.
Kako se lepo Turovcin smeje!
Reče Levin, diveći se njegovim vlažnim očima i drhtavim grudima.
Da li ga poznajete dugo?
Oh, svi ga znaju!
I vidim da misliš da je on užasan čovek?
Nije strašno, ali ništa u njemu.
Oh, nisi u pravu!
I morate odustati od razmišljanja tako direktno!
I ja sam imao veoma loše mišljenje o njemu, ali on, on je strašno fin i čudesno dobrodušan čovek.
On ima srce od zlata.
Kako ste mogli da saznate kakvo srce ima?
Mi smo veliki prijatelji.
Poznajem ga vrlo dobro.
Prošle zime, ubrzo nakon ... Došli ste da nas vidite, reče ona, sa osmehom koji je bio kriv i u isto vreme poverljiv, sva Dolina deca su imala šarlah, a on je slučajno došao da je vidi.
I samo fensi, rekla je šapatom, toliko mu je bilo žao da je ostao i počeo da joj pomaže da se brine o deci.
Da, i tri nedelje je ostao kod njih, i brinuo se o deci kao medicinska sestra.
Govorim Konstantinu Dmitrijeviču o Turovcinu u šarlahu, rekla je, sagnuvši se prema sestri.
Da, bilo je divno, plemenito!
Reče Doli, pogledavši prema Turovcinu, koji beše postao svestan da govore o njemu, i blago mu se osmehnu.
Levin još jednom pogleda Turovcina i zapita se kako to da ranije nije shvatio svu tu ljudsku dobrotu.
Žao mi je, žao mi je, i nikada više neću misliti loše o ljudima!
Rekao je veselo, iskreno izražavajući ono što je osećao u tom trenutku.
Poglavlje 12 U vezi sa razgovorom koji je iznikla o pravima žena, postojala su određena pitanja o nejednakosti prava u braku neprikladno da se raspravlja pred damama.
Pestsov se nekoliko puta tokom večere dotaknuo ovih pitanja, ali su ga Sergej Ivanovič i Stepan Arkadjevič pažljivo odvukli od njih.
Kada su ustali od stola i dame su izašle, Pestsov ih nije pratio, već se obrativši Alekseju Aleksandroviču, poče da objašnjava glavnu osnovu nejednakosti.
Nejednakost u braku, po njegovom mišljenju, leži u činjenici da se neverstvo žene i neverstvo muža kažnjavaju nejednako, kako zakonom tako i javnim mnjenjem.
Stepan Arkadjevič je žurno prišao Alekseju Aleksandroviču i ponudio mu cigaru.
Ne, ja ne pušim, odgovori mirno Aleksej Aleksandrovič, i kao da namerno želi da pokaže da se ne plaši te teme, okrenu se Peštovu sa hladnim osmehom.
Pretpostavljam da takav pogled ima temelj u samoj prirodi stvari, rekao je, i da bi otišao u salon.
Ali u tom trenutku Turovcin se iznenada i neočekivano umeša u razgovor, obraćajući se Alekseju Aleksandroviču.
Čuli ste, možda, za Prijačnikova?
Reče Turovcin, zagrejan šampanjcem koji je popio, i dugo čekajući priliku da prekine tišinu koja ga je opterećivala.
Vasja Prijačnikov, reče on, sa dobroćudnim osmehom na vlažnim, crvenim usnama, obraćajući se pre svega najvažnijem gostu, Alekseju Aleksandroviču, rekli su mi danas da je vodio dvoboj sa Kvitskim na Tveru i da ga je ubio.
Kao što se uvek čini da se čovek nagnječi na bolnom mestu, tako je i Stepan Arkadjevič sada osećao da će razgovor nesrećom svakog trenutka pasti na bolno mesto Alekseja Aleksandroviča.
Opet bi odveo svog zeta, ali sam Aleksej Aleksandrovič upita radoznalo, oko čega se Prjačnikov svađao?
Ponašao se kao čovek, on je to uradio!
Pozvao ga je i pucao u njega!
Ravnodušno reče Aleksej Aleksandrovič, podiže obrve i uđe u salon.
Kako mi je drago što ste došli, reče Doli sa uplašenim osmehom, srevši ga u spoljnom salonu.
Moram da razgovaram sa tobom.
Hajde da sednemo ovde.
Aleksej Aleksandrovič, sa istim izrazom ravnodušnosti, koji mu je pružio podignutim obrvama, sede pored Darje Aleksandrovne i zabrinuto se osmehnu.
Sreća je, reče on, naročito zato što sam hteo da te zamolim da me izviniš i da se oprostiš.
Moram da počnem sutra.
Darja Aleksandrovna je bila čvrsto uverena u Anninu nevinost, i osetila je kako bledi i kako joj usne drhte od besa na ovog frigidnog, bezosećajnog čoveka, koji je tako mirno nameravao da uništi njenog nevinog prijatelja.
Aleksej Aleksandrovič, reče ona, sa očajničkom odlučnošću gledajući ga u lice, pitao sam te za Anu, nisi mi odgovorio.
Kako je?
Ona je, verujem, sasvim dobro, Darja Aleksandrovna, odgovori Aleksej Aleksandrovič, ne gledajući je.
Aleksej Aleksandrovič, oprosti mi, nemam pravo ... ali ja volim Anu kao sestru, i poštujem je, molim te da mi kažeš šta nije u redu među vama?
Kakvu grešku nalazite kod nje?
Aleksej Aleksandrovič se namršti, i gotovo zatvorivši oči, spusti glavu.
Pretpostavljam da vam je vaš muž rekao razloge na osnovu kojih smatram da je neophodno da promenim svoj stav prema Ani Arkadjevni?
On reče, ne gledajući je u lice, već je sa nezadovoljstvom posmatrao Ščerbatskog, koji je hodao po salonu.
Ne verujem, ne verujem, ne mogu da verujem!
Doli reče, sklopivši svoje koščate ruke pred sobom snažnim pokretom.
Ona brzo ustade i položi ruku na rukav Alekseja Aleksandroviča.
Ovde ćemo biti uznemireni.
Dođi ovuda, molim te.
Uznemirenost Dollis uticala je na Alekseja Aleksandroviča.
Ustao je i pokorno je pratio do učionice.
Seli su za sto prekriven platnom isečenom u prorezima perorezima.
Ne verujem, ne verujem!
Doli je rekla, pokušavajući da uhvati njegov pogled koji ju je izbegavao.
Ne može se ne verovati činjenicama, rekla je Darja Aleksandrovna, naglašavajući reč činjenice.
Ali šta je ona učinila?
Rekla je Darja Aleksandrovna.
Šta je tačno uradila?
Ona je napustila svoju dužnost i prevarila svog muža.
To je ono što je učinila, reče on.
Ne, ne, to ne može biti!
Ne, zaboga, grešiš, reče Doli, stavljajući ruke na slepoočnice i zatvarajući oči.
Aleksej Aleksandrovič se hladno osmehnuo, samo usnama, htela je da njoj i sebi nagovesti čvrstinu svog uverenja, ali ta topla odbrana, iako ga nije mogla uzdrmati, ponovo mu je otvorila ranu.
On poče da govori sa većom žarom.
Izuzetno je teško biti u zabludi kada žena sama obaveštava svog muža o činjeniciobaveštava ga da je osam godina njenog života, i sin, sve to greška, i da ona želi da ponovo započne život, rekao je ljutito, frknuvši.
Ana i greh ne mogu da ih povežem, ne mogu da verujem!
Darja Aleksandrovna, reče on, gledajući sada pravo u Dolis ljubazno, uznemireno lice, i osećajući da mu se jezik raspušta uprkos njemu, dao bih mnogo da sumnja još uvek bude moguća.
Kada sam sumnjao, bio sam jadan, ali bilo je bolje nego sada.
Kada sam sumnjao, imao sam nadu, ali sada nema nade, i još uvek sumnjam u sve.
Ja sam u takvoj sumnji u sve da čak i mrzim svog sina, a ponekad ne verujem da je on moj sin.
Veoma sam nesrećan.
Nije imao potrebe da to kaže.
Darja Aleksandrovna je to videla čim ju je pogledao u lice i sažalila ga se, i njena vera u nevinost njene prijateljice poče da se koleba.
Oh, ovo je strašno, užasno!
Ali može li biti istina da ste odlučni za razvod?
Odlučan sam u ekstremnim merama.
Ne postoji ništa drugo za mene.
Ništa drugo da se radi, ništa drugo da se radi.... Odgovorila je, sa suzama u očima.
Oh ne, ne govori ništa drugo da uradi!
Ono što je strašno u nevolji ove vrste jeste to što čovek, kao i u svakom drugom gubitku, ne može u smrti da podnese nevolju u miru, nego da mora da deluje, reče on, kao da pogađa njenu misao.
Čovek mora izaći iz ponižavajućeg položaja u kojem se nalazi, ne može da živi trois.
Razumem, sasvim razumem, reče Doli, i glava joj se spusti.
Malo je ćutala, misleći na sebe, na svoju tugu u svojoj porodici, i odjednom, impulsivnim pokretom, podigne glavu i sklopi ruke preklinjajućim pokretom.
Ali sačekajte malo!
Ti si hrišćanin.
Misli na nju!
Šta će biti s njom ako je odbacite?
Mislio sam, Darja Aleksandrovna, mnogo sam razmišljao, reče Aleksej Aleksandrovič.
Lice mu pocrveni u mrljama, a mutne oči su mu gledale pravo pred sebe.
Darja Aleksandrovna ga u tom trenutku sažaljeva svim srcem.
To sam zaista i učinio, kad mi je ona sama obznanila moje poniženje, ostavio sam sve kao iz davnina.
Dao sam joj šansu da se popravi, pokušao sam da je spasim.
A sa kakvim rezultatom?
Ona ne bi ni najmanje tražila da poštuje pristojnost, reče on, zagrejajući se.
Može se spasiti svako ko ne želi da bude uništen, ali ako je cela priroda toliko pokvarena, tako izopačena, da se sama propast čini kao njeno spasenje, šta da se radi?
Bilo šta, samo ne razvod!
Odgovorio Darja Aleksandrovna Ali šta je nešto?
Ne, to je užasno!
Ona neće biti ničija žena, ona će biti izgubljena!
Šta mogu da uradim?
Reče Aleksej Aleksandrovič, podižući ramena i obrve.
Sećanje na poslednji čin njegove žene toliko ga razbjesnilo da je postao hladan, kao na početku razgovora.
Veoma sam zahvalan na vašem saosećanju, ali moram da idem, reče on, ustajući.
Ne, čekaj malo.
Ne smeš da je upropastiš.
Sačekajte malo, ispričaću vam nešto o sebi.
Bila sam udata, a muž me je prevario u ljutnji i ljubomori, sve bih odbacila, sama bih....
Ali ponovo sam došao k sebi i ko je to uradio?
Ana me je spasila.
I evo me da živim.
Deca odrastaju, moj muž se vratio svojoj porodici, i oseća svoju grešku, postaje čistiji, bolji, a ja živim dalje....
Oprostio sam, a ti treba da oprostiš!
Aleksej Aleksandrovič ju je čuo, ali njene reči sada nisu imale nikakvog efekta na njega.
Sva mržnja onog dana kada je odlučio da se razvede ponovo se pojavila u njegovoj duši.
On se otresao i rekao prodornim, snažnim glasom: "Oprostite, ne mogu i ne želim, a ja to smatram pogrešnim.
Učinio sam sve za ovu ženu, a ona je sve to zgazila u blatu kojem je srodna.
Ja nisam pakosan čovek, nikada nikoga nisam mrzeo, ali je mrzim svom dušom, a ne mogu joj ni oprostiti, jer je previše mrzim zbog sve nepravde koju mi je učinila!
Rekao je, sa tonovima mržnje u glasu.
Volite one koji vas mrze.... Darja Aleksandrovna šapnu bojažljivo.
Aleksej Aleksandrovič se prezirno nasmeši.
To je znao odavno, ali se to nije moglo primeniti na njegov slučaj.
Volite one koji vas mrze, ali voleti one koje mrzi je nemoguće.
Oprosti mi što sam te uznemirio.
Svako ima dovoljno da podnese u svojoj tuzi!
I povrativši sebe, Aleksej Aleksandrovič se tiho oprosti i ode.
Kada su ustali od stola, Levin bi voleo da pođe za Kiti u salon, ali se bojao da joj se to ne sviđa, jer je očigledno obraćao pažnju.
Ostao je u malom muškom krugu, učestvujući u opštem razgovoru, i ne gledajući Kiti, bio je svestan njenih pokreta, pogleda i mesta gde se nalazi u salonu.
On je odmah i bez imalo napora održao obećanje koje joj je dao da će uvek misliti dobro o svim ljudima i da će uvek voleti svakoga.
Razgovor je pao na seosku komunu, u kojoj je Pestsov video neku vrstu posebnog principa, koji je on nazvao horskim principom.
Levin se nije slagao sa Pestsovim, niti sa njegovim bratom, koji je imao poseban stav, i priznajući i ne priznajući značaj ruske komune.
Ali on je razgovarao sa njima, jednostavno pokušavajući da se pomiri i ublaži njihove razlike.
Nije bio ni najmanje zainteresovan za ono što je sam rekao, a još manje za ono što su oni govorili, sve što je želeo je da oni i svi budu srećni i zadovoljni.
On je sada znao jednu važnu stvar i da je ta jedna stvar najpre bila tamo, u salonu, a onda se poče kretati i zaustavi se na vratima.
Ne okrenuvši se, oseti oči uprte u njega i osmeh, i nije mogao da se ne okrene.
Stajala je na vratima sa Ščerbatskim, gledajući ga.
Mislio sam da ideš prema klaviru, reče on, prilazeći joj.
To je nešto što mi nedostaje u kantri muzici.
Ne, došli smo samo po tebe i hvala ti, rekla je, nagrađujući ga osmehom koji je bio kao poklon, što je došao.
Za šta žele da se zalažu?
Niko nikada nikoga ne ubeđuje, znate.
Da, to je istina, rekao je Levin, obično se dešava da se neko toplo svađa jednostavno zato što ne može da razazna šta protivnik želi da dokaže.
Levin je često primetio u razgovorima između najinteligentnijih ljudi da su posle ogromnih napora i ogromnog trošenja logičkih suptilnosti i reči, diskutanti konačno došli do spoznaje da je ono što su se tako dugo borili da dokažu jedni drugima odavno, od početka rasprave, bilo poznato obojici,  ali da im se sviđaju različite stvari, i da ne bi definisali šta im se sviđa iz straha da ne budu napadnuti.
Često je imao iskustvo da iznenada u raspravi shvati šta se sviđa njegovom protivniku, a odmah i da mu se sviđa, i odmah se složi, a onda su svi argumenti nestali beskorisni.
Ponekad je, takođe, iskusio suprotno, najzad izražavajući ono što mu se sviđa, što je smišljao argumente da brani, i, pokušavajući da to izrazi dobro i iskreno, odmah bi našao svog protivnika koji se složio i prestao da osporava njegov stav.
Pokušao je da kaže ovo.
Isplela je čelo, pokušavajući da razume.
Ali odmah je počeo da ilustruje šta misli, ona je odmah shvatila.
Znam da se mora saznati za šta se zalaže, šta mu je dragoceno, onda se može... Potpuno je pogodila i izrazila njegovu loše izraženu ideju.
Levin se radosno osmehnuo - bio je zapanjen ovim prelaskom sa zbunjene, opširne rasprave sa Peššovom i njegovim bratom na ovu lakonsku, jasnu, gotovo bez reči komunikaciju najsloženijih ideja.
Ščerbatski se udalji od njih, a Kiti se popela do stolića za kartanje, sela i, uzevši kredu, poče crtati krugove preko novog zelenog platna.
Ponovo su počele sa temom koja je započeta za večerom - sloboda i zanimanja žena.
Levin je bio mišljenja Darje Aleksandrovne da devojka koja se ne uda treba da nađe ženske dužnosti u porodici.
On je podržao ovo gledište činjenicom da nijedna porodica ne može da nastavi bez žena da pomognu da u svakoj porodici, siromašnoj ili bogatoj, postoje i moraju biti medicinske sestre, bilo rođaci ili angažovani.
Ne, reče Kiti, pocrvenevši se, ali gledajući ga još hrabrije svojim iskrenim očima devojka može biti u takvoj situaciji da ne može da živi u porodici bez poniženja, dok ona sama... Na taj nagoveštaj on je razume.
O, da, rekao je.
Da, da, da si u pravu da si!
I video je sve što je Pestsov za večerom održavao o slobodi žene, prosto zato što je ugledao užas postojanja jedne stare devojke i njegovo poniženje u Kitinom srcu i ljubavi prema njoj, osetio je taj užas i poniženje, i odmah odustao od svojih rasprava.
Usledila je tišina.
Još uvek je crtala kredom na stolu.
Oči su joj sijale blagom svetlošću.
Pod uticajem njenog raspoloženja osećao je u svom svom biću stalno rastuću napetost sreće.
Ive naškrabao po celom stolu!
Ona reče, i odloživši kredu, napravi pokret kao da želi da ustane.
Da li da ostanem sam bez nje?
On pomisli sa užasom, i uze kredu.
Čekaj malo, rekao je, sedeći za sto.
Dugo sam želeo da te pitam jednu stvar.
Pogledao je pravo u njene milujuće, iako uplašene oči.
Molim vas, pitajte.
Evo, rekao je i napisao početna slova, w, y, t, m, i, c, n, b, d, t, m, n, o, t. Ova pisma su značila: Kada si mi rekao da to nikada ne može biti, da li je to značilo nikad, ili tada?
Činilo se da nije verovatno da bi mogla da razazna ovu komplikovanu rečenicu, ali on je pogleda kao da mu život zavisi od toga da li ona razume te reči.
Pogledala ga je ozbiljno, a zatim naslonila naborano čelo na ruke i počela da čita.
Jednom ili dvaput ga je pogledala, kao da ga je pitala: Da li je to ono što ja mislim?
Razumem, reče ona, pocrvenevši malo.
Koja je to reč?
Rekao je, pokazujući na n koji je stajao za nikad.
To znači nikad, rekla je, ali to nije istina!
Brzo je izbrisao ono što je napisao, dao joj kredu i ustao.
Napisala je, t, i, c, n, a, d. Doli se potpuno utešila u depresiji koju je izazvao njen razgovor sa Aleksejem Aleksandrovičem, kad je ugledala dve figure: Kiti sa kredom u ruci, sa stidljivim i srećnim osmehom koji je gledao prema Levinu, i njegovu lepu figuru koja se naginjala nad stolom sa sjajnim očima u jednom trenutku na stolu, a u sledećem na njoj.
Odjednom je zračio da je shvatio.
To je značilo, Onda nisam mogao da odgovorim drugačije.
Pogledao ju je upitno, stidljivo.
Da, njen osmeh je odgovorio.
I n... A sada?
Pa, pročitaj ovo.
Reći ću ti šta bih voleo da mi se toliko dopada!
Napisala je početna slova, i, i, c, f, a, f, v, h. To je značilo, ako možete zaboraviti i oprostiti ono što se dogodilo.
Zgrabio je kredu nervoznim, drhtavim prstima, i slomivši je, napisao početna slova sledeće fraze, nemam šta da zaboravim i da oprostim, nikada nisam prestao da te volim.
Pogledala ga je sa osmehom koji se nije pokolebao.
Razumem, rekla je šapatom.
On sede i napiše dugu frazu.
Sve je razumela, i ne pitajući ga: Da li je to ovo?
Uze kredu i odmah odgovori.
Dugo vremena nije mogao da razume šta je napisala, i često je gledao u oči.
Bio je zapanjen srećom.
Nije mogao da prenese reč koju je mislila, ali u njenim šarmantnim očima, koje su zračile od sreće, video je sve što je trebalo da zna.
I napisao je tri pisma.
Ali jedva da je završio sa pisanjem, ona ih je pročitala preko ruke, a ona je završila i napisala odgovor: Da.
Igraš se sekretara?
Reče stari princ.
Ali mi zaista moramo da se slažemo ako želite da stignete na vreme u pozorištu.
Levin je ustao i otpratio Kiti do vrata.
U njihovom razgovoru sve je rečeno, rečeno je da ga voli i da će reći ocu i majci da će doći sutra ujutru.
Kad je Kiti otišla, a Levin ostao sam, osetio je takvu nelagodu bez nje i takvu nestrpljivu čežnju da što pre stigne do sutrašnjeg jutra, kada će je ponovo videti i zauvek biti u nevolji, da se uplašio, kao da je smrti, od onih četrnaest sati koje je morao da prođe bez nje.
Bilo je neophodno da bude sa nekim sa kim može da razgovara, kako ne bi ostao sam, da ubije vreme.
Stepan Arkadjevič bi mu bio najprijatniji pratilac, ali on je izlazio, rekao je, na večere, u stvari na balet.
Levin je imao vremena samo da mu kaže da je srećan, i da ga voli, i da nikada, nikada neće zaboraviti šta je učinio za njega.
Oči i osmeh Stepana Arkadjeviča pokazali su Levinu da je to osećanje prikladno razumeo.
Oh, tako da nije vreme da umre još?
Reče Stepan Arkadjevič, stisnuvši Levinovu ruku sa osećanjem.
I Darja Aleksandrovna, opraštajući se od njega, uputila mu neku vrstu čestitke, govoreći: Kako mi je drago što si ponovo sreo Kiti!
Mora se ceniti stare prijatelje.
Levinu se nisu dopale ove reči Darje Aleksandrovne.
Nije mogla da shvati koliko je sve to uzvišeno i iznad nje, i nije smela da se usudi da aludira na to.
Levin se oprosti od njih, ali, da ne ostane sam, privezao se za brata.
Gde ćeš?
Idem na sastanak.
Pa, poći ću s tobom.
Da, idemo, reče Sergej Ivanovič, osmehujući se.
Šta je sa tobom danas?
Sreća je stvar sa mnom!
Reče Levin, spuštajući prozor kočije u kojoj su se vozili.
Ne smeta ti?
To je tako zagušljivo.
Njegova sreća je stvar sa mnom!
Zašto se nikada nisi udala?
Veoma mi je drago, ona izgleda lepo gi.... Sergej Ivanovič je počinjao.
Ne govori to!
Vikao je Levin, hvatajući se obema rukama za kragnu svog krznenog kaputa i prigušujući ga u njemu.
Ona je lepa devojka bile su tako jednostavne, skromne reči, tako u skladu sa njegovim osećanjima.
Sergej Ivanovič se nasmejao otvoreno veselim smejem, što je kod njega bilo retko.
Pa, u svakom slučaju, mogu reći da mi je veoma drago zbog toga.
To možete učiniti sutra, sutra i ništa više!
Ništa, ništa, ćutanje, reče Levin, i prigušivši ga još jednom u bundi, doda "Toliko mi se sviđaš!"
Pa, da li je moguće da budem prisutan na sastanku?
O čemu se danas raspravlja?
Upitao je Levin, ne prestajući da se smeje.
Stigli su na sastanak.
Levin je čuo sekretara kako oklevajući čita zapisnike koje on sam očigledno nije razumeo, ali Levin vide iz lica ovog sekretara kako je on dobar, fin, dobrodušan čovek.
To je bilo očigledno iz njegove zbunjenosti i sramote u čitanju zapisnika.
Onda je počela diskusija.
Raspravljali su o pronevjeri određenih suma i polaganju određenih lula, a Sergej Ivanovič je bio vrlo oštar na dva člana, i rekao je nešto opširno s trijumfalnim izrazom, a drugi član, žvrljajući nešto na komad papira, poče isprva stidljivo, ali mu je potom odgovorio vrlo zlobno i ugodno.
A onda je i Svjažski, i on bio tamo, rekao nešto, veoma lepo i plemenito.
Levin ih sasluša i jasno vide da te sume koje nedostaju i ove lule nisu ništa stvarno, i da se uopšte ne ljute, već da su svi najljubazniji, najljubazniji ljudi, i da je među njima sve bilo što srećnije i najdraže.
Nikome nisu naudili i svi su uživali.
Levina je pogodilo to što ih je danas sve mogao prozreti, i iz malih, gotovo neprimetnih znakova znao je dušu svakog od njih, i jasno je video da su svi dobri u srcu.
A naročito sam Levin, svi su bili veoma naklonjeni tom danu.
To je bilo očigledno iz načina na koji su razgovarali sa njim, iz prijateljskog, ljubaznog načina na koji su ga čak i oni koje nije poznavao gledali.
Pa, da li vam se svidelo?
Sergej Ivanovič ga je upitao.
Nikad nisam mislio da je tako zanimljivo!
Svjažski je prišao Levinu i pozvao ga da dođe s njim na čaj.
Levin je bio potpuno izgubljen da shvati ili se seti šta mu se nije dopalo kod Svjažskog, šta nije uspeo da nađe u njemu.
Bio je pametan i čudesno dobrodušan čovek.
Najviše oduševljen, rekao je, i pitao za svoju ženu i snaju.
A iz čudne asocijacije ideja, jer je u njegovoj mašti ideja o Svjažskoj snaha bila povezana sa brakom, palo mu je na pamet da nema nikoga kome bi mogao prikladnije govoriti o svojoj sreći, i bilo mu je veoma drago da ode i vidi ih.
Svjažski ga je ispitivao o njegovim poboljšanjima na njegovom imanju, pretpostavljajući, kao i uvek, da ne postoji mogućnost da se uradi nešto što već nije učinjeno u Evropi, a sada to nije ni najmanje smetalo Levinu.
Naprotiv, osećao je da je Svjažski bio u pravu, da je ceo posao od male vrednosti, i video je divnu mekoću i obzirnost sa kojom je Svjažski izbegavao da u potpunosti izrazi svoje ispravno mišljenje.
Dame iz domaćinstva Svjažskog bile su posebno divne.
Levinu se učini da oni već znaju sve o tome i da saosećaju sa njim, ne govoreći ništa samo iz delikatnosti.
Ostao je kod njih jedan, dva, tri, razgovarajući o svakakvim temama, osim o jednoj stvari koja mu je ispunjavala srce, i nije primetio da im užasno dosađuje i da im je odavno prošlo vreme za spavanje.
Svjažski je otišao s njim u hodnik, zevajući i čudeći se čudnom humoru u kojem je bio njegov prijatelj.
Bilo je prošlo jedan sat.
Levin se vrati u svoj hotel, i zaprepasti se na pomisao da mu je sada ostalo još deset sati da prođe sasvim sam, sa svojim nestrpljenjem.
Sluga, koji je trebalo da bude budan celu noć, zapali sveće i htede da ode, ali ga Levin zaustavi.
Taj sluga, Jegor, koga je Levin ranije primetio, učinio mu se veoma inteligentnim, izvrsnim i nadasve dobrodušnim čovekom.
Pa, Jegore, težak posao nije spavao, zar ne?
Oni moraju da se nose sa tim!
To je deo našeg rada, vidite.
U džentlmenskoj kući je lakše, ali onda ovde se čini više.
Izgledalo je da je Jegor imao porodicu, tri dečaka i ćerku, krojačicu, koju je želeo da oženi blagajnicom u sedlarskoj radnji.
Čuvši to, Levin je obavestio Jegora da je, po njegovom mišljenju, u braku velika stvar je ljubav, i da će sa ljubavlju uvek biti srećan, jer sreća počiva samo na sebi.
Jegor je pažljivo slušao, i očigledno je sasvim prihvatio Levinovu ideju, ali je u znak pristanka na to izgovorio, na veliko iznenađenje Levina, zapažanje da je, dok je živeo sa dobrim gospodarima, uvek bio zadovoljan svojim gospodarima, a sada je potpuno zadovoljan svojim poslodavcem, iako je bio Francuz.
Čudesno dobrodušan momak!
Pa, ali ti sam, Jegore, kad si se oženio, da li si voleo svoju ženu?
A zašto ne?
I Levin vide da je i Jegor uzbuđen i da namerava da izrazi sva svoja najiskrenija osećanja.
I moj život je bio divan.
Od deteta naviše.... počeo je sa bljeskajućim očima, očigledno hvatajući Levinov entuzijazam, baš kao što ljudi hvataju zevanje.
Ali u tom trenutku se začu zvono.
Jegor ode, a Levin je ostao sam.
Jeo je jedva ništa za večerom, odbijao je čaj i večeru u Svjažskom, ali nije bio sposoban da razmišlja o večeri.
Prethodne noći nije spavao, ali nije mogao ni da misli na san.
Njegova soba je bila hladna, ali ga je ugnjetavala vrućina.
On otvori oba pokretna stakla na prozoru i sede za sto nasuprot otvorenih stakala.
Preko snegom prekrivenih krovova mogao se videti ukrašeni krst sa lancima, a iznad njega uzdizao se trougao Charless Vain sa žućkastom svetlošću Kapele.
Gledao je u krst, zatim u zvezde, upijao svež ledeni vazduh koji je ravnomerno strujao u sobu, i kao u snu pratio slike i sećanja koja su mu se pojavila u mašti.
U četiri sata začu korake u hodniku i proviri kroz vrata.
To je bio kockar Miaskin, koga je poznavao, koji je dolazio iz kluba.
Hodao je sumorno, mršteći se i kašljajući.
Jadan, nesrećnik!
Pomisli Levin, i suze mu naviru u oči od ljubavi i sažaljenja prema ovom čoveku.
On bi razgovarao s njim i pokušao da ga uteši, ali setivši se da na sebi nema ništa osim košulje, predomisli se i sede ponovo na otvoreno staklo da se okupa u hladnom vazduhu i posmatra prekrasne linije krsta, tihe, ali pune značenja za njega, i rastuću jezivu žutu zvezdu.
U sedam sati začu se buka ljudi koji su polirali podove, a zvona su zvonila u nekom odeljenju za poslugu, i Levin oseti da počinje da se smrzava.
Zatvorio je staklo, oprao, obukao se i izašao na ulicu.
Poglavlje 15 Ulice su i dalje bile prazne.
Levin ode u kuću Ščerbatskih.
Vrata posetilaca su bila zatvorena i sve je spavalo.
Vratio se, ponovo ušao u svoju sobu i zatražio kafu.
Dan sluga, ne Jegor, ovaj put mu ga je doneo.
Levin bi započeo razgovor s njim, ali zazvoni zvono za slugu, i on iziđe.
Levin je pokušao da popije kafu i stavi malo rolne u usta, ali usta su mu bila sasvim u nedoumici šta da radi sa rolnom.
Levin je odbacio rolnu, obukao kaput i ponovo izašao u šetnju.
Bilo je devet sati kada je stigao do stepenica Ščerbatskog po drugi put.
U kući su bili tek gore, a kuvar je izašao da ide u marketing.
Morao je da prođe još najmanje dva sata.
Cele te noći i jutra Levin je živeo savršeno nesvesno, i osećao se savršeno uzdignutim iz uslova materijalnog života.
Ceo dan nije ništa jeo, dve noći nije spavao, proveo je nekoliko sati razobučen na zaleđenom vazduhu, i osećao se ne samo svežije i jače nego ikad, već se osećao potpuno nezavisnim od svog tela, kretao se bez napora mišića, i osećao se kao da može sve.
Bio je ubeđen da može da leti nagore ili da podigne ugao kuće, ako je potrebno.
Ostatak vremena proveo je na ulici, neprestano gledajući na sat i gledajući oko sebe.
A ono što je tada video, nikada više nije video.
Deca su naročito išla u školu, plavičasti golubovi koji su leteli sa krovova na pločnik, i male vekne prekrivene brašnom, koje je nevidljiva ruka izbacila, dodirivale su ga.
Ti hlebovi, golubovi i ta dva dečaka nisu bila zemaljska stvorenja.
Sve se dogodilo u isto vreme kada je dečak potrčao prema golubici i pogledao smešeći se Levinu golubicu, zamahnuvši krilima, odleteo, bljesnuvši na suncu, usred zrnaca snega koja su drhtala u vazduhu, dok se kroz prozorčić dopirao miris sveže pečenog hleba, i vekne su bile ugašene.
Sve to zajedno bilo je tako neobično lepo da se Levin nasmejao i plakao od oduševljenja.
Prošavši dug put pored Gazetnog trga i Kislovke, vrati se u hotel, stavi sat pred sebe, sede da sačeka dvanaest sati.
U susednoj sobi razgovarali su o nekoj vrsti mašina, i varali, i kašljali svoj jutarnji kašalj.
Nisu shvatili da je ruka blizu dvanaest.
Ruka ga je dohvatila.
Levin iziđe na stepenice.
Vozači su jasno znali sve o tome.
Okupili su se oko Levina sa srećnim licima, svađajući se među sobom i nudeći svoje usluge.
Pokušavajući da ne uvredi ostale vozače sanki, i obećavajući da će se i njima voziti, Levin je uzeo jednu i rekao mu da se odveze do Ščerbatskijih.
Vozač je bio sjajan u beloj košulji koja mu je virila preko kaputa i u njegov snažan, punokrvni crveni vrat.
Sanke su bile visoke i udobne, i sve u svemu takve kakve Levin nikada nije vozio posle toga, a konj je bio dobar, i pokušavao je da galopira, ali se nije pomerao.
Vozač je poznavao kuću Ščerbatskih, i stao je na ulazu sa zakrivljenom rukom i Vao!
Posebno ukazuje na poštovanje njegove karte.
Hallporter Shtcherbatskys je sigurno znao sve o tome.
To je bilo očigledno iz osmeha u njegovim očima i načina na koji je rekao: Pa, prošlo je dosta vremena od kada ste bili da nas vidite, Konstantine Dmitrijevič!
Ne samo da je znao sve o tome, već je bio nepogrešivo oduševljen i trudio se da sakrije svoju radost.
Gledajući u svoje ljubazne stare oči, Levin shvati čak i nešto novo u svojoj sreći.
Da li su gore?
Molim vas, uđite!
Ostavi ga ovde, reče on, osmehujući se, jer bi se Levin vratio da uzme šešir.
To je nešto značilo.
Kome da najavim Vašu čast?
Upitao je sluga.
Sluga, iako mladić, i jedan od novih pešaka škole, dendi, bio je veoma dobrodušan, dobar momak, i i on je znao sve o tome.
Princeza ... princ ... mlada princeza.... rekao je Levin.
Prva osoba koju je video bila je gospođica Linon.
Hodala je preko sobe, a njene kravlje i lice su joj sijali.
Tek što je razgovarao s njom, kad iznenada začu šuštanje suknje na vratima, i gospođica Linon nestane iz Levinovih očiju, i obuzme ga radosni strah od blizine njegove sreće.
Mademoiselle Linon je veoma žurila, i ostavivši ga, iziđe na druga vrata.
Čim je izašla, na parketu su se čuli brzi, brzi lagani koraci, a njegovo blaženstvo, njegov život, on sam ono što je bilo najbolje u njemu, ono što je tako dugo tražio i za kojim je čeznuo, brzo mu se približavalo.
Ona nije hodala, već joj se činilo da je nekom nevidljivom silom doplutala do njega.
On nije video ništa osim njenih bistrih, iskrenih očiju, uplašenih istim blaženstvom ljubavi koje mu je preplavilo srce.
Te oči su sijale sve bliže i bliže, zaslepljujući ga svojom svetlošću ljubavi.
Zaustavila se i dalje blizu njega, dodirujući ga.
Ruke su joj se podignule i spustile na njegova ramena.
Učinila je sve što je mogla, otrčala je do njega i predala se potpuno, stidljiva i srećna.
Zagrlio ju je i pritisnuo usne na njena usta koja su tražila njegov poljubac.
Ni ona nije spavala celu noć, a očekivala ga je celo jutro.
Njena majka i otac su se složili bez oklevanja, i bili su srećni u njenoj sreći.
Čekala ga je.
Želela je da bude prva koja će mu reći svoju i njegovu sreću.
Spremala se da ga vidi nasamo, i bila je oduševljena tom idejom, i bila je stidljiva i posramljena, i nije ni sama znala šta radi.
Čula je njegove korake i glas, i čekala je na vratima da gospođica Linon ode.
Mademoiselle Linon beše otišla.
Bez razmišljanja, ne pitajući se kako i šta, prišla mu je i učinila kako je radila.
Idemo kod mame!
Rekla je, uzimajući ga za ruku.
Dugo vremena nije mogao ništa da kaže, ne toliko zato što se plašio da jednom rečju ne oskrnavi uzvišenost svog osećanja, koliko da svaki put kad bi pokušao nešto da kaže, umesto reči osećao je da mu teku suze od sreće.
Uzeo ju je za ruku i poljubio je.
Može li to biti istina?
Najzad reče prigušenim glasom.
Ne mogu da verujem da me voliš, draga!
Ona se nasmeši toj dragoj i plašljivosti s kojom ju je pogledao.
Rekla je značajno, namerno.
Tako sam srećan!
Ne puštajući mu ruke, ona ode u salon.
Princeza, videvši ih, brzo udahne i odmah poče da plače, a zatim se odmah poče smejati, i snažnim korakom koji Levin nije očekivao, pritrča mu, zagrli ga za glavu, poljubi ga, navlaživši mu obraze svojim suzama.
Dakle, sve je sređeno!
Drago mi je.
Drago mi je.... Kiti!
Nisi dugo rešavao stvari, reče stari princ, pokušavajući da izgleda nedirnuto, ali Levin primeti da su mu oči mokre kad se okrenuo prema njemu.
Ive dugo, uvek želeo ovo!
Reče knez, uhvativši Levina za ruku i privlačeći ga k sebi.
Čak i kada je ova mala peroglava zamišljala... Tata!
Kiti vrisnu i zatvori usta rukama.
Pa, neću!
Im veoma, veoma ... Molbu... Oh, kakva sam ja budala....
Zagrlio je Kiti, poljubio je u lice, ruku, ponovo njeno lice, i učinio znak krsta nad njom.
I Levina obuzme novi osećaj ljubavi prema tom čoveku, koji mu je do tada bio tako malo poznat, kad vide kako Kiti polako i nežno ljubi njegovu mišićavu ruku.
Poglavlje 16 Princeza sede u svojoj fotelji, ćuteći i nasmejani princ sede pored nje.
Kiti je stajala pored očeve stolice, i dalje ga držeći za ruku.
Svi su ćutali.
Princeza je bila prva koja je sve pretočila u reči i prevela sve misli i osećanja u praktična pitanja.
I svi su se podjednako osećali čudno i bolno u prvom trenutku.
Kada će to biti?
Moramo imati blagoslov i najavu.
A kada će biti venčanje?
Šta misliš, Aleksandre?
Evo ga, reče stari princ, pokazujući na Levina, glavnu osobu u tom pitanju.
Rekao je Levin pocrveneo.
Ako mene pitate, rekao bih, blagoslov danas i venčanje sutra.
Hajde, mon cher, to je glupost!
Pa, za nedelju dana.
On je prilično ljut.
Ne, zašto tako?
Pa, na moju reč!
Reče majka, osmehujući se, oduševljena ovom žurbom.
Šta kažete na trousseau?
Da li će zaista biti trousseau i sve to?
Levin pomisli sa užasom.
Ali može li trousseau i blagoslov i sve to-može pokvariti moju sreću?
Ništa ga ne može pokvariti!
On baci pogled na Kiti i primeti da je ni najmanje, ni najmanje ne uznemirava pomisao na trousseau.
Onda mora da je sve u redu, pomisli on.
Oh, ne znam ništa o tome, rekao sam samo ono što bih voleo, rekao je izvinjavajući.
Pa razgovarajte o tome, onda.
Blagoslov i najava mogu se održati sada.
To je vrlo dobro.
Princeza priđe svom mužu, poljubi ga, i htela je da ode, ali on je zadrži, zagrli i, nežno kao mladi ljubavnik, poljubi je nekoliko puta, osmehujući se.
Starci su očigledno bili zbunjeni za trenutak, i nisu baš znali da li su oni ponovo zaljubljeni ili njihova ćerka.
Kad su princ i princeza otišli, Levin priđe svojoj verenici i uhvati je za ruku.
On je sada bio samouveren i mogao je da govori, i imao je mnogo toga što je želeo da joj kaže.
Ali on uopšte nije rekao ono što je imao da kaže.
Kako sam znao da će biti tako!
Nikada se nisam nadao tome, a ipak sam u svom srcu uvek bio siguran, rekao je.
Verujem da je to bilo određeno.
Čak i kada.... Ona se zaustavi i nastavi ponovo, gledajući ga odlučno svojim iskrenim očima, čak i kad sam odgurnuo svoju sreću.
Uvek sam te voleo samog, ali sam bio zanesen.
Trebalo bi da vam kažem... Možete li to oprostiti?
Možda je to bilo najbolje.
Moraćeš da mi oprostiš toliko.
Trebalo bi da vam kažem...
To je bila jedna od stvari o kojima je hteo da govori.
On je od početka odlučio da joj kaže dve stvari - da nije čedan kao ona, i da nije vernik.
Bilo je mučno, ali je smatrao da bi trebalo da joj kaže obe ove činjenice.
Ne, ne sada, kasnije!
Vrlo dobro, kasnije, ali svakako morate da mi kažete.
Ne plašim se ničega.
Želim da znam sve.
Sada je rešeno.
On je dodao: Dogovoreno da ćeš me uzeti šta god da budeš, nećeš me se odreći?
Njihov razgovor prekine gospođica Linon, koja je sa dirnutim ali nežnim osmehom došla da čestita svom omiljenom učeniku.
Pre nego što je otišla, sluge su došle sa čestitkama.
Tada su stigli rođaci, i počelo je ono stanje blažene apsurdnosti iz koje je Levin izašao tek dan posle venčanja.
Levin je bio u neprestanom stanju neprijatnosti i nelagode, ali intenzitet njegove sreće sve je postajao sve veći.
Neprestano je osećao da se od njega mnogo toga očekuje, šta nije znao, i činio je sve što mu je rečeno, i sve mu je to činilo sreću.
Mislio je da njegova veridba neće imati ništa u vezi sa drugima, da će uobičajeni uslovi verenika pokvariti njegovu posebnu sreću, ali to se završilo tako što je on činio isto kao i drugi ljudi, i njegova sreća se time samo povećavala i postajala sve posebnija, sve više i više nalik svemu što se ikada dogodilo.
Sad ćemo jesti slatkiše, reče gospođica Linon, a Levin se odveze da kupi slatkiše.
Pa, veoma mi je drago, rekao je Svjažski.
Savetujem vam da dobijete bukete od Fominsa.
Oh, da li su traženi?
I odvezao se do Fominsa.
Njegov brat mu je ponudio da mu pozajmi novac, jer bi imao toliko troškova, poklona da da... Oh, da li se traže pokloni?
I odgalopirao je do Fouldesa.
I kod poslastičara, i kod Fominsa, i kod Faulda, vide da se od njega očekuje da im je drago što ga vide, i ponosi se njegovom srećom, baš kao i svi sa kojima je imao posla tih dana.
Ono što je bilo izvanredno je to što su ga svi ne samo voleli, već su čak i ljudi koji su ranije bili nesimpatični, hladni i bezosećajni, bili oduševljeni njime, ustupali mu mesto u svemu, odnosili se prema njegovim osećanjima sa nežnošću i delikatnošću, i delili njegovo uverenje da je on najsrećniji čovek na svetu jer je njegova verenica bila iznad savršenstva.
Kiti je takođe osećala istu stvar.
Kad se grofica Nordston usudi da nagovesti da se nadala nečemu boljem, Kiti se toliko naljutila i tako ubedljivo dokazala da ništa na svetu ne može biti bolje od Levina, da je grofica Nordston to morala priznati, i u Kitinom prisustvu nikada nije srela Levina bez osmeha ushićenog divljenja.
Priznanje koje je obećao bio je jedini bolan događaj ovog vremena.
On se posavetuje sa starim princom i uz njegovo odobrenje dade Kiti svoj dnevnik, u kome je bilo zapisano priznanje koje ga je mučilo.
On je napisao ovaj dnevnik u to vreme sa obzirom na svoju buduću ženu.
Dve stvari su mu izazvale muku, nedostatak čistoće i nedostatak vere.
Njegovo priznanje nevere prošlo je nezapaženo.
Bila je religiozna, nikada nije sumnjala u religijske istine, ali njegova spoljašnja nevera nije ni najmanje uticala na nju.
Kroz ljubav je poznavala svu njegovu dušu, i u njegovoj duši videla je šta je želela, i da se takvo stanje duše može nazvati nevernicom, za nju je bilo uzaludno.
Drugo priznanje ju je gorko rasplakalo.
Levin, ne bez unutrašnje borbe, pruži joj svoj dnevnik.
Znao je da između njega i nje ne može i ne bi trebalo da bude tajni, pa je odlučio da tako mora biti.
Ali nije shvatio kakav će to efekat imati na nju, nije se stavio na njeno mesto.
Tek kad je iste večeri došao u njihovu kuću pred pozorište, ušao u njenu sobu i video njeno uplakano, jadno, slatko lice, jadno od patnje koju je prouzrokovao i koju ništa nije moglo poništiti, osetio je ponor koji je razdvajao njegovu sramnu prošlost od njene velike čistoće, i bio je zgrožen onim što je učinio.
Uzmi ih, uzmi ove strašne knjige!
Rekla je, odgurujući sveske koje su ležale pred njom na stolu.
Zašto si mi ih dao?
Ne, ionako je bolje, dodade ona, dirnuta njegovim očajnim licem.
Ali to je užasno, užasno!
Glava mu je potonula i ćutao.
Nije mogao ništa da kaže.
Ne možeš mi oprostiti, šapnuo je.
Da, opraštam ti, ali to je strašno!
Ali njegova sreća je bila toliko neizmerna da je ovo priznanje nije razbilo, već joj je samo dodalo još jednu nijansu.
Ona mu je oprostila, ali od tada je više nego ikada smatrao da je nije dostojan, moralno se pognječio niže nego ikada pre nje, i više nego ikada cenio svoju nezasluženu sreću.
Poglavlje 17 Nesvesno prelistavajući u svom sećanju razgovore koji su se vodili tokom i posle večere, Aleksej Aleksandrovič se vratio u svoju usamljenu sobu.
Darja Aleksandrovna reči o opraštanju izazvale su u njemu samo ljutnju.
Primenljivost ili neprimenljivost hrišćanske zapovesti na njegov sopstveni slučaj bila je suviše teško pitanje da bi se o njemu olako raspravljalo, a na ovo pitanje je odavno odgovorio Aleksej Aleksandrovič negativno.
Od svega što je rečeno, ono što mu se najviše urezalo u pamćenje bila je fraza glupog, dobroćudnog Turovcina Ponašao se kao čovek, on je to učinio!
Svi su očigledno delili to osećanje, mada ga iz učtivosti nisu izrazili.
Ali stvar je rešena, uzaludno je razmišljati o tome, rekao je sam sebi Aleksej Aleksandrovič.
I ne misleći ni na šta drugo osim na putovanje koje je bilo pred njim, i na posao revizije koji je morao da obavi, on ode u svoju sobu i upita portira koji ga je otpratio gde mu je čovek.
Portir reče da je čovek tek izašao.
Aleksej Aleksandrovič naredi da mu pošalju čaj, sede za sto, i uzevši vodič, poče da razmišlja o putu svog putovanja.
Dva telegrama, reče njegov sluga, ulazeći u sobu.
Izvinjavam se, Vaša ekselencija je tek tog trenutka izašao.
Aleksej Aleksandrovič uze telegrame i otvori ih.
Prvi telegram bio je najava imenovanja Stremova na istu funkciju koju je Karenjin priželjkivao.
Aleksej Aleksandrovič baci telegram dole, pocrveni malo, ustade i poče da korača gore-dole po sobi.
Kuos vult perdere dementat, rekao je on, što znači pod kuos lica odgovorna za ovo imenovanje.
Nije se toliko nervirao što nije dobio tu poštu, što je bio upadljivo zaobiđen, ali bilo je neshvatljivo, začuđujuće što nisu videli da je rečita fraza Stremov poslednji čovek sposoban za to.
Kako su mogli da ne vide kako se uništavaju, smanjujući svoj ugled ovim imenovanjem?
Još nešto u istom redu, reče on ogorčeno, otvarajući drugi telegram.
Telegram je bio od njegove žene.
Njeno ime, napisano plavom olovkom, Ana, bilo je prvo što mu je zapelo za oko.
Umirem, preklinjem vas, preklinjem vas da dođete.
Umrijet ću lakše s tvojim oproštenjem, pročitao je.
On se prezirno nasmeši i baci telegram.
Da je to bio trik i prevara, u to, pomislio je u prvom trenutku, nije moglo biti sumnje.
Ne postoji prevara na koju bi se držala.
Bila je blizu svog zatočeništva.
Možda je to zatočeništvo.
Ali šta može biti njihov cilj?
Da legitimiše dete, da me kompromituje i spreči razvod, mislio je.
Ali nešto je rečeno u njemu, umirem....
On ponovo pročita telegram i odjednom mu padne na pamet jasno značenje onoga što je u njemu rečeno.
A ako je to istina?
Ako je istina da je u trenutku agonije i blizu smrti ona istinski pokajnička, a ja, shvatajući to kao trik, odbijam da idem?
To ne samo da bi bilo okrutno, i svi bi me krivili, već bi bilo glupo sa moje strane.
Piotr, pozovi kočiju idem u Peterburg, rekao je svom slugi.
Aleksej Aleksandrovič je odlučio da će otići u Peterburg i videti svoju ženu.
Ako je njena bolest bila trik, on ne bi ništa rekao i ponovo bi otišao.
Ako je zaista bila u opasnosti, i ako je želela da ga vidi pre svoje smrti, on bi joj oprostio ako je nađe živu, i platio bi joj poslednje dužnosti ako bi došao prekasno.
Čitavim putem više nije razmišljao o tome šta treba da uradi.
Sa osećajem umora i nečistoće od noći provedene u vozu, u ranoj peterburškoj magli, Aleksej Aleksandrovič je prošao kroz napušteni Nevski i gledao pravo ispred sebe, ne razmišljajući o onome što ga čeka.
Nije mogao da razmišlja o tome, jer zamišljajući šta će se dogoditi, nije mogao da odagna pomisao da će njena smrt odmah ukloniti sve poteškoće njegovog položaja.
Pekari i zatvorene radnje, noćni taksisti, nosači koji su čistili trotoare bljesnuli su mu pored očiju, a on je sve to posmatrao, pokušavajući da uguši pomisao na ono što ga čeka i čemu se nije usuđivao nadati, a čemu se ipak nadao.
Odvezao se do stepenica.
Sanke i kočija sa kočijašem koji je spavao stajali su na ulazu.
Dok je ulazio u ulaz, Aleksej Aleksandrovič je, takoreći, izvukao svoju odluku iz najudaljenijeg ugla mozga i savladao je temeljno.
Njegovo značenje je glasilo Ako je to trik, onda miran prezir i odlazak.
Ako je istina, uradi ono što je ispravno.
Portir je otvorio vrata pre nego što je Aleksej Aleksandrovič zazvonio.
Portir, Kapitonitch, izgledao je čudno u starom kaputu, bez kravate i u papučama.
Kako je tvoja ljubavnica?
Juče uspešno zatvaranje.
Aleksej Aleksandrovič se zaustavi i pobeli.
Sada je jasno osećao koliko je žarko čeznuo za njenom smrću.
A kako je ona?
Korni je u jutarnjoj kecelji otrčao dole.
Veoma bolestan, odgovori on.
Juče je bila konsultacija, a lekari su sada ovde.
Uzmi moje stvari, reče Aleksej Aleksandrovič, i osetivši olakšanje na vest da još uvek postoji nada u njenu smrt, on ode u hodnik.
Na stalku za šešire bio je vojnički kaput.
Aleksej Aleksandrovič je to primetio i upitao Ko je ovde?
Doktor, babica i grof Vronski.
Aleksej Aleksandrovič uđe u unutrašnje sobe.
U salonu nije bilo nikoga, na zvuk njegovih koraka, iz njenog budoara je izašla babica u kapi sa jorgovanim trakama.
Ona priđe Alekseju Aleksandroviču, i sa familijarnošću koju je davao približavanje smrti, uhvati ga za ruku i odvuče ka spavaćoj sobi.
Hvala Bogu da si došao!
Ona nastavlja o tebi i ništa osim tebe, rekla je.
Požurite sa ledom!
Doktori odlučan glas rekao je iz spavaće sobe.
Aleksej Aleksandrovič uđe u njen budoar.
Za stolom, sedeći bočno na niskoj stolici, sedeo je Vronski, lica skrivenog u rukama, plačući.
On skoči na glas lekara, skine ruke sa lica i ugleda Alekseja Aleksandroviča.
Vidjevši muža, bio je toliko preplavljen da je ponovo seo, spuštajući glavu do ramena, kao da želi da nestane, ali se potrudio nad sobom, ustao i rekao da ona umire.
Lekari kažu da nema nade.
Ja sam u potpunosti u vašoj moći, samo da budem ovde ... iako sam vam na raspolaganju.
Ja.... Aleksej Aleksandrovič, videvši suzu Vronskog, oseti nalet onog nervoznog osećanja koje u njemu uvek stvara prizor patnje drugih naroda, i okrenuvši lice, on žurno krene ka vratima, ne čuvši ostatak svojih reči.
Iz spavaće sobe začuo se glas Ane koji je nešto govorio.
Glas joj je bio živahan, željan, sa izuzetno jasnim intonacijama.
Aleksej Aleksandrovič uđe u spavaću sobu i pođe do kreveta.
Ležala je okrenuta licem prema njemu.
Obrazi su joj bili rumeni, oči su joj blistale, njene male bele ruke ispružene iz rukava kućnog ogrtača igrale su se jorganom, uvijajući ga.
Činilo se kao da je ne samo dobro i cveta, već i u najsrećnijem raspoloženju.
Govorila je brzo, muzički i sa izuzetno ispravnom artikulacijom i ekspresivnom intonacijom.
Za Alekseja govorim o Alekseju Aleksandroviču kakva je čudna i užasna stvar što su obojica Aleksej, zar ne?
Aleksej me ne bi odbio.
Zaboravio bih, on bi oprostio...
Ali zašto on ne dođe?
On je toliko dobar da ni sam ne zna koliko je dobar.
Ah, moj Bože, kakva agonija!
Daj mi malo vode, brzo!
Oh, to će biti loše za nju, devojčice moja!
O, dobro, onda, daj je bolničarki.
Da, slažem se, bolje je u stvari.
Pakao dolazi, to će ga povrediti da je vidi.
Daj je medicinskoj sestri.
Ana Arkadjevna, on je došao.
Rekla je babica, pokušavajući da joj privuče pažnju na Alekseja Aleksandroviča.
Ana nastavi, ne vidjevši muža.
Ne, daj mi je daj mi moju malu!
Još nije došao.
Kažeš da mi neće oprostiti, jer ga ne poznaješ.
Niko ga ne poznaje.
Ja sam jedini, i bilo mi je teško čak.
Trebalo bi da znam da njegove oči Serjoža ima iste oči, i zbog toga ne mogu da podnesem da ih vidim.
Da li je Serjoža večerao?
Znam da će ga svi zaboraviti.
On ne bi zaboravio.
Serjoža mora biti premešten u sobu na uglu, a Mariette mora biti zamoljena da spava s njim.
Odjednom se ustuknula, ćutala je i u strahu, kao da očekuje udarac, kao da se brani, podigla je ruke prema licu.
Videla je svog muža.
Ne bojim ga se, bojim se smrti.
Aleksej, dođi ovamo.
Ja sam u žurbi, jer Ive nema vremena, nisam dugo ostao da živim, groznica će početi direktno i neću razumeti ništa više.
Sada razumem, sve razumem, sve vidim!
Naborano lice Alekseja Aleksandroviča imalo je izraz agonije, on je uhvati za ruku i pokuša nešto da kaže, ali nije mogao da izgovori, donja usna mu je zadrhtala, ali se i dalje borio sa svojim osećanjima, i samo je tu i tamo pogledao.
I svaki put kad bi je pogledao, video bi njene oči kako ga gledaju sa takvom strastvenom i trijumfalnom nežnošću kakvu nikada nije video u njima.
Čekaj malo, ne znaš ... ostani malo, ostani!
... Ona zastade, kao da skuplja svoje ideje.
Da, počela je da, da, da.
To je ono što sam hteo da kažem.
Nemojte se iznenaditi na mene.
Ja sam i dalje isti....
Ali postoji još jedna žena u meni, bojim se nje, ona je volela tog čoveka, a ja sam pokušao da te mrzim, i nisam mogao da zaboravim na nju koja je nekada bila.
Im nije ta žena.
Sada sam moj pravi ja, sve ja.
Sada umirem, znam da ću umreti, pitajte ga.
Čak i sada osećam da vidim ovde, tegove na mojim nogama, na mojim rukama, na mojim prstima.
Moji prstividite koliko su ogromni!
Ali ovo će uskoro sve biti gotovo.... Samo jednu stvar želim oprosti mi, oprosti mi sasvim.
Strašna sam, ali moja sestra mi je govorila svetoj mučeniciKako se zvala?
Bila je gora.
I idem u Rim, tamo je pustinja, i tamo neću nikome smetati, samo ću uzeti Serjožu i malu... Ne, ne možeš mi oprostiti!
Znam, ne može se oprostiti!
Ne, ne, odlazi, previše si dobar!
Držala ga je za ruku u jednoj gorućoj ruci, dok ga je drugom odgurnula.
Nervozna uznemirenost Alekseja Aleksandroviča se povećavala, i do sada je dostigla takvu tačku da je prestao da se bori sa njom.
Odjednom oseti da je ono što je smatrao nervoznom uznemirenošću, naprotiv, blaženo duhovno stanje koje mu je odjednom pružalo novu sreću koju nikada nije upoznao.
On nije mislio da mu hrišćanski zakon koji je čitavog života pokušavao da sledi, nalaže da oprosti i voli svoje neprijatelje, ali radosno osećanje ljubavi i opraštanja za njegove neprijatelje ispunilo je njegovo srce.
Kleknuo je, položio glavu u krivinu njene ruke, koja ga je pekla kao vatra kroz rukav, i jecao kao malo dete.
Stavila mu je ruku oko glave, krenula prema njemu i prkosno ponosno podigla oči.
To je on.
Poznavao sam ga!
Sada, oprostite mi, svi, oprostite mi!
... Ponovo su došli, zašto ne odu?
... Oh, skini ove ogrtače sa mene!
Doktor joj je otpustio ruke, pažljivo je položio na jastuk i pokrio do ramena.
Ona legne pokorno i pogleda pred sebe blistavim očima.
Zapamtite jednu stvar, da mi nije trebalo ništa osim oproštaja, i ne želim ništa više.... Zašto on ne dođe?
Reče ona, okrećući se prema vratima prema Vronskom.
Od jesti, od doći!
Daj mu ruku.
Vronski priđe sa strane kreveta, i videvši Anu, ponovo sakrije lice u ruke.
Otkrijte svoje licepogledajte ga!
On je svetac, rekla je.
Otkrijte svoje lice, otkrijte ga!
Rekla je ljutito.
Aleksej Aleksandrovič, otkrij mu lice!
Želim da ga vidim.
Aleksej Aleksandrovič uze ruke Vronskog i odmakne ih od svog lica, koje je bilo užasno sa izrazom agonije i stida.
Aleksej Aleksandrovič mu pruži ruku, ne pokušavajući da obuzda suze koje su mu tekle iz očiju.
Hvala Bogu, hvala Bogu!
Rekla je, sada je sve spremno.
Samo da malo protegnem noge.
Eto, to je kapital.
Kako je loše ovo cveće učinjeno ni malo kao ljubičica, reče ona, pokazujući na zavese.
Moj Bože, moj Bože!
Kada će se završiti?
Daj mi morfijum.
Doktore, dajte mi malo morfijuma!
O, moj Bože, moj Bože!
I bacala se po krevetu.
Lekari su rekli da je to porodnička groznica, i da je devedeset devet šansi u stotinu da će se završiti smrću.
Ceo dan je vladala groznica, delirijum i nesvest.
U ponoć je pacijent ležao bez svesti i gotovo bez pulsa.
Kraj se očekivao svakog minuta.
Vronski beše otišao kući, ali ujutru je došao da se raspita, a Aleksej Aleksandrovič ga je sreo u hodniku i rekao: "Bolje ostani, ona bi mogla da te pita, i sam ga odvede do budoara njegove žene.
Pred jutro se ponovo vrati uzbuđenje, brzo razmišljanje i razgovor, i opet se završi u nesvesti.
Trećeg dana to je bila ista stvar, a lekari su rekli da ima nade.
Tog dana Aleksej Aleksandrovič uđe u budoar gde je sedeo Vronski, i zatvorivši vrata, sede nasuprot njega.
Aleksej Aleksandrovič, reče Vronski, osećajući da dolazi izjava o položaju, ne mogu da govorim, ne mogu da razumem.
Koliko god ti je teško, veruj mi, meni je još strašnije.
On bi ustao, ali Aleksej Aleksandrovič ga je uzeo za ruku i rekao: "Preklinjem vas da me saslušate, to je neophodno."
Moram da objasnim svoja osećanja, osećanja koja su me vodila i koja će me voditi, tako da ne možete biti u zabludi u vezi sa mnom.
Znaš da sam odlučio da se razvedem, pa sam čak počeo da se bavim postupkom.
Neću da krijem od tebe da sam na početku bio u neizvesnosti, da sam bio u bedi, priznajem da me je progonila želja da se osvetim tebi i njoj.
Kada sam dobio telegram, došao sam ovde sa istim osećanjima, reći ću još, čeznuo sam za njenom smrću.
Zastao je, razmišljajući da li da otkrije ili ne da mu otkrije svoje osećanje.
Ali video sam je i oprostio joj.
I sreća opraštanja otkrila mi je moju dužnost.
Opraštam u potpunosti.
Ponudio bih drugi obraz, dao bih svoj ogrtač ako mi se uzme kaput.
Molim se Bogu samo da mi ne oduzme blaženstvo opraštanja!
Suze su mu navrle u oči, a blistavi, spokojni pogled u njima impresionirao je Vronskog.
To je moj položaj, možete me zgaziti u blatu, učiniti me podsmevačem sveta, neću je napustiti, i nikada vam neću izgovoriti ni reč prekora, nastavi Aleksej Aleksandrovič.
Moja dužnost mi je jasno označena: trebalo bi da budem s njom, i biću.
Ako želi da te vidi, obavestiću te, ali sada pretpostavljam da bi bilo bolje da odeš.
On ustade, a jecaji prekinu njegove reči.
I Vronski je ustao, i u pognutom, još ne uspravnom položaju, pogledao ga ispod obrva.
Nije razumeo osećanje Alekseja Aleksandroviča, ali je osećao da je to nešto više, pa čak i nedostižno za njega sa njegovim pogledom na život.
Posle razgovora sa Aleksejem Aleksandrovičem, Vronski iziđe na stepenice kuće Karenjinovih i stade mirno, teško se sećajući gde je i gde treba da hoda ili da se vozi.
Osećao se osramoćen, ponižen, kriv i lišen svake mogućnosti da opere svoje poniženje.
Osetio se izbačen iz utabanih staza kojima je do tada tako ponosno i lagano hodao.
Sve navike i pravila njegovog života koja su mu se činila tako čvrstom, odjednom su se pokazala lažnom i neprimenljivom.
Izdanog muža, koji je do tada smatrao jadnim stvorenjem, slučajnom i pomalo smešnom preprekom njegovoj sreći, iznenada je pozvala ona sama, uzdignuta na zapanjujući vrhunac, i na vrhuncu koji se muž pokazao, ne zloćudno, ni lažno, ne smešno, već ljubazno, iskreno i veliko.
Vronski to nije mogao a da ne oseti, i delovi su se iznenada obrnuli.
Vronski je osetio svoje uzdizanje i sopstveno poniženje, svoju istinu i svoju laž.
Osećao je da je muž velikodušan čak i u svojoj tuzi, dok je on bio podli i sitničav u svojoj prevari.
Ali taj osećaj sopstvenog poniženja pred čovekom koga je nepravedno prezirao činio je samo mali deo njegove bede.
Osećao se sada neizrecivo jadno, jer je njegova strast prema Ani, koja mu se u poslednje vreme činila sve hladnijom, sada kada je znao da ju je zauvek izgubio, bila jača nego ikad.
On ju je video u njenoj bolesti, upoznao samu njenu dušu, i činilo mu se da je do tada nikada nije voleo.
A sada, kad je naučio da je upozna, da je voli onako kako treba da bude voljena, bio je ponižen pred njom i izgubio je zauvek, ostavljajući joj samo sramnu uspomenu.
Najstrašniji od svega bio je njegov smešan, sramni položaj kada je Aleksej Aleksandrovič odmaknuo ruke od svog poniženog lica.
Stajao je na stepenicama kuće Karenjinovih kao izbezumljen i nije znao šta da radi.
Sanjke, gospodine?
Upita portir.
Da, sanke.
Kad se vratio kući, posle tri neprospavane noći, Vronski, ne svlačeći se, legao je ravno na sofu, sklopivši ruke i položivši glavu na njih.
Glava mu je bila teška.
Slike, sećanja i ideje najčudnijeg opisa sledile su jedna za drugom sa izuzetnom brzinom i živopisnošću.
Prvo je to bio lek koji je izlio za pacijenta i prolio po kašiki, zatim bele ruke babice, zatim čudno držanje Alekseja Aleksandroviča na podu pored kreveta.
On reče sebi sa spokojnim poverenjem zdravog čoveka da će, ako bude umoran i pospan, odmah zaspati.
I istog trenutka njegova glava je počela da se oseća pospano i on je počeo da pada u zaborav.
Talasi mora nesvesnosti počeše da se sastaju nad njegovom glavom, kad odjednom kao da ga je preplavio silovit udar struje.
On je krenuo tako da je skočio na opruge sofe, i oslanjajući se na ruke, u panici se spustio na kolena.
Oči su mu bile širom otvorene kao da nikada nije spavao.
Težina u glavi i umor u udovima koje je osećao pre minut iznenada su nestali.
Možete me zgaziti u blatu, on je čuo reči Alekseja Aleksandroviča i video ga kako stoji pred njim, i video je Anino lice sa svojim gorućim rumenilom i blistavim očima, kako gleda s ljubavlju i nežnošću ne u njega, već u Alekseja Aleksandroviča on je video svoju, kako je zamišljao, glupu i smešnu figuru kada je Aleksej Aleksandrovič skinuo ruke sa lica.
On ponovo ispruži noge i baci se na sofu u istom položaju i zatvori oči.
Ponovi u sebi.
Ali zatvorenih očiju vide Anino lice jasnije nego ikad, kao što je bilo one nezaboravne večeri pre trke.
To nije i neće biti, i ona želi da to izbriše iz svog sećanja.
Ali ne mogu da živim bez toga.
Kako se možemo pomiriti?
On reče naglas i nesvesno poče da ponavlja ove reči.
Ovo ponavljanje je zaustavilo pojavljivanje svežih slika i sećanja, za koje je osećao da su mu se gomilale u mozgu.
Ali ponavljanje reči nije dugo obuzdavalo njegovu maštu.
Ponovo su mu se u izuzetno brzom nizu pojavili najbolji trenuci, a zatim i njegovo nedavno poniženje.
Odvojite mu ruke, kaže glas Ane.
On oduzima ruke i oseća posramljen i idiotski izraz svog lica.
On je i dalje ležao, pokušavajući da zaspi, mada je osećao da nema ni najmanje nade u to, i ponavljao je zalutale reči iz nekog lanca misli, pokušavajući time da zaustavi rastuću poplavu svežih slika.
Slušao je, i čuo u čudnom, ludom šapatu reči koje su se ponavljale da to ne razumem, da se ne zadovoljim.
Nisam to cenio, nisam ga dovoljno iskoristio.
Da li izlazim iz uma?
Šta tera ljude da izađu iz uma, šta tera ljude da se ubiju?
On odgovori sebi, i otvorivši oči, ugleda sa čuđenjem izvezeni jastuk pored sebe, koji je radila Varja, žena njegove braće.
On dodirne kićanku jastuka i pokuša da se seti Varije, kada ju je poslednji put video.
Ali razmišljati o bilo čemu stranom bio je mučan napor.
Ne, moram da spavam!
Podigao je jastuk i pritisnuo glavu u njega, ali je morao da se potrudi da drži oči zatvorene.
Skočio je i seo.
To je sve gotovo za mene, rekao je sebi.
Moram da smislim šta da radim.
Šta je ostalo?
Njegov um brzo prošao kroz njegov život osim njegove ljubavi prema Ani.
Nigde nije mogao da zastane.
Sve je to ranije imalo značenje, ali sada u tome nije bilo stvarnosti.
Ustao je sa sofe, skinuo kaput, otkopčao kaiš, i otkrivši dlakave grudi da bi disao slobodnije, hodao gore-dole po sobi.
Ovako ljudi polude, ponovio je, i kako se pucaju ... da bi izbegao poniženje, dodao je polako.
On priđe vratima i zatvori ih, a zatim uprtih očiju i stisnutih zuba priđe stolu, uze revolver, pogleda oko sebe, pretvori ga u napunjenu bure i utone u misli.
Dva minuta, pognute glave napred s izrazom intenzivnog napora misli, stajao je s revolverom u ruci, nepomičan, razmišljajući.
Naravno, reče on sebi, kao da ga je logičan, neprekidan i jasan lanac rasuđivanja doveo do nesumnjivog zaključka.
U stvarnosti je to, naravno, ono što mu se činilo ubedljivim, jednostavno rezultat potpuno istog kruga sećanja i slika kroz koje je prošao već deset puta tokom poslednjeg sata, sećanja na sreću izgubljenu zauvek.
Postojala je ista koncepcija besmislenosti svega što će doći u životu, ista svest o poniženju.
Čak je i redosled ovih slika i emocija bio isti.
Naravno, ponovi on, kad mu po treći put misao ponovo prođe oko istog začaranog kruga sećanja i slika, i povukavši revolver na levu stranu grudi, i snažno ga stisnuvši celom rukom, kao da ga stisne u pesnicu, povuče okidač.
Nije čuo zvuk pucnjave, ali ga je snažan udarac u grudi uznemirio.
On pokuša da se uhvati za ivicu stola, ispusti revolver, zatetura se i sede na zemlju, začuđeno se osvrćući oko sebe.
Nije prepoznao svoju sobu, podigavši pogled sa zemlje, savijene noge stola, korpu za smeće i tepih od tigrove kože.
Užurbani, škripavi koraci sluge koji su prolazili kroz salon doveli su ga k sebi.
On se potrudi da razmisli, i bio je svestan da je na podu i da vidi krv na tepihu od tigrove kože i na ruci, znao je da se upucao.
Rekao je, petljajući za revolverom.
Revolver je bio blizu njega, potražio je dalje.
Još uvek osećajući to, on se ispruži na drugu stranu, i pošto nije bio dovoljno jak da održi ravnotežu, pao je, tečući krvlju.
Elegantan, brkati sluga, koji se neprestano žalio svojim poznanicima na delikatnost svojih živaca, bio je toliko uspaničen kad je video svog gospodara kako leži na podu, da je izgubio krv dok je trčao po pomoć.
Sat vremena kasnije stigla je Varja, supruga njegove braće, i uz pomoć trojice lekara, koje je poslala na sve strane, i koji su se svi pojavili u istom trenutku, odvela je ranjenika u krevet i ostala da ga neguje.
Glava 19 Greška koju je Aleksej Aleksandrovič učinio u tome što je, spremajući se za susret sa ženom, prevideo mogućnost da njeno pokajanje bude iskreno, i da joj oprosti, i da ona ne umre - ova greška je bila dva meseca nakon povratka iz Moskve koja mu je doneta kući u svoj svojoj važnosti.
Ali greška koju je učinio nije proizašla samo iz toga što je prevideo tu nepredviđenu situaciju, već i iz činjenice da do onog dana razgovora sa umirućom ženom nije poznavao svoje srce.
Na krevetu bolesne žene on je prvi put u životu ustupio mesto onom osećaju saosećajne patnje koji je u njemu uvek budila patnja drugih, i koji je do sada gledao sa stidom kao na štetnu slabost.
I sažaljenje prema njoj, i kajanje što je želeo njenu smrt, a najviše od svega, radost oproštaja, odmah su ga učinili svesnim, ne samo olakšanja od sopstvenih patnji, već i duhovnog mira koji nikada ranije nije iskusio.
Odjednom je osetio da je upravo ono što je bilo izvor njegovih patnji postalo izvor njegove duhovne radosti da je ono što se činilo nerešivim dok je osuđivao, okrivljavao i mrzio, postalo jasno i jednostavno kada je opraštao i voleo.
Oprostio je svojoj ženi i sažalio je zbog njenih patnji i kajanja.
Oprostio je Vronskom i sažalio ga se, naročito nakon što su mu stigli izveštaji o njegovom očajničkom postupku.
Osećao je više za svog sina nego ranije.
I sada je krivio sebe što se premalo interesovao za njega.
Ali prema malom novorođenčetu osećao je sasvim neobično osećanje, ne samo sažaljenja, već i nežnosti.
Isprva se, samo iz sažaljenja, zainteresovao za to nežno stvorenje, koje nije bilo njegovo dete, i koje je bilo bačeno na stranu tokom majčine bolesti, i sigurno bi umrlo da se nije brinuo za nju, a ni sam nije primetio koliko mu je draga.
Odlazio bi u dečiju sobu nekoliko puta dnevno i sedeo tamo duže, tako da su se bolničarke, koje su ga se isprva plašile, sasvim navikle na njegovo prisustvo.
Ponekad bi pola sata sedeo u tišini i posmatrao šafranom, puhasto, naborano lice bebe koja je spavala, posmatrajući pokrete namrštenih obrva i debele male ručice, stisnutih prstiju, koje su trljale male oči i nos.
Naročito u takvim trenucima, Aleksej Aleksandrovič je imao osećaj savršenog mira i unutrašnje harmonije, i nije video ništa neobično u svom položaju, ništa što bi trebalo promeniti.
Ali kako je vreme prolazilo, sve je jasnije uviđao da koliko god mu se položaj sada činio prirodnim, neće mu biti dozvoljeno da ostane u njemu.
Osećao je da pored blagoslovene duhovne sile koja kontroliše njegovu dušu, postoji i druga, brutalna sila, jednako moćna, ili moćnija, koja kontroliše njegov život, i da mu ta sila neće dozvoliti onaj ponizni mir za kojim je čeznuo.
Osećao je da ga svi gledaju sa radoznalim čuđenjem, da ga ne razumeju i da se od njega nešto očekuje.
Iznad svega, osećao je nestabilnost i neprirodnost svojih odnosa sa suprugom.
Kad je omekšavajuće dejstvo skorog približavanja smrti prošlo, Aleksej Aleksandrovič poče primećivati da ga se Ana plaši, da mu nije bilo prijatno i da ga ne može pogledati pravo u lice.
Činilo joj se da mu nešto želi, a ne usuđuje se, i kao da je predviđala da se njihovi sadašnji odnosi ne mogu nastaviti, činilo joj se da nešto očekuje od njega.
Krajem februara se desilo da se Ana ćerka, koja je takođe dobila ime Ana, razbolela. Aleksej Aleksandrovič je ujutru bio u rasadniku, i ostavivši naređenja da se pošalje po lekara, otišao je u svoju kancelariju.
Po završetku posla, vratio se kući u četiri.
Ušavši u hodnik ugledao je zgodnog mladoženju, u pletenici i plaštu od medvedjeg krzna, koji je držao beli krzneni ogrtač.
Ko je ovde?
Upitao je Aleksej Aleksandrovič.
Princeza Elizaveta Federovna Tverskaja, odgovori mladoženja, i Alekseju Aleksandroviču se učini da se nacerio.
Tokom čitavog ovog teškog vremena Aleksej Aleksandrovič je primetio da su se njegovi svetski poznanici, naročito žene, posebno interesovali za njega i njegovu ženu.
Sve te poznanike jedva je posmatrao kako kriju svoje veselje zbog nečeg istog veselja koje je on primetio u očima advokata, a upravo sada u očima ovog mladoženje.
Svi su izgledali, nekako, veoma oduševljeni, kao da su upravo bili na venčanju.
Kada su ga sreli, sa neprikrivenim zadovoljstvom raspitali su se za zdravlje njegove žene.
Prisustvo princeze Tverske bilo je neprijatno za Alekseja Aleksandroviča zbog sećanja povezanih sa njom, a takođe i zato što je nije voleo, pa je otišao pravo u rasadnik.
U vrtiću je Serjoža, naslonjen na sto sa nogama na stolici, veselo crtao i čavrljao.
Engleska guvernanta, koja je za vreme Ane zamenila francusku, sedela je pored dečaka i plela šal.
Ona žurno ustade, nakloni se i povuče Serjožu.
Aleksej Aleksandrovič je pomilovao sina po kosi, odgovarao na pitanja guvernanta o njegovoj ženi i pitao šta je doktor rekao o bebi.
Doktor je rekao da to nije ništa ozbiljno, i naredio je da se okupaju, gospodine.
Ali ona je i dalje u bolovima, rekao je Aleksej Aleksandrovič, slušajući bebe kako vrište u susednoj sobi.
Mislim da je to dojilja - gospodine, reče Engleskinja odlučno.
Zašto tako mislite?
Upitao je, zaustavljajući se.
To je baš kao što je bilo u grofici Pauls, gospodine.
Dali su bebi lek, a ispostavilo se da je beba jednostavno gladna - medicinska sestra nije imala mleka, gospodine.
Aleksej Aleksandrovič razmisli, i pošto je nekoliko sekundi stajao mirno, uđe na druga vrata.
Beba je ležala sa glavom zabačenom unazad, ukočila se u naručju dadilje, i nije htela da prihvati debelu dojku koja joj je ponuđena i nije prestajala da vrišti uprkos dvostrukom ćutkanju dojilja i druge dadilje, koja se saginjala nad njom.
Još uvek nije bolje?
Ona je veoma nemirna, odgovori sestra šapatom.
Gospođica Edvard kaže da možda dojilja nema mleka, rekao je.
I ja tako mislim, Aleksej Aleksandrovič.
Zašto onda nisi tako rekao?
Ko je jedan da to kaže?
Ana Arkadjevna je još uvek bolesna.... reče sestra nezadovoljno.
Medicinska sestra je bila stara sluškinja porodice.
I u njenim jednostavnim rečima Alekseju Aleksandroviču se činilo da aludira na njegov položaj.
Beba je vrištala glasnije nego ikada, boreći se i jecajući.
Bolničarka je, gestom očaja, prišla njoj, uzela je iz ruku dadilje i počela da hoda gore-dole, ljuljajući je.
Morate zamoliti lekara da pregleda medicinsku sestru, rekao je Aleksej Aleksandrovič.
Elegantno obučena i zdravog izgleda, uplašena idejom da će izgubiti svoje mesto, promrmljala je nešto u sebi, i pokrivajući grudi, osmehnula se prezirno na pomisao da se sumnja na njeno obilje mleka.
I u tom osmehu Aleksej Aleksandrovič je video podsmeh na svom položaju.
Rekla je medicinska sestra, ušutkavajući bebu i još uvek hodajući gore-dole sa njom.
Aleksej Aleksandrovič sede i potištenog i patnog lica posmatra bolničarku kako hoda tamo-amo.
Kada je dete najzad bilo mirno i smešteno u duboki krevet, a dadilja je, pošto je zagladila jastuk, ostavila, Aleksej Aleksandrovič ustade, i nespretno hodajući na prstima, priđe bebi.
Za trenutak je bio miran, i istog potištenog lica posmatrao je bebu, ali odjednom mu se na licu pojavio osmeh koji mu je pomerio kosu i kožu na čelu, i on isto tako tiho iziđe iz sobe.
U trpezariji pozvoni i reče slugi koji je ušao da ponovo pošalje po lekara.
On se ljuti na svoju ženu što nije zabrinut za ovu divnu bebu, i u tom uznemirenom raspoloženju nije želeo da ode kod nje, nije imao ni želju da vidi princezu Betsi.
Ali njegova žena bi se mogla zapitati zašto nije otišao kod nje kao i obično, pa je, prevazišavši svoju nesklonost, otišao ka spavaćoj sobi.
Dok je hodao preko mekog tepiha prema vratima, nije mogao a da ne čuje razgovor koji nije želeo da čuje.
Da nije odlazio, mogao sam razumeti tvoj odgovor i njegov.
Ali vaš muž bi trebalo da bude iznad toga, govorila je Betsi.
To nije za mog muža za sebe, ne želim to.
Ne govori to!
Odgovori Ana uzbuđenim glasom.
Da, ali morate da se oprostite od čoveka koji se ubio zbog vas... To je samo razlog zašto ne želim.
Sa zaprepaštenim i krivim izrazom lica, Aleksej Aleksandrovič se zaustavi i vrati se neprimećen.
Ali razmišljajući da će to biti nedostojanstveno, on se ponovo okrenu, i pročistivši grlo, pođe u spavaću sobu.
Glasovi su utihnuli, i on uđe.
Ana, u sivom kućnom ogrtaču, sa nizom kratkih crnih kovrča na okrugloj glavi, sedela je na kauču.
Želja joj je nestala s lica, kao i uvek, kad je ugledala muža, spustila glavu i nelagodno pogledala Betsi.
Betsi, obučena u vrhuncu najnovije mode, u šeširu koji joj se uzdizao negde iznad glave kao senka na lampi, u plavoj haljini sa ljubičastim prugama koje su se uzdizale u jednu stranu na stezniku, a na drugu na suknju, sedela je pored Ane, sa visokom ravnom figurom uspravnom.
Pognuvši glavu, pozdravila je Alekseja Aleksandroviča sa ironičnim osmehom.
Rekla je, kao da je iznenađena.
Veoma mi je drago što si kod kuće.
Nikada se nigde nisi pojavio, a ja te nisam video otkako je Ana bila bolesna.
Čuo sam sve o tome tvoja anksioznost.
Da, ti si divan muž!
Ona reče, sa značenjem i ljubaznim izrazom lica, kao da mu daje red velikodušnosti zbog njegovog ponašanja prema ženi.
Aleksej Aleksandrovič se hladno pokloni, poljubi ruku svoje žene, upitavši je kako je.
Bolje, mislim, reče ona, izbegavajući njegove oči.
Ali ti imaš prilično grozničavu boju, reče on, stavljajući naglasak na reč grozničav.
Previše smo pričali, rekla je Betsi.
Osećam njegovu sebičnost sa moje strane, i odlazim.
Ustala je, ali Ana, iznenada pocrvenela, brzo je uhvatila za ruku.
Ne, čekaj malo, molim te.
Moram vam reći ... Ne, ti.
Okrenula se Alekseju Aleksandroviču, a vrat i čelo bili su joj prožeti grimiznom bojom.
Neću i ne mogu ništa da krijem od tebe, reče ona.
Aleksej Aleksandrovič je slomio prstima i pognuo glavu.
Betis mi je govorila da grof Vronski želi da dođe ovde da se oprosti pre odlaska u Taškend.
Nije pogledala muža, i očigledno je žurila da sve iznese napolje, ma koliko joj to bilo teško.
Rekao sam joj da ga ne mogu primiti.
Rekla si, draga moja, da će to zavisiti od Alekseja Aleksandroviča, Betsi je ispravi.
O, ne, ne mogu da ga primim, a kakav bi predmet bio tamo... Ona se iznenada zaustavi i upitno pogleda muža - on je nije pogledao.
Ukratko, ne želim to.... Aleksej Aleksandrovič je napredovao i uzeo bi je za ruku.
Njen prvi impuls bio je da izvuče ruku iz vlažne ruke sa velikim natečenim venama koje su tražile njenu, ali sa očiglednim naporom da se kontroliše pritisnula je njegovu ruku.
Veoma sam vam zahvalan na poverenju, ali.... reče on, osećajući zbunjenost i ljutnju da o tome šta može lako i jasno sam da odluči, ne može da razgovara pred kneginjom Tverskom, koja je za njega predstavljala ovaploćenje te brutalne sile koja će ga neminovno kontrolisati u životu koji je vodio u očima sveta i sprečavati ga da se prepusti osećanju ljubavi i opraštanja.
On se zaustavi, gledajući princezu Tversku.
Pa, zbogom, draga moja, reče Betsi, ustajući.
Poljubila je Anu i izašla.
Aleksej Aleksandrovič ju je ispratio napolje.
Znam da si zaista velikodušan čovek, reče Betsi, zaustavivši se u malom salonu, i s posebnom toplinom rukujući se još jednom s njim.
Ja sam autsajder, ali toliko je volim i poštujem vas da se usuđujem da savetujem.
Aleksej Vronski je duša časti, i on odlazi u Taškend.
Hvala ti, princezo, na saosećanju i savetima.
Ali pitanje da li moja žena može ili ne može da vidi nekoga, ona mora sama da odluči.
On to reče iz navike, podižući obrve dostojanstveno, i odmah razmisli da kakve god njegove reči bile, u njegovom položaju ne može biti dostojanstva.
I to je video po potisnutom, zlobnom i ironičnom osmehu kojim ga je Betsi pogledala posle ove rečenice.
Aleksej Aleksandrovič se oprostio od Betsi u salonu i otišao svojoj ženi.
Ležala je, ali čuvši njegove korake, sela je žurno u svom nekadašnjem stavu i uplašeno ga pogledala.
Video je da je plakala.
Veoma sam zahvalan na vašem poverenju u mene.
On nežno ponovi na ruskom frazu koju je izgovorio u Betisinom prisustvu na francuskom, i sede pored nje.
Kada je razgovarao sa njom na ruskom, koristeći ruski ti prisnosti i privrženosti, to je nepodnošljivo iritiralo Anu.
I veoma sam zahvalan na vašoj odluci.
I ja zamišljam da, pošto on odlazi, nema nikakve potrebe da grof Vronski dođe ovde.
Ali Ive je to već rekao, pa zašto to ponavljati?
Ana ga iznenada prekine sa iritacijom koju nije mogla da obuzda.
Nije bilo potrebe, pomislila je, da čovek dođe i oprosti se od žene koju voli, zbog koje je bio spreman da se upropasti, i koja se upropastila, i koja ne može da živi bez njega.
Nikakva potreba!
Stisnula je usne i spustila svoje goruće oči na njegove ruke sa njihovim natečenim venama.
Trljali su jedni druge.
Nemojmo nikada govoriti o tome, dodade ona mirnije.
Ostavio sam ovo pitanje vama da odlučite, i veoma mi je drago da vidim.... Aleksej Aleksandrovič je počinjao.
Da se moja želja poklapa sa tvojom, završi brzo, ogorčena što govori tako sporo, dok je unapred znala sve što će reći.
Da, on je pristao i mešanje princeze Tverske u najteže privatne poslove je potpuno nepotrebno.
Ne verujem ni reč od onoga što je rečeno o njoj, rekla je Ana brzo.
Znam da joj je zaista stalo do mene.
Aleksej Aleksandrovič uzdahnu i ne reče ništa.
Nervozno se igrala kićankom kućnog ogrtača, gledajući ga s onim mučnim osećajem fizičke odbojnosti za koji je krivila sebe, iako to nije mogla da kontroliše.
Njena jedina želja sada je bila da se oslobodi njegovog ugnjetavajućeg prisustva.
Upravo sam poslao po doktora, reče Aleksej Aleksandrovič.
Ja sam vrlo dobro, za šta želim doktora?
Ne, mali plače, a oni kažu da sestra nema dovoljno mleka.
Zašto mi nisi dozvolio da je negujem, kad sam to molio?
U svakom slučaju, Aleksej Aleksandrovič je ionako znao šta se pod tim misli, ona je beba, a oni je ubijaju.
Pozvonila je i naredila da joj donesu bebu.
Molio sam da je negujem, nije mi bilo dozvoljeno, a sada sam kriv za to.
Ne krivim ....
Da, kriviš me!
Zašto nisam umro!
I ona se rasprsnula u jecaje.
Oprostite mi, nervozna sam, nepravedna sam, rekla je, kontrolišući se, ali odlazite.... Ne, ne može se ovako nastaviti, odlučno reče Aleksej Aleksandrovič dok je izlazio iz sobe svoje žene.
Nikada mu nemogućnost njegovog položaja u očima sveta, i mržnje njegovih žena prema njemu, i sve u svemu moć one tajanstvene brutalne sile koja je vodila njegov život protiv njegovih duhovnih sklonosti, i zahtevala saglasnost sa njenim odredbama i promenu u njegovom odnosu prema ženi, nisu mu bile predstavljene sa takvom jasnoćom kao tog dana.
Jasno je video da ceo svet i njegova žena nešto očekuju od njega, ali šta tačno, nije mogao da razazna.
Osećao je da to u njegovoj duši budi osećaj besa koji uništava njegov duševni mir i sve dobro od njegovog dostignuća.
On je verovao da bi za samu Anu bilo bolje da prekine sve odnose sa Vronskim, ali ako svi misle da to ne dolazi u obzir, bio je čak spreman da dozvoli da se ti odnosi obnove, sve dok deca ne budu osramoćena, a on ih ne bude lišen niti primoran da promeni svoj položaj.
Koliko god to bilo loše, to je ionako bilo bolje od raskida, koji bi je doveo u beznadežan i sraman položaj, i lišio ga svega do čega mu je stalo.
Ali osećao se bespomoćno - znao je unapred da su svi protiv njega, i da mu neće biti dozvoljeno da učini ono što mu se sada činilo tako prirodnim i ispravnim, već da će biti primoran da učini ono što je pogrešno, iako im se to činilo ispravnim.
Pre nego što je Betsi stigla da izađe iz salona, na vratima ju je dočekao Stepan Arkadjevič, koji je upravo došao iz Jelisejeva, gde je stigla pošiljka svežih ostriga.
Kakav divan sastanak!
Bio sam da te vidim.
Sastanak na jedan minut, jer idem, reče Betsi, osmehujući se i stavljajući rukavicu.
Ne stavljaj rukavicu još, princezo dozvoli mi da te poljubim u ruku.
Ne postoji ništa što sam toliko zahvalan za oživljavanje stare mode kao ljubljenje ruku.
Poljubio je Betsis ruku.
Kada ćemo se videti?
Ne zaslužuješ to, odgovori Betsi, osmehujući se.
Oh, da, zaslužujem mnogo, jer sam postao najozbiljnija osoba.
Ne upravljam samo svojim poslovima, već i drugim narodima, rekao je sa značajnim izrazom.
Oh, tako mi je drago!
Odgovori Betsi, odmah shvativši da govori o Ani.
I vrativši se u salon, stajali su u uglu.
On je ubija, rekla je Betsi šapatom punim značenja.
To je nemoguće, nemoguće.... Tako mi je drago što tako mislite, rekao je Stepan Arkadjevič, odmahujući glavom sa ozbiljnim i saosećajno uznemirenim izrazom lica, zbog toga sam došao u Peterburg.
Čitavi gradovi pričaju o tome, rekla je.
To je nemoguća pozicija.
Ona tugne i tugne.
On ne razume da je ona jedna od onih žena koje ne mogu da se igraju sa svojim osećanjima.
Jedna od dve stvari ili neka je odvede, deluje sa energijom, ili joj dati razvod.
Ovo je guši.
Da, da... samo tako.... Rekao je Oblonski, uzdahnuvši.
To je ono zbog čega sam došao.
Barem ne samo za to ... Ja sam postao Kammerherr naravno, mora se reći hvala.
Ali glavna stvar je bila da se ovo reši.
Pa, Bog ti pomogao!
Pošto je otpratio Betsi u spoljnu salu, još jednom je poljubio u ruku iznad rukavice, na mestu gde puls kuca, i mrmljao joj tako nepristojne gluposti da nije znala da li da se smeje ili da se naljuti, Stepan Arkadjevič ode do sestre.
Našao ju je u suzama.
Iako je slučajno bio preplavljen dobrim raspoloženjem, Stepan Arkadjevič je odmah i sasvim prirodno pao u simpatičan, poetski emotivan ton koji se usklađivao sa njenim raspoloženjem.
Upitao ju je kako je i kako je provela jutro.
Veoma, veoma jadno.
Danas i jutros i svi protekli dani i dani koji dolaze, rekla je ona.
Mislim da ustupate pesimizmu.
Morate se probuditi, morate pogledati život u lice.
Znam da je teško, ali....
Čuo sam da je rečeno da žene vole muškarce čak i zbog njihovih poroka, Ana je počela iznenada, ali ja ga mrzim zbog njegovih vrlina.
Ne mogu da živim sa njim.
Pogled na njega ima fizički efekat na mene, čini me van sebe.
Ne mogu, ne mogu da živim sa njim.
Bio sam nesrećan, i mislio sam da ne može biti nesrećniji, ali užasno stanje stvari kroz koje sada prolazim, nikada nisam mogao zamisliti.
Da li biste verovali, da znajući da je dobar čovek, sjajan čovek, da nisam vredan njegovog malog prsta, ipak ga mrzim.
Mrzim ga zbog njegove velikodušnosti.
I ništa mi nije ostalo, ali.... Rekla bi smrt, ali Stepan Arkadjevič joj nije dozvolio da završi.
Ti si bolestan i preopterećen, rekao je, veruj mi, strašno preteruješ.
U njemu nema ničeg tako strašnog.
I Stepan Arkadjevič se nasmešio.
Niko drugi u mestu Stepana Arkadjeviča, koji ima veze sa takvim očajem, ne bi se usudio da se nasmeje, osmeh bi izgledao brutalno, ali u njegovom osmehu bilo je toliko slatkoće i gotovo ženske nežnosti da njegov osmeh nije ranjavao, već je omekšao i umirio.
Njegove nežne, umirujuće reči i osmesi bili su umirujući i omekšavajući kao bademovo ulje.
I Ana je to ubrzo osetila.
Ne, Stiva, rekla je, izgubljena sam, izgubljena!
Gore nego izgubljeno!
Ne mogu još da kažem da je sve gotovo, naprotiv, osećam da nije gotovo.
Ja sam prenapeta struna koja mora da pukne.
Ali još nije završeno ... i imaće strašan kraj.
Bez obzira na to, moramo pustiti da se konopac olabavi, malo po malo.
Ne postoji položaj iz kojeg ne postoji način da se pobegne.
Razmišljao sam i razmišljao.
Samo jedan.... Ponovo je znao iz njenih prestravljenih očiju da je taj jedini način bekstva u njenim mislima smrt, i nije joj dozvolio da to kaže.
Uopšte ne, rekao je.
Slušaj me.
Ne možete da vidite svoju poziciju kao ja.
Dozvolite mi da vam iskreno kažem svoje mišljenje.
Ponovo se diskretno osmehnuo svojim osmehom od bademovog ulja.
Počinjem od početka.
Udala si se za čoveka dvadeset godina starijeg od sebe.
Udala si se za njega bez ljubavi i ne znajući šta je ljubav.
To je bila greška, priznajmo.
Strašna greška!
Ali ponavljam, to je ostvarena činjenica.
Onda ste imali, recimo, nesreću da volite čoveka, a ne svog muža.
To je bila nesreća, ali i to je ostvarena činjenica.
I vaš muž je to znao i oprostio.
Zaustavljao se na svakoj rečenici, čekajući da se usprotivi, ali ona nije odgovorila.
Sada je pitanje da li možete nastaviti da živite sa svojim mužem?
Da li to želite?
Da li on to želi?
Ne znam ništa, ništa.
Ali ti si i sam rekao da ga ne možeš izdržati.
Ne, nisam tako rekao.
Ja to poričem.
Ne mogu da kažem, ne znam ništa o tome.
Da, ali neka .... Ne možete da razumete.
Osećam da ležim glavom nadole u nekoj jami, ali ne bi trebalo da se spašavam.
I ne mogu.... Nema veze, pa ubacite nešto ispod i izvucite vas.
Razumem te, razumem da ne možeš da preuzmeš na sebe da izraziš svoje želje, svoja osećanja.
Ne postoji ništa, ništa što želim ... osim što je sve gotovo.
Ali on to vidi i zna.
I misliš li da ga to opterećuje manje nego tebe?
Ti si jadan, on je jadan, i šta dobro može da proiziđe iz toga?
Dok bi razvod u potpunosti rešio poteškoće.
Uz malo napora, Stepan Arkadjevič iznese svoju centralnu ideju i značajno je pogleda.
Ništa nije rekla, i odmahnula je ošišanom glavom u znak neslaganja.
Ali po izrazu njenog lica, koji se iznenada razvedri u svoju staru lepotu, on vide da ako ona to ne želi, to je jednostavno zato što joj se to činilo nedostižnom srećom.
Strašno mi je žao zbog tebe!
I kako bih bio srećan ako bih mogao da sredim stvari!
Reče Stepan Arkadjevič, smejući se hrabrije.
Ne govori, ne govori ni reč!
Daj Bog samo da mogu da govorim kako osećam.
Idem kod njega.
Ana ga je pogledala sanjivim, sjajnim očima i ništa nije rekla.
Stepan Arkadjevič, sa istim donekle svečanim izrazom lica sa kojim je sedeo na predsedničkoj stolici za svojim odborom, uđe u sobu Alekseja Aleksandroviča.
Aleksej Aleksandrovič je šetao po svojoj sobi sa rukama iza leđa, razmišljajući o onome o čemu je Stepan Arkadjevič razgovarao sa svojom ženom.
Ne prekidam te?
Reče Stepan Arkadjevič, kad je ugledao svog zeta koji je iznenada postao svestan neuobičajenog osećaja neprijatnosti kod njega.
Da bi prikrio tu neprijatnost, on izvadi tašnu koju je upravo kupio i koja se otvorila na nov način, i njuškaš kožu izvadi cigaretu iz nje.
Da li želite nešto?
Aleksej Aleksandrovič upita bez želje.
Da, želeo sam ...
Želeo sam ... Da, hteo sam da razgovaram sa tobom, reče Stepan Arkadjevič, sa iznenađenjem svestan neuobičajene stidljivosti.
To osećanje je bilo tako neočekivano i tako čudno da nije verovao da mu je glas savesti govorio da je ono što namerava da uradi pogrešno.
Stepan Arkadjevič se potrudio i borio se sa plašljivošću koja ga je obuzela.
Nadam se da verujete u moju ljubav prema mojoj sestri i moju iskrenu naklonost i poštovanje prema vama, rekao je, crveneći.
Aleksej Aleksandrovič je stajao mirno i ništa nije govorio, ali mu je lice pogodilo Stepana Arkadjeviča izrazom žrtve koja se nije mogla oduprijeti.
Nameravao sam ...
Želeo sam da malo popričam sa tobom o mojoj sestri i tvom zajedničkom položaju, rekao je, još uvek boreći sa nenaviknutim ograničenjem.
Aleksej Aleksandrovič se tužno osmehnu, pogleda svog zeta, i bez odgovora priđe stolu, uze iz njega nedovršeno pismo i dade ga svom zetu.
Neprekidno mislim na istu stvar.
A evo šta sam počeo da pišem, misleći da bih to mogao bolje da kažem pismom, i da je moje prisustvo nervira, reče on dok mu je davao pismo.
Stepan Arkadjevič uze pismo, pogleda sa nevericom iznenađenje u oči bez sjaja, koje su bile tako nepomično uprte u njega, i poče da čita.
Vidim da vam moje prisustvo smeta.
Koliko god da mi je bolno da verujem u to, vidim da je tako, i da ne može biti drugačije.
Ne krivim te, i Bog je moj svedok da sam, videvši te u vreme tvoje bolesti, rešio svim srcem da zaboravim sve što je prošlo između nas i da započnem novi život.
Ne žalim, i nikada neću zažaliti, ono što sam učinio, ali sam želeo jednu stvar tvoju dobro, dobro tvoje duše, a sada vidim da to nisam postigao.
Recite mi sami šta će vam dati istinsku sreću i mir vašoj duši.
Potpuno se prepuštam u tvoje ruke, i verujem u tvoj osećaj šta je ispravno.
Stepan Arkadjevič vrati pismo i sa istim iznenađenjem nastavi da gleda svog zeta, ne znajući šta da kaže.
Ova tišina je bila toliko neprijatna za obojicu da su usne Stepana Arkadjeviča počele nervozno da se trzaju, dok je on i dalje gledao u Karenjinovo lice bez riječi.
To sam hteo da joj kažem, reče Aleksej Aleksandrovič, okrenuvši se.
Da, da.... reče Stepan Arkadjevič, ne mogavši da odgovori za suze koje su ga gušile.
Da, da, razumem vas, on je najzad izveo.
Želim da znam šta bi ona želela, reče Aleksej Aleksandrovič.
Bojim se da ona ne razume svoj položaj.
Ona nije sudija, rekao je Stepan Arkadjevič, oporavljajući se.
Ona je slomljena, jednostavno slomljena vašom velikodušnošću.
Ako bi pročitala ovo pismo, ne bi mogla ništa da kaže, samo bi spustila glavu niže nego ikada.
Da, ali šta da se uradi u tom slučaju?
Kako objasniti, kako saznati njene želje?
Ako mi dozvolite da iznesem svoje mišljenje, mislim da je na vama da direktno ukažete na korake koje smatrate neophodnim za okončanje pozicije.
Dakle, smatrate da se mora okončati?
Aleksej Aleksandrovič ga prekine.
On dodade, pokretom ruku pred očima koji nije bio uobičajen kod njega.
Ne vidim mogući izlaz iz toga.
Postoji neki način da se izađe iz svake pozicije, rekao je Stepan Arkadjevič, ustajući i postajući veseliji.
Bilo je vremena kada ste razmišljali o prekidu ....
Ako ste sada ubeđeni da ne možete usrećiti jedno drugo... Sreća se može različito razumeti.
Ali pretpostavimo da se slažem sa svime, da ne želim ništa, na koji način postoji da se izvučem iz našeg položaja?
Ako želite da znate moje mišljenje, reče Stepan Arkadjevič sa istim osmehom omekšavajuće, nežnosti bademovog ulja sa kojim je razgovarao sa Anom.
Njegov ljubazan osmeh bio je toliko pobednički da je Aleksej Aleksandrovič, osećajući sopstvenu slabost i nesvesno pokoleban njome, bio spreman da poveruje u ono što je Stepan Arkadjevič govorio.
Nikada neće progovoriti o tome.
Ali jedna stvar je moguća, jedna stvar koju bi mogla poželeti, nastavi on, a to je prestanak vaših odnosa i svih sećanja povezanih sa njima.
Po mom mišljenju, u vašem položaju ono što je bitno je formiranje novog odnosa jedni prema drugima.
A to može počivati samo na osnovu slobode na obe strane.
Razvod, prekinuo ga je Aleksej Aleksandrovič tonom odbojnosti.
Da, zamišljam da je razvodda, razvod, Stepan Arkadjevič ponovio, crvenilo.
To je sa svake tačke gledišta najracionalniji kurs za oženjene ljude koji se nađu u poziciji u kojoj se nalazite.
Šta se može uraditi ako oženjeni ljudi smatraju da je život nemoguć za njih zajedno?
To se uvek može dogoditi.
Aleksej Aleksandrovič teško uzdahnu i zatvori oči.
Postoji samo jedna stvar koju treba uzeti u obzir: da li bilo koja od strana želi da formira nove veze?
Ako ne, to je vrlo jednostavno, rekao je Stepan Arkadjevič, osećajući se sve više i više oslobođenim ograničenja.
Aleksej Aleksandrovič, namrgođen od osećanja, promrmljao je nešto u sebi, ali nije odgovorio.
Stepanu Arkadjeviču se sve to činilo tako jednostavnim, Aleksej Aleksandrovič je razmišljao hiljade puta.
I, daleko od toga da je jednostavno, sve mu se činilo potpuno nemogućim.
Razvod, čije je detalje do tada znao, sada mu se činio nemogućim, jer mu je osećaj sopstvenog dostojanstva i poštovanja religije zabranjivao da preuzme na sebe izmišljenu optužbu za preljubu, a još više da trpi da njegova žena, koju je on pomilovao i volio, bude uhvaćena u činjenici i javno osramotena.
Razvod mu se činio nemogućim i na drugim još težim osnovama.
Šta će biti sa njegovim sinom u slučaju razvoda?
Da ga ostavi sa majkom nije dolazilo u obzir.
Razvedena majka bi imala svoju vanbračnu porodicu, u kojoj njegov položaj kao pastorka i njegovo obrazovanje ne bi bili dobri.
Držati ga sa sobom?
Znao je da će to biti čin osvete sa njegove strane, i da to nije želeo.
Ali osim toga, ono što je više od svega učinilo razvod nemogućim Alekseju Aleksandroviču bilo je to što bi pristankom na razvod potpuno uništio Anu.
U srce mu je utonula izreka Darje Aleksandrovne u Moskvi, da je odlučujući o razvodu mislio na sebe, a ne razmišljajući da će je time nepovratno uništiti.
I povezujući ovu izreku sa svojim opraštanjem njoj, sa svojom odanošću, on je sada shvatio na svoj način.
Pristati na razvod, dati joj slobodu, značilo je u njegovim mislima da uzme od sebe poslednju vezu koja ga je vezala za život - decu koju je voleo i da joj oduzme poslednji oslonac koji ju je držao na putu prava, da je gurne u propast.
Ako se razvede, znao je da će svoj život spojiti sa Vronskim, i da će njihova veza biti vanbračna i kriminalna, jer žena, po tumačenju crkvenog zakona, ne može da se uda dok joj je muž živ.
Ona će mu se pridružiti, i za godinu ili dve on će je baciti, ili će ona stvoriti novu kravatu, pomisli Aleksej Aleksandrovič.
A ja, pristajući na nezakonit razvod, biću kriv za njenu propast.
Razmišljao je o svemu stotinama puta, i bio je ubeđen da razvod uopšte nije jednostavan, kao što je rekao Stepan Arkadjevič, već da je potpuno nemoguć.
Nije verovao ni jednoj reči koju mu je Stepan Arkadjevič rekao na svaku reč koju je imao hiljadu prigovora, ali ga je slušao, osećajući da su njegove reči izraz one moćne brutalne sile koja upravlja njegovim životom i kojoj će se morati pokoriti.
Jedino pitanje je pod kojim uslovima se slažete da joj date razvod.
Ona ne želi ništa, ne usuđuje se tražiti od vas ništa, sve to prepušta vašoj velikodušnosti.
Pomisli Aleksej Aleksandrovič, sećajući se detalja brakorazvodne parnice u kojoj je muž preuzeo krivicu na sebe, i istim gestom kojim je Vronski učinio isto, sakrio je lice od sramote u rukama.
Uznemireni ste, razumem to.
Ali ako razmislite o tome.... Ko god da te udari po desnom obrazu, okreni mu i drugi, a ako ti ko oduzme kaput, neka uzme i tvoj ogrtač, misli Aleksej Aleksandrovič.
Plakao je prodornim glasom.
Ja ću uzeti sramotu na sebe, ja ću se odreći čak i mog sina, ali ... Ali zar ne bi bilo bolje da ga pustimo na miru?
Ipak, možete da radite kako hoćete.... I okrenuvši se tako da ga zet ne može videti, sede na stolicu na prozoru.
Bilo je gorčine, bilo je stida u njegovom srcu, ali sa gorčinom i stidom osećao je radost i osećanje na vrhuncu svoje krotkosti.
Stepan Arkadjevič je bio dirnut.
Ćutao je neko vreme.
Aleksej Aleksandrovič, verujte mi, ona ceni vašu velikodušnost, rekao je.
Ali izgleda da je to bila volja Božija, dodade on, i dok je govorio, oseti kako je to glupa primedba bila, i teško je suzbio osmeh sopstvenoj gluposti.
Aleksej Aleksandrovič bi mu odgovorio, ali su ga suze zaustavile.
To je nesrećna fatalnost, i čovek ga mora prihvatiti kao takvog.
Prihvatam nesreću kao ostvarenu činjenicu, i dajem sve od sebe da pomognem i njoj i vama, rekao je Stepan Arkadjevič.
Kada je izašao iz sobe svoje braće, bio je dirnut, ali to ga nije sprečilo da se obraduje što je uspešno završio stvar, jer je bio siguran da Aleksej Aleksandrovič neće odustati od svojih reči.
Ovom zadovoljstvu je dodana činjenica da mu je upravo pala na pamet ideja koja se okreće njegovom uspešnom postignuću, da će, kada se afera završi, pitati svoju ženu i najprisnije prijatelje.
On je stavio ovu zagonetku na dva ili tri različita načina.
Ali ja ću to rešiti bolje od toga, reče on sebi sa osmehom.
Vronskijeva rana je bila opasna, iako nije dotakla srce, i nekoliko dana je ležao između života i smrti.
Prvi put kada je mogao da govori, Varja, supruga njegove braće, bila je sama u sobi.
Varja, reče on, gledajući je strogo, slučajno sam se upucao.
I molim vas da nikada ne govorite o tome, i recite to svima.
Ili je to previše smešno.
Ne odgovarajući na njegove reči, Varja se sagne nad njega i sa oduševljenim osmehom zagleda ga u lice.
Oči su mu bile bistre, ne grozničave, ali izraz im je bio strog.
Nisi u bolovima?
Malo ovde.
On pokaza na svoje grudi.
Onda mi dozvolite da promenim zavoje.
U tišini, ukočivši svoje široke čeljusti, pogledao ju je dok ga je previjala.
Kada je završila, rekao je da nisam u deliriju.
Molim vas da se pobrinete da ne bude govora o tome da sam se namerno upucao.
Niko to ne kaže.
Samo se nadam da se više nećeš slučajno upucati, reče ona sa upitnim osmehom.
Naravno da neću, ali bilo bi bolje.... I on se sumorno nasmeši.
Uprkos ovim rečima i tom osmehu, koji je toliko plašio Varju, kada je upala prošla i on je počeo da se oporavlja, osetio je da je potpuno oslobođen jednog dela svoje bede.
Svojim postupkom on je, takoreći, oprao stid i poniženje koje je ranije osećao.
Sada je mogao mirno da misli na Alekseja Aleksandroviča.
On je prepoznao svu svoju velikodušnost, ali se sada nije osećao poniženim zbog toga.
Osim toga, ponovo se vratio na utabane staze svog života.
On je video mogućnost da ponovo pogleda ljude u lice bez stida, i mogao je da živi u skladu sa svojim navikama.
Jedna stvar koju nije mogao da izvuče iz svog srca, iako se nikada nije prestao boriti s tim, bilo je žaljenje, koje je bilo ravno očaju, što ju je zauvek izgubio.
Da je sada, pošto je iskupio svoj greh protiv muža, bio dužan da je se odrekne, i da nikada ubuduće neće stajati između nje sa njenim pokajanjem i njenog muža, čvrsto je odlučio u svom srcu, ali nije mogao da istrgne iz svog srca svoje žaljenje zbog gubitka njene ljubavi, da ne može izbrisati iz svog sećanja one trenutke sreće koje je tada tako malo cenio,  i to ga je proganjalo u svoj svojoj draži.
Serpuhovski je planirao svoje imenovanje u Taškendu, a Vronski se složio sa predlogom bez imalo oklevanja.
Ali što se bližilo vreme odlaska, to je bila gorka žrtva koju je činio onome što je smatrao svojom dužnošću.
Rana mu beše zarasla, i on se vozio i pripremao se za odlazak u Taškend.
Da je vidim jednom, a onda da se sahranim, da umrem, pomisli on, i dok je bio u oproštajnim posetama, izgovorio je tu misao Betsi.
Zadužena za ovu komisiju, Betsi je otišla kod Ane i vratila mu negativan odgovor.
Utoliko bolje, pomisli Vronski, kad je primio vest.
To je bila slabost, koja bi razbila ono što mi je ostalo snage.
Sutradan dođe ujutru kod njega i saopšti mu da je preko Oblonskog čula kao pozitivnu činjenicu da je Aleksej Aleksandrovič pristao na razvod i da zato Vronski može da vidi Anu.
Ne trudeći se ni da isprati Betsi iz svog stana, zaboravljajući sve svoje odluke, ne pitajući kada će je videti, gde joj je muž, Vronski se odvezao pravo do Karenjina.
Potrčao je uz stepenice ne videvši nikoga i ništa, i brzim korakom, gotovo da je potrčao, ušao je u njenu sobu.
I ne razmišljajući, ne primećujući da li je neko u sobi ili ne, on je zagrli i poče da joj prekriva lice, ruke, vrat poljupcima.
Ana se spremala za ovaj sastanak, razmišljala šta će mu reći, ali nije uspela da kaže ništa o tome što ju je njegova strast savladala.
Pokušala je da ga smiri, da se smiri, ali bilo je prekasno.
Njegov osećaj ju je zarazio.
Usne su joj drhtale tako da dugo nije mogla ništa da kaže.
Da, osvojio si me, i ja sam tvoja, reče ona najzad, pritišćući njegove ruke na svoje grudi.
Tako je moralo da bude, rekao je on.
Dokle god živimo, mora biti tako.
Sada to znam.
To je istina, rekla je, postajući sve belji i belji, i grleći njegovu glavu.
Ipak, postoji nešto strašno u tome posle svega što se dogodilo.
Sve će propasti, sve će proći, bićemo tako srećni.
Naša ljubav, ako može biti jača, ojačaće se nečim strašnim u njoj, reče on, podižući glavu i razdvajajući snažne zube u osmehu.
I ona nije mogla a da ne odgovori osmehom ne na njegove reči, već na ljubav u njegovim očima.
Uzela ga je za ruku i pomilovala svoje promrzle obraze i njome odrezala glavu.
Ne poznajem te sa ovom kratkom kosom.
Postala si tako lepa.
Ali kako si bleda!
Da, veoma sam slaba, rekla je, osmehujući se.
I usne joj ponovo počeše da drhte.
Pa idi u Italiju postaćeš jak, rekao je on.
Da li je moguće da budemo kao muž i žena, sami, tvoja porodica sa tobom?
Rekla je, gledajući ga blizu u oči.
Samo mi se čini čudnim da je ikada moglo biti drugačije.
Stiva kaže da je pristao na sve, ali ja ne mogu da prihvatim njegovu velikodušnost, rekla je, sanjivo gledajući preko lica Vronskog.
Ne želim razvod je svejedno za mene sada.
Samo ne znam šta će on odlučiti o Serjoži.
Nije mogao da zamisli kako je u ovom trenutku njihovog susreta mogla da se seti i misli na svog sina, na razvod.
Šta je sve to bilo važno?
Ne govori o tome, ne razmišljaj o tome, reče on, okrećući joj ruku u svoju, i pokušavajući da joj skrene pažnju na njega, ali ona ga ipak nije pogledala.
Oh, zašto nisam umro!
Bilo bi bolje, reče ona, i tihe suze su joj tekle niz oba obraza, ali se trudila da se nasmeje, da ga ne povredi.
Odbijanje laskavog i opasnog imenovanja u Taškendu bilo bi, Vronski je do tada smatrao, sramotno i nemoguće.
Ali sada, bez trenutka razmišljanja, on ga je odbio, i videvši nezadovoljstvo u najuzvišenijim prostorijama na ovom koraku, odmah se povukao iz vojske.
Mesec dana kasnije Aleksej Aleksandrovič je ostao sam sa sinom u svojoj kući u Peterburgu, dok su Ana i Vronski otišli u inostranstvo, ne dobivši razvod, ali su apsolutno odbili svaku ideju o tome.
Peti deo Poglavlje 1 Princeza Ščerbatskaja je smatrala da ne dolazi u obzir da se venčanje održi pre posta, samo pet nedelja odmora, jer ni polovina trousseaua ne bi mogla biti spremna do tog vremena.
Ali nije mogla a da se ne složi sa Levinom da bi to bilo prekasno odlaganje da se to popravi za posle posta, jer je stara tetka kneza Ščerbatskog bila teško bolesna i mogla bi da umre, a onda bi žalost još više odložila venčanje.
I zato, odlučivši da podeli trousseau na dva dela, sve veći i manji trousseauthe princeza je pristala da se venčanje pre posta.
Odlučila je da će sada spremiti manji deo odijela, a veći deo kasnije, i veoma se ljutila na Levina jer nije bio u stanju da joj da ozbiljan odgovor na pitanje da li se slaže s tim ili ne.
Dogovor je bio tim prikladniji što su odmah posle venčanja mladi ljudi trebali da odu na selo, gde važniji deo ograde ne bi bio poželjan.
Levin je i dalje ostao u istom delirijumskom stanju u kojem mu se činilo da on i njegova sreća predstavljaju glavni i jedini cilj čitavog postojanja, i da sada ne treba ni o čemu razmišljati niti brinuti, da sve rade i da će za njega raditi drugi.
Nije imao ni planove i ciljeve za budućnost, prepustio je njegovo uređenje drugima, znajući da će sve biti divno.
Njegov brat Sergej Ivanovič, Stepan Arkadjevič i princeza vodili su ga u onome što je morao da uradi.
Sve što je uradio bilo je da se u potpunosti složio sa svime što mu je predloženo.
Njegov brat je prikupio novac za njega, princeza mu je savetovala da napusti Moskvu nakon venčanja.
Stepan Arkadjevič mu je savetovao da ode u inostranstvo.
Pristao je na sve.
Uradi ono što izabereš, ako te zabavlja.
Srećan sam, a moja sreća ne može biti veća i ništa manja ni za šta što radiš, pomislio je.
Kada je rekao Kiti od Stepana Arkadjeviča savet da treba da odu u inostranstvo, bio je veoma iznenađen što ona nije pristala na to, i što je imala neke svoje određene zahteve u pogledu njihove budućnosti.
Znala je da Levin ima posao koji je voleo u zemlji.
Ona nije, kako je on video, razumela ovo delo, nije joj bilo ni stalo da ga razume.
Ali to je nije sprečilo da to smatra pitanjem od velike važnosti.
A onda je znala da će njihov dom biti na selu, i htela je da ide, ne u inostranstvo gde neće živeti, već na mesto gde će biti njihov dom.
Ova definitivno izražena svrha zapanjila je Levina.
Ali pošto ga nije bilo briga, on odmah zamoli Stepana Arkadjeviča, kao da mu je dužnost, da ode na selo i da tamo sve uredi najbolje što može, ukusom koji je toliko imao.
Ali ja kažem, reče mu Stepan Arkadjevič jednog dana nakon što se vratio iz zemlje, gde je sve pripremio za dolazak mladih, da li imate potvrdu da ste bili na ispovesti?
Ali šta je s tim?
Ne možete biti u braku bez njega.
Jao, jao, jao!
Zašto, verujem da je devet godina od kada sam uzeo sakrament!
Nikada nisam razmišljao o tome.
Ti si lep momak!
Rekao je Stepan Arkadjevič smejući se, a vi me zovete nihilista!
Ali to neće biti dovoljno, znate.
Morate uzeti sakrament.
Ostalo je još četiri dana.
Stepan Arkadjevič je to takođe sredio, a Levin je morao da se ispovedi.
Za Levina, kao i za svakog nevernika koji poštuje verovanja drugih, bilo je krajnje neprijatno da bude prisutan i učestvuje u crkvenim ceremonijama.
U tom trenutku, u njegovom sadašnjem omekšanom stanju osećanja, osetljiv na sve, ovaj neizbežni čin licemerja nije bio samo bolan za Levina, već mu se činio potpuno nemogućim.
Sada, na vrhuncu svoje najveće slave, svog najvećeg cveta, on bi morao da bude lažov ili podsmevač.
Osećao se nesposobnim da bude ni jedno ni drugo.
Ali iako je u više navrata pitao Stepana Arkadjeviča o mogućnosti dobijanja sertifikata bez stvarne komunikacije, Stepan Arkadjevič je tvrdio da to ne dolazi u obzir.
Uostalom, šta ti je to dva dana?
A on je strašno fin pametan starac.
Pakao izvuci zub za vas tako nežno, nećete primetiti.
Stojeći na prvoj litaniji, Levin je pokušao da u sebi oživi svoja mladalačka sećanja na intenzivna religiozna osećanja kroz koja je prošao između šesnaeste i sedamnaeste godine.
Ali on se odmah uveri da mu je to potpuno nemoguće.
Pokušao je da na sve to gleda kao na prazan običaj, koji nema nikakvog značenja, kao običaj plaćanja poziva.
Ali osećao je da ni to ne može da uradi.
Levin se našao, kao i većina njegovih savremenika, u nejasnom položaju u odnosu na religiju.
Verovao je da nije mogao, a u isto vreme nije imao čvrsto uverenje da je sve to pogrešno.
I shodno tome, ne mogavši da veruje u značaj onoga što je činio, niti da na to gleda ravnodušno kao na praznu formalnost, tokom čitavog perioda pripreme za Svetu Tajnu on je bio svestan osećaja nelagodnosti i stida zbog onoga što on sam nije razumeo, i šta mu, kao što mu je unutrašnji glas rekao:  je stoga lažna i pogrešna.
Tokom službe on bi najpre slušao molitve, pokušavajući da im prida neko značenje koje nije u suprotnosti sa njegovim sopstvenim stavovima, a zatim osećajući da ne može da ih razume i mora da ih osudi, pokušavao je da ih ne sluša, već da se posveti mislima, zapažanjima i sećanjima koja su mu lebdela kroz mozak sa krajnjom živopisnošću tokom ovog besposlenog vremena stajanja u crkvi.
Izdržao je litaniju, večernju službu i ponoćnu službu, a sutradan je ustao ranije nego obično, i bez čaja otišao u osam sati ujutru u crkvu na jutarnju službu i ispovest.
U crkvi nije bilo nikoga osim prosjaka, dve starice i crkvenih službenika.
Sreo ga je mladi đakon, čija su se duga leđa videla u dve različite polovine kroz tanku mantiju, i odmah odlazeći do malog stolića na zidu pročitavši opomenu.
Tokom čitanja, naročito pri čestom i brzom ponavljanju istih reči, Gospode, smiluj nam se!
Levin oseti da je misao zatvorena i zapečaćena, i da je sada ne sme dirati ili uzburkavati, jer će to rezultirati zbunjenošću, pa stojeći iza đakona, nastavi da razmišlja o svojim stvarima, ne slušajući ni ispitujući šta se govori.
Divno je kakav je izraz u njenoj ruci, pomisli on, setivši se kako su prethodnog dana sedeli za stolom u uglu.
Nisu imali o čemu da razgovaraju, kao što je to bio skoro uvek slučaj u to vreme, i položivši ruku na sto, ona ga je otvarala i zatvarala, i smejala se dok je posmatrala svoj postupak.
Setio se kako ga je poljubio, a zatim pregledao linije na ružičastom dlanu.
Smiluj nam se ponovo!
Pomisli Levin, prekrstivši se, naklonivši se i gledajući gipku oprugu đakona kako se klanjaju pred njim.
Zatim me je uzela za ruku i pregledala linije.
Imaš sjajnu ruku, reče ona.
I on pogleda svoju ruku i kratku ruku đakona.
Da, sada će uskoro biti gotovo, pomislio je.
Ne, izgleda da ponovo počinje, pomisli on, slušajući molitve.
Ne, to je samo završava tamo - on se klanja do zemlje.
To je uvek na kraju.
Đakoni u plišanoj manžetni nenametljivo prihvate trorubnu novčanicu, a đakon reče da će je upisati u knjigu, a njegove nove čizme koje su veselo škripale nad kamenim pločama prazne crkve, otišao je do oltara.
Trenutak kasnije proviri odande i mahne Levinu.
Misao, do tada zaključana, poče da se meša u Levinsovoj glavi, ali on požuri da je otera.
Doći će nekako, pomisli on i pođe prema oltarnim ogradama.
Popeo se uz stepenice i okrenuo se udesno i ugledao sveštenika.
Sveštenik, mali starac sa oskudnom sedom bradom i umornim, dobroćudnim očima, stajao je na oltaru, prelistavajući stranice misala.
Blago se naklonivši Levinu, on odmah poče da čita molitve zvaničnim glasom.
Kad ih je završio, poklonio se do zemlje i okrenuo se prema Levinu.
Hristos je ovde prisutan nevidljiv, prima vašu ispovest, rekao je, pokazujući na raspeće.
Da li verujete u sve doktrine Svete Apostolske Crkve?
Sveštenik nastavi, skrenuvši pogled sa Levinovog lica i sklopivši ruke ispod štole.
Sumnjao sam, sumnjao sam u sve, reče Levin glasom koji je potresao samog sebe, i prestao je govoriti.
Sveštenik je sačekao nekoliko sekundi da vidi da li će reći više, i zatvorivši oči rekao je brzo, sa širokim, vladimirskim akcentom Sumnja je prirodna slabosti čovečanstva, ali moramo se moliti da nas Bog u svojoj milosti ojača.
Koji su vaši posebni gresi?
Dodade on, bez ikakvog prekida, kao da želi da ne gubi vreme.
Moj glavni greh je sumnja.
Sumnjam u sve, i većim delom sam u nedoumici.
Sumnja je prirodna slabosti čovečanstva, sveštenik ponovi iste reči.
U šta sumnjate u principu?
Sumnjam u sve.
Ponekad čak sumnjam u postojanje Boga, Levin nije mogao a da ne kaže, i bio je užasnut neprikladnošću onoga što je govorio.
Ali Levinove reči nisu, izgleda, ostavile veliki utisak na sveštenika.
Kakva sumnja može postojati u postojanje Boga?
Rekao je užurbano, sa samo primetnim osmehom.
Levin nije progovorio.
Kakvu sumnju možete imati o Stvoritelju kada pogledate Njegovu kreaciju?
Sveštenik nastavi u brzom uobičajenom žargonu.
Ko je ukrasio nebeski svod svojim svetlima?
Ko je obukao zemlju u njenu lepotu?
Kako to objasniti bez Stvoritelja?
On reče, upitno gledajući Levina.
Levin je smatrao da bi bilo neprikladno započeti metafizički razgovor sa sveštenikom, pa je odgovorio samo ono što je bio direktan odgovor na pitanje.
Ne znam, rekao je.
Ne znaš!
Kako onda možete sumnjati da je Bog stvorio sve?
Sveštenik reče sa dobroćudnom zbunjenošću.
Ja to uopšte ne razumem, reče Levin, pocrvenevši i osećajući da su njegove reči glupe, i da u takvom položaju ne mogu biti ništa drugo nego glupe.
Molite se Bogu i molite ga.
Čak su i sveti oci sumnjali i molili se Bogu da ojača njihovu veru.
Đavo ima veliku moć, i moramo mu se oduprijeti.
Molite se Bogu, molite ga.
Moli se Bogu, ponovio je užurbano.
Sveštenik zastade neko vreme, kao da meditira.
Čujem da li ćete se oženiti kćerkom mog parohijana i sina u duhu, kneza Ščerbatskog?
On nastavi, sa osmehom.
Odlična mlada dama.
Da, odgovori Levin, pocrvenevši za sveštenikom.
Zašto želi da me pita o ovome prilikom ispovesti?
I, kao da je odgovorio na njegovu misao, sveštenik mu reče: Ti ćeš stupiti u sveti brak, i Bog će te blagosloviti potomstvom.
Pa, kakvu vrstu vaspitanja možete dati svojim bebama ako ne prevaziđete iskušenje đavola, koje vas mami na neverstvo?
Reče on sa blagim prekorom.
Ako volite svoje dete kao dobrog oca, nećete želeti samo bogatstvo, luksuz, čast za svoje dete, vi ćete biti zabrinuti za njegovo spasenje, njegovo duhovno prosvetljenje svetlošću istine.
Kakav ćete mu odgovor dati kada vas nevina beba pita tata!
Ko je stvorio sve što me očarava na ovom svetu zemlju, vodu, sunce, cveće, travu?
Možete li mu reći da ne znam?
Ne možete a da ne znate, jer nam je Gospod Bog u Svojoj beskrajnoj milosti to otkrio.
Ili će vas vaše dete pitati Šta me čeka u životu iza groba?
Šta ćeš mu reći kad ništa ne znaš?
Kako ćeš mu odgovoriti?
Hoćete li ga prepustiti privlačnostima sveta i đavola?
To nije u redu, reče on, i zastade, stavi glavu na jednu stranu i pogleda Levina svojim ljubaznim, nežnim očima.
Levin ovog puta nije odgovorio, ne zato što nije želeo da razgovara sa sveštenikom, već zato što mu do sada niko nije postavljao takva pitanja, a kada su mu deca postavljala ta pitanja, bilo bi dovoljno vremena da razmisli o tome da odgovori na njih.
Ulazite u vreme života, progonio je sveštenik, kada morate da izaberete svoj put i da ga se držite.
Molite se Bogu da vam u svojoj milosti pomogne i da vam se smiluje!
Gospod naš i Bog, Isus Hristos, u izobilju i bogatstvu Svoje dobrote, oprašta ovom detetu.... i završivši molitvu oproštenja, sveštenik ga blagoslovi i otpusti.
Kada se tog dana vratio kući, Levin je osetio divan osećaj olakšanja što je neprijatna situacija završena i što je prošao bez potrebe da laže.
Osim toga, ostalo je nejasno sećanje da ono što je ljubazni, fini starac rekao uopšte nije bilo tako glupo kao što je isprva mislio, i da u tome ima nečega što se mora razjasniti.
Naravno, ne sada, pomisli Levin, ali dan kasnije.
Levin je sada više nego ikada osećao da u njegovoj duši postoji nešto nejasno i nečisto, i da je, što se tiče religije, u istom položaju koji je tako jasno uočio i nije voleo kod drugih, i za koji je krivio svog prijatelja Svjažskog.
Levin je to veče proveo sa svojom verenicom u Dolisu, i bio je veoma dobro raspoložen.
Da bi objasnio Stepanu Arkadjeviču stanje uzbuđenja u kojem se našao, on reče da je srećan kao pas koji se trenira da skače kroz obruč, koji, pošto je najzad shvatio tu ideju i učinio šta se od njega tražilo, cvili i maše repom, i skače do stola i prozora od oduševljenja.
Na dan venčanja, po ruskom običaju, princeza i Darja Aleksandrovna insistirale su na striktnom poštovanju svih običaja, Levin nije video svoju verenku, i večerao je u svom hotelu sa trojicom prijatelja neženja, ležerno okupljenih u njegovim sobama.
To su bili Sergej Ivanovič, Katavasov, prijatelj sa univerziteta, sada profesor prirodnih nauka, koga je Levin sreo na ulici i insistirao da ga povede kući sa sobom, i Čirikov, njegov kum, sudija moskovskog odbora za pomirenje, Levinov pratilac u lovu na medvede.
Večera je bila veoma vesela, Sergej Ivanovič je bio u svom najsrećnijem raspoloženju, i veoma ga je zabavljala Katavasovljeva originalnost.
Katavasov, osećajući da je njegova originalnost cenjena i shvaćena, iskoristio je to na najbolji mogući način.
Čirikov je uvek pružao živahnu i dobroćudnu podršku bilo kakvom razgovoru.
Vidite, sada, reče Katavasov, izvlačeći svoje reči iz navike stečene u predavaonici, kakav je sposoban momak bio naš prijatelj Konstantin Dmitrijevič.
Ne govorim o sadašnjem društvu, jer je odsutan.
U vreme kada je napustio univerzitet bio je zaljubljen u nauku, zainteresovao se za čovečanstvo - sada je polovina njegovih sposobnosti posvećena obmanjivanju sebe, a druga opravdavanju prevare.
Nikada nisam video odlučnijeg neprijatelja braka od tebe, reče Sergej Ivanovič.
Oh, ne, ja nisam neprijatelj braka.
Im za podelu rada.
Ljudi koji ne mogu ništa drugo treba da podižu ljude dok ostali rade za njihovu sreću i prosvetljenje.
Tako ja gledam na to.
Da zbuni dve trgovine je greška amatera - nisam jedan od njih.
Kako ću biti srećan kad čujem da si zaljubljen!
Molim vas pozovite me na venčanje.
Sada sam zaljubljen.
Da, sa sipom!
Znate, Levin se okrenuo svom bratu, Mihail Semjonovič piše delo o organima za varenje... Sada, napravite zbrku od toga!
Nije bitno o čemu.
A činjenica je da svakako volim sipe.
Ali to nije prepreka da volite svoju ženu.
Sipa nije prepreka.
Žena je prepreka.
Oh, videćeš!
Stalo ti je do poljoprivrede, lova, pa, bolje ti je da paziš!
Arhip je danas bio ovde - rekao je da je u Prudnu bilo puno losova i dva medveda, rekao je Tchirikov.
Pa, moraš da odeš i uzmeš ih bez mene.
Ah, to je istina, reče Sergej Ivanovič.
I možete se oprostiti od lova na medvede za budućnost - vaša žena to neće dozvoliti!
Slika njegove žene koja ga ne pušta bila je tako prijatna da je bio spreman da se zauvek odrekne zadovoljstava gledanja medveda.
Ipak, šteta što bi trebalo da dobiju ta dva medveda bez tebe.
Da li se sećate poslednjeg puta u Hapilovu?
To je bio divan lov!
Levin nije imao srca da ga razočara u pomisao da bi moglo postojati nešto divno osim nje, pa nije rekao ništa.
Postoji neki smisao u ovom običaju opraštanja od momačkog života, rekao je Sergej Ivanovič.
Koliko god srećni bili, morate zažaliti zbog svoje slobode.
I priznati da postoji osećaj da želite da iskočite kroz prozor, kao Gogolov mladoženja?
Naravno da postoji, ali to se ne priznaje, rekao je Katavasov i prasnuo u glasan smeh.
Oh, pa, prozori se otvaraju.
Počnimo ovog trenutka na Tver!
Tu je veliki shebear može ići pravo do jazbine.
Ozbiljno, idemo do pet sati!
I evo, neka rade šta žele, reče Čirikov, osmehujući se.
Pa, sada, na moju čast, reče Levin, smešeći se, ne mogu da nađem u svom srcu taj osećaj žaljenja zbog moje slobode.
Da, u vašem srcu je takav haos da tamo ne možete ništa pronaći, rekao je Katavasov.
Sačekajte malo, kada ga malo podesite na prava, naći ćete ga!
Ne, ako je tako, trebalo bi da osetim malo, osim mog osećanja da nije mogao da kaže ljubav pred njima i sreću, izvesno žaljenje što sam izgubio slobodu... Naprotiv, drago mi je zbog samog gubitka moje slobode.
To je beznadežan slučaj!
Pa, hajde da pijemo za njegov oporavak, ili poželimo da se stoti deo njegovih snova ostvari, a to bi bila sreća kakva nikada nije viđena na zemlji!
Ubrzo posle večere gosti su otišli da stignu na vreme da se obuku za venčanje.
Kad je ostao sam, i setio se razgovora tih prijatelja neženja, Levin se zapita da li je u srcu žalio za slobodom o kojoj su govorili?
On se nasmeši na pitanje.
Čemu služi sloboda?
Sreća je samo u ljubavi i želji za njenim željama, razmišljanju o njenim mislima, to jest, uopšte ne u slobodi, to je sreća!
Ali da li znam njene ideje, njene želje, njena osećanja?
Neki glas mu iznenada šapne.
Osmeh mu je nestao sa lica, i on se zamislio.
I odjednom ga obuzme čudno osećanje.
Obuzme ga strah i sumnja u sve.
Šta ako me ne voli?
Šta ako se uda za mene samo da bi se udala?
Šta ako ne vidi sebe šta radi?
Upitao je sebe.
Ona može doći k sebi, i tek kada je u braku shvati da ona ne voli i ne može da me voli.
I počeše mu dolaziti čudne, najzlobnije misli o njoj.
Bio je ljubomoran na Vronskog, kao što je bio i pre godinu dana, kao da je veče kad ju je video sa Vronskim bilo juče.
Sumnjao je da mu nije sve rekla.
Brzo je skočio.
Ne, ovo ne može da se nastavi!
On reče sebi u očaju.
Idem kod nje Pitaću je Reći ću poslednji put da smo slobodni, i zar ne bi bilo bolje da tako i ostanemo?
Sve bolje od beskrajne bede, sramote, neverstva!
Sa očajem u srcu i gorkim gnevom protiv svih ljudi, protiv sebe, protiv nje, on iziđe iz hotela i odveze se do njene kuće.
Našao ju je u jednoj od stražnjih soba.
Sedela je na sanduku i spremala neke aranžmane sa svojom sobaricom, sortirajući gomile haljina različitih boja, raspoređenih na naslonima stolica i na podu.
Plakala je, videvši ga, i zračila od oduševljenja.
Ovih poslednjih dana koristila je ta imena gotovo naizmenično.
Nisam te očekivao!
Idem kroz moju garderobu da vidim šta je za koga.... Oh!
To je vrlo lepo!
Rekao je sumorno, gledajući služavku.
Možeš da ideš, Dunjaša, odmah ću te nazvati, reče Kiti.
Kostja, šta je bilo?
Upitala je, definitivno prihvativši ovo poznato ime čim je sobarica izašla.
Primetila je njegovo čudno lice, uznemireno i sumorno, i obuzela ju je panika.
Ja sam u mučenju.
Ne mogu da patim sam, reče on sa očajem u glasu, stojeći pred njom i preklinjuće je gledajući u oči.
Već je video po njenom ljubavnom, iskrenom licu, da ništa ne može biti od onoga što je hteo da kaže, ali ipak je želeo da ga ona sama uveri.
Došao sam da kažem da još uvek ima vremena.
Ovo se sve može zaustaviti i ispraviti.
Ono što sam rekao hiljadu puta, i ne mogu da pomognem razmišljanju ... da nisam dostojan tebe.
Nisi mogao da pristaneš da se udaš za mene.
Razmisli malo.
Napravio si grešku.
Razmislite o tome temeljno.
Ne možeš da me voliš ....
Ako... Bolje da tako kažete, rekao je, ne gledajući je.
Biću jadan.
Neka ljudi kažu šta im se sviđa bilo šta bolje od bede.... Daleko bolje sada dok još ima vremena....
Ne razumem, odgovorila je, uspaničena misliš da želiš da odustaneš ... Ne želite to?
Da, ako me ne voliš.
Ti si van uma!
Plakala je, postajući crvena od uznemirenosti.
Ali lice mu je bilo tako jadno, da je ona obuzdala svoju uznemirenost, i bacivši nešto odeće sa fotelje, sela pored njega.
Šta misliš?
Reci mi sve.
Mislim da ne možeš da me voliš.
Zbog čega me možeš voljeti?
... rekla je i briznula u plač.
On zaplaka, i klečeći pred njom, pade da joj poljubi ruke.
Kada je princeza ušla u sobu pet minuta kasnije, zatekla ih je potpuno pomirene.
Kiti ga nije samo uverila da ga voli, već je otišla toliko daleko u odgovoru na njegovo pitanje, zbog čega ga voli da objasni zbog čega.
Rekla mu je da ga voli jer ga je potpuno razumela, jer je znala šta bi voleo, i zato što je sve što mu se sviđa bilo dobro.
I to mu se učinilo savršeno jasnim.
Kada je princeza došla do njih, sedeli su jedno pored drugog na grudima, sortirali haljine i raspravljali o tome da Kiti želi da Dunjaši da smeđu haljinu koju je nosila kada ju je Levin zaprosio, dok je on insistirao da se ta haljina nikada ne sme pokloniti, ali da Dunjaša mora da ima plavu.
Kako to da ne vidiš?
Ona je brineta, i to joj neće odgovarati.... Sve sam to razradio.
Čuvši zašto je došao, princeza se napola naljuti na njega, napola ozbiljno, i posla ga kući da se oblači, a ne da ometa Kitino frizersko, jer je frizer Čarls upravo dolazio.
Kako je, ona u poslednje vreme ništa ne jede i gubi izgled, a onda moraš da dođeš i uznemiriš je svojim glupostima, rekla mu je.
Slažem se s tobom, draga moja!
Levin, kriv i posramljen, ali smiren, vratio se u svoj hotel.
Njegov brat, Darja Aleksandrovna, i Stepan Arkadjevič, svi u punoj haljini, čekali su ga da ga blagoslovi svetom slikom.
Nije bilo vremena za gubljenje.
Darja Aleksandrovna je morala da se vrati kući da dovede svog uvijenog i uvijenog sina, koji je trebalo da nosi svete slike za mladom.
Zatim je trebalo poslati kočija po kuma, a druga koja bi odvela Sergeja Ivanoviča morala bi biti vraćena...
Sve u svemu, bilo je mnogo najkomplikovanijih stvari koje je trebalo razmotriti i srediti.
Jedna stvar je bila nepogrešiva, da ne sme biti odlaganja, jer je već bilo pola šest.
Ništa posebno se nije dogodilo na ceremoniji blagoslova sa svetom slikom.
Stepan Arkadjevič stade u komično svečanoj pozi pored svoje žene, uze svetu sliku, i reče Levinu da se pokloni do zemlje, on ga blagoslovi svojim ljubaznim, ironičnim osmehom, i poljubi ga tri puta Darja Aleksandrovna učini isto, i odmah požuri da siđe, i ponovo se upusti u zamršeno pitanje odredišta različitih kočija.
Hajde, reći ću ti kako ćeš se dobro voziti u našoj kočiji po njega, a Sergej Ivanovič, ako je dođavola tako dobar, odvešće se tamo i onda poslati svoju kočiju.
Naravno da ću biti oduševljen.
Pa dođi direktno sa njim.
Da li su vaše stvari poslate?
Da, odgovori Levin, i reče Kouzmi da mu stavi odeću da se obuče.
Poglavlje 3 Gomila ljudi, uglavnom žena, gomilala se oko crkve osvetljene za venčanje.
Oni koji nisu uspeli da uđu na glavni ulaz gomilali su se oko prozora, gurajući se, prepirući se i vireći kroz rešetke.
Policija je već bila sastavljena u redovima duž ulice više od dvadeset kočija.
Policajac, bez obzira na mraz, stajao je na ulazu, prekrasan u svojoj uniformi.
Sve više vagona su se stalno vozili, a dame koje su nosile cveće i nosile svoje vozove, i muškarci koji su skidali kacige ili crne šešire nastavili su da ulaze u crkvu.
U crkvi su već bila upaljena oba sjaja, a sve sveće pred svetim slikama.
Pozlaćeni na crvenoj podlozi svetog stalka za slike, i pozlaćeni reljef na slikama, i srebro sjaja i svećnjaka, i kamenje na podu, i ćilimi, i zastave iznad u horu, i stepenice oltara, i stare pocrnjele knjige, i mantije i komže, sve je bilo preplavljeno svetlošću.
Sa desne strane tople crkve, u gomili kaputa i belih kravata, uniformi i sukna, somota, satena, kose i cveća, golih ramena i ruku i dugih rukavica, bio je diskretan ali živahan razgovor koji je čudno odjekivao u visokoj kupoli.
Svaki put kad bi se čula škripa otvorenih vrata, razgovor u gomili je utihnuo, i svi su se osvrnuli očekujući da vide mladu i mladoženju kako ulaze.
Ali vrata su se otvorila više od deset puta, i svaki put su se krugu pozvanih s desne strane pridružili ili zakašnjeli gost ili gosti, ili posmatrač, koji je izbegao ili omekšao policajca, i otišao da se pridruži gomili stranaca sa leve strane.
I gosti i spoljna javnost su do sada prošli kroz sve faze iščekivanja.
Isprva su zamišljali da će mlada i mladoženja odmah stići, i nisu pridavali nikakvu važnost njihovom kašnjenju.
Zatim počeše sve češće da gledaju prema vratima i da razgovaraju o tome da li se nešto moglo dogoditi.
Tada je dugo kašnjenje počelo da bude neprijatno, a rođaci i gosti su pokušali da izgledaju kao da ne misle na mladoženju, već da su zaokupljeni razgovorom.
Glavni đakon, kao da ih želi podsetiti na vrednost svog vremena, nestrpljivo se zakašljao, čineći da prozorska stakla zadrhte u svojim okvirima.
U horu su se mogli čuti dosadni horisti kako isprobavaju svoje glasove i duvaju nos.
Sveštenik je neprestano slao najpre perlu, a zatim đakona da vidi da li mladoženja nije došao, sve češće je odlazio sam, u jorgovanoj odeždi i vezenom pojasu, na sporedna vrata, očekujući da vidi mladoženju.
Najzad jedna od dama, pogledavši na sat, reče: "To je zaista čudno!"
I svi gosti se uznemiriše i počeše glasno izražavati svoje čuđenje i nezadovoljstvo.
Jedan od kumova mladoženja je otišao da sazna šta se dogodilo.
Kiti je u međuvremenu odavno bila sasvim spremna, i u svojoj beloj haljini, dugom velu i vencu od cvetova narandže stajala je u salonu kuće Ščerbatskih sa svojom sestrom, gospođom Lvovom, koja joj je bila svadbena majka.
Gledala je kroz prozor i više od pola sata nestrpljivo je očekivala da će čuti od kuma da je njen mladoženja u crkvi.
Levin je u međuvremenu, u pantalonama, ali bez kaputa i prsluka, šetao tamo-amo po svojoj sobi u hotelu, neprestano gurajući glavu kroz vrata i gledajući gore-dole po hodniku.
Ali u hodniku nije bilo ni traga osobi koju je tražio, pa se vratio u očaju, i mahnito mašući rukama obratio se Stepanu Arkadjeviču, koji je spokojno pušio.
Da li je ikada čovek bio u tako strašnom položaju budale?
Da, to je glupo, složio se Stepan Arkadjevič, umirujuće se osmehnuvši.
Ali ne brinite, to će biti dovedeno direktno.
Ne, šta da se radi!
Rekao je Levin, sa prigušenim besom.
I ove budale otvorenih prsluka!
Ne dolazi u obzir!
Rekao je, gledajući zgužvani prednji deo košulje.
A šta ako su stvari odnesene na železničku stanicu!
On je urlao u očaju.
Onda moraš da obučeš moju.
Trebalo je da to učinim odavno, ako uopšte.
Nije lepo izgledati smešno....
To će se vratiti.
Poenta je bila u tome što mu je, kada je Levin zatražio večernje odelo, Kuzma, njegov stari sluga, doneo kaput, prsluk i sve što je trebalo.
Ali košulja!
Imaš košulju, odgovori Kouzma, sa smirenim osmehom.
Kuzma nije ni pomišljao da ostavi čistu košulju, a kad je dobio instrukciju da sve spakuje i pošalje u kuću Ščerbatskih, iz koje su mladi trebalo da krenu iste večeri, učini to, spakujući sve osim svečanog odela.
Košulja koja se nosila od jutra bila je zgužvana i nije dolazila u obzir sa modernim otvorenim prslukom.
To je bio dug put da se pošalje Ščerbatskim.
Poslali su da kupe košulju.
Sluga se vratio, sve je bilo zatvoreno- bila je nedelja.
Poslali su Stepanu Arkadjeviču i doneli košulju- bila je nemoguće široka i kratka.
Poslali su najzad kod Ščerbatskih da raspakuju stvari.
Mladoženja je bio očekivan u crkvi dok je koračao gore-dole po svojoj sobi kao divlja zver u kavezu, virio u hodnik i sa užasom i očajem prisećajući se šta je apsurdno rekao Kiti i šta ona sada možda misli.
Najzad je krivi Kuzma uleteo zadihan u sobu sa košuljom.
Samo na vreme.
Samo su ga podizali u kombi, rekao je Kouzma.
Tri minuta kasnije Levin potrča punom brzinom u hodnik, ne gledajući na sat iz straha da ne pogorša svoje patnje.
Nećete pomoći ovakvim stvarima, reče Stepan Arkadjevič sa osmehom, žureći sa više razmišljanja za njim.
Doći će, doći će ...
Kažem ti.
Poglavlje 4 Došli su!
Prilično mlada, zar ne?
Zašto, draga moja dušo, ona izgleda više mrtva nego živa!
Da li su komentari u gomili, kada je Levin, srevši svoju mladu na ulazu, ušao sa njom u crkvu.
Stepan Arkadjevič je rekao svojoj ženi uzrok kašnjenja, a gosti su to šaputali sa osmehom jedni drugima.
Levin nije video ništa i nikoga, nije skidao pogled sa svoje neveste.
Svi su govorili da je u poslednje vreme užasno izgubila izgled i da nije ni približno tako lepa na dan venčanja kao obično, ali Levin nije tako mislio.
Pogledao je njenu kosu podignutu visoko, sa dugim belim velom i belim cvećem i visokom, stojećom, zaobljenom kragnom, koja je tako devojački skrivala njen dugi vrat sa strane i pokazivala ga samo ispred, njenu upadljivo vitku figuru, i činilo mu se da izgleda bolje nego ikada jer je ovo cveće,  ovaj veo, ova haljina iz Pariza dodavali su njenoj lepoti sve osim zato što je, uprkos raskošnoj raskoši njene odeće, izraz njenog slatkog lica, njenih očiju, usana i dalje bio njen karakterističan izraz bezobzirne istinitosti.
Počeo sam da mislim da si hteo da pobegneš, reče ona i nasmeši mu se.
To je tako glupo, šta mi se desilo, stidim se da govorim o tome!
On reče, pocrveneo, i bio je primoran da se okrene Sergeju Ivanoviču, koji mu je prišao.
Ovo je lepa tvoja priča o košulji!
Reče Sergej Ivanovič, odmahujući glavom i osmehujući se.
Odgovori Levin, ne znajući o čemu pričaju.
Sada, Kostja, moraš da odlučiš, reče Stepan Arkadjevič sa izrazom lažnog zaprepaštenja, što je bilo teško pitanje.
U ovom trenutku ste samo u humoru da cenite svu njegovu težinu.
Pitaju me, da li oni da zapale sveće koje su ranije upaljene ili sveće koje nikada nisu upaljene?
Radi se o deset rubalja, dodao je, opuštajući usne u osmeh.
Odlučio sam, ali sam se bojao da se možda nećete složiti.
Levin je video da je to šala, ali nije mogao da se nasmeje.
Pa, kako će onda biti?
Neosvetljene ili upaljene sveće?
To je pitanje.
Da, da, neosvijetljena.
Oh, veoma mi je drago.
Pitanja su odlučena!
Reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se.
Međutim, kako su ljudi glupi u tom položaju, reče on Čirikovu, kad se Levin, pošto ga je odsutno pogledao, vratio svojoj nevesti.
Kiti, pazi da si ti prva koja će stati na tepih, reče grofica Nordston, prilazeći.
Ti si fina osoba!
Rekla je Levinu.
Zar se ne plašiš, a?
Reče Marija Dmitrijevna, stara tetka.
Da li ti je hladno?
Stani na trenutak, sagni se, reče Kitina sestra, gospođa Lvova, i svojim punašnim, lepim rukama nasmejano poravna cveće na glavi.
Doli je prišla, pokušala nešto da kaže, ali nije mogla da govori, plakala je, a zatim se neprirodno nasmejala.
Kiti ih je sve pogledala istim odsutnim očima kao i Levin.
U međuvremenu sveštenstvo beše obuklo svoje odežde, a sveštenik i đakon iziđoše do govornice, koja je stajala u prednjem delu crkve.
Sveštenik se okrenu Levinu i reče nešto.
Levin nije čuo šta je sveštenik rekao.
Uzmi nevestu za ruku i povedi je gore, rekao je kum Levinu.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što je Levin mogao da shvati šta se od njega očekuje.
Dugo su pokušavali da ga isprave i naterali ga da počne ispočetka, jer je držao Kiti za pogrešnu ruku ili pogrešnu ruku, sve dok najzad nije shvatio da treba da uradi, ne menjajući položaj, da uzme njenu desnu ruku u desnu ruku.
Kada je najzad uzeo nevestu za ruku na pravi način, sveštenik pređe nekoliko koraka ispred njih i zaustavi se za govornicom.
Gomila prijatelja i rođaka krenula je za njima, uz zujanje razgovora i šuštanje suknji.
Neko se sagnuo i izvukao voz za neveste.
Crkva je postala tako mirna da su se mogle čuti kapi voska kako padaju sa sveća.
Mali stari sveštenik u crkvenoj kapi, sa dugim srebrnosivim pramenovima kose razdvojenim iza ušiju, petljao je po nečemu za govornicom, ispruživši svoje male stare ruke ispod teške srebrne odežde sa zlatnim krstom na poleđini.
Stepan Arkadjevič mu je oprezno prišao, šapnuo nešto, i dajući znak Levinu, vratio se nazad.
Sveštenik zapali dve sveće, okovane cvećem, i držeći ih bočno tako da je vosak polako padao sa njih, okrenuo se, okrenut prema svadbenom paru.
Sveštenik je bio isti starac koji je ispovedio Levina.
On umornim i melanholičnim očima pogleda mladu i mladoženju, uzdahne, i ispruži desnu ruku iz odežde, blagoslovi mladoženju njome, a takođe sa senkom brižne nežnosti položi prekrštene prste na Kitinu pognutu glavu.
Zatim im dade sveće, uze kadionicu i polako se udalji od njih.
Pomisli Levin, i on se osvrne na svoju mladu.
Gledajući je odozgo, vide joj lice iz profila, i po jedva primetnom drhtanju njenih usana i trepavica shvati da je svesna njegovih očiju uprtih u nju.
Nije se osvrnula oko sebe, ali je visoka zaobljena kragna, koja je sezala do njenog malog ružičastog uha, blago zadrhtala.
Vide da joj je uzdah zadržan u grlu, a mala rukica u dugoj rukavici zatresla se dok je držala sveću.
Sva buka oko košulje, kašnjenja, sva priča o prijateljima i rođacima, njihova ljutnja, njegov smešan položaj - sve je odjednom nestalo i on je bio ispunjen radošću i strahom.
Lepi, dostojanstveni glavni đakon u srebrnoj haljini i kovrdžavim uvojcima koji su mu se isticali sa obe strane glave, pametno zakorači napred i podigavši štolu na dva prsta, stade nasuprot sveštenika.
Blagosloveno ime Gospodnje, svečani slogovi odjekivali su polako jedan za drugim, podižući vazduh da drhti od talasa zvuka.
Blagosloveno je ime Boga našega, od početka, sada je i uvek će biti, odgovori mali stari sveštenik pokornim, svirajućim glasom, još uvek pokazujući prstom nešto na govornici.
I podigao se pun hor nevidljivog hora, ispunjavajući celu crkvu, od prozora do nadsvođenog krova, širokim talasima melodije.
Ojačao je, odmorio se za trenutak i polako utihnuo.
Molili su se, kao i uvek, za mir odozgo i za spasenje, za Sveti Sinod, i za cara su se molili, takođe, za sluge Božije, Konstantina i Jekaterinu, koji su sada zastupali svoju klupu.
Garantuj im ljubav koja je postala savršena, mir i pomoć, Gospode, molimo Te, cela crkva kao da diše glasom glavnog đakona.
Levin je čuo reči, i one su ga impresionirale.
Kako su pogodili da je to pomoć, samo pomoć koju neko želi?
Pomislio je, prisećajući se svih svojih strahova i sumnji u poslednje vreme.
Šta mogu da uradim u ovom strašnom poslu, pomisli on, bez pomoći?
Da, to je pomoć koju sada želim.
Kada đakon završi molitvu za carsku porodicu, sveštenik se obrati svadbenom paru sa knjigom Večni Bog, koji spajaju u ljubavi one koji su bili razdvojeni, pročitao je blagim glasom koji je odredio jedinstvo svetog braka koje se ne može razdvojiti: Ti koji si blagoslovio Isaka i Rebeku i potomke njihove,  po Svetom Zavetu Tvojem blagoslovi sluge Tvoje, Konstantina i Jekaterinu, vodeći ih putem svih dobrih dela.
Jer milostiv i milostiv si, Gospode naš, i slava Tebi, Otac, Sin, i Duh Sveti, sada i zauvek.
Nevidljivi hor se ponovo kotrlja u vazduhu.
Spojite zajedno u ljubavi one koji su bili odvojeni.
Kakvo duboko značenje u tim rečima i kako se one podudaraju sa onim što čovek oseća u ovom trenutku, pomisli Levin.
Da li se oseća isto kao i ja?
I osvrnuvši se oko sebe, on se sreo u njene oči, i iz njihovog izraza zaključi da ona to razume baš kao i on.
Ali to je bila greška - ona je skoro potpuno propustila značenje reči službe - ona ih nije čula, u stvari.
Nije mogla da ih sluša i da ih primi, tako je jak bio osećaj koji joj je ispunjavao grudi i postajao sve jači i jači.
Taj osećaj je bio radost zbog završetka procesa koji se poslednjih mesec i po dana odvijao u njenoj duši, i koji je tokom tih šest nedelja bio radost i mučenje za nju.
Onog dana kad mu je u salonu kuće u ulici Arbati prišla u svojoj smeđoj haljini i predala mu se bez reči tog dana, u to doba, dogodi se u njenom srcu potpuno raskid od čitavog starog života, i za nju je započeo sasvim drugačiji, novi, potpuno čudan život,  dok se stari život zapravo odvijao kao i ranije.
Tih šest nedelja za nju je bilo vreme najvećeg blaženstva i krajnje bede.
Celog života, sve njene želje i nade bile su usredsređene na tog jednog čoveka, još uvek neshvaćenog od nje, za koga je bila vezana osećanjem naizmenične privlačnosti i odbojnosti, još manje shvaćenog od samog čoveka, i sve vreme je živela u spoljašnjim uslovima svog starog života.
Živeći starim životom, bila je užasnuta samom sobom, svojom krajnjom nepremostivom bešćutnošću prema svoj svojoj prošlosti, prema stvarima, navikama, prema ljudima koje je volela, koji su je voleli, prema njenoj majci, koja je bila povređena njenom ravnodušnošću, prema svom ljubaznom, nežnom ocu, do tada dražem od celog sveta.
U jednom trenutku je bila užasnuta tom ravnodušnošću, u drugom se radovala onome što ju je dovelo do te ravnodušnosti.
Nije mogla da uokviri misao, ni želju odvojenu od života sa ovim čovekom, ali ovaj novi život još nije postojao, i nije mogla ni da ga jasno zamisli.
Bilo je samo iščekivanja, straha i radosti novog i nepoznatog.
I sada je iščekivanje, neizvesnost i kajanje zbog napuštanja starog života sve se završavalo, a novo je počinjalo.
Ovaj novi život nije mogao a da ne uplaši njeno neiskustvo, ali, strašna ili ne, promena se dogodila u njenoj duši pre šest nedelja, i to je bila samo konačna potvrda onoga što je odavno bilo završeno u njenom srcu.
Okrenuvši se ponovo ka govornici, sveštenik sa izvesnim poteškoćama uze Kitini prsten, zamoli Levina za ruku, stavi ga na prvi zglob prsta.
Sluga Božiji, Konstantin, daje svoju klupu sluzi Božijoj, Jekaterini.
I stavivši svoj veliki prsten na Kitiin dirljivo slab, ružičasti mali prst, sveštenik reče istu stvar.
I svadbeni par je nekoliko puta pokušao da shvati šta treba da urade, i svaki put je napravio neku grešku i sveštenik ih je šapatom ispravio.
Najzad, pošto je uredno obavio ceremoniju, potpisavši prstenje krstom, sveštenik je predao Kiti veliki prsten, a Levin mali.
Ponovo su bili zbunjeni i prenosili prstenje iz ruke u ruku, još uvek ne čineći ono što su očekivali.
Doli, Čirikov i Stepan Arkadjevič su istupili da ih isprave.
Postojao je interval oklevanja, šaputanja i osmeha, ali izraz svečanog osećanja na licima verenog para nije se promenio, naprotiv, u svojoj zbunjenosti nad rukama izgledali su ozbiljnije i dublje gaćeni nego pre, a osmeh kojim im je Stepan Arkadjevič šapnuo da će sada svako staviti svoj prsten nestao mu je na usnama.
Imao je osećaj da će svaki osmeh jar na njih.
Ti, koji si od početka stvorio muško i žensko, pročitao je sveštenik posle razmene prstenova, od Tebe žena je data čoveku da mu bude pomoćnica, i za rađanje dece.
O Gospode, Bože naš, koji si izlio blagoslove Istine Svoje po Svetom Zavetu Tvojem na sluge Svoje izabrane, očeve naše, iz kolena u koleno, blagosili sluge Svoje Konstantina i Jekaterinu, i posti se u veri, i jedinstvu srca, i istine, i ljubavi... Levin je sve više i više osećao da su sve njegove ideje o braku, svi njegovi snovi o tome kako će urediti svoj život, bili samo detinjastost, i da je to nešto što do sada nije razumeo, a sada je razumeo manje nego ikad, iako mu se to sprovodilo.
Knedla u grlu mu se dizala sve više i više, suze koje se nisu mogle kontrolisati došle su mu u oči.
Poglavlje 5 U crkvi je bila cela Moskva, svi prijatelji i rođaci, a za vreme ceremonije pejdžmenta, u sjajno osvetljenoj crkvi, u krugu veselo obučenih žena i devojaka i muškaraca u belim kravatama, kaputima i uniformama vladao je neprekidni tok diskretno prigušenog razgovora.
Razgovor su uglavnom održavali muškarci, dok su žene bile zaokupljene posmatranjem svakog detalja ceremonije, koja im uvek mnogo znači.
U maloj grupi najbližoj mladoj bile su njene dve sestre Doli, a druga, samozatajna lepotica, gospođa Lvova, koja je upravo stigla iz inostranstva.
Zašto je Maries u jorgovanu, loša kao crna, na venčanju?
Reče gospođa Korsunskaja.
Sa njenim tenom, to je jedini spas, odgovorila je gospođa Trubetskaia.
Pitam se zašto su imali venčanje uveče?
To je kao trgovci ....
Mnogo lepše.
I ja sam se oženio uveče.... odgovori gospođa Korsunskaja, i uzdahnu, setivši se kako je bila šarmantna tog dana, i kako je apsurdno zaljubljen njen muž, i kako je sada sve bilo drugačije.
Kažu da ako je neko kum više od deset puta, dođavola nikada neće biti u braku.
Želeo sam da budem po deseti put, ali mesto je zauzeto, rekao je grof Siniavin lepoj princezi Čarskoj, koja je imala planove za njega.
Princeza Čarskaja odgovori samo sa osmehom.
Pogledala je Kiti, razmišljajući kako i kada će stajati sa grofom Siniavinom u Kitinom mestu, i kako će ga tada podsetiti na njegovu današnju šalu.
Ščerbatski reče staroj kumi, gospođi Nikolajevi, da namerava da stavi krunu na Kitini šinjon za sreću.
Nije trebalo da nosi šinjon, odgovori gospođa Nikolajeva, koja je odavno odlučila da će venčanje biti najjednostavnije ako se stariji udovac za koga je tražila oženi.
Ne volim takvu veličinu.
Sergej Ivanovič je razgovarao sa Darjom Dmitrijevnom, u šali je uveravajući da običaj odlaska posle venčanja postaje uobičajen, jer se tek venčani ljudi uvek pomalo stide.
Vaš brat može biti ponosan na sebe.
Ona je čudo slatkoće.
Verujem da ste zavidni.
Oh, preboleo sam to, Darja Dmitrijevna, odgovori on, i melanholičan i ozbiljan izraz mu se iznenada pojavio na licu.
Stepan Arkadjevič je pričao svojoj snahi svoju šalu o razvodu.
Venac treba da se ispravi, odgovori ona, ne čuvši ga.
Kakva šteta što je tako izgubila izgled, reče grofica Nordston gospođi Lvovoj.
Ipak nije vredan njenog malog prsta, zar ne?
Oh, sviđa mi se sonot jer je on moj budući beaufrere, odgovori gospođa Lvova.
I kako se dobro ponaša!
To je tako teško, takođe, da izgleda dobro u takvoj poziciji, da ne bude smešno.
I on nije smešan, i ne utiče se može videti da se preselio.
Očekivali ste, pretpostavljam?
Uvek joj je bilo stalo do njega.
Pa, videćemo ko će od njih prvi stati na tepih.
Upozorio sam Kiti.
To neće biti razlike, rekla je gospođa Lvova su sve poslušne žene u našoj porodici.
Oh, namerno sam stao na tepih pred Vasilijem.
A ti, Doli?
Doli je stajala pored njih, čula ih je, ali nije odgovorila.
Bila je duboko dirnuta.
Suze su joj stajale u očima, i nije mogla da progovori a da ne zaplače.
Radovala se što su se Kiti i Levin u mislima vratili na svoje venčanje, pogledala je blistavu figuru Stepana Arkadjeviča, zaboravila sav poklon i setila se samo svoje nevine ljubavi.
Sećala se ne samo sebe, već i svih svojih prijateljica i poznanika.
Pomislila je na njih jednog dana njihovog trijumfa, kada su stajali kao Kiti pod venčanom krunom, s ljubavlju i nadom i strahom u srcu, odričući se prošlosti i koračajući napred u tajanstvenu budućnost.
Među nevestama koje su joj se vratile u sećanje, pomislila je i na svoju dragu Anu, o čijem je predlogu za razvod upravo čula.
I stajala je isto tako nevina u narandžastom cveću i svadbenom velu.
To je užasno čudno, rekla je sebi.
Nisu samo sestre, prijateljice i rođakinje mladenke pratile svaki detalj ceremonije.
Žene koje su bile sasvim strance, puke posmatračice, posmatrale su ga uzbuđeno, zadržavajući dah, u strahu da ne izgube ni jedan pokret ili izraz mladenke i mladoženje, i ljutito ne odgovarajući, često ne čujući, primedbe bešćutnih muškaraca, koji su se stalno šalili ili nebitna zapažanja.
Zašto je plakala?
Da li se udaje protiv svoje volje?
Protiv njene volje prema tako dobrom momku?
Princ, zar ne?
Da li je to njena sestra u belom satenu?
Samo slušaj kako đakon bumne, I plaši se svog muža.
Da li su horisti iz Tchudova?
Ne, sa Sinoda.
Upitao sam slugu.
Kaže da će je odmah odvesti kući u svoje seosko mesto.
Strašno bogati, kažu.
Zato je ona u braku sa njim.
Ne, oni su dobro uparen par.
Kažem, Marija Vasiljevna, ti si razabrao te leteće krinoline nisu se nosile.
Samo je pogledaj u puce dressan ambasadora supruge kažu da je ishov njena suknja odbija sa jedne na drugu stranu!
Kako je lepa mlada kao jagnje ukrašeno cvećem!
Pa, reci šta hoćeš, mi žene osećamo za našu sestru.
Takvi su bili komentari u gomili žena koje su gledale i koje su uspele da se uvuku na vrata crkve.
Poglavlje 6 Kada se završila ceremonija pljačke, perla je raširila pred govornicom u sredini crkve komad ružičaste svilene stvari, hor je pevao komplikovan i složen psalam, u kojem su bas i tenor pevali odgovore jedni drugima, a sveštenik se okrenuo pokazivao je mladenčanom paru na ružičasti svileni tepih.
Iako su obojica često mnogo čuli o izreci da će onaj ko prvi stane na tepih biti glava kuće, ni Levin ni Kiti nisu mogli da je zapamti, dok su napravili nekoliko koraka ka njoj.
Nisu čuli glasne primedbe i rasprave koje su usledile, neki su tvrdili da je on prvi nagazio, a drugi da su obojica nagazili zajedno.
Posle uobičajenih pitanja, da li žele da stupe u brak, i da li su se zavetovali nekom drugom, i njihovih odgovora, koji su zvučali čudno za njih, poče nova ceremonija.
Kiti je slušala reči molitve, pokušavajući da razazna njihovo značenje, ali nije mogla.
Osećaj trijumfa i blistave sreće preplavljivao je njenu dušu sve više i više kako je ceremonija odmicala, i lišavao je svake moći pažnje.
Molili su se da ih obdari uzdržanošću i plodnošću, i da garantuju da se njihova srca raduju gledajući njihove sinove i kćeri.
Oni su aludirali na Božije stvaranje žene od Adamovog rebra i zbog toga će čovek ostaviti oca i majku, i prionuti uz ženu svoju, i njih dvoje će biti jedno telo, i da je to velika tajna molili su se da ih Bog učini plodnim i blagoslovi ih, kao Isak i Rebeka,  Josif, Mojsije i Sipora, i da bi mogli da gledaju na decu svoje dece.
To je sve divno, pomisli Kiti, hvatajući reči, sve što je baš onako kako treba da bude, i osmeh sreće, koji se nesvesno ogleda u svakome ko je pogleda, zrači na njenom blistavom licu.
Obuci je prilično, začuše se glasovi koji nagovaraju kad je sveštenik obukao svadbene krune, a Ščerbatski, drhtajući rukom u rukavici sa tri dugmeta, podiže krunu visoko iznad njene glave.
Stavi ga!
Šapnula je, osmehujući se.
Levin je pogleda oko sebe, i zadivi se radosnim sjajem na njenom licu i nesvesnim osećanjem koje ga je zarazilo.
I on se, kao i ona, osećao srećno i srećno.
Uživali su slušajući čitanu poslanicu i glas glavnog đakona u poslednjem stihu, koji je sa takvim nestrpljenjem očekivala spoljna javnost.
Uživali su u piću iz plitke čaše toplog crnog vina i vode, a još više su bili zadovoljni kada ih je sveštenik, odbacivši svoju štolu, i uzevši obe ruke u svoje, vodio oko govornice uz pratnju bas glasova koji su pevali Slava Bogu.
Ščerbatski i Čirikov, podupirući krune i spotičući se o voz za mladenke, takođe osmehujući se i čineći se oduševljenim nečim, u jednom trenutku su ostavljeni, a u sledećem su gazili svadbeni par dok se sveštenik zaustavio.
Iskra radosti koja se rasplamsala u Kiti kao da je zarazila sve u crkvi.
Levinu se učini da i sveštenik i đakon žele da se nasmeju baš kao i on.
Skidajući krune sa glave, sveštenik je pročitao poslednju molitvu i čestitao mladima.
Levin pogleda Kiti, i nikada je ranije nije video kako izgleda.
Bila je šarmantna sa novim sjajem sreće na njenom licu.
Levin je čeznuo da joj nešto kaže, ali nije znao da li je sve gotovo.
Sveštenik ga je izvukao iz njegove poteškoće.
On se nasmeši svojim ljubaznim osmehom i reče nežno: Poljubi svoju ženu, a ti poljubi svog muža, i izvadi sveće iz njihovih ruku.
Levin poljubi njene nasmejane usne sa stidljivom pažnjom, pruži joj ruku i sa novim čudnim osećajem bliskosti iziđe iz crkve.
Nije verovao, nije mogao da veruje, da je to istina.
Tek kada su se njihove začuđene i plašljive oči srele, on je poverovao u to, jer je osećao da su jedno.
Posle večere, iste noći, mladi su otišli na selo.
Vronski i Ana su putovali tri meseca zajedno po Evropi.
Posetili su Veneciju, Rim i Napulj, i upravo su stigli u mali italijanski grad gde su nameravali da ostanu neko vreme.
Lepi glavni konobar, guste kose razdvojene od vrata prema gore, večernjeg kaputa, široke bele košulje i gomile sitnica koje su mu visjele iznad zaobljenog stomaka, stajao je s rukama u punoj krivini džepova, prezirno gledajući ispod kapaka dok je davao neki hladan odgovor gospodinu koji ga je zaustavio.
Uhvativši zvuk koraka koji su dolazili s druge strane ulaza ka stepeništu, glavni konobar se okrenu, i videvši ruskog grofa, koji je zauzeo njihove najbolje sobe, izvadi ruke iz džepova s poštovanjem, i naklonivši se, obavesti ga da je kurir došao, i da je posao oko palače dogovoren.
Stjuard je bio spreman da potpiše sporazum.
Drago mi je da to čujem, rekao je Vronski.
Da li je gospođa kod kuće ili ne?
Gospođa je izašla u šetnju, ali se sada vratila, odgovori konobar.
Vronski je skinuo svoj mekani šešir širokog oboda i prešao maramicom preko zagrejanog čela i kose, koja mu je narasla napola preko ušiju, i začešljao se unazad pokrivajući ćelavu mrlju na glavi.
I ležerno pogledavši gospodina, koji je još uvek stajao i pažljivo ga posmatrao, on bi nastavio.
Ovaj gospodin je Rus i raspitivao se za vas, reče glavni konobar.
Sa pomešanim osećanjima ljutnje što nigde ne može da pobegne od poznanstava, i žudnjom da nađe neku diverziju od monotonije svog života, Vronski još jednom pogleda gospodina, koji se beše povukao i ponovo stao, i u istom trenutku obojici se pojavila svetlost u očima.
To je zaista bio Goleniščev, drug Vronskog u Korpusu paževa.
U korpusu Goleniščev je pripadao liberalnoj stranci, napustio je korpus bez ulaska u vojsku, i nikada nije preuzeo dužnost pod vladom.
Vronski i on su otišli potpuno različitim putevima kada su napustili korpus, i od tada su se sreli samo jednom.
Na tom sastanku Vronski je primetio da je Goleniščev zauzeo neku vrstu uzvišene, intelektualno liberalne linije, i da je zbog toga bio sklon da gleda sa visine na interese i životni poziv Vronskog.
Otuda ga je Vronski dočekao sa hladnim i oholim načinom koji je tako dobro znao da pretpostavi, čije je značenje bilo da ti se sviđa ili ne sviđa moj način života, to je stvar najsavršenije ravnodušnosti prema meni. Moraćeš da se prema meni odnosiš sa poštovanjem ako želiš da me upoznaš.
Goleniščev je bio prezirno ravnodušan prema tonu koji je zauzeo Vronski.
Moglo se očekivati, moglo bi se pretpostaviti, da će ih ovaj drugi susret još više udaljiti.
Ali sada su zračili i uzvikivali od oduševljenja što su se prepoznali.
Vronski nikada ne bi očekivao da će biti tako zadovoljan što vidi Goleniščeva, ali verovatno ni sam nije bio svestan koliko mu je dosadno.
Zaboravio je neprijatan utisak njihovog poslednjeg susreta, i s licem iskrenog oduševljenja pruži ruku svom starom drugu.
Isti izraz oduševljenja zamenio je izraz nelagode na Goleniščevovom licu.
Kako mi je drago što sam te upoznao!
Reče Vronski, pokazujući svoje snažne bele zube u prijateljskom osmehu.
Čuo sam ime Vronski, ali nisam znao koji.
Mi je veoma, veoma drago!
Hajde da uđemo.
Dođi, reci mi šta radiš.
Živim ovde dve godine.
Reče Vronski, sa saosećanjem da uđemo.
I sa navikom koja je uobičajena kod Rusa, umesto da na ruskom kaže ono što želi da sakrije od slugu, on je počeo da govori na francuskom.
Da li poznajete gospođu Karenjinu?
Putujemo zajedno.
Sada idem da je vidim, reče on na francuskom, pažljivo posmatrajući Goleniščevovo lice.
Nisam znao, iako je on znao, odgovori Goleniščev nemarno.
Četiri dana, odgovori Vronski, još jednom pažljivo posmatrajući lice svojih prijatelja.
Da, on je pristojan momak i da će na stvar gledati kako treba, reče Vronski u sebi, shvativši značaj Goleniščevljevog lica i promenu teme.
Mogu da ga upoznam sa Anom, on to gleda kako treba.
Tokom ta tri meseca koliko je Vronski proveo u inostranstvu sa Anom, on se uvek pitao kako će nova osoba gledati na njegov odnos sa Anom, a uglavnom, kod muškaraca, sreo se sa pravilnim načinom gledanja na to.
Ali da su ga pitali, a oni koji su ga pravilno pogledali, pitali su tačno kako oni gledaju na to, i on i oni bi bili veoma zbunjeni da odgovore.
U stvarnosti, oni koji su po mišljenju Vronskog imali ispravan stav nisu imali nikakvo mišljenje, ali su se uopšte ponašali kao dobro vaspitane osobe u odnosu na sve složene i nerješive probleme kojima je život obuhvaćen sa svih strana, oni su se ponašali pristojno, izbegavajući aluzije i neprijatna pitanja.
Oni su poprimili dojam potpunog shvatanja značenja i snage situacije, da je prihvataju, pa čak i odobravaju, ali da smatraju suvišnim i nepotrebnim da se sve to izrazi rečima.
Vronski odmah predvidi da je Goleniščev iz ove klase, i zato mu je bilo dvostruko drago što ga vidi.
I zaista, Goleniščevljevo ponašanje prema gospođi Karenjini, kada su ga odveli da je poseti, bilo je sve što je Vronski mogao da poželi.
Očigledno je da se bez ikakvog napora klonio svih tema koje bi mogle dovesti do sramote.
Nikada ranije nije sreo Anu, i bio je zadivljen njenom lepotom, a još više iskrenošću s kojom je prihvatila svoj položaj.
Pocrvenela je kad je Vronski doveo Goleniščeva, a on je bio izuzetno očaran tim detinjastim rumenilom koje je prekrilo njeno iskreno i zgodno lice.
Ali ono što mu se posebno dopalo bio je način na koji je odmah, kao da namerno da ne bi došlo do nesporazuma sa strancem, nazvala Vronskog prosto Aleksejem i rekla da se useljavaju u kuću koju su upravo zauzeli, koja se ovde zove palača.
Goleniščev je volela ovaj direktan i jednostavan stav prema sopstvenom položaju.
Gledajući Anninu prostodušnu, živahnu veselost, i poznavajući Alekseja Aleksandroviča i Vronskog, Goleniščev je pomislio da je savršeno razume.
On je mislio da razume ono što ona nije mogla da shvati kako to da se, pošto je učinila muža nesrećnim, napustila njega i sina i izgubila svoj dobar glas, ipak osećala puna duha, veselja i sreće.
To je u vodiču, rekao je Golenishtchev, misleći na palaču koju je Vronski uzeo.
Tu je prvoklasni Tintoretto.
Jedan od njegovih poslednjih perioda.
Kažem vam kakav je divan dan, idemo da ga još jednom pogledamo, reče Vronski, obraćajući se Ani.
Biće mi veoma drago da odem i stavim šešir.
Da li biste rekli da je vruće?
Reče ona, zaustavivši se na vratima i upitno pogledavši Vronskog.
I opet joj živo rumenilo preplavi lice.
Vronski je iz njenih očiju video da ne zna u kakvim odnosima želi da bude sa Goleniščevom, pa se plašio da se ne ponaša onako kako bi on želeo.
Pogledao ju je dugačak, nežan pogled.
Ne, ne baš, rekao je.
I činilo joj se da sve razume, pre svega, da je on zadovoljan njome, i osmehujući mu se, ona brzim korakom izađe na vrata.
Prijatelji se pogledaše, i na oba lica se pojavi izraz oklevanja, kao da bi Goleniščev, koji joj se nepogrešivo divio, želeo da kaže nešto o njoj, i nije mogao da nađe pravu stvar da kaže, dok je Vronski to želeo i plašio se.
Pa onda, Vronski je počeo da započne neku vrstu razgovora, tako da ste se smestili ovde?
Znači, još uvek ste na istom poslu?
On nastavi, prisećajući se da mu je rečeno da Goleniščev nešto piše.
Da, pišem drugi deo Dva elementa, rekao je Golenishtchev, bojeći se sa zadovoljstvom na pitanje-to je, da budem precizan, ja ga ne pišem još pripremam, prikupljam materijale.
To će biti daleko šireg obima, i dotaknuće se gotovo svih pitanja.
Mi u Rusiji odbijamo da vidimo da smo naslednici Vizantije, a on je krenuo u dugo i žestoko objašnjenje svojih stavova.
Vronski se u prvom trenutku osećao posramljeno što nije ni znao za prvi deo Dva elementa, o čemu je autor govorio kao nešto dobro poznato.
Ali kad je Goleniščev počeo da iznosi svoje mišljenje, a Vronski je mogao da ih sledi čak i bez poznavanja Dva Elementa, on ga je slušao sa izvesnim zanimanjem, jer je Goleničev dobro govorio.
Ali Vronski je bio zapanjen i iznerviran nervoznom razdražljivošću s kojom je Goleniščev govorio o temi koja ga je zaokupljala.
Kako je nastavio da govori, oči su mu blistale sve ljutito i ljutito, sve je više i više žurio u svojim odgovorima zamišljenim protivnicima, a lice mu je postajalo sve više i više uzbuđeno i zabrinuto.
Sećajući se Goleniščeva, mršavog, živahnog, dobroćudnog i dobro vaspitanog dečaka, uvek na čelu razreda, Vronski nije mogao da razazna razlog svoje razdražljivosti, i to mu se nije dopalo.
Ono što mu se posebno nije dopalo bilo je to što se Goleniščev, čovek koji pripada dobrom rodu, izjednačio sa nekim škrabotinama, na koje je bio iritiran i ljut.
Da li je vredelo?
Vronskom se to nije dopalo, ali je osećao da je Goleniščev nesrećan, i da ga je žao.
Nesreća, gotovo duševna poremećenost, bila je vidljiva na njegovom mobilnom, prilično zgodnom licu, dok je, ne primećujući Annu kako ulazi, nastavio užurbano i žestoko izražavati svoje stavove.
Kad je Ana ušla u šeširu i ogrtaču, a njena ljupka ruka brzo zamahnula suncobranom, i stala pored njega, Vronski se s olakšanjem odvojio od tužnih očiju Goleniščeva koje su se uporno uprle u njega, i s novim naletom ljubavi pogledao svog šarmantnog druga, punog života i sreće.
Goleniščev se oporavio s naporom, i isprva je bio potišten i sumoran, ali Ana, sklona da se oseća prijateljski sa svima kao što je bila u to vreme, ubrzo mu je oživela duh svojim direktnim i živahnim ponašanjem.
Nakon što je isprobala razne teme razgovora, ona ga je naučila slikati, o čemu je on veoma dobro govorio, i pažljivo ga je slušala.
Otišli su do kuće koju su uzeli i pogledali je.
Veoma mi je drago zbog jedne stvari, reče Ana Goleniščevu kada su se vraćali, Aleksej će imati kapitalni atelje.
Svakako morate da zauzmete tu sobu, reče ona Vronskom na ruskom, koristeći nežno poznatu formu, kao da vidi da će se Goleniščev zbližiti sa njima u njihovoj izolaciji, i da pred njim nema potrebe za rezervom.
Da li slikate?
Reče Goleniščev, brzo se okrenuvši prema Vronskom.
Da, davno sam učio, a sada sam počeo da radim malo, rekao je Vronski, crveneći.
On ima veliki talenat, rekla je Ana sa oduševljenim osmehom.
Ja nisam sudija, naravno.
Ali dobre sudije su rekle isto.
Ana se, u tom prvom periodu svoje emancipacije i brzog povratka zdravlja, osećala neoprostivo srećnom i punom životne radosti.
Pomisao na nesreću njenog muža nije otrovala njenu sreću.
S jedne strane, to sećanje je bilo previše strašno da bi se moglo pomisliti.
S druge strane, nesreća njenog muža joj je dala previše sreće da bi se požalila.
Sećanje na sve što se desilo posle njene bolesti, njeno pomirenje sa mužem, njegov slom, vest o ranjavanju Vronskog, njegovu posetu, pripreme za razvod, odlazak iz kuće njenog muža, rastanak sa sinom, sve što joj se činilo kao delirijski san, iz kojeg se probudila sama sa Vronskim u inostranstvu.
Pomisao na štetu nanesenu njenom mužu probudila je u njoj osećaj odbojnosti, sličan onome što bi mogao da oseti davljenik koji se otresao drugog čoveka koji se držao za njega.
Taj čovek se udavio.
To je, naravno, bio zli postupak, ali to je bio jedini način bekstva, i bolje je ne razmišljati o tim strašnim činjenicama.
Jedno utešno razmišljanje o njenom ponašanju padlo joj je na pamet u prvom trenutku konačnog raskida, i kad se sada prisetila sve prošlosti, setila se tog jednog razmišljanja.
Neminovno sam tog čoveka učinio jadnim, pomislila je, ali ne želim da profitiram od njegove bede.
I ja patim, i ja ću patiti, gubim ono što sam cenio iznad svega, gubim svoje dobro ime i svog sina.
Učinio sam pogrešno, i zato ne želim sreću, ne želim razvod, i patiću od svog stida i odvajanja od mog deteta.
Ali, koliko god iskreno Ana nameravala da pati, ona nije patila.
Sramota što nije bilo.
Sa taktom u kojem su obojica imali tako veliki udeo, uspeli su da izbegnu ruske dame u inostranstvu, i tako se nikada nisu stavili u lažni položaj, i svuda su sretali ljude koji su se pretvarali da savršeno razumeju njihov položaj, mnogo bolje nego oni sami.
Odvajanje od sina kojeg je volela čak i to nije izazvalo njenu patnju u ovim ranim danima.
Devojčicanjegovo dete je bilo tako slatko, i tako je osvojilo Anino srce, jer je ona bila sve što joj je ostalo, da je Ana retko mislila na svog sina.
Želja za životom, koja je jačala sa oporavljenim zdravljem, bila je tako snažna, a uslovi života tako novi i prijatni, da se Ana osećala neoprostivo srećnom.
Što je više upoznavala Vronskog, to ga je više volela.
Volela ga je zbog njega samog, i zbog njegove ljubavi prema njoj.
Njeno potpuno vlasništvo nad njim bilo joj je neprekidna radost.
Njegovo prisustvo joj je uvek bilo slatko.
Sve crte njegovog karaktera, koje je naučila da sve bolje i bolje poznaje, bile su joj neizrecivo drage.
Njegov izgled, promenjen civilnom odećom, bio joj je fascinantan kao da je neka zaljubljena mlada devojka.
U svemu što je govorio, mislio i činio, videla je nešto posebno plemenito i uzvišeno.
Njeno obožavanje njega uznemirilo ju je, zaista, tražila je, i nije mogla da nađe u njemu ništa ne u redu.
Nije se usudila da mu pokaže svoj osećaj sopstvene beznačajnosti pored njega.
Činilo joj se da će, znajući to, pre prestati da je voli, a ona se sada ničega nije plašila više od gubitka njegove ljubavi, iako nije imala razloga da se toga plaši.
Ali ona nije mogla a da mu ne bude zahvalna na njegovom odnosu prema njoj, i pokazuje da ga ceni.
On, koji je po njenom mišljenju imao tako izrazitu sposobnost za političku karijeru, u kojoj bi sigurno igrao vodeću ulogu, žrtvovao je svoju ambiciju zbog nje, i nikada nije izdao ni najmanje žaljenje.
Poštovao ju je s ljubavlju više nego ikad, a stalna briga da ne oseti neprijatnost svog položaja nije ga napustila ni za trenutak.
On, tako muževan čovek, nikada joj se nije suprotstavljao, zaista nije imao sopstvenu volju sa njom, i izgledalo je da nije želeo ništa drugo nego da predvidi njene želje.
I ona to nije mogla a da ne shvati, iako su je ponekad opterećivali sama njegova briga za nju, atmosfera brige kojom ju je okruživao.
Vronski, u međuvremenu, uprkos potpunom ostvarenju onoga što je tako dugo želeo, nije bio sasvim srećan.
Ubrzo oseti da mu ostvarenje njegovih želja daje samo zrno peska iz planine sreće koju je očekivao.
To mu je pokazalo grešku koju ljudi čine kada sebi zamišljaju sreću kao ostvarenje svojih želja.
Neko vreme nakon što je spojio svoj život sa njenim i obukao civilnu odeću, osećao je svu radost slobode uopšte o kojoj ranije nije ništa znao, i slobode u svojoj ljubavi, i bio je zadovoljan, ali ne zadugo.
Ubrzo je shvatio da mu se u srcu javlja želja za željom.
Bez svesne namere počeo je da se hvata za svaki hir koji prolazi, smatrajući ga željom i predmetom.
Šesnaest sati u danu mora biti zauzeto na neki način, jer su živeli u inostranstvu u potpunoj slobodi, izvan uslova društvenog života koji su ispunjavali vreme u Peterburgu.
Što se tiče zabave momačke egzistencije, koje su Vronskom pružale zabavu na prethodnim turnejama u inostranstvo, o njima se nije moglo setiti, jer je jedini takav pokušaj doveo do iznenadnog napada depresije kod Ane, sasvim nesrazmerne sa kasnom večerom sa prijateljima neženjama.
Odnosi sa društvom mesta stranog i ruskog bili su podjednako isključeni zbog nepravilnosti njihovog položaja.
Pregled interesantnih predmeta, osim činjenice da je sve već viđeno, nije imao za Vronskog, Rusa i razumnog čoveka, ogroman značaj koji Englezi mogu da pridaju toj težnji.
I baš kao što gladni stomak željno prihvata svaki predmet koji može da dobije, nadajući se da će u njemu naći hranu, Vronski se sasvim nesvesno uhvatio najpre za politiku, zatim za nove knjige, a zatim za slike.
Kako je od detinjstva imao ukus za slikanje, i kako je, ne znajući na šta da potroši svoj novac, počeo da sakuplja gravure, prestao je da slika, počeo da se interesuje za njega, i usredsredio na njega nezauzetu masu želja koje su zahtevale zadovoljenje.
Imao je spremno uvažavanje umetnosti, i verovatno, sa ukusom za imitaciju umetnosti, smatrao je da ima pravu stvar od suštinskog značaja za umetnika, i nakon što je neko vreme oklevao koji stil slikanja da odabere religiozno, istorijsko, realističko ili žanrovsko slikarstvo, počeo je da slika.
On je cenio sve vrste, i mogao je da se oseća inspirisan bilo kojom od njih, ali nije imao pojma o mogućnosti da ne zna ništa o bilo kojoj školi slikanja, i da bude inspirisan direktno onim što je u duši, ne mareći da li će ono što je naslikano pripadati nekoj priznatoj školi.
Pošto on nije znao ništa o tome, i crpio je inspiraciju, ne direktno iz života, već indirektno iz života oličenog u umetnosti, njegova inspiracija je došla vrlo brzo i lako, i jednako brzo i lako je došao njegov uspeh u slikanju nečeg veoma sličnog vrsti slike koju je pokušavao da imitira.
Više od bilo kog drugog stila voleo je francuski graciozan i efikasan-i u tom stilu je počeo da slika Anin portret u italijanskoj nošnji, a portret se činio njemu, i svima koji su ga videli, izuzetno uspešan.
Glava 9 Stara zapuštena palača, sa svojim visokim rezbarenim plafonima i freskama na zidovima, sa svojim podovima od mozaika, sa svojim teškim žutim zavesama na prozorima, sa vazama na postoljima, i otvorenim kaminima, svojim rezbarenim vratima i sumornim prostorijama za prijem, obješena slikama, ova palača je učinila mnogo, samim svojim izgledom nakon što su se u nju uselili,  da potvrdi u Vronskom prijatnu iluziju da on nije toliko ruski seoski gospodin, penzionisani oficir vojske, koliko prosvetljeni amater i pokrovitelj umetnosti, već skroman umetnik koji se odrekao sveta, svojih veza i svojih ambicija zbog žene koju je voleo.
Poza koju je izabrao Vronski sa njihovim premeštanjem u palaču bila je potpuno uspešna, i pošto se preko Goleniščeva upoznao sa nekoliko zanimljivih ljudi, za neko vreme je bio zadovoljan.
Slikao je studije iz prirode pod vođstvom italijanskog profesora slikarstva i proučavao srednjovekovni italijanski život.
Srednjovekovni italijanski život toliko je fascinirao Vronskog da je čak nosio šešir i prebacivao ogrtač preko ramena u srednjovekovnom stilu, što mu je, zaista, bilo izuzetno prilično.
Ovde živimo, i ne znamo ništa o tome šta se dešava, reče Vronski Goleniščevu kad je jednog jutra došao da ga vidi.
Da li ste videli Mihailovs sliku?
On reče, pružajući mu ruski glasnik koji je dobio tog jutra, i pokazujući na članak o ruskom umetniku, koji živi u istom gradu, i upravo završava sliku o kojoj se dugo pričalo, i koja je unapred kupljena.
Članak je zamerao vladi i akademiji što su dozvolili da tako izuzetan umetnik bude ostavljen bez ohrabrenja i podrške.
Video sam, odgovorio je Goleniščev.
Naravno, on nije bez talenta, ali sve je u pogrešnom smeru.
To je sve Ivanov Štraus Renan odnos prema Hristu i religioznom slikarstvu.
Šta je predmet slike?
Hristos pred Pilatom.
Hristos je predstavljen kao Jevrejin sa svim realizmom nove škole.
A pošto ga je pitanje o temi slike dovelo do jedne od njegovih omiljenih teorija, Goleniščev se upusti u raspravu o njoj.
Ne mogu da shvatim kako mogu da upadnu u tako veliku grešku.
Hristos uvek ima Svoje određeno otelotvorenje u umetnosti velikih majstora.
I zato, ako žele da prikažu, ne Boga, već revolucionara ili mudraca, neka uzmu iz istorije Sokrata, Frenklina, Šarlot Kordej, ali ne i Hrista.
Oni uzimaju istu figuru koja se ne može uzeti za njihovu umetnost, a onda... I da li je istina da je taj Mihailov u takvom siromaštvu?
Upitao je Vronski, misleći da je, kao ruski Mcenas, njegova dužnost da pomogne umetniku bez obzira da li je slika dobra ili loša.
Rekao bih da ne.
On je izvanredan portretista.
Da li ste ikada videli njegov portret gospođe Vasilčikove?
Ali verujem da ga više nije briga za slikanje portreta, pa je vrlo verovatno u oskudici.
Ja tvrdim da.... Zar ne možemo da ga zamolimo da naslika portret Ane Arkadjevne?
Posle tvog ne želim još jedan portret.
Bolje da jedan od Annie pa je nazvala svoju devojčicu.
Evo je, dodade ona, gledajući kroz prozor na lepu italijansku dadilju, koja je nosila dete u baštu, i odmah neprimećeno pogleda Vronskog.
Zgodna bolničarka, od koje je Vronski slikao glavu za svoju sliku, bila je jedina skrivena tuga u Aninom životu.
Slikao je s njom kao modelom, divio se njenoj lepoti i srednjovećstvu, a Ana se nije usudila da prizna sebi da se plaši da ne postane ljubomorna na ovu dadilju, i da je zbog toga bila naročito ljubazna i snishodljiva i prema njoj i prema njenom malom sinu.
I Vronski pogleda kroz prozor u Ane u oči, i okrenuvši se odmah Goleničevu, reče: Poznaješ li tog Mihailova?
Upoznao sam ga.
Ali on je čudna riba, i to sasvim bez razmnožavanja.
Znate, jedan od onih neotesanih novih ljudi na koje danas tako često nailaze, jedan od onih slobodnih mislilaca koje poznajete, koji su odgajani u teorijama ateizma, skepticizma i materijalizma.
U ranijim danima, rekao je Goleniščev, ne primećujući, ili ne želeći da primeti, da su i Ana i Vronski želeli da govore, u ranijim danima slobodni mislilac je bio čovek koji je vaspitao u idejama religije, prava i morala, i samo kroz sukobe i borbu došao je do slobodne misli, ali sada je iznikla nova vrsta rođenih slobodnih mislilaca koji odrastaju čak i bez da su čuli za principe morala ili religije,  o postojanju vlasti, koje odrastaju direktno u idejama negacije u svemu, to jest, divljaka.
Pa, on je iz te klase.
On je, čini se, sin nekog moskovskog batlera, i nikada nije imao nikakvu vrstu odgoja.
Kada je ušao u akademiju i stekao reputaciju, pokušao je, jer nije budala, da se obrazuje.
I okrenuo se onome što mu se činilo samim izvorom kulture - časopisima.
U stara vremena, vidite, čovek koji je želeo da se obrazuje - Francuz, na primer, bi se bacio na posao da proučava sve klasike i teologe i tragičare i istoričare i filozofe, i, znate, sav intelektualni rad koji mu se našao na putu.
Ali u naše vreme on ide pravo na literaturu negacije, vrlo brzo asimilira sve izvode nauke o negaciji, i spreman je.
I to nije svepre dvadeset godina on bi u toj literaturi pronašao tragove sukoba sa vlastima, sa veroispovestima vekova on bi iz tog sukoba shvatio da postoji nešto drugo, ali sada on odmah nailazi na literaturu u kojoj stara verovanja čak i ne pružaju materiju za raspravu,  Ali je otvoreno rečeno da ne postoji ništa drugoevolucija, prirodna selekcija, borba za opstanak i to je sve.
U mom članku Ive....
Reći ću vam nešto, reče Ana, koja je već duže vreme razmenjivala oprezne poglede sa Vronskim, i znala je da on nije ni najmanje zainteresovan za obrazovanje ovog umetnika, već je jednostavno zaokupljen idejom da mu pomogne i naruči njegov portret.  odlučno prekidajući Goleniščeva, koji je još uvek pričao, idemo da ga vidimo!
Goleniščev se oporavio i spremno pristao.
Ali kako je umetnik živeo u zabačenom predgrađu, odlučeno je da uzme kočiju.
Sat vremena kasnije, Ana, sa Goleniščevom pored sebe i Vronskim na prednjem sedištu kočije, okrenuta prema njima, odvezla se do nove ružne kuće u zabačenom predgrađu.
Saznavši od supruge nosača, koja im je izašla, da je Mihailov viđao posetioce u svom ateljeu, ali da je u tom trenutku bio u svom stanu samo nekoliko koraka dalje, poslali su je k njemu sa svojim kartama, tražeći dozvolu da vide njegovu sliku.
Umetnik Mihailov je, kao i uvek, bio na poslu kada su mu donete karte grofa Vronskog i Goleniščeva.
Ujutru je radio u svom studiju na svojoj velikoj slici.
Kad se vratio kući, razbesneo se na ženu jer nije uspela da odvrati gazdaricu koja je tražila novac.
Rekao sam vam to dvadeset puta, ne ulazite u detalje.
Ti si dovoljno budala u svakom trenutku, a kada počneš da objašnjavaš stvari na italijanskom ti si budala tri puta gluplji, rekao je posle duge rasprave.
Ne dozvolite da radi tako dugo nije moja krivica.
Da sam imao novac.... Ostavi me na miru, za Boga miloga!
Mihailov vrisnu, sa suzama u glasu, i, začepivši uši, ode u svoju radnu sobu, s druge strane pregradnog zida, i zatvori vrata za sobom.
On reče sebi, sede za sto, otvori mapu i odmah se baci na posao sa neobičnim žarom na skici koju je započeo.
Nikada nije radio sa takvim žarom i uspehom kao kada su stvari krenule loše sa njim, a naročito kada se svađao sa svojom ženom.
Prokleti svi!
Pomislio je dok je nastavio da radi.
Pravio je skicu za lik čoveka u nasilnom besu.
Skica je već bila napravljena, ali on nije bio zadovoljan njome.
Ne, taj je bio bolji ... Gde je?
On se vrati svojoj ženi, i namrgođen, i ne gledajući je, upita svoju najstariju devojčicu, gde je taj komad papira koji im je dao?
Pronađen je papir sa odbačenom skicom, ali je bio prljav i prošaran mastima za sveće.
Ipak, on uze skicu, položi je na sto, i odmaknuvši se malo, zajebavši oči, pade na gledanje u nju.
Odjednom se nasmeši i radosno gestikulira.
On reče, i odmah podigavši olovku, poče brzo da crta.
Mrlja od loja dala je čoveku novu pozu.
On beše skicirao ovu novu pozu, kad se odjednom seti lica prodavca od koga je kupio cigare, živahnog lica sa istaknutom bradom, i skicirao je upravo to lice, ovu bradu na liku tog čoveka.
On se glasno nasmejao od oduševljenja.
Lik iz beživotne zamišljene stvari postao je živ, i takav da se nikada nije mogao promeniti.
Ta cifra je živela i bila je jasno i nepogrešivo definisana.
Skica se može ispraviti u skladu sa zahtevima figure, noge se, zaista, mogu i moraju drugačije staviti, a položaj leve ruke mora biti sasvim promenjen - kosa se takođe može odbaciti unazad.
Ali praveći ove ispravke, on nije menjao figuru, već se jednostavno oslobodio onoga što je skrivalo figuru.
On je, takoreći, skidao omote koji su ga sprečavali da se jasno vidi.
Svaka nova crta samo je isticala čitavu figuru u svoj svojoj snazi i snazi, kao što mu je iznenada došla sa mesta loja.
Pažljivo je dovršavao figuru kada su mu doneli karte.
On je otišao svojoj ženi.
Dođi, Saša, ne ljuti se!
Rekao je, smešeći joj se stidljivo i nežno.
Ti si bio kriv.
Ja sam bio kriv.
Učiniću da sve bude u redu.
I pošto se pomiri sa svojom ženom, obuče maslinastozeleni kaput sa baršunastom kragnom i šeširom, i pođe ka svom ateljeu.
Uspešnu figuru koju je već zaboravio.
Sada je bio oduševljen i uzbuđen zbog posete ovih važnih ljudi, Rusa, koji su došli u svojim kočijama.
O svojoj slici, onoj koja je sada stajala na njegovom štafelaju, imao je u dubini srca jedno uverenje da niko nikada nije naslikao takvu sliku.
Nije verovao da je njegova slika bolja od svih slika Rafaela, ali je znao da ono što je pokušao da prenese u toj slici, niko nikada nije preneo.
To je znao sa sigurnošću, i znao je odavno, otkako je počeo da ga slika.
Ali kritike drugih naroda, kakve god one bile, imale su još ogromne posledice u njegovim očima, i uznemirile su ga do dubine njegove duše.
Svaka primedba koja je pokazala da je kritičar video i najmanji deo onoga što je video na slici, uznemirila ga je do dubine duše.
Uvek je pripisivao svojim kritičarima dublje razumevanje nego što je on sam imao, i uvek je od njih očekivao nešto što on sam nije video na slici.
I često je u njihovim kritikama mislio da je to pronašao.
On brzo pođe do vrata svog ateljea, i uprkos uzbuđenju, pogodi ga blaga svetlost na Aninoj figuri dok je stajala u hladovini ulaza i slušala Goleniščeva, koji joj je nestrpljivo nešto govorio, dok je ona očigledno želela da pogleda umetnika.
I sam nije bio svestan kako je, dok im se približavao, hvatao taj utisak i upijao ga, kao što je imao bradu trgovca koji mu je prodao cigare, i spremao je negde da ga iznese kad poželi.
Posetioci, koji nisu bili unapred prijatno impresionirani Goleniščevim prikazom umetnika, bili su još manje impresionirani njegovim ličnim izgledom.
Debeo i srednje visine, okretnih pokreta, sa smeđim šeširom, maslinasto zelenim kaputom i uskim pantalonama, iako su široke pantalone odavno bile u modi, pre svega, sa običnošću njegovog širokog lica i kombinovanim izrazom stidljivosti i strepnje da održi svoje dostojanstvo, Mihailov je ostavio neprijatan utisak.
Molim vas, uđite, reče on, pokušavajući da izgleda ravnodušno, i ušavši u hodnik, izvadi ključ iz džepa i otvori vrata.
Poglavlje 11 Ušavši u atelje, Mihailov je još jednom pregledao svoje posetioce i zabeležio u svojoj mašti i izraz Vronskog, a posebno njegove čeljusti.
Iako je njegov umetnički smisao neprekidno radio na prikupljanju materijala, iako je osećao stalno rastuće uzbuđenje kako se približavao trenutak kritike njegovog dela, on je brzo i suptilno formirao, iz neprimetnih znakova, mentalnu sliku ove tri osobe.
Taj momak Goleniščev je bio Rus koji je živeo ovde.
Mihailov se nije sećao svog prezimena, ni gde ga je sreo, ni šta mu je rekao.
Sećao se samo svog lica kao što je pamtio sva lica koja je ikada video, ali se sećao i da je to bilo jedno od lica koje mu je ostalo u sećanju u ogromnoj klasi lažno posledičnih i siromašnih izraza.
Bujna kosa i veoma otvoreno čelo davali su izgled posledice licu, koje je imalo samo jedan izraz - sitničav, detinjast, mrzovoljan, koncentrisan tik iznad mosta uskog nosa.
Vronski i gospođa Karenjina moraju biti, Mihailov je pretpostavio, ugledni i bogati Rusi, koji ne znaju ništa o umetnosti, kao i svi ti bogati Rusi, ali se predstavljaju kao amateri i poznavaoci.
Najverovatnije su već pogledali sve antikvitete, a sada obilaze ateljee novih ljudi, nemačkog humbuga i napuklog prerafaelitskog engleza, i došli su mi samo da bi upotpunili tačku gledišta, pomisli on.
Bio je dobro upoznat sa načinom na koji su diletanti: što su bili pametniji, to su bili gori u gledanju dela savremenih umetnika sa jedinim ciljem da budu u poziciji da kažu da je umetnost stvar prošlosti, i da što više čovek vidi nove ljude, to se više vidi koliko su neponovljiva dela velikih starih majstora ostala.
Sve je to očekivao, sve je to video na njihovim licima, video je to u bezbrižnoj ravnodušnosti s kojom su razgovarali među sobom, zurili u laičke figure i biste i ležerno šetali unaokolo, čekajući da otkrije svoju sliku.
Ali uprkos tome, dok je prevrtao studije, podizao roletne i skidao čaršav, bio je veoma uzbuđen, naročito zato što mu se, uprkos uverenju da će svi ugledni i bogati Rusi sigurno biti zveri i budale, voleo Vronskog, a još više Ane.
Evo, ako hoćete, reče on, krećući se na jednu stranu svojim okretnim hodom i pokazujući na svoju sliku, to je opomena Pilatu.
Matej, XXVII poglavlje, reče on, osećajući da mu usne počinju da drhte od osećanja.
On se udalji i stade iza njih.
Za nekoliko sekundi tokom kojih su posetioci gledali u sliku u tišini, Mihailov je takođe gledao u nju ravnodušnim okom autsajdera.
Tih nekoliko sekundi bio je siguran u iščekivanju da će oni, isti oni posetioci koje je malopre tako prezirao, izreći višu, pravedniju kritiku.
Zaboravio je sve što je ranije mislio o svojoj slici, za tri godine koliko ju je slikao, zaboravio je sve njene osobine koje su mu bile potpuno sigurne; video je sliku njihovim ravnodušnim, novim, spoljašnjim očima, i nije video ništa dobro u njoj.
On je video u prvom planu Pilates iritirano lice i spokojno lice Hristovo, a u pozadini figure Pilates pratnje i lice Jovana koji je posmatrao šta se dešava.
Svako lice koje je, sa takvom agonijom, takvim greškama i korekcijama izraslo u njemu sa svojim posebnim karakterom, svako lice koje mu je zadavalo takve muke i takva zanosa, i sva ta lica toliko puta prenešena radi harmonije celine, sve nijanse boja i tonova koje je postigao sa takvim trudom sve ovo zajedno činilo mu se sada,  gledajući to svojim očima, najobičnija vulgarnost, nešto što je urađeno hiljadu puta.
Lice koje mu je bilo najdraže, Hristovo lice, središte slike, koje mu je izazvalo takvu ekstazu dok mu se otkrivala, bilo mu je potpuno izgubljeno kad je pogledao sliku njihovim očima.
On je video dobro naslikano ne, čak ni to što je sada jasno video gomilu nedostataka koji ponavljaju one beskrajne Hristove Ticijana, Rafaela, Rubensa i istih vojnika i Pilata.
Sve je bilo uobičajeno, siromašno i ustajalo, i pozitivno loše obojeno, slabo i neravnopravno.
Oni bi bili opravdani da ponavljaju licemerno civilizovane govore u prisustvu slikara, i da ga sažaljevaju i smeju mu se kada su opet sami.
Tišina, iako nije trajala duže od jednog minuta, postala mu je previše nepodnošljiva.
Da bi ga prekinuo i pokazao da nije uznemiren, on se potrudi i obrati se Goleniščevu.
Mislim da sam imao zadovoljstvo da vas upoznam, reče on, gledajući nelagodno najpre u Anu, a zatim u Vronskog, u strahu da ne izgubi bilo kakvu nijansu njihovog izraza lica.
Sreli smo se u Rosisu, sećaš li se, na onom večeri kada je ona italijanska dama recitovala novu Rejčel?
Goleniščev odgovori lako, skinuvši pogled sa slike bez imalo žaljenja i okrenuvši se umetniku.
Primetivši, međutim, da je Mihailov očekivao kritiku slike, on je rekao: "Vaša slika je dobila mnogo od kada sam je video poslednji put, a ono što me posebno pogađa sada, kao i tada, jeste lik Pilata.
Čovek tako poznaje dobroćudnog, kapitalnog momka, ali zvaničnika u potpunosti, koji ne zna šta radi.
Ali ja volim.... Sva Mihailovljeva pokretna lica sijaju odjednom, oči su mu zaiskrile.
Pokušao je nešto da kaže, ali nije mogao da govori od uzbuđenja, i pravio se da kašlje.
Koliko god da je njegovo mišljenje o Goleniščevljevoj sposobnosti da razume umetnost bilo slabo, koliko god beznačajna bila istinita primedba o vernosti izraza Pilata kao službenika, i koliko god uvredljiva mogla izgledati izricanje tako nevažnog zapažanja, dok ništa nije rečeno o ozbiljnijim stvarima, Mihailov je bio u ekstazi oduševljenja ovim zapažanjem.
On je i sam razmišljao o pilatesu shvatio upravo ono što je Golenishtchev rekao.
Činjenica da je ovo razmišljanje bilo samo jedno od miliona razmišljanja, za koje je Mihailov sa sigurnošću znao da će biti istinite, nije za njega umanjila značaj Goleniščeve primedbe.
Njegovo srce se zagrejalo za Goleniščeva zbog ove primedbe, i iz stanja depresije iznenada je prešao u ekstazu.
Odjednom je cela njegova slika živela pred njim u svoj neopisivoj složenosti svega živog.
Mihailov ponovo pokuša da kaže da je tako razumeo Pilata, ali usne su mu nepopustljivo drhtale i nije mogao da izgovori reči.
Vronski i Ana su takođe rekli nešto onim prigušenim glasom u kojem, delom da ne bi povredili osećanja umetnika, a delom da bi izbegli da izgovore naglas nešto glupo, tako lako rečeno kada se govori o umetnosti, ljudi obično govore na izložbama slika.
Mihailov je mislio da je slika ostavila utisak i na njih.
On im priđe.
Kako je divan Hristov izraz!
Od svega što je videla, najviše joj se dopao taj izraz, i osećala je da je to središte slike, pa bi hvale umetniku bile prijatne.
Može se videti da On sažaljeva Pilata.
Ovo je opet bio jedan od miliona istinitih odraza koji se mogu naći u njegovoj slici i u liku Hrista.
Ona je rekla da je On sažaljevanje Pilata.
U Hristovom izrazu zaista treba da bude izraz sažaljenja, jer postoji izraz ljubavi, nebeskog mira, spremnosti na smrt i osećaj taštine reči.
Naravno, tu je izraz službenika u Pilatu i sažaljenja u Hristu, budući da je jedan ovaploćenje telesnog, a drugi duhovnog života.
Sve ovo i još mnogo toga bljesnulo je u Mihailovim mislima.
Da, i kako se ta cifra radišta atmosfera!
Može se hodati oko njega, reče Goleniščev, nepogrešivo izdajući ovom primedbom da ne odobrava značenje i ideju te figure.
Da, postoji divno majstorstvo!
Kako se ističu te figure u pozadini!
Eto tehnike, reče on, obraćajući se Goleniščevu, aludirajući na razgovor između njih o očaju Vronskog da postigne ovu tehniku.
Da, da, divno!
Goleniščev i Ana su se složili.
Uprkos uzbuđenom stanju u kojem se nalazio, rečenica o tehnici beše zatrpala Mihailovljevo srce, i pogledavši ljutito Vronskog, on se iznenada namršti.
Često je čuo ovu reč tehnika, i bio je potpuno nesposoban da razume šta se pod njom razume.
Znao je da se pod ovim pojmom podrazumeva mehanička mogućnost slikanja ili crtanja, potpuno odvojena od teme.
Često je primetio da se čak i u stvarnoj pohvali tehnika suprotstavlja suštinskom kvalitetu, kao da se može dobro naslikati nešto što je loše.
Znao je da je potrebno mnogo pažnje i pažnje da se skinu pokrivači, da se ne povredi sama kreacija, i da se skinu svi pokrivači, ali nije bilo umetnosti slikanja, nikakva tehnika bilo koje vrste.
Da je malom detetu ili njegovom kuvaru otkriveno ono što je video, to ili ona bi moglo da skine omote sa onoga što je viđeno.
A najiskusniji i najspretniji slikar ne bi mogao pukim mehaničkim sredstvom naslikati bilo šta ako mu se prvo ne otkriju linije subjekta.
Osim toga, shvatio je da ako je reč o tehnici, nemoguće ga je pohvaliti zbog toga.
U svemu što je slikao i prefarbao video je mane koje su ga bolele oči, jer su dolazile iz nedostatka brige da skine omote - greške koje sada nije mogao ispraviti, a da ne pokvari celinu.
I u skoro svim figurama i licima koje je video, takođe, ostaci omota koji nisu bili savršeno uklonjeni, što je pokvarilo sliku.
Jedno bi se moglo reći, ako mi dozvolite da napravim napomenu... primetio je Goleniščev.
O, biću oduševljen, preklinjem vas, reče Mihailov sa usiljenim osmehom.
To jest, da Ga učinite čovekbogom, a ne Bogočovekom.
Ali znam da je to ono što ste hteli da uradite.
Ne mogu da naslikam Hrista koji nije u mom srcu, rekao je Mihailov sumorno.
Da, ali u tom slučaju, ako mi dozvolite da kažem šta mislim....
Vaša slika je tako lepa da je moje zapažanje ne može umanjiti, a osim toga, to je samo moje lično mišljenje.
Sa tobom je drugačije.
Sam vaš motiv je drugačiji.
Ali uzmimo Ivanova.
Pretpostavljam da ako je Hristos spušten na nivo istorijskog karaktera, bilo bi bolje za Ivanova da izabere neku drugu istorijsku temu, svežu, netaknutu.
Ali ako je to najveća tema koja se predstavlja umetnosti?
Ako bi neko pogledao, našao bi i druge.
Ali poenta je da umetnost ne može da trpi sumnju i diskusiju.
I pre slike Ivanova postavlja se pitanje za vernika i nevernika podjednako: Da li je to Bog, ili nije Bog?
I jedinstvo utiska je uništeno.
Mislim da za obrazovane ljude, rekao je Mihailov, to pitanje ne može postojati.
Goleniščev se nije složio sa tim, i zbunio je Mihailova svojom podrškom njegovoj prvoj ideji o jedinstvu utiska koji je od suštinskog značaja za umetnost.
Mihailov je bio veoma uznemiren, ali nije mogao ništa da kaže u odbranu svoje ideje.
Ana i Vronski su dugo razmenjivali poglede, žaleći što su njihovi prijatelji bili pametni.
Najzad Vronski, ne čekajući umetnika, ode ka drugoj maloj slici.
O, kako divno!
Kakva divna stvar!
Plakali su jednim glasom.
Čime su toliko zadovoljni?
On je definitivno zaboravio onu sliku koju je naslikao pre tri godine.
Zaboravio je sve agonije i ekstaze koje je proživeo sa tom slikom kada je nekoliko meseci to bila jedina misao koja ga je proganjala dan i noć.
Zaboravio je, kao što je uvek zaboravljao, slike koje je završio.
Nije voleo ni da je pogleda, a izneo ju je samo zato što je očekivao Engleza koji je želeo da je kupi.
Oh, to je samo stara studija, rekao je.
Rekao je Goleniščev, i on je, sa nepogrešivom iskrenošću, pao pod čaroliju slike.
Dva dečaka su pecala u hladu vrbe.
Stariji je upravo ubacio udicu i pažljivo izvlačio splav iza žbunja, potpuno zaokupljen onim što je radio.
Drugi, malo mlađi, ležao je u travi naslonjen na laktove, sa zamršenom, lanenom glavom u rukama, buljio u vodu svojim sanjivim plavim očima.
O čemu je razmišljao?
Oduševljenje ovom slikom uzburkalo je u Mihailovu nešto starog osećanja prema njoj, ali on se plašio i nije mu se sviđao taj gubitak osećanja za prošle stvari, pa je, iako mu je ta pohvala bila zahvalna, pokušavao da odvuče posetioce na treću sliku.
Ali Vronski je pitao da li je slika na prodaju.
Za Mihailova u tom trenutku, uzbuđen posetiocima, bilo je krajnje neukusno govoriti o novčanim pitanjima.
Tamo je postavljen da se proda, odgovori on, mršteći se sumorno.
Kada su posetioci otišli, Mihailov sede nasuprot slici Pilata i Hrista, i u mislima pređe na ono što je rečeno i šta su, iako nisu rekli, ti posetioci implicirali.
I, začudo, ono što je imalo toliku težinu u njemu, dok su bili tamo i dok se on mentalno postavljao u njihovu tačku gledišta, odjednom je za njega izgubilo svaku važnost.
On poče da gleda na svoju sliku sa svom sopstvenom punom umetničkom vizijom, i ubrzo je bio u onom raspoloženju ubeđenja u savršenstvo, a time i o značaju svoje slike - uverenja suštinskog značaja za najjači žar, isključujući sva druga interesovanja u kojima je jedino mogao da radi.
Hristova skraćena noga nije bila u redu, iako.
Uzeo je svoju paletu i počeo da radi.
Dok je ispravljao nogu, neprestano je gledao u Jovanov lik u pozadini, koji njegovi posetioci nisu ni primetili, ali za koji je znao da je izvan savršenstva.
Kada je završio nogu, želeo je da dodirne tu figuru, ali se osećao previše uzbuđen zbog toga.
On je bio jednako nesposoban da radi kada je bio hladan i kada je bio previše pogođen i video sve previše.
Postojala je samo jedna faza u prelasku iz hladnoće u inspiraciju, u kojoj je rad bio moguć.
Danas je bio previše uznemiren.
Hteo je da prekrije sliku, ali se zaustavi, držeći krpu u ruci, i, blaženo se osmehnuvši, dugo posmatrao Jovanov lik.
Najzad, kao da se sa žaljenjem otkinuo, on ispusti krpu i, iscrpljen ali srećan, ode kući.
Vronski, Ana i Goleniščev, na putu kući, bili su posebno živahni i veseli.
Razgovarali su o Mihailovu i njegovim slikama.
Reč talenat, pod kojom su mislili na urođenu, gotovo fizičku sposobnost odvojenu od mozga i srca, i u kojoj su pokušavali da pronađu izraz za sve što je umetnik stekao životom, posebno se često ponavljala u njihovom govoru, kao da im je potrebno da sumiraju ono o čemu nisu imali pojma,  iako su hteli da razgovaraju o tome.
Rekli su da se ne može poreći njegov talenat, ali da se njegov talenat ne može razviti zbog nedostatka obrazovanja - što je uobičajena mana naših ruskih umetnika.
Ali slika dečaka se utisnula u njihova sećanja, i oni su joj se neprestano vraćali.
Kakva izuzetna stvar!
Kako je uspeo u tome, i kako jednostavno!
On čak i ne shvata koliko je to dobro.
Da, ne smem da ga pustim, moram da ga kupim, reče Vronski.
Poglavlje 13 Mihailov je prodao Vronskom svoju sliku i pristao da naslika portret Ane.
Određenog dana on je došao i počeo sa radom.
Od petog zasedanja portret je impresionirao sve, posebno Vronskog, ne samo svojom sličnošću, već i svojom karakterističnom lepotom.
Bilo je čudno kako je Mihailov mogao da otkrije upravo njenu karakterističnu lepotu.
Čovek je treba poznavati i voleti kao što sam je ja voleo da bi otkrio najslađi izraz njene duše, pomisli Vronski, mada je tek iz ovog portreta i sam naučio taj najslađi izraz njene duše.
Ali izraz je bio toliko istinit da su on, a i drugi, pomislili da su ga odavno znali.
Borio sam se toliko dugo bez ikakvog rada, rekao je o svom portretu o njoj, i samo ga je pogledao i naslikao.
Tu dolazi tehnika.
To će doći, bilo je utešno uveravanje koje mu je pružio Goleniščev, po čijem je mišljenju Vronski imao i talenat, i ono što je najvažnije, kulturu, dajući mu širi pogled na umetnost.
Goleniščevova vera u talenat Vronskog bila je poduprta njegovom sopstvenom potrebom za simpatijama i odobravanjem sopstvenih članaka i ideja, i on je smatrao da pohvale i podrška moraju biti obostrani.
U drugoj muškoj kući, a posebno u palači Vronskog, Mihailov je bio sasvim drugačiji čovek od onoga što je bio u svom ateljeu.
Ponašao se neprijateljski učtivo, kao da se plaši da se ne približi ljudima koje nije poštovao.
Nazvao je Vronskog Vašom ekselencijom, i bez obzira na pozive Ane i Vronskog, on nikada nije ostao na večeri, niti bi dolazio osim na sednice.
Ana je bila još prijateljskija prema njemu nego prema drugim ljudima, i bila je veoma zahvalna na svom portretu.
Vronski je bio više nego srdačan prema njemu, i očigledno ga je zanimalo mišljenje umetnika o njegovoj slici.
Goleniščev nikada nije propustio priliku da Mihailovu usadi zdrave ideje o umetnosti.
Ali Mihailov je ostao podjednako hladan prema svima njima.
Ana je bila svesna iz njegovih očiju da voli da je gleda, ali je izbegavao razgovor sa njom.
Vronski govori o svojoj slici koju je dočekao sa tvrdoglavom tišinom, a on je bio tvrdoglavo ćutao kada mu je pokazana slika Vronskog.
Nepogrešivo mu je dosadio Goleniščevljev razgovor, i nije pokušavao da mu se suprotstavi.
Sve u svemu, Mihailov, sa svojim uzdržanim i neprijatnim, takoreći, neprijateljskim stavom, nije bio voleo kod njih jer su ga bolje upoznali i obradovali su se kad su sednice završile, i kad su imali veličanstven portret, a on je odustao od dolaska.
Goleniščev je bio prvi koji je izrazio ideju koja im je svima pala na pamet, a to je da je Mihailov jednostavno ljubomoran na Vronskog.
Nije zavidan, recimo, pošto ima talenat, ali ga nervira što bogat čovek iz najvišeg društva, i grof, takođe znate da svi oni preziru titulu, može, bez ikakvih posebnih problema, da bude jednako dobro, ako ne i bolji, od onoga koji joj je posvetio ceo svoj život.
I više od svega, to je pitanje kulture, bez koje je on bez.
Vronski je branio Mihailova, ali je u dubini svog srca verovao u to, jer bi po njegovom mišljenju čovek drugačijeg, nižeg sveta sigurno bio zavidan.
Ana portret, isti predmet koji je iz prirode naslikao i on i Mihailov, trebalo je da pokaže Vronskom razliku između njega i Mihailova, ali on to nije video.
Tek nakon što je Mihailov portret naslikan, prestao je da slika svoj portret Ane, odlučivši da to sada nije potrebno.
Njegova slika srednjovekovnog života je nastavio sa.
I on sam, i Goleniščev, a još više Ana, smatrali su da je veoma dobra, jer je mnogo više ličila na slavne slike koje su poznavali nego na Mihailovljevu sliku.
U međuvremenu, Mihailov je, iako ga je Anina portret veoma fascinirao, bio još srećniji nego što su bili kada su se sednice završile, i nije više morao da sluša Goleniščevljeve rasprave o umetnosti, i mogao je da zaboravi na slikarstvo Vronskog.
Znao je da se Vronski ne može sprečiti da se zabavlja slikanjem; znao je da on i svi diletanti imaju potpuno pravo da slikaju šta žele, ali mu je to bilo neukusno.
Čoveka se nije moglo sprečiti da napravi sebi veliku voštanu lutku i poljubi je.
Ali ako bi čovek došao sa lutkom i seo pred zaljubljenog čoveka, i počeo da miluje svoju lutku kao što je ljubavnik milovao ženu koju je voleo, to bi bilo neukusno za ljubavnika.
Upravo takav neukusan osećaj bio je ono što je Mihailov osetio kad je ugledao sliku Vronskog: osećao je to i smešno i iritantno, i žalosno i uvredljivo.
Interesovanje Vronskog za slikarstvo i srednji vek nije dugo trajalo.
Imao je dovoljno ukusa za slikanje da ne bi mogao da završi svoju sliku.
Slika je stala.
Bio je nejasno svestan da bi njegove mane, isprva neupadljive, bile upadljive ako bi nastavio sa tim.
Isto iskustvo zadesilo ga je kao i Goleniščeva, koji je osećao da nema šta da kaže, i neprestano se zavaravao teorijom da njegova ideja još nije zrela, da je razrađuje i skuplja materijale.
To je razljutilo i mučilo Goleniščeva, ali Vronski nije bio sposoban da se prevari i muči, a još više nije bio sposoban da se ogorči.
Svojom karakterističnom odlukom, bez objašnjenja ili izvinjenja, jednostavno je prestao da se bavi slikanjem.
Ali bez tog zanimanja, život Vronskog i Ane, koji su se čudili njegovom gubitku interesovanja za njega, učinio im se nepodnošljivo dosadnim u jednom italijanskom gradu.
Palaza je odjednom izgledala tako nametljivo stara i prljava, mrlje na zavesama, pukotine na podovima, polomljeni malteri na vijencima postale su tako neprijatno očigledne, a večna istovjetnost Goleniščeva, i italijanski profesor i nemački putnik postali su toliko zamorni, da su morali da naprave neku promenu.
Odlučili su da odu u Rusiju, u zemlju.
U Peterburgu je Vronski nameravao da organizuje podelu zemlje sa svojim bratom, dok je Ana nameravala da vidi svog sina.
Leto su nameravali da provedu na velikom porodičnom imanju Vronskog.
Poglavlje 14 Levin je bio oženjen tri meseca.
Bio je srećan, ali uopšte ne onako kako je očekivao da bude.
Na svakom koraku nalazio je svoje nekadašnje snove razočarane i nova, neočekivana iznenađenja sreće.
Bio je srećan, ali kad je ušao u porodični život, na svakom koraku je video da je potpuno drugačiji od onoga što je zamišljao.
Na svakom koraku doživljavao je ono što bi doživeo čovek koji, nakon što se divi glatkom, srećnom putu čamca na jezeru, uđe u taj čamac.
On vide da sve ne sedi mirno, da lebdi glatko, da čovek mora da razmišlja, da ni na trenutak ne zaboravi gde pluta i da je ispod njega voda, i da čovek mora da vesla i da će ga nenaviknute ruke boleti i da je samo gledati u to bilo lako, ali da je to uradio,  iako veoma divno, bilo je veoma teško.
Kao neženja, kada je gledao tuđe bračne živote, video sitne brige, svađe, ljubomoru, samo se prezirno osmehivao u svom srcu.
U njegovom budućem bračnom životu ne može biti, bio je ubeđen, da ništa takvo, čak ni spoljašnji oblici, zaista, on je mislio, ne moraju biti potpuno različiti od života drugih u svemu.
I odjednom, umesto da njegov život sa ženom bude sastavljen po pojedinačnom obrascu, on je, naprotiv, bio potpuno sastavljen od najsitnijih detalja, koje je ranije toliko prezirao, ali koji su sada, bez njegove volje, dobili izuzetnu važnost protiv koje je bilo uzaludno boriti se.
I Levin vide da organizacija svih ovih detalja nipošto nije tako laka kao što je ranije mislio.
Iako je Levin verovao da ima najtačnije shvatanje porodičnog života, nesvesno, kao i svi ljudi, zamišljao je domaći život kao najsrećnije uživanje u ljubavi, bez ičega što bi moglo da ometa i bez sitnih briga koje bi odvlačile pažnju.
On bi trebao, kako je on zamišljao položaj, da radi svoj posao, i da od njega nađe odmor u sreći ljubavi.
Trebalo bi je voljeti, i ništa više.
Ali, kao i svi muškarci, zaboravio je da će i ona želeti posao.
I bio je iznenađen što je ona, njegova poetska, prefinjena Kiti, mogla ne samo u prvim nedeljama, nego čak i u prvim danima njihovog bračnog života, da razmišlja, pamti i da se bavi stolnjacima, nameštajem, dušecima za posetioce, poslužavnikom, kuvarom, večerom i tako dalje.
Dok su još bili vereni, bio je zapanjen odlučnošću kojom je ona odbila turneju u inostranstvo i odlučila da ode na selo, kao da zna nešto što želi, i da još uvek može da misli na nešto izvan svoje ljubavi.
To ga je tada uzdrmalo, a sada su ga njene trivijalne brige i brige nekoliko puta potresle.
Ali on je video da je to od suštinskog značaja za nju.
I, volevši je kao što je voleo, iako nije razumeo razlog za to, i rugao se tim kućnim poslovima, nije mogao a da im se ne divi.
On se rugao načinu na koji je sređivala nameštaj koji su doneli iz Moskve, preuredila njihovu sobu, okačila zavese, pripremila sobe za posetioce, sobu za Doli videla nakon što je prebivalište za njenu novu sobaricu naručila večeru starog kuvara, sudarila se sa Agafijom Mihalovnom, oduzevši joj zaduženje za prodavnice.
On vide kako se stara kuvarica osmehuje, divi joj se i sluša njena neiskusna, nemoguća naređenja, kako je Agafeja Mihalovna žalosno i nežno odmahivala glavom nad novim aranžmanima mlade gospodarice.
On vide da je Kiti izuzetno slatka kada je, smejući se i plačući, došla da mu kaže da je njena sluškinja Maša navikla da na nju gleda kao na svoju mladu damu, pa je niko ne sluša.
Činilo mu se slatko, ali čudno, i pomislio je da bi bilo bolje bez toga.
Nije znao koliki je osećaj promene doživljavala ona, koja je kod kuće ponekad želela neko omiljeno jelo ili slatkiše, a da nije mogla da dobije ni jedno ni drugo, sada je mogla da naruči šta joj se sviđa, kupi kilograme slatkiša, potroši koliko god novca proželi, i naruči pudinge koje god poželi.
Sada je sanjala sa oduševljenjem da Dollis dolazi kod njih sa svojom decom, posebno zato što bi naručila za decu njihove omiljene pudinge i Doli bi cenila sve svoje novo domaćinstvo.
Ni sama nije znala zašto i zašto, ali uređenje njene kuće bilo je neodoljivo privlačno za nju.
Instinktivno osećajući približavanje proleća, i znajući da će biti i dana lošeg vremena, ona je sagradila svoje gnezdo najbolje što je mogla, a istovremeno je žurila da ga sagradi i nauči kako se to radi.
Ta briga za kućne detalje u Kiti, koja se toliko suprotstavljala Levinovom idealu uzvišene sreće, bila je u početku jedno od razočarenja, a ta slatka briga o njenom domaćinstvu, čiji cilj nije razumeo, ali nije mogao a da ne voli, bila je jedno od novih srećnih iznenađenja.
Još jedno razočaranje i srećno iznenađenje došlo je u njihovim svađama.
Levin nikada nije mogao da zamisli da između njega i njegove žene mogu nastati neki drugi odnosi osim nežnih, poštovanih i punih ljubavi, i odjednom su se u ranim danima posvađali, tako da je ona rekla da mu nije stalo do nje, da mu nije stalo ni do koga osim za sebe, briznula u plač i zamahnula rukama.
Ova prva svađa nastala je zato što je Levins otišao u novu seosku kuću i bio odsutan pola sata predugo, jer je pokušao da se vrati kući prečicom i izgubio se.
Vozio se kući misleći samo na nju, na njenu ljubav, na svoju sreću, i što se više približavao kući, to je njegova nežnost prema njoj bila toplija.
On utrča u sobu sa istim osećanjem, sa još jačim osećanjem nego što ga je imao kada je stigao do kuće Ščerbatskih da mu ponudi ponudu.
I odjednom ga dočeka spušten izraz lica koji nikada nije video u njoj.
On bi je poljubio, ona ga je odgurnula.
Uživao si, počela je, pokušavajući da bude mirna i zlobna.
Ali čim je otvorila usta, iz nje iziđe mlaz prekora, besmislene ljubomore, svega što ju je mučilo tih pola sata koliko je nepomično sedela za prozorom.
Tek tada, po prvi put, jasno shvati ono što nije razumeo kada ju je izveo iz crkve posle venčanja.
Sada je osećao da nije samo blizak sa njom, već da ne zna gde je završio, a ona počela.
Osetio je to iz mučnog osećaja podele koji je osetio u tom trenutku.
U prvom trenutku se uvredi, ali iste sekunde oseti da ga ona ne može uvrediti, da je ona njegova.
On se prvi trenutak oseća kao čovek kada se, iznenada primivši snažan udarac s leđa, okrene, ljut i željan da se osveti, da potraži svog protivnika, i otkrije da je on sam slučajno udario sebe, da nema nikoga na koga bi se ljutio, i da mora da trpi i pokušava da ublaži bol.
Nikada posle toga to nije osetio tako snažno, ali ovaj prvi put dugo nije mogao da preboli.
Njegovo prirodno osećanje podstaklo ga je da se brani, da joj dokaže da nije u pravu, ali dokazati joj da nije u pravu značilo bi da je još više iritira i da se raskid koji je bio uzrok sve njegove patnje još veći.
Jedno uobičajeno osećanje ga je nateralo da se oslobodi krivice i da je prenese na nju.
Još jedan osećaj, još jači, podstakao ga je što je brže moguće da izgladi rupturu, ne dopuštajući joj da raste veća.
Ostati pod takvim nezasluženim prekorom bilo je jadno, ali naterati je da pati opravdavajući sebe bilo je još gore.
Kao čovek polubudan u agoniji bola, on je želeo da se istrgne, da odbaci bolno mesto, i došavši k sebi, oseti da je bolno mesto on sam.
On nije mogao ništa drugo nego da pokuša da pomogne bolnom mestu da to podnese, i to je pokušao da uradi.
Oni su sklopili mir.
Ona je, shvativši da nije u pravu, iako to nije rekla, postala nežnija prema njemu, i oni su doživeli novu, udvostručili sreću u svojoj ljubavi.
Ali to nije sprečilo da se takve svađe ponove, i to veoma često, na najneočekivanijim i najbeznačajnijim osnovama.
Ove svađe su često proizašle iz činjenice da još nisu znali šta je važno jedno drugom i da su tokom čitavog tog ranog perioda oboje često bili loše volje.
Kada je jedan bio dobre volje, a drugi loše volje, mir se nije narušavao, ali kada su obojica bili loše volje, svađe su nastajale iz tako neshvatljivo beznačajnih razloga, da se posle toga nikada nisu mogli setiti oko čega su se svađali.
Istina je da kada su oboje bili dobre volje, njihovo uživanje u životu bilo je udvostručeno.
Ali ipak je ovaj prvi period njihovog bračnog života bio težak period za njih.
Tokom čitavog tog ranog vremena imali su neobično živ osećaj napetosti, kao da su se vukli u suprotnim pravcima lanca kojim su bili vezani.
Sve u svemu, njihov medeni mesec, to jest, mesec dana posle venčanja, od koga je Levin toliko očekivao, ne samo da nije bio vreme slatkoće, već je ostao u sećanjima i na njih kao najgorki i najponižavajući period u njihovim životima.
Obojica su podjednako pokušali u kasnijem životu da izbrišu iz svojih sećanja sve monstruozne, sramne događaje tog morbidnog perioda, kada su oboje retko bili u normalnom raspoloženju, obojica su retko bili sasvim svoji.
Tek u trećem mesecu njihovog bračnog života, nakon povratka iz Moskve, gde su boravili mesec dana, njihov život je počeo da ide glatko.
Upravo su se vratili iz Moskve i bili su srećni što su sami.
Sedeo je za pisaćim stolom u svojoj radnoj sobi i pisao.
Ona, obučena u tamnu lila haljinu koju je nosila u prvim danima njihovog bračnog života, i koju je danas ponovo obukla, haljinu koju je on posebno pamtio i voleo, sedela je na sofi, istoj staromodnoj kožnoj sofi koja je oduvek stajala u radnoj sobi u Levinovim očevima i dedama.
Ona je šivala u broderie anglaise.
Razmišljao je i pisao, nikada ne gubeći srećnu svest o njenom prisustvu.
Njegov rad, kako na zemlji, tako i na knjizi, u kojoj su trebalo da se utvrde principi novog zemljišnog sistema, nije bio napušten, ali kao što su mu se ranije te potrage i ideje činile sitnim i beznačajnim u poređenju sa tamom koja je preplavila sav život, sada su mu se činile jednako nevažnim i beznačajnim u poređenju sa životom koji je ležao pred njim, prožet blistavom svetlošću sreće.
On je nastavio sa svojim poslom, ali je sada osećao da je težište njegove pažnje prešlo na nešto drugo, i da je zbog toga na svoj rad gledao sasvim drugačije i jasnije.
Ranije je ovaj posao za njega bio bekstvo od života.
Ranije je osećao da bi bez ovog posla njegov život bio previše sumoran.
Sada su mu te potrage bile neophodne da život ne bi bio previše ravnomerno svetao.
Uzevši svoj rukopis, čitajući ono što je napisao, sa zadovoljstvom je otkrio da je delo vredno njegovog rada.
Mnoge od njegovih starih ideja činile su mu se suvišnim i ekstremnim, ali mnoge praznine postale su mu jasne kada je pregledao celu stvar u svom sećanju.
On je sada pisao novo poglavlje o uzrocima sadašnjeg katastrofalnog stanja poljoprivrede u Rusiji.
On je tvrdio da siromaštvo Rusije ne proizilazi samo iz anomalne raspodele zemljišne imovine i pogrešno usmerenih reformi, već da je ono što je poslednjih godina doprinelo ovom rezultatu bila civilizacija izvana nenormalno kalemljena na Rusiju, posebno na komunikacijske objekte, kao što su železnice, što je dovelo do centralizacije u gradovima, razvoja luksuza i posledičnog razvoja manufakture,  kredit i njegova pratnja spekulacija- sve na štetu poljoprivrede.
Činilo mu se da će se u normalnom razvoju bogatstva u državi svi ovi fenomeni pojaviti samo kada se značajna količina rada uloži u poljoprivredu, kada se pod redovnim, ili bar određenim uslovima da bogatstvo zemlje treba da se proporcionalno povećava, a naročito na takav način da drugi izvori bogatstva ne bi nadmašili poljoprivredu koja je u skladu sa određenim stepenom poljoprivreda bi trebalo da joj odgovaraju sredstva komunikacije, i da su u našem nestabilnom stanju zemlje, železnice, koje su nastale političkim, a ne ekonomskim potrebama, bile preuranjene, i umesto da promovišu poljoprivredu, kao što se od njih očekivalo, one su se takmičile sa poljoprivredom i promovisale razvoj manufakture i kredita, i tako zaustavljale njen napredak i to baš kao jednostrani i preuranjeni razvoj jednog organa u životinji U opštem razvoju bogatstva u Rusiji, krediti, sredstva komunikacije, proizvodna aktivnost, nesumnjivo neophodni u Evropi, gde su nastali u svoje vreme, su kod nas samo nanijeli štetu, bacajući u drugi plan glavno pitanje koje je pozivalo na rešavanje - pitanje organizacije poljoprivrede.
Dok je on pisao svoje ideje, ona je razmišljala o tome kako je njen muž bio neprirodno srdačan prema mladom knezu Čarskom, koji je, s velikim nedostatkom takta, flertovao s njom dan pre nego što su napustili Moskvu.
Ljubomoran, pomislila je.
Kako je sladak i blesav!
Ljubomoran je na mene!
Ako je znao da o njima ne mislim ništa više nego o kuvari Piotru, pomislila je, gledajući u njegovu glavu i crveni vrat sa osećajem posedovanja koji joj je bio nepoznat.
Iako je šteta da ga odvedete sa posla, ali on ima dovoljno vremena!
Moram da pogledam u njegovo lice, hoće li osetiti da ga gledam?
Voleo bih da se okrenem ... Loše će!
I ona širom otvori oči, kao da želi pojačati uticaj svog pogleda.
Da, odvlače sav sok i daju lažni privid blagostanja, promrmljao je, zaustavljajući se da piše, i osetivši da ga ona gleda i smeši se, on se osvrne.
Upitao je, osmehujući se i ustajući.
Pogledao je oko sebe, pomislila je.
To nije ništa što sam želeo da pogledaš okolo, rekla je, posmatrajući ga, i pokušavajući da pogodim da li je uznemiren zbog prekida ili ne.
Kako smo srećni sami zajedno!
To jest, rekao je, prilazim joj sa blistavim osmehom sreće.
Ja sam isto tako srećan.
Nikada ne idem nigde, posebno ne u Moskvu.
I o čemu ste razmišljali?
Razmišljao sam.... Ne, ne, idi, nastavi da pišeš, nemoj da se prekidaš, reče ona, stisnuvši usne, a ja moram sada da izrežem ove male rupice, vidiš?
Uzela je makaze i počela da ih seče.
Ne, reci mi, šta je to bilo?
Rekao je, sedeći pored nje i posmatrajući sitne makaze kako se kreću.
O čemu sam razmišljao?
Razmišljao sam o Moskvi, o potiljku.
Zašto bih ja, od svih ljudi, imao takvu sreću!
To je neprirodno, suviše dobro, rekao je, ljubeći joj ruku.
Osećam se sasvim suprotno što su stvari bolje, to mi se čini prirodnijim.
A ti imaš malu kovrču labavu, reče on, pažljivo okrećući glavu.
Malo kovrča, oh da.
Ne, ne, mi smo zauzeti u našem poslu!
Posao nije napredovao, i oni su se razdvojili kao krivci kad je Kouzma ušao da objavi da je čaj spreman.
Da li su došli iz grada?
Levin upita Kouzmu.
Oni su samo došli - oni raspakuju stvari.
Dođi brzo, reče mu dok je izlazila iz radne sobe, inače ću čitati tvoja pisma bez tebe.
Ostavljen sam, nakon što je sastavio svoje rukopise u novom portfoliju koji je ona kupila, on je oprao ruke na novom umivaoniku elegantnim priborom, koji su se svi pojavili sa njom.
Levin se nasmeši svojim mislima, i odmahnu glavom s neodobravanjem na te misli, osećaj sličan kajanju ga je uznemiravao.
Bilo je nečeg sramnog, ženstvenog, Kapuane, kako je to nazvao u sebi, u svom sadašnjem načinu života.
Nije u redu da se ovako nastavi, pomislio je.
Uskoro će biti tri meseca, a ja ne radim skoro ništa.
Danas, skoro po prvi put, ozbiljno sam se bacio na posao, i šta se dogodilo?
Nisam uradio ništa osim što sam počeo i bacio ga u stranu.
Čak sam i od svojih uobičajenih potraga skoro odustao.
Na kopnu jedva da hodam ili se vozim da bih se brinuo o stvarima.
Ili ne želim da je ostavim, ili vidim da je dosadna sama.
I nekada sam mislio da pre braka život nije bio ništa posebno, nekako se ne računa, ali da je posle braka život počeo ozbiljno.
I ovde su prošla skoro tri meseca, a ja sam provodio svoje vreme tako besposleno i nekorisno.
Ne, ovo neće biti dovoljno, moram da počnem.
Naravno, to nije njena krivica.
Ona nije kriva ni na koji način.
I ja bih trebao biti čvršći, da bih zadržao svoju mušku nezavisnost u djelovanju, inače ću se naviknuti na takve načine, i naviknuti se na njih... Naravno da ona nije kriva, rekao je sebi.
Ali teško je za nekoga ko je nezadovoljan da ne krivi nekog drugog, a posebno osobu koja mu je najbliža, za osnovu svog nezadovoljstva.
I Levinu je nejasno palo na pamet da ona sama nije kriva, ona ne može biti kriva ni za šta, ali ono što je krivo bilo je njeno obrazovanje, suviše površno i neozbiljno.
Onu budalu Čarski htela je, znam, da ga zaustavi, ali nije znala kako.
Da, osim njenog interesovanja za kuću koju ima, osim haljine i broderie anglaise, ona nema ozbiljnih interesa.
Nije zainteresovana za njen rad, za imanje, za seljake, ni za muziku, iako je prilično dobra u tome, niti u čitanju.
Ona ne radi ništa, i savršeno je zadovoljna.
Levin je u svom srcu to osuđivao, i još nije razumeo da se ona sprema za onaj period aktivnosti koji će doći za nju kada će odmah biti žena svoga muža i gospodarica kuće, i kada će rađati, dojiti i odgajati decu.
Nije znao da je ona to instinktivno svesna, i pripremajući se za ovo vreme strašnog napora, nije sebi zamerala trenutke bezbrižnosti i sreće u svojoj ljubavi koje je sada uživala dok je veselo gradila svoje gnezdo za budućnost.
Glava 16 Kad se Levin popeo na sprat, njegova žena je sedela pored novog srebrnog samovara iza novog servisa za čaj, i pošto je smestila staru Agafeju Mihalovnu za mali sto sa punom šoljom čaja, čitala je pismo od Doli, s kojom su se stalno i često dopisivali.
Vidite, vaše dobre dame su me smestile ovde, rekle su mi da sednem malo sa njom, reče Agefa Mihalovna, smešeći se nežno Kiti.
Ovim rečima Agafeje Mihalovne, Levin je pročitao poslednji čin drame koja je nedavno odigrana između nje i Kiti.
On vide da je, uprkos tome što je Agafea Mihalovna osećanja bila povređena novom ljubavnicom koja joj je preuzela uzde vlasti iz ruku, Kiti ipak osvojila i naterala je da je voli.
Evo, i ja sam otvorio tvoje pismo, reče Kiti, pružajući mu nepismeno pismo.
To je od te žene, mislim, tvoja braća .... rekla je.
Nisam ga pročitao.
Ovo je od mog naroda i od Doli.
Doli je odvela Tanju i Grišu na dečji bal u Sarmatski, Tanja je bila francuska markiza.
Ali Levin je nije čuo.
Flushing, on uze pismo od Marije Nikolajevne, bivše ljubavnice svoje braće, i poče da ga čita.
To je bilo drugo pismo koje je primio od Marije Nikolajevne.
U prvom pismu, Marija Nikolajevna je napisala da ju je njegov brat poslao bez njene krivice, i sa dirljivom jednostavnošću dodala da, iako je opet u oskudici, ona ne traži ništa, i ne želi ništa, već je samo muči pomisao da će Nikolaj Dmitrijevič bez nje tugovati zbog slabog zdravstvenog stanja,  i molio je brata da se brine o njemu.
Sada je pisala sasvim drugačije.
Našla je Nikolaja Dmitrijeviča, ponovo se pomirila s njim u Moskvi i preselila se s njim u provincijski grad, gde je dobio mesto u vladinoj službi.
Ali da se posvađao sa glavnim zvaničnikom i da se vraća u Moskvu, samo što je bio toliko bolestan na putu da je bilo sumnjivo da li će ikada više napustiti svoj krevet, napisala je.
Uvek je govorio o tebi, a osim toga, više mu nije ostalo novca.
Pročitajte ovo Doli piše o tebi, Kiti je počinjala, sa osmehom, ali je iznenada zastala, primetivši promenjeni izraz na licu njenog muža.
Piše mi da je Nikolaj, moj brat, na vratima smrti.
Ja ću otići do njega.
Kitino lice se odmah promeni.
Misli o Tanji kao markizi, o Doli, sve je nestalo.
Kada ideš?
A ja ću ići s tobom, zar ne?
O čemu razmišljaš?
Rekao je prekorno.
Uvređen što izgleda da je prihvatio njen predlog nevoljno i uznemireno.
Zašto ne bih išao?
Ja ću ti biti na putu.
Ja.... Idem jer moj brat umire, rekao je Levin.
Zašto bi trebalo.... Zaljto?
Iz istog razloga kao i ti.
I, u trenutku koji je za mene tako težak, ona samo misli na to da je sama od sebe dosadna, pomisli Levin.
I taj nedostatak iskrenosti u pitanju takve težine razbesneo ga je.
To ne dolazi u obzir, rekao je strogo.
Agafej Mihalovna, videvši da dolazi do svađe, nežno spusti čašu i povuče se.
Kiti je nije ni primetila.
Ton kojim je muž izgovorio poslednje reči povredio ju je, naročito zato što očigledno nije verovao u ono što je rekla.
Kažem ti, ako odeš, ja ću poći s tobom, sigurno ću poći, reče ona žurno i gnevno.
Zašto ne dolazi u obzir?
Zašto kažete da to ne dolazi u obzir?
Zato što će ići Bog zna gde, svakakvim putevima i do svih vrsta hotela.
Ti bi mi bio smetnja, reče Levin, pokušavajući da bude kul.
Ne želim ništa.
Gde možeš da ideš, ja mogu.... Pa, kao prvo, zato što je tu ova žena koju ne možete sresti.
Ne znam i nije me briga da znam ko je tamo i šta.
Znam da brat mog muža umire i da moj muž ide kod njega, a i ja idem sa svojim mužem.... Kiti!
Ne ljuti se.
Ali samo malo razmislite, ovo je stvar od takve važnosti da ne mogu da podnesem pomisao da bi trebalo da unesete osećaj slabosti, odbojnosti da budete ostavljeni na miru.
Dođite, sami ćete biti dosadni, zato idite i ostanite malo u Moskvi.
Eto, uvek mi pripisujete niske, pokvarene motive, reče ona sa suzama povređenog ponosa i besa.
Nisam mislio, to nije bila slabost, nije bilo ...
Osećam da je moja dužnost da budem sa svojim mužem kada je u nevolji, ali vi namerno pokušavate da me povredite, pokušavate namerno da ne razumete.... Ne, ovo je užasno!
Biti takav rob!
Uzviknu Levin, ustajući i ne mogavši više da obuzda svoj bes.
Ali u istoj sekundi osetio je da tuče samog sebe.
Zašto si se onda oženio?
Mogao si biti slobodan.
Zašto ste, ako žalite?
Rekla je, ustajući i bežeći u salon.
Kada je otišao do nje, ona je jecala.
Počeo je da govori, pokušavajući da pronađe reči da je ne odvrati, već da je jednostavno umiri.
Ali ona ga nije poslušala i nije pristala ni na šta.
On se sagne prema njoj i uhvati je za ruku, koja mu se opirala.
Poljubio joj je ruku, poljubio je u kosu, ponovo joj poljubio ruku, još uvek je ćutala.
Ali kad je uzeo njeno lice u obe ruke i rekao: Kiti!
Ona se iznenada oporavi i poče da plače, i oni se pomireše.
Odlučeno je da sutradan idu zajedno.
Levin je rekao svojoj ženi da veruje da ona želi da ode samo da bi bila od koristi, složio se da Marija Nikolajevna nije bila sa njegovim bratom nije učinila da ide nepristojno, ali je krenuo u dubini svog srca nezadovoljan i njom i sobom.
Bio je nezadovoljan njome što nije mogla da se odluči da ga pusti kad je to potrebno, i kako mu je bilo čudno da pomisli da je on, tako nedavno jedva usuđujući se da veruje u takvu sreću kao što je ona sada može da ga voli, nesrećan zato što ga previše voli!
I bio je nezadovoljan sobom što nije pokazao više snage volje.
Još je veći osećaj neslaganja u dubini njegovog srca o tome da ona ne mora da razmišlja o ženi koja je bila sa njegovim bratom, i on je sa užasom razmišljao o svim nepredviđenim događajima na koje bi mogli naići.
Sama pomisao da je njegova žena, njegova Kiti, u istoj sobi sa običnom devojkom, naterala ga je da zadrhti od užasa i gađenja.
Glava 17 Hotel u provincijskom gradu u kome je Nikolaj Levin ležao bolestan bio je jedan od onih provincijskih hotela koji su izgrađeni po najnovijem modelu modernih poboljšanja, sa najboljim namerama čistoće, udobnosti, pa čak i elegancije, ali zahvaljujući javnosti koja ih podržava, zapanjujućom brzinom pretvaraju se u prljave kafane sa pretenzijom na moderno usavršavanje koje ih čini samo gorim od staromodnih,  iskreno prljavi hoteli.
Ovaj hotel je već bio stigao do te faze, a vojnik u prljavoj uniformi koji je pušio na ulazu, koji je trebalo da predstavlja portir, i gvozdeno, klizavo, tamno i neprijatno stepenište, i slobodan i lak konobar u prljavom kaputu, i zajednička trpezarija sa prašnjavim buketom voštanog cveća koji je krasio sto,  a prljavština, prašina i nered svuda, a u isto vreme i neka vrsta moderne samozadovoljne železničke nelagode ovog hotela, izazvali su u Levinu veoma bolno osećanje posle njihovog svežeg mladog života, naročito zato što je utisak laži koji je hotel ostavljao bio toliko neusklađen sa onim što ih je čekalo.
Kao što je uvek slučaj, nakon što su ih pitali po kojoj ceni žele sobe, činilo se da za njih nije bilo ni jedne pristojne sobe, jednu pristojnu sobu je zauzeo železnički inspektor, drugu advokat iz Moskve, a treću princeza Astafjeva sa sela.
Ostala je samo jedna prljava soba, pored koje su obećali da će druga biti prazna do večeri.
Osećajući se ljut na svoju ženu zato što se ispunilo ono što je očekivao, a to je da će u trenutku dolaska, kada mu je srce lupalo od emocija i uznemirenosti da sazna kako je bratu, morati da se brine o njoj, umesto da požuri pravo k bratu, Levin je odvede u sobu koja im je dodeljena.
Idi, idi!
Rekla je, gledajući ga plašljivim i krivim očima.
On iziđe kroz vrata bez reči, i odmah se spotakne o Mariju Nikolajevnu, koja je čula za njegov dolazak i nije se usudila da uđe da ga vidi.
Bila je ista kao kad ju je video u Moskvi, istu vunenu haljinu, gole ruke i vrat, i isto dobroćudno glupo, ubodeno lice, samo malo punašnije.
Pa, kako je on?
Kako je on?
On ne može da ustane.
On te je stalno očekivao.
On.... Jesi li... sa svojom ženom?
Levin ni za prvi trenutak nije shvatio šta ju je zbunilo, ali ga je odmah prosvetlila.
Ja ću otići.
Idem dole u kuhinju, iznese ona.
Nikolaj Dmitrijevič će biti oduševljen.
Čuo je za to, i poznaje vašu damu, i seća je se u inostranstvu.
Levin je shvatio da je mislila na njegovu ženu, i nije znao šta da odgovori.
Dođite, dođite do njega!
Ali čim se pomerio, vrata njegove sobe su se otvorila i Kiti je provirila napolje.
Levin je bio grimizan i od stida i od besa na svoju ženu, koja je sebe i njega dovela u tako težak položaj, ali Marija Nikolajevna je još više grimizna.
Ona se definitivno stisnula i pocrvenela do suza, i stisnuvši krajeve kecelje u obe ruke, uvrnula ih u crvene prste ne znajući šta da kaže i šta da radi.
U prvom trenutku Levin ugleda izraz nestrpljive radoznalosti u očima kojima je Kiti gledala ovu užasnu ženu, tako nerazumljivu za nju, ali je trajala samo jedan trenutak.
Okrenula se svom mužu, a zatim i njoj.
Ali čovek ne može da nastavi da govori u ovom pasusu ovako!
Levin reče, ljutito gledajući jednog gospodina koji je u tom trenutku veselo hodao preko hodnika, kao da se bavi svojim poslovima.
Pa onda, uđi, reče Kiti, okrenuvši se Mariji Nikolajevni, koja se beše oporavila, ali primetivši muževo lice zaprepašteno, ili idi, a onda dođi po mene, reče ona, i vrati se u sobu.
Levin je otišao u sobu svoje braće.
Nije ni najmanje očekivao ono što je video i osetio u sobi svoje braće.
Očekivao je da će ga zateći u istom stanju samozavaravanja za koje je čuo da je tako često kod potrošača, i koje ga je toliko pogodilo tokom posete njegove braće u jesen.
Očekivao je da će fizički znaci približavanja smrti biti izraženiji, veća slabost, veća mršavost, ali i dalje gotovo isto stanje stvari.
Očekivao je da će osetiti istu uznemirenost zbog gubitka brata koga je voleo i isti užas pred smrću kao i tada, samo u većoj meri.
I on se pripremio za to, ali je našao nešto sasvim drugačije.
U maloj prljavoj sobi sa oslikanim pločama zidova prljavim od pljuvačke, i razgovorom koji se čuo kroz tanku pregradu iz susedne sobe, u zagušljivoj atmosferi zasićenoj nečistoćama, na krevetu odmaknutom od zida, ležalo je prekriveno jorganom, telo.
Jedna ruka ovog tela bila je iznad jorgana, a zglob, ogroman kao drška grablje, bio je pričvršćen, nezamislivo izgledalo, za tanku, dugu kost ruke glatku od početka do sredine.
Glava je ležala bočno na jastuku.
Levin je mogao da vidi oskudne pramenove mokre od znoja na slepoočnicama i napeto, providno čelo.
Ne može biti da je to strašno telo bio moj brat Nikolaj?
Ali on prišao bliže, video lice, i sumnja je postala nemoguća.
Uprkos strašnoj promeni na licu, Levinu je trebalo samo da baci pogled na te nestrpljive oči podignute kad mu se približavaju, samo da bi uhvatio slabašan pokret usta ispod lepljivih brkova, da bi shvatio strašnu istinu da je ovo smrtonosno telo njegov živi brat.
Svetlucave oči su strogo i prekorno gledale brata dok se približavao.
I odmah ovaj pogled uspostavi živ odnos između živih ljudi.
Levin odmah oseti prekor u očima uprtim u njega, i oseti kajanje zbog sopstvene sreće.
Kada ga je Konstantin uzeo za ruku, Nikolaj se nasmešio.
Osmeh je bio slab, jedva primetan, i uprkos osmehu, strog izraz očiju ostao je nepromenjen.
Nisi očekivao da ćeš me naći ovakvog, artikulisao je s naporom.
Da... ne, reče Levin, oklevajući nad svojim rečima.
Kako to da me nisi javio ranije, to jest, u vreme mog venčanja?
Raspitivao sam se na sve strane.
Morao je da govori da ne ćuti, i nije znao šta da kaže, pogotovo što mu brat nije odgovarao, i samo je zurio ne spuštajući oči, i očigledno je prodiruo u unutrašnje značenje svake reči.
Levin je rekao bratu da je njegova žena došla sa njim.
Nikolaj je izrazio zadovoljstvo, ali je rekao da se plaši da je ne uplaši svojim stanjem.
Odjednom se Nikolaj promeša i poče nešto govoriti.
Levin je očekivao nešto neobične ozbiljnosti i važnosti od izraza njegovog lica, ali Nikolaj poče da govori o svom zdravlju.
Našao je grešku kod doktora, žaleći što nije imao slavnog moskovskog lekara.
Levin je video da se još uvek nada.
Iskoristivši prvi trenutak ćutanja, Levin ustade, nestrpljiv da pobegne, makar i na trenutak, od mučnih osećanja, i reče da će otići po svoju ženu.
Vrlo dobro, i reći ću joj da pospremi ovde.
Ovde je prljavo i smrdljivo, pretpostavljam.
Raščistite sobu, rekao je bolesnik s naporom.
Oh, a kad se raščistiš, idi sam, dodade on, upitno gledajući brata.
Levin nije odgovorio.
Izašavši u hodnik, zaustavi se.
Rekao je da će dovesti svoju ženu, ali sada, sagledavši osećanja koja je osećao, odlučio je da će pokušati naprotiv da je ubedi da ne ide kod bolesnika.
Zašto bi ona patila kao što ja patim?
Kiti upita sa uplašenim licem.
Oh, to je užasno, to je užasno!
Zašto si došao?
Kiti je ćutala nekoliko sekundi, stidljivo i žalosno gledajući svog muža, a zatim je otišla gore i uzela ga za lakat sa obe ruke.
Odvedi me k njemu, biće nam lakše da to zajedno podnesemo.
Uzmi samo mene, odvedi me k njemu, molim te, i idi, reče ona.
Morate shvatiti da je za mene mnogo bolnije videti vas, a ne videti njega.
Tu bih mogao biti od pomoći tebi i njemu.
Molim vas, dozvolite mi!
Preklinjala je muža, kao da je sreća njenog života zavisila od toga.
Levin je bio primoran da pristane, i pribravši se, i potpuno zaboravljajući na Mariju Nikolajevnu, on ponovo ode kod brata sa Kiti.
Lagano koračajući i neprestano gledajući muža, pokazujući mu hrabro i saosećajno lice, Kiti uđe u bolesničku sobu i, okrenuvši se bez žurbe, nečujno zatvori vrata.
Nečujnim koracima ona brzo priđe bolesnikovu krevetu, i popevši se tako da on ne mora da okreće glavu, ona odmah stisne u svoju svežu mladu ruku kostur njegove ogromne ruke, pritisne ga i poče govoriti s onom blagom željom, saosećajnom i ne uznemirujućom, koja je svojstvena ženama.
Sreli smo se, iako se nismo poznavali, u Sodenu, reče ona.
Nikad nisi mislio da ću ti biti sestra?
Ne biste me prepoznali?
Rekao je, sa blistavim osmehom na njenom ulazu.
Da, trebalo bi.
Kakva dobra stvar koju ste nam javili!
Nije prošao dan da te Kostja nije pomenuo i da se ne uznemiri.
Ali interesovanje bolesnika nije dugo trajalo.
Pre nego što je završila sa govorom, na licu mu se vrati strog, prekoran izraz umirućeg čoveka na zavisti živima.
Bojim se da vam ovde nije sasvim prijatno, reče ona, okrenuvši se od njegovog uprtog pogleda i osvrćući se po sobi.
Moramo da se raspitamo za drugu sobu, reče ona mužu, da bismo bili bliže.
Glava 18: Levin nije mogao mirno da pogleda svog brata, on sam nije mogao da bude prirodan i smiren u njegovom prisustvu.
Kada je ušao u bolesnika, oči i pažnja su mu bili nesvesno zamagljeni, a on nije video i nije razabrao detalje položaja svoje braće.
Osetio je užasan miris, video prljavštinu, nered i bedno stanje, i čuo je stenjanje, i osetio da se ništa ne može učiniti da se pomogne.
Nikada mu nije palo na pamet da analizira detalje situacije bolesnika, da razmotri kako je to telo ležalo ispod jorgana, kako su te mršave noge, butine i kičma ležale zgrčene, i da li se ne mogu udobnije, da li se nešto ne može učiniti da se stvari poprave, ako ne i  barem manje loše.
Krv mu se ohladila kad je počeo da razmišlja o svim tim detaljima.
Bio je apsolutno uveren da se ništa ne može učiniti da se produži život njegove braće ili da se ublaži njegova patnja.
Ali njegov osećaj da svaku pomoć ne dolazi u obzir, osetio je bolesnik, i razljutio ga je.
A to je učinilo još bolnijim za Levina.
Biti u bolesničkoj sobi za njega je bila agonija, a ne biti tamo još gore.
I on je neprestano, pod raznim izgovorom, izlazio iz sobe i ponovo ulazio, jer nije mogao da ostane sam.
Ali Kiti je mislila, osećala i postupala sasvim drugačije.
Ugledavši bolesnika, sažalila ga je.
A sažaljenje u njenom ženskom srcu uopšte nije izazivalo onaj osećaj užasa i gađenja koji je izazivao u njenom mužu, već želju da deluje, da sazna sve detalje njegovog stanja i da ih popravi.
A pošto nije ni najmanje sumnjala da je njena dužnost da mu pomogne, nije ni sumnjala da je to moguće, i odmah se baci na posao.
Sami detalji, čija je pomisao na muža dovela do straha, odmah su joj privukli pažnju.
Poslala je po lekara, poslala u apoteku, poslala sobaricu koja je došla sa njom i Marijom Nikolajevnom da pomete, prašinu i riba, sama je nešto oprala, isprala nešto drugo, položila nešto ispod jorgana.
Nešto je po njenim uputstvima doneto u bolesničku sobu, nešto drugo je sprovedeno.
Ona sama je nekoliko puta otišla u svoju sobu, bez obzira na muškarce koje je srela u hodniku, izašla i donela čaršave, jastučnice, peškire i košulje.
Konobar, koji je bio zauzet grupom inženjera koji su večerali u trpezariji, došao je nekoliko puta sa ljutitim izrazom lica kao odgovor na njen poziv, i nije mogao da izbegne izvršenje njenih naređenja, jer ih je davala sa tako ljubaznim insistiranjem da joj se nije moglo izbeći.
Levin nije odobravao sve to, nije verovao da će to biti od koristi za pacijenta.
Iznad svega, bojao se da će pacijent biti ljut na to.
Ali bolesnik, iako je izgledao i bio ravnodušan prema tome, nije bio ljut, već samo postiđen, i uopšte kao da ga je zanimalo šta ona radi s njim.
Vraćajući se od lekara kome ga je Kiti poslala, Levin je, otvorivši vrata, naišao na bolesnika u trenutku kada su, po Kitinim uputstvima, menjali posteljinu.
Dugačak beli greben kičme, sa ogromnim, istaknutim lopaticama i izbočenim rebrima i pršljenovima, bio je gol, a Marija Nikolajevna i konobar su se borili sa rukavom spavaćice, i nisu mogli da uvuku dugu, mlohavu ruku u nju.
Kiti, užurbano zatvarajući vrata za Levinom, nije gledala u tom pravcu, ali bolesnik je stenjao, i ona je brzo krenula prema njemu.
Požurite, reče ona.
O, nemoj da dolaziš, reče bolesnik ljutito.
Ja ću to uraditi sam.... Šta kažete?
Upitala je Marija Nikolajevna.
Ali Kiti je čula i videla da ga je sramota i da mu je neprijatno što je gol pred njom.
Ne gledam, ne gledam!
Rekla je, stavljajući ruku unutra.
Marija Nikolajevna, dođi na ovu stranu, uradi to, dodala je.
Molim te, idi po mene, tu je mala boca u mojoj maloj torbi, rekla je, okrećući se svom mužu, znaš, u bočnom džepu donesi je, molim te, a u međuvremenu će završiti čišćenje ovde.
Vrativši se sa flašom, Levin je našao bolesnika udobno smeštenog i sve na njemu se potpuno promenilo.
Težak miris zamenio je miris aromatičnog sirćeta, koji je Kiti sa napućenim usnama i nadutim, rumenim obrazima špricala kroz malu lulu.
Nigde nije bilo prašine, pored kreveta je postavljen tepih.
Na stolu su stajale bočice sa lekovima i dekanteri uredno raspoređeni, a potrebna posteljina bila je presavijena, a Kiti broderie anglaise.
Na drugom stolu pored kreveta za pacijente bile su sveće, piće i prah.
Sam bolesnik, opran i počešljan, ležao je u čistim čaršavima na visokim jastucima, u čistoj spavaćici sa belom kragnom oko zapanjujuće tankog vrata, i s novim izrazom nade uprto gledao u Kiti.
Lekar koga je doveo Levin, a koji je on našao u klubu, nije bio taj koji je bio kod Nikolaja Levina, jer je pacijent bio nezadovoljan njime.
Novi doktor je uzeo stetoskop i zvučao pacijentu, odmahnuo glavom, prepisao lekove i sa krajnjom preciznošću objasnio najpre kako da uzme lek, a zatim na koju dijetu treba da se drži.
Savetovao je jaja, sirova ili jedva kuvana, i seltzer vodu, sa toplim mlekom na određenoj temperaturi.
Kad je doktor otišao, bolesnik reče bratu nešto od čega je Levin mogao da razazna samo poslednje reči: Tvoja Katja.
Po izrazu kojim ju je gledao, Levin vide da je hvali.
On zaista dozva Katju, kako ju je zvao.
Ja sam mnogo bolje već, rekao je on.
Pa, kod tebe bih odavno ozdravio.
Kako je lepo!
On je uze za ruku i privuče je usnama, ali kao da se plaši da joj se neće svideti, on se predomisli, pusti je i samo je pomiluje.
Kiti je uzela njegovu ruku u obe svoje i pritisnula je.
Sada me okreni na levu stranu i idi u krevet, rekao je.
Niko nije mogao da shvati šta je rekao, ali Kiti je jedino razumela.
Razumela je jer je sve vreme mentalno pazila na ono što mu je potrebno.
S druge strane, rekla je svom mužu, on uvek spava na toj strani.
Okreni ga, tako je neprijatno pozivati sluge.
Nisam dovoljno jak.
Rekla je Mariji Nikolajevni.
Bojim se da ne, odgovori Marija Nikolajevna.
Koliko god da je Levinu bilo strašno zagrliti to strašno telo, uhvatiti ga ispod jorgana, o kome više nije želeo ništa znati, pod uticajem svoje žene on je napravio odlučno lice koje je ona tako dobro poznavala, i stavivši ruke u krevet, uhvatio se za telo, ali uprkos sopstvenoj snazi pogodila ga je čudna težina tih nemoćnih udova.
Dok ga je okretao, svestan ogromne mršave ruke oko vrata, Kiti brzo i nečujno okreće jastuk, tuče ga i u njega smesti bolesničku glavu, zaglađujući mu kosu koja mu se ponovo lepila za vlažno čelo.
Bolesnik je držao svoju braću u svojoj.
Levin je osetio da namerava nešto da uradi rukom i da je negde vuče.
Levin popusti sa srcem koje tone, da, privuče ga ustima i poljubi.
Levin, tresući se od jecaja i ne mogavši da artikuliše ni reč, iziđe iz sobe.
Chapter 19 Sakrio si ovo od mudrih i razboritih, i javio si deci.
Tako je Levin razmišljao o svojoj ženi dok je razgovarao sa njom te večeri.
Levin je razmišljao o tekstu, ne zato što je sebe smatrao mudrim i razboritim.
On nije tako razmišljao o sebi, ali nije mogao a da ne sazna da ima više intelekta od svoje žene i Agafeje Mihalovne, i nije mogao a da ne zna da kada pomisli na smrt, misli svom snagom svog intelekta.
Znao je i da su mozgovi mnogih velikih ljudi, čije je misli čitao, razmišljali o smrti, a ipak nisu znali ni stoti deo onoga što su njegova žena i Agafeja Mihalovna znali o njoj.
Koliko god da su bile različite te dve žene, Agafej Mihalovna i Katja, kako ju je zvao njegov brat Nikolaj, a kako ju je Levin sada posebno voleo da zove, bile su sasvim slične u tome.
Obojica su znali, bez trunke sumnje, šta je život, a šta smrt, i premda nijedno od njih nije moglo da odgovori, pa čak ni ne bi razumelo pitanja koja su se postavljala Levinu, obojica nisu sumnjali u značaj ovog događaja, i bili su potpuno slični u svom načinu gledanja na njega,  koje su podelili sa milionima ljudi.
Dokaz da su sa sigurnošću znali prirodu smrti leži u činjenici da su bez oklevanja znali kako da se nose sa umirućima, i da ih se nisu plašili.
Levin i drugi ljudi poput njega, iako su mogli mnogo reći o smrti, očigledno to nisu znali jer su se plašili smrti, i bili su potpuno u nedoumici šta da rade kada ljudi umiru.
Da je Levin sada bio sam sa svojim bratom Nikolajem, gledao bi ga sa strahom, i sa još većim strahom čekao i ne bi znao šta drugo da radi.
Više od toga, nije znao šta da kaže, kako da gleda, kako da se kreće.
Govoriti o spoljnim stvarima činilo mu se šokantnim, nemogućim, govoriti o smrti i depresivnim temama takođe nemogućim.
Ćutati, takođe je nemoguće.
Ako ga pogledam, on će pomisliti da ga proučavam, bojim se da ako ga ne pogledam, mislim da mislim na druge stvari.
Ako hodam na prstima, on će biti uznemiren da čvrsto gazi, stidim se.
Kiti očigledno nije mislila na sebe, i nije imala vremena da razmišlja o sebi. Mislila je na njega zato što je nešto znala, i sve je prošlo dobro.
Pričala mu je čak i o sebi i o svom venčanju, i smešila se i saosećala sa njim i mazila ga, i pričala o slučajevima oporavka i sve je prošlo dobro, tako da onda mora da zna.
Dokaz da njeno ponašanje i Agafej Mihalovne nije bilo instinktivno, životinjsko, iracionalno, bio je taj što su i Agafej Mihalovni i Kiti osim fizičkog tretmana, olakšanja patnje, i Agafej Mihalovni i Kiti bile potrebne za umirućeg čoveka nešto drugo, važnije od fizičkog tretmana, i nešto što nije imalo ništa zajedničko sa fizičkim stanjima.
Agafija Mihalovna, govoreći o čoveku koji je upravo umro, je rekao: Pa, hvala Bogu, on je uzeo tajnu i primio oproštenje, Bog podari svakome od nas takvu smrt.
Katja je na isti način, pored sve svoje brige o posteljini, dekubitusima, piću, našla vremena već prvog dana da ubedi bolesnika da je neophodno da uzme tajnu i primi oproštaj.
Vraćajući se iz bolesničke sobe u svoje dve sobe za noć, Levin je sedeo obješene glave ne znajući šta da radi.
Da ne govorimo o večeri, o pripremi za spavanje, o razmišljanju o tome šta će učiniti, nije mogao ni da razgovara sa svojom ženom koje se stidio.
Kiti je, naprotiv, bila aktivnija nego obično.
Bila je još živahnija nego obično.
Naredila je da donesu večeru, sama raspakovala njihove stvari, i sama je pomogla da pospremi krevete, a nije zaboravila ni da ih poškropi persijskim prahom.
Ona je pokazala onu budnost, onu brzinu razmišljanja koja izlazi na vidjelo kod ljudi pred bitku, u sukobu, u opasnim i odlučujućim trenucima života, u onim trenucima kada čovek jednom za svagda pokaže svoju vrednost, i da sva njegova prošlost nije protraćena, već je bila priprema za te trenutke.
Sve je brzo išlo u njenim rukama, i pre dvanaest sati sve su njihove stvari bile čisto i uredno raspoređene u njenim sobama, tako da su hotelske sobe izgledale kao kod kuće, kreveti su bili namešteni, četke, češljevi, ogledala su bili postavljeni, salvete su bile raširene.
Levin je osećao da je neoprostivo jesti, spavati, pričati čak i sada, i činilo mu se da je svaki njegov pokret nepristojan.
Rasporedila je četke, ali sve je to učinila tako da u njoj nije bilo ništa šokantno.
Međutim, nijedno od njih nije moglo da jede, i dugo vremena nisu mogle da spavaju, pa čak nisu ni otišle u krevet.
Veoma mi je drago što sam ga ubedila da sutra primi krajnje pomazanje, rekla je, sedeći u jakni pred svojim sklopivim ogledalom, češljajući svoju meku, mirisnu kosu finim češljem.
Nikada ga nisam video, ali znam, mama mi je rekla, postoje molitve za oporavak.
Da li mislite da se on može oporaviti?
Reče Levin, posmatrajući vitku kosu na zadnjem delu svoje okrugle male glave koja je stalno bila skrivena kada je provlačila češalj kroz prednju stranu.
Pitao sam doktora da je rekao da ne može da živi više od tri dana.
Ali mogu li biti sigurni?
Veoma mi je drago, u svakom slučaju, što sam ga ubedio, rekla je, gledajući poprijeko u svog muža kroz kosu.
Sve je moguće, dodade ona s onim neobičnim, prilično lukavim izrazom koji joj je uvek bio na licu kada je govorila o religiji.
Od njihovog razgovora o religiji dok su bili angažovani, nijedno od njih nikada nije počelo da raspravlja o toj temi, ali ona je obavljala sve obrede odlaska u crkvu, izgovarajući svoje molitve i tako dalje, uvek sa nepromenljivim uverenjem da bi to trebalo da bude tako.
Uprkos njegovoj suprotnoj tvrdnji, ona je bila čvrsto ubeđena da je on hrišćanin koliko i ona, i da je zaista mnogo bolji, i da je sve što je govorio o tome bila je samo jedna od njegovih apsurdnih muških nakaza, baš kao što bi rekao za njenu broderie anglaise da dobri ljudi krpe rupe,  ali da ih je namerno sekla, i tako dalje.
Da, vidite, ova žena, Marija Nikolajevna, nije znala kako da upravlja svim ovim, rekao je Levin.
Moram da priznam da mi je veoma, veoma drago što ste došli.
Ti si takva čistoća da....
On je uhvati za ruku i ne poljubi je da bi je poljubio u takvoj blizini smrti koja mu se činila neprikladnom da je samo stisnuo sa pokajničkim pogledom, gledajući u njene svetle oči.
Bilo bi ti jadno da si bila sama, reče ona, i podižući ruke koje su joj skrivale obraze rumene od zadovoljstva, uvije kolut kose na potiljku i pričvrsti ga tamo.
Ne, nastavila je, nije znala kako... Srećom, mnogo sam naučio u Sodenu.
Sigurno tamo nema ljudi tako bolesnih?
Ono što je tako strašno za mene je da ne mogu da ga vidim kao što je bio kada je bio mlad.
Ne biste verovali koliko je bio šarmantan kao mladić, ali tada ga nisam razumeo.
Mogu sasvim, sasvim da verujem.
Kako osećam da smo možda bili prijatelji!
Ona reče i, uznemirena onim što je rekla, pogleda muža i suze joj navrnu na oči.
Da, možda i jeste, reče on tužno.
On je samo jedan od onih ljudi za koje kažu da nisu za ovaj svet.
Ali imamo mnogo dana pred sobom da idemo u krevet, reče Kiti, gledajući na svoj mali sat.
Chapter 20 Sutradan bolesnik primi tajnu i krajnje pomazanje.
Tokom ceremonije Nikolaj Levin se usrdno molio.
Njegove velike oči, uprte u sveti lik koji je bio postavljen na kartonskom stočiću prekrivenom obojenom salvetom, izražavale su tako strastvenu molitvu i nadu da je Levinu bilo strašno da je vidi.
Levin je znao da će ova strastvena molitva i nada samo učiniti da se oseća gorko rastajući od života koji je toliko voleo.
Levin je poznavao svog brata i rad njegovog intelekta, znao je da njegova nevera ne dolazi od toga što mu je život lakši bez vere, već je odrastao jer je korak po korak savremeno naučno tumačenje prirodnih pojava uništilo mogućnost vere, pa je znao da njegov sadašnji povratak nije legitiman.  izazvano istim radom njegovog intelekta, ali jednostavno privremenim, zainteresovanim povratkom veri u očajničkoj nadi u oporavak.
Levin je takođe znao da je Kiti ojačala njegovu nadu pričama o čudesnim oporavcima za koje je čula.
Levin je sve to znao, i bilo mu je bolno gledati moliteljske, nade pune očiju i mršavog zgloba, koji se teško podigao, čineći znak krsta na napetom čelu, i istaknuta ramena i šuplje, zadihane grudi, za koje se čovek nije mogao osećati u skladu sa životom za koji se bolesnik molio.
Za vreme svete tajne Levin je učinio ono što je on, nevernik, učinio hiljadu puta.
On reče, obraćajući se Bogu: "Ako postojiš, učini da se ovaj čovek oporavi; naravno da je ista stvar ponovljena mnogo puta, i Ti ćeš spasiti njega i mene.
Posle krajnjeg pomazanja bolesnom čoveku je odjednom postalo mnogo bolje.
Nije kašljao nijednom u toku sat vremena, nasmešio se, poljubio Kiti ruku, zahvalivši joj sa suzama, i rekao da mu je udobno, bez bolova, i da se oseća snažno i da ima apetit.
Čak se i podigao kad su mu doneli supu, i zatražio je i kotlet.
Iako je bio beznadežno bolestan, koliko god da je na prvi pogled bilo očigledno da ne može da se oporavi, Levin i Kiti su u tom trenutku bili u istom stanju uzbuđenja, srećni, iako su se plašili da ne pogreše.
Da li mu je bolje?
U njemu nema ničeg divnog.
U svakom slučaju, bolje mu je, rekli su šapatom, osmehujući se jedno drugom.
Ova samoobmana nije dugo trajala.
Bolesnik je pao u miran san, ali ga je pola sata kasnije probudio kašalj.
I odjednom je svaka nada nestala u onima oko njega i u njemu samom.
Stvarnost njegove patnje ugušila je sve nade u Levinu i Kiti i u samom bolesniku, ne ostavljajući nikakvu sumnju čak ni sećanje na prošle nade.
Ne osvrćući se na ono u šta je verovao pre pola sata, kao da se stidi da se toga seti, zatražio je da udahne jod u bočici prekrivenoj perforiranim papirom.
Levin mu dade flašu, i isti pogled strastvene nade sa kojim je uzeo tajnu sada se uperi u njegovog brata, tražeći od njega potvrdu lekara reči da udisanje joda čini čuda.
Zar Katja nije ovde?
On dahće, osvrćući se oko sebe dok je Levin nevoljko pristao na lekarske reči.
Ne, tako da mogu da kažem....
Zbog nje sam prošao kroz tu farsu.
Ona je tako slatka, ali ti i ja ne možemo da se zavaravamo.
To je ono u šta ja verujem, reče on, i stisnuvši flašu u koščatoj ruci, poče da diše preko nje.
U osam sati uveče Levin i njegova žena su pili čaj u svojoj sobi kada im je Marija Nikolajevna dotrčala bez daha.
Bila je bleda, a usne su joj drhtale.
On umire!
Bojim se da će umreti ovog trenutka.
Obojica su potrčali do njega.
Sedeo je podignut sa jednim laktom na krevetu, dugih leđa savijenih, a glave mu je visilo nisko.
Kako se osećaš?
Levin upita šapatom, posle ćutanja.
Osećam da krećem, reče Nikolaj s teškoćom, ali krajnje razgovijetno, izvlačeći reči iz sebe.
Nije podigao glavu, već je jednostavno okrenuo oči prema gore, a da nisu doprle do lica njegove braće.
Katja, odlazi!
Levin skoči i odlučnim šapatom je natera da izađe.
Krenuo sam, rekao je ponovo.
Zašto tako mislite?
Rekao je Levin, da bi nešto rekao.
Zato što sam krenuo, ponovio je, kao da mu se sviđa fraza.
To je kraj.
Marija Nikolajevna mu priđe.
Bolje ti je da legneš, bilo bi ti lakše, rekla je.
Uskoro ću leći, reče on polako, kad umrem, reče sarkastično, gnevno.
Pa, možete me položiti ako želite.
Levin položi brata na leđa, sede pored njega i zadržava dah u njegovo lice.
Umirući čovek je ležao zatvorenih očiju, ali mišići su mu se s vremena na vreme trzali na čelu, kao da neko razmišlja duboko i intenzivno.
Levin je nehotice razmišljao s njim o tome šta mu se sada događa, ali uprkos svim mentalnim naporima da pođe s njim, vide po izrazu tog mirnog, strogog lica da je za umirućeg sve jasnije i jasnije, što je za Levina još uvek bilo mračno kao i uvek.
Da, da, tako, umirući čovek je artikulisao polako u intervalima.
Sačekaj malo.
Ćutao je.
On je odjednom izgovorio umirujuće, kao da je sve rešeno za njega.
Promrmljao je i duboko uzdahnuo.
Marija Nikolajevna oseti njegova stopala.
Hlade se, šapnula je.
Dugo vremena, veoma dugo se činilo Levinu, bolesnik je ležao nepomično.
Ali on je još uvek bio živ, i s vremena na vreme je uzdahnuo.
Levin je do sada bio iscrpljen od mentalnog naprezanja.
Osećao je da, bez mentalnog napora, može da shvati šta je to što je ispravno.
Nije mogao ni da pomisli na problem same smrti, ali bez volje sopstvenih misli stalno su mu dolazile o tome šta treba da uradi sledeće, zatvarajući mrtvačeve oči, oblačeći ga, naručujući kovčeg.
I, začudo, osećao je krajnju hladnoću, i nije bio svestan ni tuge ni gubitka, a još manje sažaljenja prema bratu.
Ako je u tom trenutku imao ikakva osećanja prema bratu, to je bila zavist zbog znanja koje je umirući čovek sada imao, a on nije mogao da ima.
Još dugo je sedeo nad njim, neprestano očekujući kraj.
Ali kraj nije došao.
Vrata se otvoriše i Kiti se pojavi.
Levin je ustao da je zaustavi.
Ali u trenutku kada je ustao, uhvatio je zvuk umirućeg čoveka kako se meša.
Ne odlazi, reče Nikolaj i pruži ruku.
Levin mu dade svoje, i ljutito mahne ženi da ode.
S rukom umirućeg čoveka u ruci, sedeo je pola sata, sat, još jedan sat.
Sada uopšte nije razmišljao o smrti.
Pitao se šta radi Kiti koja živi u susednoj sobi da li doktor živi u svojoj kući.
Čeznuo je za hranom i snom.
Oprezno je odmaknuo ruku i opipao stopala.
Noge su bile hladne, ali bolesnik je i dalje disao.
Levin ponovo pokuša da se udalji na prstima, ali bolesnik se ponovo promeša i reče: Ne idi.
Zora je došla, stanje bolesnika je ostalo nepromenjeno.
Levin krišom povukao ruku, i ne gledajući umirućeg čoveka, ode u svoju sobu i zaspi.
Kada se probudio, umesto vesti o smrti svog brata koju je očekivao, saznao je da se bolesnik vratio u svoje ranije stanje.
Ponovo je počeo da sedi, kašlje, ponovo je počeo da jede, ponovo priča, i opet prestao da govori o smrti, ponovo je počeo da izražava nadu da će se oporaviti, i postao je razdražljiviji i sumorniji nego ikad.
Niko, ni njegov brat ni Kiti, nije mogao da ga umiri.
Bio je ljut na sve, i svima je govorio ružne stvari, prekoravao svima svoje patnje i insistirao da mu nabave proslavljenog doktora iz Moskve.
Na sva pitanja o tome kako se oseća, on je dao isti odgovor sa izrazom osvetoljubivog prekora: Ja patim strašno, nepodnošljivo!
Bolesnik je sve više i više bolovao od dekubitusa, koje je sada bilo nemoguće izlečiti, i sve više se ljutio na sve oko sebe, okrivljujući ih za sve, a posebno što mu nisu doveli lekara iz Moskve.
Kiti je na sve moguće načine pokušavala da ga olakša, da ga umiri, ali sve je to bilo uzalud, a Levin je video da je i ona i sama iscrpljena i fizički i moralno, iako to nije htela priznati.
Osećaj smrti, koji je u svima izazvao njegovim opraštanjem od života one noći kada je poslao po brata, bio je prekinut.
Svi su znali da će neminovno uskoro umreti, da je već polumrtav.
Svi nisu želeli ništa drugo nego da umre što je pre moguće, i svi, krijući to, davali su mu lekove, pokušavali da pronađu lekove i lekare, i prevarili su njega i sebe i jedni druge.
Sve je to bila laž, odvratna, bezobzirna prevara.
A zbog nagnutosti svog karaktera, i zato što je voleo umirućeg čoveka više nego bilo ko drugi, Levin je bio veoma bolno svestan te prevare.
Levin, koji je odavno bio opsednut idejom da pomiri svoju braću, bar pred smrću, pisao je svom bratu Sergeju Ivanoviču, i pošto je od njega dobio odgovor, pročitao je ovo pismo bolesniku.
Sergej Ivanovič je napisao da ne može sam da dođe, i dirljivo je molio svoju braću za oproštaj.
Bolesnik nije rekao ništa.
Šta da mu pišem?
Nadam se da niste ljuti na njega?
Ne, ne najmanje važno!
Nikolaj odgovori, uznemiren pitanjem.
Reci mu da mi pošalje doktora.
Usledila su još tri dana agonije, bolesnik je i dalje bio u istom stanju.
Osećaj čežnje za njegovom smrću osećali su svi sada na sam pogled na njega, konobari i hotelijer i svi ljudi koji su boravili u hotelu, i doktor i Marija Nikolajevna, Levin i Kiti.
Bolesnik sam nije izrazio to osećanje, već je naprotiv bio besan što mu nisu našli lekare, i nastavio je da uzima lekove i priča o životu.
Samo u retkim trenucima, kada bi mu opijum pružao trenutno olakšanje od neprekidnog bola, on bi ponekad, u polusnu, izgovorio ono što je u njegovom srcu bilo još intenzivnije nego u svim ostalima.
Ili Kada će biti gotovo?
Njegove patnje, koje su postajale sve intenzivnije, učinile su svoj posao i pripremile ga za smrt.
Nije bilo položaja u kojem ga nije bolelo, nije bilo minuta u kojem je bio nesvjestan, niti udova, nijednog dijela tijela koji ga nije boleo i koji mu nije uzrokovao agoniju.
Čak su i sećanja, utisci, misli ovog tela probudile u njemu istu odbojnost kao i samo telo.
Prizor drugih ljudi, njihove primedbe, sopstvena sećanja, sve je za njega bilo izvor agonije.
Oni oko njega su to osećali i instinktivno nisu dozvoljavali sebi da se slobodno kreću, da razgovaraju, da izraze svoje želje pred njim.
Ceo njegov život bio je spojen sa jednim osećajem patnje i željom da se oslobodi toga.
Očigledno ga je obuzimalo ono gađenje koje će ga naterati da na smrt gleda kao na cilj svojih želja, kao na sreću.
Do sada je svaka pojedinačna želja, izazvana patnjom ili oskudicom, kao što su glad, umor, žeđ, bila zadovoljena nekom telesnom funkcijom koja je pružala zadovoljstvo.
Ali sada nijedna fizička žudnja ili patnja nisu dobili olakšanje, a napor da ih se oslobodi samo je izazvao novu patnju.
I tako su se sve želje stopile u jednu - želja da se oslobodi svih svojih patnji i njihovog izvora, tela.
Ali on nije imao reči da izrazi tu želju za oslobođenjem, pa nije govorio o tome, i iz navike je tražio zadovoljenje želja koje sada nisu mogle biti zadovoljene.
Okrenuo bi me na drugu stranu, rekao bi, i odmah nakon toga tražio da me vrate kao i ranije.
Daj mi malo čorbe.
Odnesite čorbu.
Pričajte o nečemu zašto ćutite?
I čim bi počeli da razgovaraju, on bi zatvorio oči i pokazivao umor, ravnodušnost i gađenje.
Desetog dana od njihovog dolaska u grad, Kiti se nije osećala dobro.
Patila je od glavobolje i mučnine, i nije mogla da ustane celo jutro.
Lekar je smatrao da je neraspoloženost nastala od umora i uzbuđenja, i propisao je odmor.
Posle večere, međutim, Kiti je ustala i otišla kao i obično sa svojim poslom kod bolesnika.
Pogledao ju je strogo kad je ušla, i prezirno se osmehnuo kad je rekla da joj nije bilo dobro.
Tog dana je neprestano duvao nos i žalosno stenjao.
Upitala ga je.
Što je još gore, teško je artikulisao.
U bolovima, gde?
Danas će biti gotovo, videćete, reče Marija Nikolajevna.
Iako je to bilo rečeno šapatom, bolesnik, čiji je sluh Levin primetio bio veoma oštar, mora da je čuo.
Levin joj reče tiho i pogleda bolesnika.
Nikolaj je čuo, ali te reči nisu imale nikakvog efekta na njega.
Oči su mu i dalje imale isti intenzivan, prekoran pogled.
Levin je upita kad ga je pratila u hodnik.
Počeo je da se zadirkuje, rekla je Marija Nikolajevna.
Ovako, reče ona, povlačeći nabore svoje vunene suknje.
Levin primeti, zaista, da je ceo taj dan pacijent vukao za sebe, takoreći, pokušavajući da nešto otme.
Marija Nikolaevnas predviđanje se obistinilo.
Noću bolesnik nije mogao da podigne ruke, već je mogao samo da gleda ispred sebe sa istim intenzivno koncentrisanim izrazom u očima.
Čak i kada su se njegov brat ili Kiti sagnuli nad njim, tako da ih je mogao videti, izgledao je isto.
Kiti je poslala sveštenika da pročita molitvu za umiruće.
Dok je sveštenik čitao, umirući čovek nije pokazivao nikakve znake života - oči su mu bile zatvorene.
Levin, Kiti i Marija Nikolajevna stajali su pored kreveta.
Sveštenik nije bio sasvim završio čitanje molitve kada se umirući čovek protegnuo, uzdahnuo i otvorio oči.
Sveštenik, završivši molitvu, prisloni krst na hladno čelo, zatim ga polako vrati na postolje, i nakon što je stajao još dva minuta u tišini, dodirnuo je ogromnu, beskrvnu ruku koja se hladila.
On je otišao, reče sveštenik, i hteo bi da se udalji, ali odjednom se u brkovima mrtvog čoveka začu slabo mešanje koje je izgledalo zalepljeno, i sasvim jasno u tišini su čuli sa dna grudi oštro definisane zvuke Ne baš... Uskoro.
I minut kasnije lice se razvedri, osmeh se pojavio ispod brkova, i žene koje su se okupile počeše pažljivo slažu leš.
Prizor brata i blizina smrti oživili su u Levinu onaj osećaj užasa pred nerešivom zagonetkom, zajedno sa blizinom i neizbežnošću smrti, koja ga je zadesila one jesenje večeri kad mu je brat došao.
To osećanje je sada bilo još jače nego ranije, čak i manje nego pre, osećao se sposobnim da shvati smisao smrti, a njena neizbežnost se pred njim uzdizala strašnija nego ikad.
Ali sada, zahvaljujući prisustvu njegove žene, taj osećaj ga nije doveo do očaja.
Uprkos smrti, osećao je potrebu za životom i ljubavlju.
Osećao je da ga ljubav spašava od očaja, i da je ta ljubav, pod pretnjom očaja, postala još jača i čistija.
Jedina tajna smrti, još uvek nerešena, jedva da mu je prošla pred očima, kad se pojavila druga, kao nerešiva, koja ga je podstakla na ljubav i život.
Doktor je potvrdio svoje pretpostavke u vezi sa Kiti.
Njena neraspoloženost bila je simptom da je trudna.
Poglavlje 21 Od trenutka kada je Aleksej Aleksandrovič shvatio iz razgovora sa Betsijem i Stepanom Arkadjevičem da se od njega očekuje samo da ostavi svoju ženu na miru, a da je ne opterećuje svojim prisustvom, i da je i sama njegova žena želi, on se oseća tako izbezumljeno da nije mogao da donese nikakvu odluku, nije znao ni sam šta sada želi.  i stavljajući se u ruke onih koji su bili tako zadovoljni da se zainteresuju za njegove poslove, on je sve dočekao sa bezrezervnim pristankom.
Tek kad je Ana izašla iz njegove kuće, a engleska guvernanta ga je poslala da ga pita da li da večera sa njim ili odvojeno, on je prvi put jasno shvatio svoj položaj, i bio je zgrožen njime.
Najteža od svega u ovoj poziciji bila je činjenica da ni na koji način nije mogao da poveže i pomiri svoju prošlost sa onim što je sada.
Nije ga mučila prošlost kada je živeo srećno sa svojom ženom.
Prelazak iz te prošlosti u spoznaju o neverstvu svoje žene koju je već jadno proživeo to stanje bio je bolan, ali on je to mogao da razume.
Da ga je žena tada, izjavivši mu da mu je nevera, ostavila, bio bi ranjen, nesrećan, ali ne bi bio u beznadežnom položaju koji je sebi neshvatljiv u kojem se sada osećao.
On sada nije mogao da pomiri svoju neposrednu prošlost, svoju nežnost, svoju ljubav prema svojoj bolesnoj ženi i prema drugom detetu sa onim što je sada bio slučaj, to jest sa činjenicom da se, takoreći, u zamenu za sve to sada našao sam, postiđen, predmet podsmeha, koji nikome nije bio potreban,  i prezrena od svih.
Prva dva dana nakon odlaska svoje supruge Aleksej Aleksandrovič je primio molbe za pomoć i svog glavnog sekretara, odvezao se do odbora i sišao na večeru u trpezariju kao i obično.
Ne dajući sebi razlog za to što radi, on je ta dva dana napregnuo sve živce svog bića, samo da bi sačuvao privid pribranosti, pa čak i ravnodušnosti.
Odgovarajući na pitanja o raspolaganju sobama i stvarima Ane Arkadjevne, on je pokazivao ogromnu samokontrolu da bi izgledao kao čovek u čijim očima ono što se dogodilo nije bilo nepredviđeno ni neuobičajeno, i postigao je svoj cilj koji niko nije mogao da otkrije u njemu znake očaja.
Ali drugog dana po njenom odlasku, kada mu je Korni dao račun iz moderne prodavnice sukna, koji je Ana zaboravila da plati, i objavio da ga čeka službenik iz prodavnice, Aleksej Aleksandrovič mu reče da pokaže prodavaču.
Izvinite, Vaša ekselencijo, što sam se usudio da Vas uznemirim.
Ali ako nas uputite da se obratimo Njenoj Ekselenciji, da li biste nam ljubazno udovoljili sa njenom adresom?
Aleksej Aleksandrovič je razmislio, kao što se činilo činovniku, i odjednom, okrenuvši se, sede za sto.
Pustivši glavu da mu padne u ruke, sedeo je dugo u tom položaju, nekoliko puta pokušao da progovori i zastao.
Korni, uočivši emocije svog gospodara, zamoli službenika da nazove drugi put.
Ostavljen sam, Aleksej Aleksandrovič je shvatio da više nema snage da zadrži liniju čvrstine i pribranosti.
Naredio je da se kočija koja ga je čekala vrati nazad i da niko ne bude pušten, i nije sišao na večeru.
Osećao je da ne može da podnese težinu sveopšteg prezira i ogorčenja, koje je jasno video na licu činovnika i Kornija, i svih, bez izuzetka, koje je sreo tokom ta dva dana.
Osećao je da ne može da odvrati od sebe mržnju prema ljudima, jer ta mržnja nije proizašla iz toga što je bio loš u tom slučaju da je mogao da pokuša da bude bolji, već zato što je bio sramotno i odvratno nesrećan.
Znao je da će zbog toga, zbog same činjenice da mu je srce rastrgano od tuge, biti nemilosrdni prema njemu.
Osećao je da će ga ljudi zgnječiti kao što psi zadave pocepanog psa koji urla od bola.
Znao je da je njegovo jedino sredstvo zaštite od ljudi da sakrije svoje rane od njih, i instinktivno je to pokušavao dva dana, ali sada se osećao nesposobnim da nastavi neravnopravnu borbu.
Njegov očaj je čak bio pojačan svešću da je potpuno sam u svojoj tuzi.
U celom Peterburgu nije bilo čoveka kome bi mogao da izrazi ono što oseća, koji bi osećao prema njemu, ne kao visoki zvaničnik, ne kao član društva, već jednostavno kao čovek koji pati, zaista nije imao takvog na celom svetu.
Aleksej Aleksandrovič je odrastao kao siroče.
Bila su dva brata.
Nisu se sećali svog oca, a majka im je umrla kada je Aleksej Aleksandrovič imao deset godina.
Imovina je bila mala.
Njihov ujak, Karenjin, vladin zvaničnik visokog ugleda, u jednom trenutku miljenik pokojnog cara, ih je odgojio.
Po završetku srednje škole i univerzitetskih kurseva sa medaljama, Aleksej Aleksandrovič je, uz pomoć svojih stričeva, odmah zauzeo istaknuti položaj u službi i od tada se posvetio isključivo političkim ambicijama.
U srednjoj školi i na univerzitetu, a kasnije i u službi, Aleksej Aleksandrovič nikada nije stvorio blisko prijateljstvo ni sa kim.
Njegov brat je bio osoba najbliža njegovom srcu, ali je imao mesto u Ministarstvu spoljnih poslova, i uvek je bio u inostranstvu, gde je umro ubrzo nakon venčanja Alekseja Aleksandroviča.
Dok je bio guverner pokrajine, Ana tetka, bogata provincijska dama, bacila ga je u srednjem veku kakav je bio, iako mlad za guvernera sa svojom sestričinom, i uspela je da ga stavi u takav položaj da je morao da se izjasni ili da napusti grad.
Aleksej Aleksandrovič nije dugo oklevao.
U to vreme bilo je onoliko razloga za taj korak kao i protiv njega, i nije bilo preteranog razmatranja koje bi nadmašilo njegovo nepromenljivo pravilo da se uzdrži kada je u nedoumici.
Ali Ana tetka je preko zajedničkog poznanika insinuirala da je on već kompromitovao devojku, i da je časno dužan da joj ponudi ponudu.
On je ponudio ponudu i usredsredio se na svoju verenicu i svoju ženu sva osećanja za koja je bio sposoban.
Privrženost koju je osećao prema Ani isključivala je u njegovom srcu svaku potrebu za intimnim odnosima sa drugima.
A sada među svim svojim poznanicima nije imao ni jednog prijatelja.
Imao je dosta takozvanih veza, ali nije imao prijateljstva.
Aleksej Aleksandrovič je imao mnogo ljudi koje je mogao pozvati na večeru, na čije je simpatije mogao da se obrati u bilo kojoj javnoj stvari koja ga je zanimala, na čije je interesovanje mogao računati za svakoga kome je želeo da pomogne, sa kojima je mogao iskreno da razgovara o tuđim poslovima i državnim poslovima.
Ali njegovi odnosi sa tim ljudima bili su ograničeni na jedan jasno definisan kanal, i imali su izvesnu rutinu od koje je bilo nemoguće odstupiti.
Postojao je jedan čovek, njegov drug na univerzitetu, sa kojim se kasnije sprijateljio, i sa kojim je mogao da razgovara o ličnoj tuzi, ali ovaj prijatelj je imao mesto u Odeljenju za obrazovanje u zabačenom delu Rusije.
Od ljudi u Peterburgu najintimniji i najmogući bili su njegov glavni sekretar i njegov lekar.
Mihail Vasiljevič Sludin, glavni sekretar, bio je jasan, inteligentan, dobrodušan i savestan čovek, a Aleksej Aleksandrovič je bio svestan njegove lične dobre volje.
Ali čini se da je njihov petogodišnji zvanični zajednički rad postavio barijeru između njih koja je prekinula toplije odnose.
Nakon što je potpisao papire koje su mu doneli, Aleksej Aleksandrovič je dugo sedeo u tišini, gledajući Mihaila Vasiljeviča, i nekoliko puta je pokušao da progovori, ali nije mogao.
On je već bio pripremio frazu Čuli ste za moju nevolju?
Ali on je završio rekavši, kao i obično Da li ćete ovo spremiti za mene?
I sa tim ga je otpustio.
Druga osoba je bio doktor, koji je takođe gajio ljubazna osećanja prema njemu, ali je odavno postojalo ćutljivo razumevanje između njih da su obojica opterećeni poslom i da su uvek u žurbi.
O svojim prijateljicama, među kojima je bila najistaknutija grofica Lidija Ivanovna, Aleksej Aleksandrovič nikada nije razmišljao.
Sve žene, jednostavno kao žene, bile su mu užasne i neukusne.
Aleksej Aleksandrovič je zaboravio groficu Lidiju Ivanovnu, ali ona nije zaboravila njega.
U najgorem trenutku njegovog usamljenog očaja ona mu priđe i, ne čekajući da je najave, uđe pravo u njegovu radnu sobu.
Našla ga je dok je sedeo sa glavom u obe ruke.
Jai force la consigne, rekla je, ulazeći brzim koracima i teško dišući od uzbuđenja i brze vežbe.
Čuo sam sve!
Ona nastavi, toplo stisnuvši njegovu ruku u obe svoje i zagledavši se svojim finim zamišljenim očima u njegove.
Aleksej Aleksandrovič, namršten, ustade, odvoji ruku, pomeri je na stolicu.
Zar nećete da sednete, grofice?
Ne vidim nikoga, jer mi je loše, grofice, rekao je, i usne su mu se trznule.
Ponovila je grofica Lidija Ivanovna, ne skidajući pogled sa njegovog, i odjednom su joj se obrve podignule u unutrašnjim uglovima, opisujući trougao na čelu, njeno ružno žuto lice postalo je još ružnije, ali Aleksej Aleksandrovič je osetio da joj ga je žao i sprema se da zaplače.
I on je bio omekšan, zgrabio je njenu punašnu ruku i nastavio da je ljubi.
Rekla je glasom koji se lomio od emocija.
Ne bi trebalo da se prepustiš tuzi.
Tvoja tuga je velika, ali treba da nađeš utehu.
Slomljen sam, uništen sam, više nisam čovek!
Reče Aleksej Aleksandrovič, puštajući joj ruku, ali i dalje gledajući u njene prepune oči.
Moja pozicija je tako užasna jer ne mogu da nađem nigde, ne mogu da nađem snagu u sebi da me podrži.
Naći ćete oslonac ne tražite u meni, mada vas molim da verujete u moje prijateljstvo, reče ona uzdahnuvši.
Naša podrška je ljubav, ta ljubav koju nam je On garantovao.
Njegov teret je lagan, reče ona, sa pogledom ekstaze koji je Aleksej Aleksandrovič tako dobro znao.
On će biti vaša podrška i vaša pomoć.
Premda je u tim rečima bilo ukusa onog sentimentalnog osećanja zbog njenih sopstvenih uzvišenih osećanja i onog novog mističnog žara koji je u poslednje vreme stekao u Peterburgu, a koji se Alekseju Aleksandroviču činio nesrazmernim, ipak mu je bilo prijatno da to čuje sada.
Slab sam.
Slomljen sam.
Ništa nisam predvideo, a sada ništa ne razumem.
Dragi prijatelju, ponovi Lidija Ivanovna.
To nije gubitak onoga što sada nemam, to nije to!
Progonio je Alekseja Aleksandroviča.
Ne žalim zbog toga.
Ali ne mogu a da se ne osećam poniženo pred drugim ljudima zbog položaja u kojem sam postavljen.
To je pogrešno, ali ne mogu da pomognem, ne mogu da pomognem.
Ne ti, to je učinjen onaj plemeniti čin opraštanja, na koji sam ja bio dirnut u ekstazu, i svi ostali takođe, nego On, radujući u tvom srcu, reče grofica Lidija Ivanovna, podižući oči ushićeno, i tako se ne možeš stideti svog čina.
Aleksej Aleksandrovič je ispleo obrve, i iskrivljujući ruke, slomio je prstima.
Čovek mora znati sve činjenice, reče on svojim tankim glasom.
Čovekova snaga ima svoje granice, grofice, a ja sam dostigao svoje granice.
Ceo dan sam morao da se dogovaram, dogovaram o kućnim stvarima koje su proizašle on je naglasio reč koja je proizašla iz mog novog, usamljenog položaja.
Sluge, guvernanta, računi...
Ovi ubodi su me uboli u srce, a ja nemam snage da to podnesem.
Na večeri ... juče, skoro sam ustao sa stola.
Nisam mogao da podnesem način na koji me je sin gledao.
Nije me pitao šta sve to znači, ali je želeo da pita, a ja nisam mogao da podnesem pogled u njegovim očima.
Plašio se da me pogleda, ali to nije sve.... Aleksej Aleksandrovič bi se osvrnuo na račun koji mu je donesen, ali glas mu se zatresao i zastao.
Tog računa na plavom papiru, za šešir i trake, nije mogao da se seti bez naleta samosažaljenja.
Razumem, dragi prijatelju, reče Lidija Ivanovna.
Sve to razumem.
Pomoć i utehu nećete naći u meni, iako sam došao samo da vam pomognem ako mogu.
Ako bih mogao da vam skinem sve ove sitne, ponižavajuće brige ...
Razumem da je potrebna ženska reč, ženski nadzor.
Da li ćeš mi ga poveriti?
Tiho i zahvalno joj je Aleksej Aleksandrovič stisnuo ruku.
Zajedno ćemo se pobrinuti za Seriožu.
Praktični poslovi nisu moja jača strana.
Ali ja ću se baciti na posao.
Ja ću biti tvoja domaćica.
Ne zahvaljujte mi.
Ja to ne radim od sebe....
Ne mogu a da vam se ne zahvalim.
Ali, dragi prijatelju, ne prepuštaj se osećanju o kojem si govorio, stidi se onoga što je hrišćanska najveća slava, onaj ko se ponizi biće uzvišen.
I ne možete mi zahvaliti.
Morate Mu se zahvaliti i moliti Mu za pomoć.
Samo u Njemu nalazimo mir, utehu, spasenje i ljubav, reče ona, i okrenuvši oči ka nebu, poče da se moli, kao što je Aleksej Aleksandrovič sabrao iz njenog ćutanja.
Aleksej Aleksandrovič ju je sada slušao, i oni izrazi koji su mu se činili ako ne neukusni, onda bar preterani, sada su mu se činili prirodnim i utešnim.
Aleksej Aleksandrovič nije voleo ovaj novi entuzijastični žar.
On je bio vernik, koji je bio zainteresovan za religiju pre svega u njenom političkom aspektu, i nova doktrina koja se usudila na nekoliko novih tumačenja, samo zato što je utrla put diskusiji i analizi, bila mu je u principu neprijatna.
Do sada je zauzimao hladan, pa čak i neprijateljski stav prema ovoj novoj doktrini, i sa groficom Lidijom Ivanovnom, koja je bila njome zanesena, nikada se nije svađao, već je ćutanjem uporno odbijao njene pokušaje da ga isprovocira na raspravu.
Sada je prvi put čuo njene reči sa zadovoljstvom, i nije im se u sebi suprotstavljao.
Ja sam vam veoma, veoma zahvalan, i za vaša dela i za vaše reči, reče on, kada je završila sa molitvom.
Grofica Lidija Ivanovna još jednom pritisne obe svoje prijateljice.
Sada ću se pozabaviti svojim dužnostima, reče ona sa osmehom posle pauze, brišući tragove suza.
Idem u Serjožu.
Tek u krajnjoj krajnjoj situaciji ću se obratiti tebi.
I ona je ustala i izašla.
Grofica Lidija Ivanovna uđe u Serjožin deo kuće, i pustivši suze na obraze uplašenog deteta, reče mu da mu je otac svetac, a majka mrtva.
Grofica Lidija Ivanovna održala je obećanje.
Ona je zapravo preuzela na sebe brigu o organizaciji i upravljanju domaćinstvom Alekseja Aleksandroviča.
Ali ona nije precenila slučaj kada je rekla da praktični poslovi nisu njena jača strana.
Svi njeni aranžmani morali su biti izmenjeni jer se nisu mogli sprovesti, a menjao ih je Korni, sluga Alekseja Aleksandroviča, koji je, iako niko nije bio svestan te činjenice, sada upravljao Karenjinovim domaćinstvom i tiho i diskretno izveštavao svog gospodara dok se oblačio o svemu što je bilo potrebno da zna.
Ali pomoć Lidiji Ivanovni nije bila ništa manje stvarna ona je pružala moralnu podršku Alekseju Aleksandroviču u svesti o svojoj ljubavi i poštovanju prema njemu, a još više, kako joj je bilo umirujuće verovati, u tome što ga je skoro okrenula hrišćanstvu, to jest, od ravnodušnog i ravnodušnog vernika pretvorila ga je u vatrenog i nepokolebljivog pristalice novog tumačenja hrišćanske doktrine,  koji je u poslednje vreme dobijao na popularnosti u Peterburgu.
Alekseju Aleksandroviču je bilo lako da veruje u ovo učenje.
Aleksej Aleksandrovič, kao i Lidija Ivanovna, i drugi koji su delili njihove stavove, bio je potpuno lišen živosti mašte, one duhovne sposobnosti na osnovu koje koncepcije koje izaziva mašta postaju tako žive da moraju biti u skladu sa drugim koncepcijama i sa stvarnim činjenicama.
On nije video ništa nemoguće i nezamislivo u ideji da smrt, iako postoji za nevernike, ne postoji za njega, i da, pošto je posedovao najsavršeniju veru, u kojoj je on sam bio sudija, stoga nije bilo greha u njegovoj duši, i on je doživljavao potpuno spasenje ovde na zemlji.
Istina je da je pogrešnost i plitkost ovog poimanja njegove vere bila slabo uočljiva Alekseju Aleksandroviču, i on je znao da kada se, bez imalo pojma da je njegovo oproštenje delo više sile, prepustio direktno osećaju opraštanja, osećao više sreće nego sada, kada je svakog trenutka mislio da je Hristos u njegovom srcu,  i da je potpisivanjem službenih dokumenata vršio svoju volju.
Ali za Alekseja Aleksandroviča bilo je neophodno da razmišlja na taj način: za njega je u njegovom poniženju bilo toliko neophodno da ima neko uzvišeno stanovište, ma kako imaginarno, sa kojeg, gledajući sa visine od svih, može da gleda sa visine na druge, da se držao, kao svog jedinog spasenja, svoje zablude spasenja.
Grofica Lidija Ivanovna, kao veoma mlada i sentimentalna devojka, bila je udata za bogatog čoveka visokog ranga, izuzetno dobroćudnog, veselog i krajnje raskalašenog grablje.
Dva meseca posle udaje muž ju je napustio, a njeni strastveni protesti naklonosti naišli su na sarkazam, pa čak i neprijateljstvo koje ljudi koji poznaju grofovo dobro srce i ne vide mane u sentimentalnoj Lidiji, nisu mogli da objasne.
Iako su bili razvedeni i živeli odvojeno, ipak kad god bi muž upoznao ženu, uvek bi se ponašao prema njoj sa istom zloćudnom ironijom, čiji je uzrok bio neshvatljiv.
Grofica Lidija Ivanovna odavno je odustala od zaljubljenosti u svog muža, ali od tada nikada nije odustala od zaljubljenosti u nekoga.
Bila je zaljubljena u nekoliko ljudi odjednom, i u muškarce i u žene, bila je zaljubljena u skoro sve koji su bili posebno istaknuti na bilo koji način.
Bila je zaljubljena u sve nove knezove i princeze koji su se udali u carsku porodicu, bila je zaljubljena u visokog dostojanstvenika Crkve, vikara i parohija, bila je zaljubljena u novinara, tri slavenofila, u Komissarova, u sveštenika, lekara, engleskog misionara i Karenina.
Sve te strasti, koje su neprestano slabile ili postajale sve žarke, nisu je sprečavale da održava najšire i najkomplikovanije odnose sa dvorom i modernim društvom.
Ali od trenutka kada ga je posle Karenjinove nevolje uzela pod svoju posebnu zaštitu, od trenutka kada je krenula da radi u Karenjinovom domaćinstvu brinući se o njegovoj dobrobiti, osećala je da sve njene druge privrženosti nisu prava stvar, i da je sada iskreno zaljubljena, i ni sa kim osim sa Karenjinom.
Osećanje koje je sada osećala prema njemu činilo joj se jačim od bilo kog njenog prethodnog osećanja.
Analizirajući svoja osećanja i upoređujući ih sa prethodnim strastima, jasno je shvatila da ne bi bila zaljubljena u Komissarova da nije spasio život caru, da ne bi bila zaljubljena u Rišića Kudžitskog da nije bilo slovenskog pitanja, već da je volela Karenina zbog njega samog,  zbog njegove uzvišene, neshvaćene duše, zbog slatkih visokih tonova njegovog glasa, zbog njegove iscrpljujuće intonacije, njegovih umornih očiju, njegovog karaktera i njegovih mekih belih ruku sa natečenim venama.
Nije bila samo presrećna što ga je upoznala, već je na njegovom licu tražila znake utiska koji je ostavljala na njega.
Pokušavala je da mu udovolji, ne samo svojim rečima, već i celom svojom osobom.
Zbog njega je sada više pažnje posvetila svojoj haljini nego ranije.
Uhvatila se u sanjarenju o tome šta bi moglo biti, da ona nije bila udata i da je on bio slobodan.
Pocrvenela je od emocija kada je ušao u sobu, nije mogla da suzdrži osmeh zanosa kada joj je rekao nešto ljubazno.
Već nekoliko dana grofica Lidija Ivanovna je bila u stanju velikog uzbuđenja.
Saznala je da su Ana i Vronski u Peterburgu.
Aleksej Aleksandrovič mora biti spašen da je ne vidi, mora biti spašen čak i od mučenja saznanja da je ta grozna žena bila s njim u istom gradu i da bi je mogao sresti svakog trenutka.
Lidija Ivanovna se preko svojih prijatelja raspitivala šta ti zloglasni ljudi, kako je zvala Annu i Vronskog, nameravaju da urade, i nastojala je tako da vodi svaki pokret svog prijatelja tih dana da on ne može da ih naiđe.
Mladi ađutant, poznanik Vronskog, preko koga je dobila informacije, i koji se nadao preko grofice Lidije Ivanovne da će dobiti koncesiju, rekao joj je da su završili svoj posao i da idu sutradan.
Lidija Ivanovna je već počela da se smiruje, kada joj je sledećeg jutra doneta poruka, čiji je rukopis prepoznala sa užasom.
To je bio rukopis Ane Karenjine.
Koverta je bila od papira debelog kao kora, na duguljastom žutom papiru bio je ogroman monogram, a pismo je mirisalo prijatnog mirisa.
Ko ga je doneo?
Komesar iz hotela.
Prošlo je neko vreme pre nego što je grofica Lidija Ivanovna mogla da sedne da pročita pismo.
Njeno uzbuđenje je izazvalo napad astme, kojem je bila izložena.
Kada se pribrala, pročitala je sledeće pismo na francuskom Madame la Comtesse: Hrišćanska osećanja kojima je vaše srce ispunjeno daju mi, osećam, neoprostivu smelost da vam pišem.
Ja sam jadan što sam odvojen od mog sina.
Molim vas za dozvolu da ga vidim jednom pre mog odlaska.
Oprosti mi što sam se setio tvog sećanja.
Ja se obraćam vama, a ne Alekseju Aleksandroviču, jednostavno zato što ne želim da taj velikodušni čovek pati u sećanju na mene.
Znajući tvoje prijateljstvo prema njemu, znam da ćeš me razumeti.
Možeš li da mi pošalješ Serjožu, ili da dođem u kuću u neko određeno vreme, ili ćeš mi reći kada i gde ću da ga vidim daleko od kuće?
Ne očekujem odbijanje, znajući velikodušnost onoga na kome počiva.
Ne možeš da zamisliš želju koju imam da ga vidim, pa tako ne možeš da zamisliš zahvalnost koju će tvoja pomoć pobuditi u meni.
Sve u ovom pismu razljutilo je groficu Lidiju Ivanovnu, njegov sadržaj i aluzija na velikodušnost, a naročito na njenu slobodu i lakoću, kako je smatrala.
Recite da nema odgovora, reče grofica Lidija Ivanovna, i odmah otvorivši svoju knjigu, napisala je Alekseju Aleksandroviču da se nada da će ga videti u jedan sat na nasipu.
Moram da razgovaram sa vama o ozbiljnoj i bolnoj temi.
Tamo ćemo se dogovoriti gde ćemo se sastati.
Najbolje od svega u mojoj kući, gde ću naručiti čaj kako vam se sviđa.
On polaže krst, ali daje snagu da ga nosi, dodade ona, kako bi ga malo pripremila.
Grofica Lidija Ivanovna obično je pisala dva ili tri pisma dnevno Alekseju Aleksandroviču.
Uživala je u tom obliku komunikacije, koji joj je pružao priliku za prefinjenost i misterioznost koju nisu pružali njihovi lični intervjui.
Poglavlje 24 Nasip se bližio kraju.
Ljudi su se sastajali dok su odlazili, i ogovarali o najnovijim vestima, o novododeljenim počastima i promenama na položajima viših funkcionera.
Kad bi samo grofica Marija Borisovna bila ministar rata, a kneginja Vatkovskaja vrhovni komandant, reče sedokosi, mali starac u uniformi sa zlatnim vezenjem, obraćajući se visokoj, zgodnoj kumi koja ga je ispitivala o novim imenovanjima.
A ja među ađutantima, reče deveruša, osmehujući se.
Već imate sastanak.
Ti si iznad crkvenog odeljenja.
I vaši pomoćnici Karenin.
Reče starac čoveku koji mu je prišao.
Šta ste govorili o Karenjinu?
On i Putjatov su dobili Aleksandra Nevskog.
Mislio sam da ga već ima.
Pogledaj ga samo, reče starac, pokazujući izvezenim šeširom na Karenjina u dvorskoj uniformi sa novom crvenom trakom preko ramena, koji je stajao na vratima hodnika sa uticajnim članom Carskog saveta.
Zadovoljan i srećan kao mesingani novčić, dodade on, zaustavljajući se da se rukuje sa zgodnim gospodinom iz spavaće sobe kolosalnih razmera.
Ne, on izgleda starije, reče gospodin iz spavaće sobe.
On danas uvek izrađuje projekte.
On ne pušta jadnog đavola danas dok mu sve to ne objasni pod glavama.
Izgledaš starije, da li si rekao?
On ima strasti.
Verujem da je grofica Lidija Ivanovna sada ljubomorna na svoju ženu.
O, hajde, molim vas, nemojte reći ništa loše grofici Lidiji Ivanovni.
Zašto, ima li štete u tome što je zaljubljena u Karenjina?
Ali da li je istina gospođa Karenjina ovde?
Pa, ne ovde u palati, već u Petersburgu.
Sreo sam je juče sa Aleksejem Vronskim, grudnjaci dessous, grudnjaci dessous, u Morskom.
Cest un homme qui na pas,... gospodin iz spavaće sobe je počeo, ali je zastao da napravi mesta, naklonivši se, da prođe jedan član carske porodice.
Tako se neprestano pričalo o Alekseju Aleksandroviču, pronalazeći mu greške i smejući mu se, dok mu je on, blokirajući put članu Carskog saveta kojeg je zarobio, objašnjavao tačku po tačku svoj novi finansijski projekat, ne prekidajući ni za trenutak njegov govor iz straha da ne pobegne.
Skoro u isto vreme kada je njegova žena napustila Alekseja Aleksandroviča, došao mu je onaj najgori trenutak u životu zvaničnika, trenutak kada njegova uzlazna karijera dođe do tačke.
Stigla je ta tačka i svi su je shvatili, ali ni sam Aleksej Aleksandrovič još nije bio svestan da je njegova karijera završena.
Bilo da je to bilo zbog njegove svađe sa Stremovim, ili zbog nesreće sa ženom, ili jednostavno zbog toga što je Aleksej Aleksandrovič dostigao svoje sudbinske granice, svima je tokom te godine postalo jasno da je njegova karijera pri kraju.
On je i dalje zauzimao značajan položaj, sedeo je u mnogim komisijama i odborima, ali bio je čovek čiji je dan bio gotov, i od koga se ništa nije očekivalo.
Šta god da je rekao, šta god da je predložio, čulo se kao da je to nešto odavno poznato, i upravo ono što nije potrebno.
Ali Aleksej Aleksandrovič toga nije bio svestan, i, naprotiv, pošto je bio odsečen od direktnog učešća u vladinim aktivnostima, on je jasnije nego ikada video greške i nedostatke u postupanju drugih, i smatrao je svojom dužnošću da ukaže na sredstva za njihovo ispravljanje.
Ubrzo nakon razdvajanja od supruge, počeo je da piše svoju prvu belešku o novom sudskom postupku, prvu u beskrajnom nizu beleški koje je bio predodređen da napiše u budućnosti.
Aleksej Aleksandrovič ne samo da je propustio da primeti svoj beznadežni položaj u zvaničnom svetu, on nije bio samo oslobođen brige po tom pitanju, već je bio zadovoljniji nego ikada svojom delatnošću.
Onaj koji je neoženjen brine se za ono što pripada Gospodu, kako bi udovoljio Gospodu, a ko je oženjen, brine se za ono što je od sveta, kako bi udovoljio svojoj ženi, veli apostol Pavle, i Aleksej Aleksandrovič, koji je sada bio vođen u svakom postupku Pismom, često se prisećao ovog teksta.
Činilo mu se da otkako je ostao bez žene, on je upravo u ovim projektima reforme služio Gospodu revnosnije nego ranije.
Nepogrešiva nestrpljivost člana Sabora koji je pokušavao da pobegne od njega nije uznemirila Alekseja Aleksandroviča; on je odustao od svog izlaganja tek kada mu je član Sabora, iskoristivši priliku kada je jedan od carske porodice prolazio, iskliznuo od njega.
Ostavljen sam, Aleksej Aleksandrovič pogleda dole, skupljajući misli, a zatim se ležerno osvrne oko sebe i pođe ka vratima, gde se nadao da će sresti groficu Lidiju Ivanovnu.
I kako su svi oni jaki, kako su fizički zdravi, pomisli Aleksej Aleksandrovič, gledajući moćnog gospodina iz spavaće sobe sa dobro počešljanim, namirisanim brkovima i crvenim vratom kneza, stegnutog uskom uniformom.
Morao je da ih prođe na putu.
Zaista se kaže da je ceo svet zao, pomisli on, pogledavši još jednom postrance telad gospodina iz spavaće sobe.
Krenuvši namerno napred, Aleksej Aleksandrovič se pokloni sa svojim uobičajenim izrazom umora i dostojanstva gospodinu koji je govorio o njemu, i gledajući prema vratima, pogledom gleda groficu Lidiju Ivanovnu.
Reče starac, sa zlobnom svetlošću u očima, u trenutku kada je Karenjin bio na nivou sa njima, i klimnuo glavom sa hladnim pokretom, još vam nisam čestitao, reče starac, pokazujući na svoju novoprimljenu traku.
Hvala, odgovorio je Aleksej Aleksandrovič.
Kakav divan dan danas, dodade on, naglašavajući na svoj osebujan način reč izuzetan.
Bio je svestan da su mu se smejali, ali od njih nije očekivao ništa osim neprijateljstva, na to se već navikao.
Ugledavši žuta ramena Lidije Ivanovne kako vire iznad njenog korseta, i njene lepe, zamišljene oči koje su ga pozivale k njoj, Aleksej Aleksandrovič se nasmeši, otkrivajući neokaljane bele zube, i pođe prema njoj.
Haljina Lidije Ivanovne koštala ju je mnogo muke, kao i sve njene haljine u poslednje vreme.
Njen cilj u oblačenju sada je bio sasvim suprotan od onog koji je sledila pre trideset godina.
Tada joj je želja bila da se ukrasi nečim, i što više ukrašena, to bolje.
Sada, naprotiv, bila je prinudno ukrašena na način koji nije bio u skladu sa njenim godinama i njenom figurom, da je njena jedina briga bila da smisli da kontrast između ovih ukrasa i njene spoljašnjosti ne bude previše užasan.
A što se tiče Alekseja Aleksandroviča, ona je uspela, i u njegovim očima bila je privlačna.
Za njega je ona bila jedino ostrvo ne samo dobre volje prema njemu, već i ljubavi usred mora neprijateljstva i podsmeha koje ga je okruživalo.
Prolazeći kroz redove ironičnih očiju, privukao ga je njen pogled pun ljubavi prirodno kao biljka suncu.
Čestitam ti, reče mu ona, gledajući u njegovu traku.
Potisnuvši osmeh zadovoljstva, on slegne ramenima, zatvori oči, kao da želi da kaže da mu to ne može biti izvor radosti.
Grofica Lidija Ivanovna je bila veoma svesna da je to jedan od njegovih glavnih izvora zadovoljstva, iako to nikada nije priznao.
Kako je naš anđeo?
Reče grofica Lidija Ivanovna, što znači Serjoža.
Ne mogu reći da sam bio sasvim zadovoljan njime, reče Aleksej Aleksandrovič, podižući obrve i otvarajući oči.
A Sitnikov nije zadovoljan njime.
Sitnikov je bio tutor kome je Serjoza povereno svetovno obrazovanje.
Kao što sam vam pomenuo, u njemu postoji neka vrsta hladnoće prema najvažnijim pitanjima koja bi trebalo da dotaknu srce svakog čoveka i svakog deteta... Aleksej Aleksandrovič je počeo da iznosi svoje stavove o jedinom pitanju koje ga je zanimalo pored službe - obrazovanje njegovog sina.
Kada je Aleksej Aleksandrovič uz pomoć Lidije Ivanovne ponovo vraćen u život i delatnost, on je osetio da je njegova dužnost da preuzme obrazovanje sina koji mu je ostavljen.
Pošto se nikada ranije nije interesovao za obrazovna pitanja, Aleksej Aleksandrovič je posvetio neko vreme teorijskom proučavanju ove teme.
Nakon što je pročitao nekoliko knjiga o antropologiji, obrazovanju i didaktici, Aleksej Aleksandrovič je izradio plan obrazovanja, i angažovao najboljeg učitelja u Peterburgu da ga nadgleda, on se baci na posao, a predmet ga je neprestano zaokupljao.
Da, ali srce.
Vidim u njemu srce njegovog oca, i sa takvim srcem dete ne može pogriješiti, reče Lidija Ivanovna s oduševljenjem.
Da, možda.... Što se mene tiče, ja obavljam svoju dužnost.
To je sve što mogu da uradim.
Dolazite k meni, reče grofica Lidija Ivanovna, posle pauze moramo da razgovaramo o temi koja je bolna za vas.
Dao bih sve da sam vas poštedeo određenih uspomena, ali drugi nisu istog mišljenja.
Primio sam pismo od nje.
Ona je ovde u Petersburgu.
Aleksej Aleksandrovič zadrhti na aluziju na svoju ženu, ali mu je lice odmah poprimilo smrtonosnu krutost koja je izražavala krajnju bespomoćnost u tom pitanju.
Očekivao sam to, rekao je.
Grofica Lidija Ivanovna ga pogleda ushićeno, i suze zanosa zbog veličine njegove duše nađoše joj u oči.
Poglavlje 25 Kada je Aleksej Aleksandrovič ušao u groficu Lidiju Ivanovnu u malom budoaru, ukrašenom starim porculanom i obješenom portretima, sama dama se još nije pojavila.
Presvlačila se u haljinu.
Na okruglom stolu bila je položena krpa, a na njoj je stajao porculanski servis za čaj, srebrna lampa i čajnik.
Aleksej Aleksandrovič se besposleno osvrnuo na beskrajne poznate portrete koji su ukrašavali sobu, i sede za sto i otvori Novi zavet koji je ležao na njemu.
Šuštanje groficine svilene suknje skrenulo mu je pažnju.
Pa sada, možemo mirno da sedimo, reče grofica Lidija Ivanovna, užurbano se okliznuvši sa uznemirenim osmehom između stola i sofe, i razgovaramo uz čaj.
Posle nekoliko reči pripreme, grofica Lidija Ivanovna, teško dišući i crveno crvena, predala je u ruke Alekseju Aleksandroviču pismo koje je dobila.
Nakon što je pročitao pismo, sedeo je dugo u tišini.
Mislim da nemam pravo da je odbijem, reče on, stidljivo podižući oči.
Dragi prijatelju, nikada ne vidiš zlo ni u kome!
Naprotiv, vidim da je sve zlo.
Ali da li je to samo .... Njegovo lice je pokazivalo neodlučnost i traženje saveta, podrške i vođstva u stvari koju nije razumeo.
Ne, prekine ga grofica Lidija Ivanovna, sve ima granice.
Mogu da razumem nemoral, rekla je, ne sasvim istinito, jer nikada nije mogla da shvati ono što žene dovodi do nemorala, ali ja ne razumem okrutnost prema kome?
Kako može da ostane u gradu u kome se nalaziš?
Ne, što duže neko živi to više uči.
I učim da razumem tvoju uzvišenost i njenu podlost.
Ko će baciti kamen?
Rekao je Aleksej Aleksandrovič, nepogrešivo zadovoljan ulogom koju je morao da odigra.
Sve sam oprostio, i zato je ne mogu lišiti onoga što se traži ljubavlju u njoj, njenom ljubavlju prema njenom sinu...
Ali da li je to ljubav, prijatelju?
Da li je to iskreno?
Priznajući da ste oprostilida opraštate-li imamo pravo da radimo na osećanjima tog anđela?
On je gleda kao mrtvu.
On se moli za nju, i moli Boga da se smiluje na njene grehe.
I bolje je tako.
Ali šta će sada misliti?
Nisam razmišljao o tome, reče Aleksej Aleksandrovič, očigledno se slažući.
Grofica Lidija Ivanovna sakrila je lice u ruke i ćutala.
Ona se molila.
Ako me pitate za savet, rekla je, pošto je završila svoju molitvu i otkrila lice, ne savetujem vam da to činite.
Misliš li da ne vidim kako patiš, kako ti je ovo pocepalo rane?
Ali pretpostavimo da, kao i uvek, ne mislite na sebe, do čega to može da dovede?
Za novu patnju za vas, za mučenje za dete.
Ako je u njoj ostao trag ljudskosti, ona to ne bi trebala sama poželeti.
Ne, ne ustručavam se da kažem da ne savetujem, i ako mi to poverite, pisaću joj.
I Aleksej Aleksandrovič se složio, a grofica Lidija Ivanovna poslala je sledeće pismo na francuskom: Draga gospođo, Da bi se podsetila na vas, moglo bi se desiti da vaš sin dovede do pitanja sa njegove strane na koja se ne može odgovoriti bez usađivanja u dušu deteta duha cenzure prema onome što bi trebalo da bude svetinja za njega,  i zato vas molim da protumačite odbijanje svog muža u duhu hrišćanske ljubavi.
Molim se Svemogućem Bogu da ti se smiluje.
Ovo pismo je stiglo do tajnog predmeta koji je grofica Lidija Ivanovna sakrila od sebe.
To je ranilo Anu na brzinu.
Sa svoje strane, Aleksej Aleksandrovič, vraćajući se kući iz Lidije Ivanovne, nije mogao da se ceo taj dan usredsredi na svoje uobičajene poslove i da nađe onaj duhovni mir spasenog i verujućeg koji je osećao u poslednje vreme.
Pomisao na njegovu ženu, koja je tako zgrešila protiv njega, i prema kojoj je bio tako svet, kao što mu je grofica Lidija Ivanovna tako pravedno rekla, nije ga mogla uznemiriti, ali mu nije bilo lako; nije mogao da razume knjigu koju je čitao; nije mogao da otera uznemirujuća sećanja na svoje odnose sa njom,  o grešci koju je, kako se sada činilo, učinio u odnosu na nju.
Sećanje na to kako je primio njeno priznanje neverstva na putu kući sa trke, posebno da je insistirao samo na poštovanju spoljašnje pristojnosti, i da nije poslao nikakav izazov, mučilo ga je kao kajanje.
I njega je mučila pomisao na pismo koje joj je napisao, a najviše na oproštaj, koji niko nije želeo, i briga o drugom detetu, od kojih mu je srce gorjelo od stida i kajanja.
I isto osećanje stida i žaljenja osećao je i sada, dok je sa njom preispitivao svu svoju prošlost, prisećajući se neprijatnih reči kojima joj je, posle dugog kolebanja, dao ponudu.
Ali kako sam ja kriv?
I ovo pitanje je uvek uzbuđivalo još jedno pitanje u njemuda li su se osećali drugačije, da li su se drugačije voleli i venčali, ovi Vronski i Oblonski ... ova gospoda iz spavaće sobe, sa svojim finim listovima.
I pred glavom mu je prošao čitav niz tih hrabrih, energičnih, samouverenih ljudi, koji su uvek i svuda privlačili njegovu radoznalu pažnju uprkos njemu.
Pokušao je da odagna te misli, pokušao je da ubedi sebe da ne živi za ovaj prolazni život, već za večni život, i da u njegovom srcu postoji mir i ljubav.
Ali činjenica da je u ovom prolaznom, trivijalnom životu napravio, kako mu se činilo, nekoliko trivijalnih grešaka mučila ga je kao da večno spasenje u koje je verovao ne postoji.
Ali ovo iskušenje nije dugo trajalo, i ubrzo se u duši Alekseja Aleksandroviča ponovo uspostavio mir i uzvišenje zbog kojih je mogao zaboraviti ono čega se nije želeo sećati.
Poglavlje 26 Pa, Kapitonitch?
Reče Serjoža, vrativši se ružičast i dobroćudan iz šetnje dan pre rođendana, i pruživši svoj kaput visokom starom portiru, koji se osmehnuo maloj osobi sa visine svoje duge figure.
Pa, da li je službenik u zavojima bio ovde danas?
Da li ga je tata video?
On ga je video.
Čim je glavni sekretar izašao, najavio sam ga, reče portir dobroćudno namignuvši.
Evo, skinuću ga.
Rekao je učitelj, zaustavljajući se na vratima koja vode u unutrašnje sobe.
Skini ga sa sebe.
Ali Serjoža, iako je čuo slabašan glas svojih učitelja, nije obraćao pažnju na to.
Stajao je držeći se za pojas portira i gledajući ga u lice.
Pa, i da li je tata uradio ono što je želeo za njega?
Portir potvrdno klimnu glavom.
Službenik vezanog lica, koji je već sedam puta tražio uslugu od Alekseja Aleksandroviča, zainteresovao je i Serjožu i portira.
Serjoža ga je sreo u hodniku i čuo ga kako tužno moli portira da ga objavi, govoreći da on i njegova deca imaju smrt koja im gleda u lice.
Od tada se Serjoža, srevši ga drugi put u sali, veoma zainteresovao za njega.
Pa, da li mu je bilo veoma drago?
Ja bih tako mislio!
Skoro da je plesao dok je odlazio.
I da li je nešto ostalo?
Upita Serjoža, posle pauze.
Hajde, gospodine, reče portir, a zatim odmahnuvši glavom šapnu: "Nešto od grofice."
Serjoža odmah shvati da je portir govorio o poklonu grofice Lidije Ivanovne za njegov rođendan.
Šta kažeš?
Korni ga je odneo tvom tati.
Mora da je i fina igračka!
Prilično mala, ali lepa stvar.
Ne, stvar.
Trčite, trčite, zove vas Vasilij Lukić, reče portir, čuvši korake učitelja kako se približavaju, i pažljivo skidajući sa pojasa malu ruku u rukavici napola povučenu, potpisao je glavom prema učitelju.
Vasilij Lukič, za minut!
Odgovorio je Serjoža onim veselim i ljubaznim osmehom koji je uvek osvajao savesnog Vasilija Lukića.
Serjoža je bio suviše srećan, sve mu je bilo previše divno da bi mogao da pomogne da sa svojim prijateljem portirom podeli porodičnu sreću koju je čuo tokom šetnje javnim vrtovima od nećakinje Lidije Ivanovne.
Ova dobra vest mu se učinila posebno važnom, jer je stigla u isto vreme, kada je sreća zavojitog činovnika i njegova radost što su igračke došle po njega.
Serjoži se učini da je ovo dan kada svi treba da budu srećni i srećni.
Znate li da su tate danas primile Aleksandra Nevskog?
Da budem siguran da znam!
Ljudi su već bili da mu čestitaju.
I da li mu je drago?
Drago mi je zbog milostive usluge cara!
To je dokaz da je to zaslužio, rekao je portir ozbiljno i ozbiljno.
Serjoža pade u sanjar, gledajući u vratarovo lice, koje je detaljno proučavao do najsitnija, naročito bradu koja je visila između sivih brkova, koju niko nije video osim Serjože, koja ga je videla samo odozdo.
Pa, i da li je vaša ćerka bila kod vas u poslednje vreme?
Porterova ćerka je bila baletska plesačica.
Kada će doći radnim danima?
I oni imaju svoje lekcije da nauče.
I imate svoju lekciju, gospodine, trčite.
Ušavši u sobu, Serjoža, umesto da sedne za časove, reče svom učitelju da pretpostavlja da je ono što mu je doneto sigurno mašina.
Ali Vasilij Lukič nije mislio ni na šta drugo nego na potrebu da nauči lekciju iz gramatike za učitelja, koji je dolazio u dva.
Ne, samo mi reci, Vasilij Lukič, pitao je iznenada, kada je sedeo za njihovim radnim stolom sa knjigom u rukama, šta je veće od Aleksandra Nevskog?
Znate li da su pape primile Aleksandra Nevskog?
Vasilij Lukič je odgovorio da je Vladimir veći od Aleksandra Nevskog.
I još više?
Pa, najviši od svih je Andrej Pervozvanni.
I viši od Andreja?
Šta, ne znaš?
A Serjoža, oslanjajući se na laktove, utonu u duboku meditaciju.
Njegove meditacije su bile najsloženijeg i najraznovrsnijeg karaktera.
Zamišljao je da su njegovi očevi danas iznenada dobili i Vladimira i Andreja, i da su zbog toga mnogo bolje raspoloženi na svojoj lekciji, i sanjao je kako će, kad odraste, i sam primati sva naređenja, a ono što bi oni mogli izmisliti više od Andreja.
Direktno bilo koji viši red bi bio izmišljen, on bi ga osvojio.
Oni bi napravili još viši, a on bi odmah osvojio i to.
Vreme je prolazilo u takvim meditacijama, a kada je učitelj došao, lekcija o prilozima mesta i vremena i načina delovanja nije bila spremna, a učitelj je bio ne samo nezadovoljan, već i povređen.
To je dirnulo Serjožu.
Osećao je da nije kriv što nije naučio lekciju koliko god se trudio, bio je potpuno nesposoban da to uradi.
Sve dok mu je učitelj objašnjavao, on mu je verovao i činilo se da razume, ali čim je ostao sam, nije bio u stanju da se seti i shvati da je kratka i poznata reč odjednom prilog za način delovanja.
Ipak, bilo mu je žao što je razočarao učitelja.
Izabrao je trenutak kada je učitelj u tišini gledao u knjigu.
Mihail Ivanitch, kada ti je rođendan?
Pitao je sve, iznenada.
Bolje bi bilo da razmišljate o svom radu.
Rođendani nisu od značaja za racionalno biće.
To je dan kao i svaki drugi na koji se mora da uradi svoj posao.
Serjoža pažljivo pogleda učitelja, njegovu oskudnu bradu, naočare, koje su mu skliznule ispod grebena na nosu, i pade u tako duboko sanjarenje da nije čuo ništa od onoga što mu je učitelj objašnjavao.
Znao je da učitelj nije mislio ono što je rekao, on je to osetio iz tona kojim je to rečeno.
Ali zašto su se svi složili da govore na isti način, uvek najturobnije i najbeskorisnije stvari?
Zašto me drži podalje, zašto me ne voli?
On se tužno upita i nije mogao da smisli odgovor.
Poglavlje 27 Posle časa sa nastavnikom gramatike došla je lekcija njegovog oca.
Dok je čekao svog oca, Serjoža je sedeo za stolom igrajući se perorezom i počeo sanjati.
Među omiljenim zanimanjima Serjoza bila je potraga za majkom tokom šetnji.
On nije verovao u smrt uopšte, a naročito u njenu smrt, uprkos onome što mu je Lidija Ivanovna rekla i što je njegov otac potvrdio, i upravo zbog toga, i pošto mu je rečeno da je mrtva, počeo je da je traži u šetnji.
Svaka žena pune, graciozne figure sa tamnom kosom bila je njegova majka.
Gledajući takvu ženu, u njemu se probudi takav osećaj nežnosti da mu je dah otkazao, i suze mu navrnu na oči.
A on je bio na prstima očekivanja da će mu prići, da će podići veo.
Videlo bi joj se celo lice, osmehnula bi se, zagrlila bi ga, on bi njušio njen miris, osetio mekoću njenih ruku i zaplakao od sreće, baš kao što je jedne večeri ležao u njenom krilu dok ga je golicala, a on bi se smejao i grizao njene bele, prstenom prekrivene prste.
Kasnije, kada je slučajno saznao od svoje stare dadilje da mu majka nije mrtva, a otac i Lidija Ivanovna su mu objasnili da mu je ona mrtva zato što je zla u šta on nikako nije mogao da poveruje, jer je voli, on je nastavio da je traži i očekuje na isti način.
Tog dana u javnim vrtovima beše bila jedna dama u jorgovanom velu, koju je posmatrao lupajućim srcem, verujući da je to ona dok im je prilazila stazom.
Gospođa im nije prišla, već je negde nestala.
Tog dana, intenzivnije nego ikad, Serjoža oseti nalet ljubavi prema njoj, a sada, čekajući oca, zaboravi na sve, i preseče sve oko ivice stola svojim perorezom, gledajući pravo pred sebe iskričavim očima i sanjajući je.
Evo tvog tate!
Rekao je Vasilij Lukič, probudivši ga.
Serjoža skoči i priđe ocu, poljubi mu ruku, pažljivo ga pogleda, pokušavajući da otkrije znake svoje radosti što je primio Aleksandra Nevskog.
Da li ste imali lepu šetnju?
Reče Aleksej Aleksandrovič, sedajući u svojoj fotelji, privlačeći k sebi knjigu Starog zaveta i otvarajući je.
Iako je Aleksej Aleksandrovič više puta rekao Serjoži da svaki hrišćanin treba da poznaje istoriju Pisma temeljno, on se često pozivao na Bibliju tokom lekcije, a Serjoža je to primetio.
Da, zaista je bilo veoma lepo, tata, reče Serjoža, sedeći postrance na stolici i ljuljajući je, što je bilo zabranjeno.
Video sam da je Nadinka Nadinka bila nećaka Lidije Ivanovne koja je odgajana u svojoj kući.
Rekla mi je da si dobio novu zvezdu.
Da li ti je drago, tata?
Pre svega, nemojte ljuljati stolicu, molim vas, rekao je Aleksej Aleksandrovič.
I drugo, to nije nagrada koja je dragocena, već sam rad.
I mogao sam da poželim da to razumeš.
Ako sada idete na posao, da učite da biste dobili nagradu, onda će vam se posao činiti teškim, ali kada radite Aleksej Aleksandrovič, dok je govorio, pomislio je na to kako ga je održavao osećaj dužnosti kroz naporan jutarnji rad, koji se sastojao od potpisivanja sto osamdeset papira,  Voleći svoj rad, u njemu ćete naći svoju nagradu.
Serjozijeve oči, koje su sijale veseljem i nežnošću, postale su mutne i spuštene pred očevim pogledom.
To je bio isti odavno poznati ton koji je njegov otac uvek nosio sa sobom, i Serjoža je do sada već naučio da se slaže sa njim.
Njegov otac je uvek razgovarao sa njim, tako da je Serjoža osećao da se obraća nekom dečaku svoje mašte, jednom od onih dečaka koji postoje u knjigama, potpuno različiti od njega.
A Serjoža je uvek pokušavao sa svojim ocem da se ponaša kao dečak iz bajke.
Razumete to, nadam se?
Reče njegov otac.
Da, tata, odgovori Serjoža, glumeći ulogu imaginarnog dečaka.
Lekcija se sastojala od učenja napamet nekoliko stihova iz Jevanđelja i ponavljanja početka Starog zaveta.
Stihove iz Jevanđelja Serjoža je znao prilično dobro, ali u trenutku kada ih je izgovarao postao je toliko zaokupljen posmatranjem oštro izbočenog, koščatog kvrgavog čela svog oca, da je izgubio nit i preneo kraj jednog stiha i početak drugog.
Tako je Alekseju Aleksandroviču bilo jasno da ne razume šta govori, i da ga je to iritiralo.
On se namršti, i poče da objašnjava šta je Serjoža čuo mnogo puta ranije, a da se nikada nije mogao setiti, jer je to previše dobro razumeo, baš kao što je to odjednom prilog za način postupka.
Serjoža je uplašenim očima gledao oca, i nije mogao da misli ni na šta drugo osim na to da li će ga otac naterati da ponovi ono što je rekao, kao što je to ponekad činio.
I ta misao je toliko uznemirila Serjožu da sada ništa nije razumeo.
Ali njegov otac ga nije naterao da ponovi, i pređe na lekciju iz Starog zaveta.
Serjoža je dovoljno dobro ispričao same događaje, ali kada je morao da odgovori na pitanja o tome šta su određeni događaji predvideli, nije znao ništa, iako je već bio kažnjen zbog ove lekcije.
Pasus na koji nije bio u stanju da kaže bilo šta, i počeo da se vrpolji, seče sto i njiše stolicu, bio je mesto gde je morao da ponavlja patrijarhe pre potopa.
On nije poznavao nijednog od njih, osim Enoha, koji je bio živ uznesen na nebo.
Poslednji put se setio njihovih imena, ali sada ih je potpuno zaboravio, pre svega zato što je Enoh bio ličnost koja mu se najviše sviđala u celom Starom Zavetu, a Enohovo prenošenje na nebo bilo je povezano u njegovoj glavi sa čitavim dugim tokom misli, u koje je sada bio zaokupljen dok je začaranim očima gledao u očev lanac na satu i poluotkopčano dugme na prsluku.
U smrti, o kojoj su mu se tako često obraćali, Serjoža potpuno nije verovao.
Nije verovao da oni koje je voleo mogu da umru, pre svega da će on sam umreti.
To je za njega bilo nešto potpuno nezamislivo i nemoguće.
Ali mu je rečeno da svi ljudi umiru, pitao je, zaista, ljude kojima je verovao, a i oni su to potvrdili, a i njegova stara dadilja je rekla isto, mada nevoljno.
Ali Enoh nije umro, pa je sledilo da nisu svi umrli.
I zašto niko drugi ne može tako služiti Bogu i biti živ odveden u nebo?
Loši ljudi, to jest oni koji Serjoža nije voleo, oni mogu da umru, ali dobri mogu biti kao Enoh.
Pa, kako se zovu patrijarsi?
Enoh, Enos Ali vi ste to već rekli.
Ovo je loše, Serjoža, veoma loše.
Ako ne pokušate da naučite šta je potrebnije od svega za hrišćanina, rekao je njegov otac, ustajanje, šta god može da vas zanima?
Ja sam nezadovoljan sa vama, a Pjotr Ignatič ovo je bio najvažniji od njegovih učitelja je nezadovoljan sa vama....
Moraću da te kaznim.
Njegov otac i njegov učitelj su bili nezadovoljni Serjožom, a on je svakako veoma loše naučio lekcije.
Ali ipak se nije moglo reći da je glup dečak.
Naprotiv, bio je mnogo pametniji od dečaka koje je njegov učitelj držao kao primer Serjoži.
Po mišljenju njegovog oca, on nije želeo da nauči ono što su ga učili.
U stvarnosti to nije mogao naučiti.
Nije mogao, jer su tvrdnje njegove duše bile više obavezujuće za njega od onih koje su njegov otac i učitelj iznosili prema njemu.
Te tvrdnje su bile u opoziciji, a on je bio u direktnom sukobu sa svojim obrazovanjem.
Imao je devet godina, bio je dete, ali je poznavao svoju dušu, ona mu je bila dragocena, čuvao ju je kao što kapak čuva oko, i bez ključa ljubavi nije puštao nikoga u svoju dušu.
Njegovi učitelji su se žalili da neće učiti, dok mu je duša bila prepuna žeđi za znanjem.
I učio je od Kapitonjiča, od svoje bolničarke, od Nadinke, od Vasilija Lukiča, ali ne i od svojih učitelja.
Izvor za koji su njegov otac i njegovi učitelji računali da će okrenuti svoje vodenice odavno je presušio na izvoru, ali su njegove vode radile u drugom kanalu.
Njegov otac je kaznio Serjožu tako što mu nije dozvolio da ode da vidi Nadinku, nećaku Lidiju Ivanovnu, ali ova kazna je bila srećna za Serjožu.
Vasilij Lukič je bio dobro raspoložen i pokazao mu je kako se prave vetrenjače.
Čitavo veče je prošlo od ovog posla i sanjajući kako da napravi vetrenjaču na kojoj bi se mogao okrenuti, hvatajući se za jedra ili se vezujući i vrteći se.
O majci Serjoža nije razmišljao celo veče, ali kad je otišao u krevet, iznenada je se setio i molio se svojim rečima da njegova majka sutra za njegov rođendan prestane da se krije i dođe k njemu.
Vasilij Lukić, da li znaš za šta sam se molio večeras ekstra osim redovnih stvari?
Da biste mogli bolje naučiti svoje lekcije?
nikada nećete pogoditi.
Sjajna stvar, ali to je tajna!
Kada dođe do prolaska, reći ću vam.
Ne možete pogoditi!
Ne, ne mogu da pogodim.
Reci mi, reče Vasilij Lukič sa osmehom, što je kod njega bilo retko.
Dođi, lezi, gasim sveću.
Bez sveće mogu bolje da vidim ono što vidim i za šta sam se molio.
Skoro sam govorio tajnu!
Reče Serjoža, smejući se veselo.
Kada je sveća odnesena, Serjoža je čuo i osetio svoju majku.
Stajala je iznad njega i milovala ga očima punim ljubavi.
Ali onda su došle vetrenjače, nož, sve je počelo da se meša, i on je zaspao.
Po dolasku u Peterburg, Vronski i Ana su odseli u jednom od najboljih hotela Vronski osim na donjem spratu, Ana gore sa svojim detetom, njegovom dadiljkom i sobaricom, u velikom apartmanu od četiri sobe.
Na dan svog dolaska Vronski je otišao svojoj braći.
Tamo je našao svoju majku, koja je došla iz Moskve poslovno.
Majka i snaha su ga pozdravljale kao i obično, pitale su ga o njegovom boravku u inostranstvu, i razgovarale o svojim zajedničkim poznanicima, ali nisu ispustile ni jednu reč aludirajući na njegovu vezu sa Anom.
Njegov brat je došao sledećeg jutra da vidi Vronskog, i on ga je svojom voljom pitao za nju, a Aleksej Vronski mu je direktno rekao da na svoju vezu sa gospođom Karenjinom gleda kao na brak za koji se nada da će dogovoriti razvod, a zatim da se oženi njome, a do tada je smatra ženom kao i bilo koju drugu ženu.  i on ga je molio da to kaže njihovoj majci i svojoj ženi.
Ako svet ne odobrava, nije me briga, rekao je Vronski, ali ako moji odnosi žele da budu u vezi sa mnom, moraće da budu pod istim uslovima sa mojom ženom.
Stariji brat, koji je uvek poštovao rasuđivanje svoje mlađe braće, nije mogao dobro da kaže da li je u pravu ili ne, sve dok svet nije rešio pitanje, jer on nije imao ništa protiv toga, i sa Aleksejem je otišao da vidi Anu.
Pred bratom, kao i pred svima, Vronski se obratio Ani sa izvesnom formalnošću, tretirajući je kao veoma prisnog prijatelja, ali se razumelo da njegov brat zna njihove prave odnose, i razgovarali su o tome da Ana ode na imanje Vronskog.
Uprkos svom svom društvenom iskustvu, Vronski je, zbog novog položaja na koji je postavljen, radio pod čudnim nerazumevanjem.
Čovek bi pomislio da mora da je shvatio da je društvo zatvoreno za njega i Anu, ali sada su mu se u glavi pojavile neke nejasne ideje da je to bio slučaj samo u staromodnim danima, i da je sada, sa brzinom modernog napretka, do sada nesvesno postao pristalica svake vrste napretka, pogledi na društvo su se promenili,  i da pitanje da li će biti primljeni u društvu nije unapred zaključeno.
Naravno, pomislio je, ona neće biti primljena na dvoru, ali prisni prijatelji mogu i moraju da gledaju na to u pravom svetlu.
Čovek može da sedi nekoliko sati sa nogama prekrštenim u istom položaju, ako zna da ne postoji ništa što bi sprečilo da promeni svoj položaj, ali ako čovek zna da mora da sedi tako sa prekrštenim nogama, onda nastaju grčevi, noge počinju da se trzaju i naprežu prema mestu na koje bi želeo da ih privuče.
To je ono što je Vronski doživljavao u odnosu na svet.
Iako je u dubini svog srca znao da je svet zatvoren za njih, stavio je na probu da li se svet do sada nije promenio i da li će ih primiti.
Ali on je vrlo brzo shvatio da, iako je svet otvoren za njega lično, bio je zatvoren za Anu.
Baš kao u igri mačke i miša, ruke podignute za njega su pale da bi zapriječile put Ani.
Jedna od prvih dama peterburškog društva koju je Vronski video bila je njegova rođaka Betsi.
Ona ga je radosno pozdravila.
Gde staješ?
Mogu da zamislim da će vam nakon vaših divnih putovanja naš jadni Peterburg biti užasan.
Mogu da zamislim vaš medeni mesec u Rimu.
Šta kažete na razvod?
Da li je sve gotovo?
Vronski je primetio da je Betsin entuzijazam opao kada je saznala da se razvod još nije dogodio.
Ljudi će bacati kamenje na mene, znam, reče ona, ali ja ću doći da vidim Anu da, sigurno ću doći.
Nećeš dugo biti ovde, pretpostavljam?
I ona je svakako došla da vidi Anu istog dana, ali njen ton uopšte nije bio isti kao nekada.
Ona se nepogrešivo ponosila svojom hrabrošću i želela je da Ana ceni vernost njenog prijateljstva.
Ostala je samo deset minuta, pričajući o društvenim tračevima, a na odlasku je rekla da mi nikad nisi rekao kada će biti razvod?
Pretpostavimo da sam spreman da baci kapu preko mlina, drugi skrobni ljudi će vam dati hladno rame dok se ne oženite.
I to je tako jednostavno danas.
To je učinjeno.
Dakle, idete u petak?
Žao mi je što se ponovo vidimo.
Iz Betisovog tona, Vronski je možda shvatio šta je morao da očekuje od sveta, ali je uložio još jedan napor u svojoj porodici.
Na njegovu majku nije računao.
Znao je da njegova majka, koja je bila toliko oduševljena Anom kad su se prvi put upoznali, sada neće imati milosti prema njoj što je uništila karijeru njenog sina.
Ali imao je više nade u Varju, ženu svoje braće.
Mislio je da ona neće bacati kamenje, i da će jednostavno i direktno otići da vidi Anu, i da će je primiti u svojoj kući.
Dan posle njegovog dolaska Vronski je otišao do nje, i našavši je samu, izneo je svoje želje direktno.
Znaš, Aleksej, reče ona nakon što ga je čula, kako mi se sviđaš i kako sam spremna da učinim sve za tebe, ali nisam progovorila, jer sam znala da ne mogu biti od koristi tebi i Ani Arkadjevni, reče ona, artikulišući ime Ana Arkadjevna sa posebnom pažnjom.
Nemojte pretpostavljati, molim vas, da je osuđujem.
Nikada, na njenom mestu, ja možda ne bih uradio isto.
Ne znam i ne mogu da uđem u to, reče ona, stidljivo gledajući u njegovo sumorno lice.
Ali stvari se moraju nazvati njihovim imenima.
Želite da odem i vidim je, da je pozovem ovde, i da je rehabilitujem u društvu, ali shvatite da to ne mogu.
Imam ćerke koje odrastaju, i moram da živim u svetu zbog mojih muževa.
Pa, spreman sam da dođem i vidim Anu Arkadjevnu ona će shvatiti da je ne mogu pitati ovde, ili bih to morao učiniti na takav način da ne bi upoznala ljude koji drugačije gledaju na stvari koje bi je uvredile.
Ne mogu da je podignem.... Oh, ja ne smatram da je pala više od stotina žena koje primate!
Vronski je prekine još sumornije, i ustade u tišini, shvatajući da se odluka njegove snahe ne može pokolebati.
Ne ljuti se na mene.
Molim vas da shvatite da nisam kriv, počeo je Varia, gledajući ga sa plašljivim osmehom.
Nisam ljut na tebe, rekao je i dalje sumorno, ali mi je žao na dva načina.
Žao mi je, takođe, što to znači raskid našeg prijateljstva - ako ne raskid, barem ga oslabiti.
Shvatićete da i za mene ne može biti drugačije.
I sa tim je ostavi.
Vronski je znao da su dalji napori uzaludni i da ovih nekoliko dana mora da provede u Peterburgu kao u nepoznatom gradu, izbegavajući svaki odnos sa svojim starim krugom da ne bi bio izložen neprijatnosti i poniženjima koja su mu bila tako nepodnošljiva.
Jedna od najneprijatnijih karakteristika njegovog položaja u Peterburgu bila je ta što su ga Aleksej Aleksandrovič i njegovo ime sreli svuda.
Nije mogao da počne da govori ni o čemu, a da se razgovor ne okrene na Alekseja Aleksandroviča, nije mogao nigde da ode bez rizika da ga sretne.
Tako se barem činilo Vronskom, baš kao što se čini čoveku sa bolnim prstom da neprestano, kao namerno, trlja bolnim prstom o sve.
Njihov boravak u Peterburgu bio je još bolniji za Vronskog što je sve vreme doživljavao neku vrstu novog raspoloženja koje nije mogao da razume u Ani.
U jednom trenutku bi izgledala zaljubljena u njega, a onda bi postala hladna, razdražljiva i neprobojna.
Brinula se zbog nečega, i nešto je skrivala od njega, i činilo se da ne primećuje poniženja koja su zatrovala njegovo postojanje, a za nju, sa njenom delikatnom intuicijom, mora da je bilo još nepodnošljivije.
Poglavlje 29 Jedan od Anin zadataka da se vrati u Rusiju bio je da vidi svog sina.
Od dana kada je napustila Italiju, pomisao na to nije prestajala da je uznemirava.
I kako se približavala Peterburgu, oduševljenje i značaj ovog susreta postajali su sve veći u njenoj mašti.
Nije čak ni sebi postavila pitanje kako da to organizuje.
Činilo joj se prirodnim i jednostavnim da vidi sina kad bude s njim u istom gradu.
Ali po dolasku u Peterburg iznenada je postala jasno svesna svog trenutnog položaja u društvu, i shvatila je činjenicu da organizovati ovaj sastanak nije laka stvar.
Bila je već dva dana u Peterburgu.
Pomisao na sina nije je napustila ni za trenutak, ali ga još nije videla.
Da ode pravo u kuću, gde bi mogla da se sretne sa Aleksejem Aleksandrovičem, za šta je smatrala da nema pravo na to.
Možda će joj biti odbijen prijem i uvređen.
Da piše i tako ulazi u odnose sa svojim mužem, da joj je bilo jadno razmišljati o tome, mogla je da bude mirna samo kada ne misli na svog muža.
Nije joj bilo dovoljno da vidi sina u šetnji, da sazna gde i kada izlazi, nije joj bilo dovoljno. Toliko se radovala ovom susretu, imala je toliko toga što mu je morala reći, toliko je čeznula da ga zagrli, da ga poljubi.
Serjoza stara medicinska sestra mogla bi joj biti od pomoći i pokazati joj šta da radi.
Ali medicinska sestra sada nije živela u kući Alekseja Aleksandroviča.
U ovoj neizvesnosti i u nastojanjima da se pronađe medicinska sestra, prošla su dva dana.
Čuvši za blisku prisnost između Alekseja Aleksandroviča i grofice Lidije Ivanovne, Ana je trećeg dana odlučila da joj napiše pismo, koje ju je koštalo mnogo truda, i u kojem je namerno rekla da dozvola da vidi svog sina mora zavisiti od velikodušnosti njenog muža.
Znala je da će, ako pismo pokažu njenom mužu, zadržati svoj velikodušni karakter i neće odbiti njen zahtev.
Komesar koji je uzeo pismo vratio joj je najokrutniji i najneočekivaniji odgovor, da nema odgovora.
Nikada se nije osećala tako poniženo kao u trenutku kada je, poslavši po komesara, čula od njega tačan izveštaj o tome kako je čekao i kako mu je posle rečeno da nema odgovora.
Ana se osećala poniženo, uvređeno, ali je videla da je sa njene tačke gledišta grofica Lidija Ivanovna bila u pravu.
Njena patnja je bila još dirljivija što je morala da je podnese u samoći.
Nije mogla i nije htela da ga podeli sa Vronskim.
Znala je da će mu, iako je on bio glavni uzrok njene nevolje, pitanje da li će videti svog sina izgledati kao stvar od vrlo male važnosti.
Znala je da on nikada neće biti u stanju da shvati svu dubinu njene patnje, da će zbog njegovog hladnog tona na bilo kakvu aluziju na njega početi da ga mrzi.
I plašila se toga više od svega na svetu, pa je od njega sakrila sve što se odnosilo na njenog sina.
Provodeći ceo dan kod kuće, ona je razmatrala načine da vidi svog sina, i donela je odluku da piše svom mužu.
Upravo je sastavljala ovo pismo kad joj je uručeno pismo od Lidije Ivanovne.
Groficino ćutanje je beše prigušilo i deprimiralo, ali pismo, sve što je pročitala između redova u njemu, toliko ju je razljutilo, da je ta zloba bila toliko odvratna pored njene strastvene, legitimne nežnosti prema sinu, da se okrenula protiv drugih ljudi i prestala da krivi sebe.
Ova hladnoća-pretvaranje osećanja!
Moraju me vređati i mučiti dete, a ja se tome moram pokoriti!
Ni na koji način!
Ona je gora od mene.
Ja ne lažem, u svakom slučaju.
I ona je na licu mesta odlučila da će sutradan, na Serjozin rođendan, otići pravo u kuću svog muža, podmititi ili prevariti sluge, ali po svaku cenu videti svog sina i preokrenuti odvratnu prevaru kojom su obuhvatili nesrećno dete.
Otišla je u prodavnicu igračaka, kupila igračke i razmišljala o planu akcije.
Odlazila bi rano ujutru u osam sati, kada bi Aleksej Aleksandrovič bio siguran da neće ustati.
U ruci će imati novca da preda portiru i slugu, da je puste unutra, i ne podižući veo, rekla bi da je došla od kuma Serjoze da mu čestita, i da joj je zaduženo da ostavi igračke pored njegovog kreveta.
Pripremila je sve osim reči koje treba da kaže svom sinu.
Često, kako je sanjala o tome, nikada nije mogla da se seti ničega.
Sledećeg dana, u osam sati ujutro, Ana je izašla iz iznajmljenih sanki i zazvonila na ulazu u svoj bivši dom.
Trčite i vidite šta želite.
Neka dama, reče Kapitonjič, koja još nije bila obučena, u kaputu i galošima, beše provirila kroz prozor i ugledala damu sa velom kako stoji blizu vrata.
Njegov pomoćnik, momak koga Ana nije poznavala, tek što joj je otvorio vrata, ona je ušla, izvukla iz mufa novčanicu od tri rublja i žurno mu je stavila u ruku.
Serjoža Sergej Aleksejič, reče ona, i nastavi dalje.
Pomno pregledavajući poruku, pomoćnik portira zaustavi je na drugim staklenim vratima.
Nije čula njegove reči i nije odgovorila.
Primetivši nestid nepoznate dame, Kapitonič iziđe do nje, otvori joj druga vrata i upita je šta joj je drago da želi.
Od kneza Skorodumova za Sergeja Alekseitča, rekla je.
Njegova čast još nije podignuta, reče portir, pažljivo je posmatrajući.
Ana nije očekivala da će potpuno nepromenjena sala u kući u kojoj je živela devet godina toliko uticati na nju.
Uspomene slatke i bolne uzdizala su se jedno za drugim u njenom srcu, i za trenutak je zaboravila zbog čega je ovde.
Da li biste ljubazno sačekali?
Reče Kapitonitch, skidajući svoj krzneni ogrtač.
Dok je skidao ogrtač, Kapitonič je pogledao u lice, prepoznao je i tiho joj se naklonio.
Molim vas, uđite, vaša ekselencijo, reče joj.
Pokušala je nešto da kaže, ali njen glas je odbijao da izgovori bilo kakav zvuk, sa krivim i preklinjajućim pogledom na starca kojim je išla laganim, brzim koracima uz stepenice.
Savijena dvostruko, a njegove galoše su se uhvatile za stepenice, Kapitonič je potrčao za njom, pokušavajući da je prestigne.
Tutori tamo možda nije obučen.
Ja ću mu reći.
Ana se i dalje penjala poznatim stepenicama, ne razumejući šta starac govori.
Ovuda, levo, ako želite.
Izvinite što nije uredan.
Njegova čast sada u starom salonu, reče portir, dahćući.
Izvinite, sačekajte malo, Vaša ekselencija samo vidim, reče on, i stigavši je, otvori visoka vrata i nestane iza njih.
Ana je stajala i čekala.
Tek se probudio, reče portir, izlazeći.
I istog trenutka kada je portir to rekao, Ana začu zvuk detinjastog zevanja.
Samo po zvuku ovog zevanja poznavala je svog sina i činilo joj se da ga vidi kako živi pred njenim očima.
Pusti me da odem!
Ona reče i uđe kroz visoka vrata.
Desno od vrata stajao je krevet, a u krevetu je sedeo dečak.
Njegovo malo telo nagnuto napred sa otkopčanom spavaćicom, istezao se i još uvek zevao.
U trenutku kada su mu se usne spojile, iskrivile su se u blaženo pospan osmeh, i sa tim osmehom on se polako i slasno ponovo otkotrljao.
Šapnula je, prilazeći mu nečujno.
Kada se rastala od njega, i sve ovo poslednje vreme kada je osećala novi nalet ljubavi prema njemu, zamišljala ga je onakvog kakav je bio sa četiri godine, kada ga je najviše volela.
Sada čak nije bio isti kao kad ga je ostavila, bio je još dalje od četvorogodišnje bebe, odrasliji i mršaviji.
Kako mu je lice bilo tanko, kako mu je bila kratka kosa!
Kakve duge ruke!
Kako se promenio otkako ga je ostavila!
Ali to je bio on sa glavom, usnama, mekim vratom i širokim malim ramenima.
Ponovila je samo u dečje uho.
On se ponovo podiže na lakat, okrenu zamršenu glavu s jedne na drugu stranu kao da nešto traži, i otvori oči.
Polako i znatiželjno posmatrao je nekoliko sekundi majku koja je nepomično stajala pred njim, a onda se odjednom blaženo osmehnuo, i zatvorivši oči, otkotrljao se ne unazad nego prema njoj u naručje.
Dragi moj dečače!
Rekla je, teško dišući i stavljajući ruke oko njegovog debelog malog tela.
Reče on, izmigoljeći se u njenom naručju kako bi joj dodirnuo ruke različitim delovima sebe.
Smešeći se još uvek pospano zatvorenih očiju, on joj zabaci debele ručice oko ramena, otkotrlja se prema njoj, sa ukusnom uspavanom toplinom i mirisom koji se može naći samo kod dece, i poče trljati lice o njen vrat i ramena.
Znam, rekao je, otvarajući oči - danas mi je rođendan.
Znao sam da ćeš doći.
Ustajem direktno.
I rekavši da je zaspao.
Ana ga je gladno pogledala, videla je kako je porastao i promenio se u njenom odsustvu.
Znala je, i nije znala, tako dugačke gole noge koje su bile izbačene ispod jorgana, one kratko ošišane kovrče na vratu u koje ga je tako često ljubila.
Dodirnula je sve ovo i nije mogla ništa da kaže, suze su je gušile.
Za šta plačeš, majko?
Rekao je, probudivši se potpuno.
Majko, zašto plačeš?
Plakao je suznim glasom.
Neću plakati ... Plačem od radosti.
To je tako dugo od kada sam te video.
Neću, neću, reče ona, gutajući suze i okrećući se.
Hajde, vreme je da se obučeš, dodade ona posle kratke pauze, i ne puštajući njegove ruke, sede pored njegovog kreveta na stolicu, gde mu je bila spremljena odeća.
Kako se oblačiš bez mene?
Kako.... pokušala je da počne da govori jednostavno i veselo, ali nije mogla, i ponovo se okrenula.
Nemam hladnu kupku, tata nije naručio.
A vi niste videli Vasilija Lučića?
Pakao dolazi uskoro.
Zašto, sediš na mojoj odeći!
I Serjoža se nasmeje.
Pogledala ga je i nasmešila se.
Majko, draga, slatka!
Vikao je, ponovo se bacio na nju i zagrlio je.
Kao da je tek sada, videvši njen osmeh, potpuno shvatio šta se dogodilo.
Ne želim to na, rekao je, skidajući joj šešir.
I takoreći, videvši je iznova bez šešira, on je ponovo poljubi.
Ali šta mislite o meni?
Nisi mislio da sam mrtav?
Nikada nisam verovao u to.
Nisi verovao, draga moja?
Znao sam, znao sam!
Ponovio je svoju omiljenu frazu, zgrabio ruku koja ga je milovala po kosi, pritisnuo otvoreni dlan na usta i poljubio ga.
Vasilij Lukič isprva nije razumeo ko je ta dama, i iz njihovog razgovora je saznao da je muža ostavila samo majka, a koju on nije video, jer je ušao u kuću posle njenog odlaska.
Bio je u nedoumici da li da uđe ili ne, ili da li da komunicira sa Aleksejem Aleksandrovičem.
Shvativši najzad da je njegova dužnost da dovede Serjožu u određeno vreme, i da stoga nije njegov posao da razmišlja o tome ko je tamo, majka ili bilo ko drugi, već da jednostavno obavi svoju dužnost, on završi sa oblačenjem, ode do vrata i otvori ih.
Ali zagrljaji majke i deteta, zvuk njihovih glasova i ono što su govorili, naterali su ga da se predomisli.
On odmahnu glavom i uz uzdah zatvori vrata.
Sačekaću još deset minuta, reče on sebi, pročišćavajući grlo i brišući suze.
Među slugama u domaćinstvu sve ovo vreme vladalo je veliko uzbuđenje.
Svi su čuli da je došla njihova gospodarica i da ju je Kapitonič pustio unutra, i da je ona čak i sada u dečijoj sobi, i da njihov gospodar uvek lično odlazi u dečiju sobu u devet sati, i svi su potpuno razumeli da je nemoguće da se muž i žena sretnu, i da to moraju sprečiti.
Korni, sobar, sišao je u sobu portira, upitao ko ju je pustio unutra i kako to da je to učinio, i utvrdivši da ju je Kapitonič primio i pokazao, porazgovara sa starcem.
Portir je uporno ćutao, ali kad mu je Korni rekao da ga treba poslati, Kapitonič mu priđe i mašući rukama u Kornijevo lice, poče: "O, da, da je nisi pustio unutra!
Posle deset godina službe, i ni reči osim ljubaznosti, i eto ti i reci: Odlazi, idi, beži sa sobom!
O da, ti si lukav u politici, usuđujem se reći!
Ne treba da se uči kako da prevari gospodara, i da filch krznene kapute!
Korni reče prezirno i okrenu se bolničarki koja je ulazila.
Evo, šta misliš, Marija Efimovna pustio ju je bez reči nikome, rekao je Korni obraćajući joj se.
Aleksej Aleksandrovič će odmah biti dolei idi u rasadnik!
Lep posao, lep posao!
Rekla je medicinska sestra.
Ti, Korni Vasiljevič, najbolje je da ga zadržiš na ovaj ili onaj način, gospodaru, dok Ja pobegnem i odvedeš je nekako.
Lep posao!
Kada je medicinska sestra ušla u dečiju sobu, Serjoža je pričala majci kako su on i Nadinka pali u sankanju nizbrdo i kako su se tri puta prevrnuli.
Slušala je zvuk njegovog glasa, posmatrala njegovo lice i igru izraza na njemu, dodirujući njegovu ruku, ali nije pratila ono što je govorio.
Ona mora da ode, ona mora da ga ostavi, to je bila jedina stvar koju je mislila i osećala.
Čula je korake Vasilija Lukiča kako prilazi vratima i kašlje, čula je i korake bolničarke dok se približavala, ali je sedela kao da se pretvorila u kamen, nesposobna da počne da govori ili da ustane.
Počela je medicinska sestra, prilazeći Ani i ljubeći joj ruke i ramena.
Bog je zaista doneo radost našem dečaku na njegov rođendan.
Niste se promenili ni malo.
O, sestro draga, nisam znala da si u kući, reče Ana, probudivši se za trenutak.
Ne živim ovde, živim sa svojom ćerkom.
Došla sam za rođendan, Ana Arkadjevna, draga!
Medicinska sestra iznenada briznu u plač i ponovo poče da je ljubi u ruku.
Serjoža, blistavih očiju i osmeha, držeći majku za jednu ruku, a dadilju za drugu, tapkao je po tepihu svojim debelim malim bosim stopalima.
Nežnost koju je njegova voljena sestra pokazivala majci bacila ga je u ekstazu.
Često dolazi da me vidi, a kad dođe... On je počeo, ali je zastao, primetivši da je bolničarka nešto šapatom govorila njegovoj majci, i da se na majčinom licu pojavio izraz straha i nešto poput stida, što joj je bilo tako čudno neprikladno.
Ona mu priđe.
Nije mogla da se oprosti, ali izraz na njenom licu je to govorio, i on je razumeo.
Dragi, dragi Kootic!
Koristila je ime kojim ga je zvala kad je bio mali, nećeš me zaboraviti?
Vi.... ali ona nije mogla da kaže više.
Koliko je puta posle razmišljala o rečima koje je mogla da izgovori.
Ali sada nije znala kako da to kaže, i nije mogla ništa da kaže.
Ali Serjoža je znao sve što je htela da mu kaže.
Shvatio je da je ona nesrećna i da ga voli.
Razumeo je čak i ono što mu je sestra šapnula.
On je uvek hvatao te reči u devet sati, i znao je da se to govori za njegovog oca, i da se otac i majka ne mogu sresti.
To je razumeo, ali jednu stvar nije mogao da razume zašto bi na njenom licu bio izraz straha i stida?
... Nije bila kriva, ali ga se plašila i stidela se nečega.
On bi voleo da postavi pitanje koje bi odagnalo tu sumnju, ali se nije usuđivao da vidi da je ona nesrećna, i saosećao je sa njom.
Tiho se pritisnuo blizu nje i šapnuo: Ne idi još.
On još neće doći.
Majka ga je držala podalje od sebe da vidi šta misli, šta da mu kaže, i na njegovom uplašenom licu pročita ne samo da govori o svom ocu, nego je, takoreći, da je pita šta treba da misli o svom ocu.
Serjoža, draga moja, reče ona, voli ga, on je bolji i ljubazniji od mene, a ja sam mu pogrešila.
Kada odrastete, sudiće.
Nema nikoga boljeg od tebe!
... On je plakao u očaju kroz suze, i uhvativši je za ramena, počeo je svom snagom stezati k sebi, ruke su mu drhtale od napora.
Moja slatka, moja mala!
Reče Ana, i plakala je slabo i detinjasto kao i on.
U tom trenutku vrata se otvoriše.
Vasilij Lukič je ušao.
Na drugim vratima začu se koraci, a bolničarka uplašenim šapatom reče: On dolazi, i dade Ani svoj šešir.
Serjoža je potonuo na krevet i jecao, skrivajući lice u rukama.
Ana mu skine ruke, još jednom poljubi njegovo mokro lice i brzim koracima ode do vrata.
Ušao je Aleksej Aleksandrovič i sreo je.
Ugledavši je, zastao je i pognuo glavu.
Iako je upravo rekla da je bolji i ljubazniji od nje, u brzom pogledu baci na njega, upijajući čitav njegov lik u svim detaljima, obuzme je osećanje odbojnosti i mržnje prema njemu i ljubomore na njenog sina.
Brzim pokretom spusti veo i, ubrzavši korak, umalo istrča iz sobe.
Nije imala vremena da poništi, pa je sa takvom ljubavlju i tugom ponela sa sobom paket igračaka koje je izabrala prethodnog dana u prodavnici igračaka.
Glava 31 Koliko god je Ana žudila da vidi svog sina, i koliko god je razmišljala o tome i pripremala se za to, nije ni najmanje očekivala da će ga videti tako duboko na nju.
Kad se vratila u svoje usamljene sobe u hotelu, dugo nije mogla da shvati zašto je tamo.
Da, sve je gotovo, a ja sam opet sama, reče ona sebi, i ne skinuvši šešir, sede u nisku stolicu pored ognjišta.
Upirući pogled u bronzani sat koji je stajao na stolu između prozora, pokušala je da razmisli.
Francuska služavka dovedena iz inostranstva došla je da joj predloži da se obuče.
Ona je začuđeno pogleda i reče: Odmah.
Sluga joj ponudi kafu.
Kasnije, rekla je.
Italijanska bolničarka, pošto je izvela bebu u svom najboljem izdanju, ušla je sa njom i dovela je do Ane.
Puškasta, dobro uhranjena beba, videvši majku, kao i uvek, ispruži svoje debele ručice i sa osmehom na ustima bez zuba poče, kao riba sa plovkom, ljuljajući prstima gore-dole po uštirkanim naborima svoje vezene suknje, čineći ih šuštanjem.
Bilo je nemoguće ne nasmejati se, ne poljubiti bebu, nemoguće ne ispružiti joj prst da se uhvati, kukurikajući i skakutajući svuda, nemoguće ne ponuditi joj usnu koju je usisala u svoja mala usta putem poljupca.
I sve to Ana učini, i uzela je u naručje i naterala je da igra, i poljubila je u svež obraz i gole laktove, ali kad je videla ovo dete, bilo joj je jasnije nego ikada da se osećanje koje je gajila prema njoj ne može nazvati ljubavlju u poređenju sa onim što je osećala prema Serjoži.
Sve u ovoj bebi je bilo šarmantno, ali iz nekog razloga sve to nije išlo duboko u njeno srce.
Na njeno prvo dete, iako dete nevoljenog oca, bila je koncentrisana sva ljubav koja nikada nije našla zadovoljstvo.
Njena devojčica je rođena u najbolnijim okolnostima i nije imala ni stoti deo brige i misli koje su bile usredsređene na njeno prvo dete.
Osim toga, u devojčici je sve još uvek bilo u budućnosti, dok je Serjoža do sada bila gotovo ličnost i ličnost koju je jako voleo.
U njemu je postojao sukob misli i osećanja, on ju je razumeo, voleo je, osuđivao je, pomislila je, prisećajući se njegovih reči i njegovih očiju.
I ona je zauvek bila ne samo fizički već i duhovno odvojena od njega, i bilo je nemoguće to ispraviti.
Vratila je bebu dadilji, pustila je i otvorila medaljon na kome je bio Serjošin portret kada je bio skoro istih godina kao i devojčica.
Ona ustade, skine šešir i uze sa stolića album u kome su bile fotografije njenog sina različitog uzrasta.
Želela je da ih uporedi i počela je da ih izvlači iz albuma.
Izvadila ih je sve osim jedne, najnovije i najbolje fotografije.
U njemu je bio u beloj haljini, sedeo je na stolici, namrštenih očiju i nasmejanih usana.
To je bio njegov najbolji, najkarakterističniji izraz.
Svojim malim gipkim ručicama, belim, nežnim prstima, koji su se danas kretali neobičnim intenzitetom, povukla je ugao fotografije, ali fotografija se negde uhvatila, i nije mogla da je izvadi.
Na stolu nije bilo noža za papir, pa je, izvlačeći fotografiju koja je bila pored njenih sinova, bila fotografija Vronskog snimljena u Rimu u okruglom šeširu i sa dugom kosom, kojom je izbacila fotografiju svog sina.
Oh, evo ga!
Reče ona, gledajući u portret Vronskog, i odjednom se seti da je on uzrok njene sadašnje bede.
Celo jutro nije ni jednom pomislila na njega.
Ali sada, kad je odjednom naišla na to muževno, plemenito lice, tako poznato i tako drago, oseti iznenadni nalet ljubavi prema njemu.
Ali gde je on?
Kako to da me ostavlja samu u mojoj bedi?
Ona odjednom pomisli sa osećajem prekora, zaboravljajući da je sama sakrila od njega sve što se tiče njenog sina.
Poslala ga je da ga zamoli da odmah dođe k njoj sa lupajućim srcem, čekala ga je, ponavljajući sebi reči kojima će mu sve ispričati i izraze ljubavi kojima će je utešiti.
Glasnik se vrati sa odgovorom da ima posetioca sa sobom, ali da će odmah doći, i da pita da li će mu dozvoliti da povede sa sobom kneza Jašvina, koji je upravo stigao u Peterburg.
On ne dolazi sam, a od jučerašnje večere me nije video, mislila je da ne dolazi kako bih mu mogla sve reći, ali dolazi sa Jašvinom.
I odjednom joj padne na pamet čudna misao šta ako je on prestao da je voli?
I prelistavajući događaje u poslednjih nekoliko dana, činilo joj se da u svemu vidi potvrdu ove strašne ideje.
Činjenica da juče nije večerao kod kuće, i činjenica da je insistirao da zauzmu odvojene sobe u Peterburgu, i da čak ni sada ne dolazi k njoj sam, kao da pokušava da izbegne susret sa njom licem u lice.
Ali on bi to trebalo da mi kaže.
Moram da znam da je tako.
Ako sam to znao, onda znam šta treba da uradim, reče ona sebi, potpuno nesposobna da zamisli u kakvom bi se položaju našla ako bi bila ubeđena da mu nije stalo do nje.
Mislila je da je prestao da je voli, osećala se blizu očaja, i zbog toga se osećala izuzetno budno.
Pozvonila je za svoju sobaricu i otišla u svoju garderobu.
Dok se oblačila, više je pazila na svoj izgled nego svih tih dana, kao da bi se on mogao ponovo zaljubiti u nju jer je obukla i uredila kosu na način koji joj najviše priliči.
Čula je zvono pre nego što je bila spremna.
Kad je ušla u salon, nije joj se sreo on, već Jašvin.
Vronski je pregledavao fotografije svog sina, koje je zaboravila na stolu, i on nije žurio da je pogleda.
Već smo se sreli, reče ona, stavljajući svoju malu ruku u ogromnu ruku Jašvina, čija je stidljivost bila tako čudno u suprotnosti sa njegovom ogromnom stasom i grubim licem.
Upoznali smo se prošle godine na trkama.
Daj mi ih, reče ona, brzim pokretom otimajući Vronskom fotografije svog sina i značajno ga gledajući bljeskajućim očima.
Da li su trke bile dobre ove godine?
Umesto njih video sam trke na Korzu u Rimu.
Ali nije vas briga za život u inostranstvu, rekla je sa srdačnim osmehom.
Poznajem tebe i sve tvoje ukuse, iako sam te tako malo viđao.
Strašno mi je žao zbog toga, jer su mi ukusi uglavnom loši, rekao je Jašvin, grizući leve brkove.
Pošto je malo razgovarao i primetio da je Vronski pogledao na sat, Jašvin je upitao da li će još dugo ostati u Peterburgu, i popustivši svoju ogromnu figuru, posegnuvši za kapom.
Ne dugo, mislim, reče ona oklevajuće, pogledavši Vronskog.
Pa onda smo se ponovo sreli?
Dođi na večeru sa mnom, reče Ana odlučno, ljuta na sebe zbog svoje sramote, ali crvena kao i uvek kada je određivala svoj položaj pred novom osobom.
Večera ovde nije dobra, ali bar ćete ga videti.
Nema nikoga od njegovih starih prijatelja u puku za koji se Aleksej brine kao o tebi.
Oduševljen, reče Jašvin sa osmehom, iz čega je Vronski mogao da vidi da mu se Ana veoma sviđa.
Jašvin se oprostio i otišao, Vronski je ostao.
Ideš li i ti?
Već kasnim, odgovorio je.
Uhvatiću te za trenutak, pozvao je Jašvina.
Uzela ga je za ruku, i ne skidajući pogled sa njega, zagledala se u njega dok je pretraživala svoj um tražeći reči koje bi ga zadržale.
Čekaj malo, ima nešto što želim da ti kažem, i uzevši njegovu široku ruku, pritisne je na vrat.
Oh, da li je bilo u redu što sam ga pozvao na večeru?
Uradio si sasvim dobro, rekao je sa spokojnim osmehom koji je pokazao njegove ravne zube, i poljubio joj ruku.
Aleksej, nisi se promenio u mene?
Rekla je, pritiskajući njegovu ruku u obe svoje.
Aleksej, jadan sam ovde.
Kada odlazimo?
Ne biste verovali koliko je i meni neprijatan naš način života ovde, reče on i odmakne ruku.
Pa, idi, idi!
Rekla je uvredljivim tonom i brzo se udaljila od njega.
Kada se Vronski vratio kući, Ana još nije bila kod kuće.
Ubrzo nakon što je otišao, neka dama, kako su mu rekli, došla je da je vidi, i ona je izašla s njom.
Da je izašla ne ostavljajući ni reči kuda ide, da se još nije vratila, i da je celo jutro obilazila negde bez reči sa njim, zajedno sa čudnim izrazom uzbuđenja na njenom licu ujutru, i sećanjem na neprijateljski ton kojim je pre nego što je Jašvin skoro istrgnuo fotografije njenog sina iz njegovih ruku,  učinio ga ozbiljnim.
Odlučio je da apsolutno mora otvoreno razgovarati s njom.
I čekao ju je u njenom salonu.
Ali Ana se nije vratila sama, već je sa sobom povela svoju staru neudatu tetku, princezu Oblonsku.
To je bila dama koja je došla ujutru i sa kojom je Ana otišla u kupovinu.
Ana kao da nije primetila zabrinut i upitan izraz lica Vronskog, i poče živahno pričati o jutarnjoj kupovini.
On vide da nešto radi u njoj u njenim blistavim očima, kada su se za trenutak zaustavile na njemu, osetila je intenzivnu koncentraciju, a u njenim rečima i pokretima bila je ona nervozna brzina i gracioznost koja ga je u ranom periodu njihove prisnosti toliko fascinirala, ali koja ga je sada toliko uznemirila i uznemirila.
Večera je bila postavljena za četvero.
Svi su se okupili i spremali se da uđu u malu trpezariju, kad se pojavio Tuškevič sa porukom od princeze Betsi.
Princeza Betsi je moli da joj se izvini što nije došla da se oprosti od toga što je bila neraspoložena, ali je molila Anu da dođe kod nje između pola šest i devet sati.
Vronski pogleda Anu u tačnom vremenskom ograničenju, tako sugerišući da su preduzeti koraci da ona ne sreje nikoga, ali Ana kao da to nije primetila.
Veoma mi je žao što ne mogu da dođem samo između pola šest i devet, rekla je sa blagim osmehom.
Princezi će biti veoma žao.
A i ja sam. Ideš, bez sumnje, da čuješ Patti?
Ti mi predlažeš ideju.
Otišao bih ako bi bilo moguće dobiti kutiju.
Mogu da ga dobijem, Tuškevič je ponudio svoje usluge.
Bila bih vam veoma, veoma zahvalna, reče Ana.
Ali nećete večerati sa nama?
Vronski je jedva primetno slegnuo ramenima.
Bio je potpuno izgubljen da shvati o čemu se radi u Ani.
Zašto je dovela staru kneginju Oblonsku kući, zbog čega je naterala Tuškeviča da ostane na večeri, i, što je najčudnije od svega, zašto ga je poslala po kutiju?
Da li bi uopšte mogla da pomisli u svom položaju da ode u Petisovu korist, gde bi bio sav krug njenih poznanika?
On je pogleda ozbiljnim očima, ali ona odgovori onim prkosnim, poluveselim, napola očajničkim pogledom, čije značenje nije mogao da shvati.
Na večeri je Ana bila agresivno raspoložena - skoro je flertovala i sa Tuškevičem i sa Jašvinom.
Kada su ustali sa večere i Tuškevič je otišao da kupi kutiju u operi, Jašvin je otišao da puši, a Vronski je sišao sa njim u svoje sobe.
Nakon što je neko vreme sedeo tamo, otrčao je gore.
Ana je već bila obučena u haljinu od svetle svile i somota sa niskim vratom koju je sašila u Parizu, i sa skupocenom belom čipkom na glavi, koja joj je uokvirivala lice, a naročito je izgledala, pokazujući njenu blistavu lepotu.
Da li stvarno ideš u pozorište?
Rekao je, pokušavajući da je ne gleda.
Zašto pitate sa takvom uzbunom?
Rekla je, ponovo povređena što je nije pogledao.
Činilo se da ne razume motiv njegovih reči.
Oh, naravno, nema nikakvog razloga, reče on, mršteći se.
To je upravo ono što ja kažem, reče ona, namerno odbijajući da vidi ironiju njegovog tona, i tiho okrećući svoju dugu, namirisanu rukavicu.
Ana, zaboga!
Šta je sa tobom?
Rekao je, obraćajući joj se baš onako kako je to nekada učinio njen muž.
Ne razumem šta pitate.
Znate da to ne dolazi u obzir.
Ne idem sam.
Princeza Varvara je otišla da se obuče, ona ide sa mnom.
On slegne ramenima sa izrazom zbunjenosti i očaja.
Ali da li hoćete da kažete da ne znate?
... počeo je.
Ali nije me briga da znam!
Skoro je vrištala.
Nije me briga.
Da li žalim zbog onoga što sam uradio?
Ne, ne, ne!
Ako bi se sve ponovilo od početka, bilo bi isto.
Za nas, za tebe i za mene, postoji samo jedna stvar koja je bitna, da li se volimo.
Druge ljude ne treba uzeti u obzir.
Zašto živimo ovde odvojeno i ne viđamo se?
Zašto ne mogu da idem?
Volim te i nije me briga ni za šta, reče ona na ruskom, gledajući ga sa neobičnim sjajem u očima koji nije mogao da razume.
Ako se nisi promenio u mene, zašto me ne pogledaš?
Pogledao ju je.
On je video svu lepotu njenog lica i pune haljine, uvek tako dolikuje za nju.
Ali sada su njena lepota i elegancija bili upravo ono što ga je iritiralo.
Moje osećanje se ne može promeniti, znaš, ali preklinjem te, reče on ponovo na francuskom, sa notom nežne molitve u glasu, ali sa hladnoćom u očima.
Ona nije čula njegove reči, ali je videla hladnoću njegovih očiju, i odgovorila je razdraženo. I molim vas da objasnite zašto ne bih išla.
Zato što bi to moglo da izazove .... oklevao je.
Iashvin nest pas compromettant, a princeza Varvara nije ništa gora od ostalih.
Oh, evo je!
Poglavlje 33 Vronski je prvi put doživeo osećaj besa prema Ani, gotovo mržnju prema njoj namerno odbijajući da shvati sopstvenu poziciju.
To osećanje se pogoršavalo time što nije mogao da joj jasno kaže uzrok svog besa.
Da joj je direktno rekao šta misli, rekao bi: U toj haljini, sa princezom koja je svima dobro poznata, pokazati se u pozorištu je jednako ne samo priznavanju svog položaja kao pala žena, već je to izazov društvu, to jest,  odsecanje sebe od toga zauvek.
Nije mogao da joj to kaže.
Ali kako ona to može ne videti, i šta se dešava u njoj?
On je u isto vreme osećao da je njegovo poštovanje prema njoj smanjeno, dok je njegov osećaj za njenu lepotu bio pojačan.
On se namrgođen vrati u svoje sobe, i sede pored Jašvina, koji je, ispruženih dugih nogu na stolici, pio rakiju i selcer vodu, naručio čašu istog za sebe.
Govorili ste o Lankovskijevom moćnom.
To je lep konj, i savetovao bih vam da ga kupite, reče Jašvin, gledajući u sumorno lice svojih drugova.
Njegove zadnje noge nisu sasvim prvoklasne, ali noge i glava ne mogu poželeti ništa bolje.
Mislim da ću ga uzeti, odgovori Vronski.
Njihov razgovor o konjima ga je zainteresovao, ali on ni za trenutak nije zaboravio Anu, i nije mogao da ne sluša zvuk koraka u hodniku i gleda na sat na dimnjaku.
Ana Arkadjevna je naredila da objavi da je otišla u pozorište.
Jašvin, prevrnuvši još jednu čašu rakije u mjehurićima vode, popio je i ustao, zakopčavši kaput.
Pa, idemo, reče on, blago se osmehujući ispod brkova, i pokazujući tim osmehom da zna uzrok sumornosti Vronskog, i da joj ne pridaje nikakav značaj.
Ne idem, odgovori Vronski sumorno.
Pa, moram, obećao sam.
Ako to učinite, dođite na tezge možete uzeti Kruzins štand, dodao je Jašvin dok je izlazio.
Ne, zauzet sam.
Žena je briga, ali je još gore kada ona nije žena, pomislio je Jašvin, dok je izlazio iz hotela.
Vronski, ostavljen sam, ustade sa stolice i poče da korača gore-dole po sobi.
A šta je danas?
Četvrta noć.... Jegor i njegova žena su tamo, i moja majka, najverovatnije.
Naravno svi Peterburžani tamo.
Sada je ušla, skinula ogrtač i izašla na svetlost.
Tuškevič, Jašvin, princeza Varvara, on ih je zamišljao za sebe... A ja?
Ili da sam uplašen ili su odustali od Tushkevitch pravo da je zaštiti?
Sa svake tačke gledištaglupo, glupo!
... I zašto me stavlja u takvu poziciju?
Rekao je gestom očaja.
Tim pokretom on udari o sto, na kome je stajala voda sa selcerom i dekanter rakije, i umalo ga prevrne.
Pokušao je da ga uhvati, pustio ga da sklizne, i ljutito šutnuo sto i pozvonio.
Ako vam je stalo da budete u mojoj službi, rekao je sobaru koji je ušao, bolje da se setite svojih dužnosti.
Ovo ne bi trebalo da bude ovde.
Trebalo je da se očistiš.
Sobar, svestan svoje nevinosti, bio bi se branio, ali pogledavši gospodara, vide na licu da jedino treba da ćuti, i užurbano se provlači unutra i napolje, pade na tepih i poče da skuplja sve i razbijene čaše i flaše.
To nije tvoja dužnost, pošalji konobara da se skloni, i izvadi moj kaput.
Vronski je ušao u pozorište u pola osam.
Predstava je bila u punom zamahu.
Mali stari boksijaš, prepoznavši Vronskog dok mu je pomagao da skine bundu, nazvao ga je Vaša Ekselencijo, i predložio mu da ne uzima broj, već da jednostavno pozove Fjodora.
U jarko osvetljenom hodniku nije bilo nikoga osim otvarača kutija i dvojice pratilaca sa krznenim ogrtačima na rukama koji su slušali na vratima.
Kroz zatvorena vrata dopirali su zvuci diskretne stakato pratnje orkestra i jedan ženski glas koji je jasno odavao muzičku frazu.
Vrata su se otvorila da bi se kroz nju provukao otvarač boksa, a fraza koja se približavala kraju stigla je do Vronskog koji je jasno čuo.
Ali vrata se odmah ponovo zatvoriše, i Vronski nije čuo kraj fraze i ritam pratnje, iako je po gromoglasnom aplauzu znao da je gotovo.
Kada je ušao u salu, sjajno osvetljenu lusterima i gasnim mlaznicama, buka je i dalje trajala.
Na bini je pevačica, naklonjena i nasmejana, golih ramena koja su bljesnula dijamantima, uz pomoć tenora koji joj je pružio ruku, skupljala bukete koji su nespretno leteli iznad reflektora.
Zatim priđe gospodinu sa sjajnom pomadom razdvojenom po sredini, koji se protezao preko reflektora pružajući joj nešto, a sva publika u tezgama kao i u ložama bila je uzbuđena, nagnuvši se napred, vičući i pljeskajući.
Kondukter u svojoj visokoj stolici pomogao mu je da prenese žrtvu i ispravio belu kravatu.
Vronski uđe na sredinu tezgi i, stojeći mirno, poče da se osvrće oko sebe.
Tog dana manje nego ikada njegova pažnja bila je usmerena na poznato, uobičajeno okruženje, pozornicu, buku, sve poznato, nezanimljivo, raznobojno krdo gledalaca u prepunom pozorištu.
Bilo je, kao i uvek, istih dama neke vrste sa nekakvim oficirima u zadnjem delu loža, istih veselo obučenih žena Bog zna ko, i uniformama i crnim kaputima, iste prljave gomile na gornjoj galeriji i među gomilom, u ložama i u prvim redovima, bilo je četrdesetak pravih ljudi.
I na te oaze Vronski odmah skrene svoju pažnju, i s njima odmah stupi u odnos.
Čin je bio završen kada je ušao, pa nije otišao pravo u ložu svoje braće, već se popevši do prvog reda tezgi zaustavio na podnožju sa Serpuhovskim, koji ga je, stojeći sa jednim kolenom podignutim i petom na reflektorima, ugledao u daljini i mahnuo mu:  Nasmejana.
Vronski još nije video Anu.
Namerno je izbegavao da pogleda u njenom pravcu.
Ali on je znao po pravcu očiju ljudi gde se nalazi.
On se diskretno osvrne, ali nije je tražio očekujući najgore, oči su mu tražile Alekseja Aleksandroviča.
Na njegovo olakšanje, Aleksej Aleksandrovič te večeri nije bio u pozorištu.
Kako je malo od vojnika ostalo u tebi!
Serpuhovski mu je govorio.
Diplomata, umetnik, nešto takvo, reklo bi se.
Da, bilo je to kao da se vraćam kući kad sam obukao crni kaput, odgovorio je Vronski, osmehujući se i polako vadeći svoje operno staklo.
Pa, Ill Own ti zavidim tamo.
Kada se vratim iz inostranstva i obučem ovo, dodirnuo je svoje epolete, žalim zbog svoje slobode.
Serpuhovski je odavno izgubio svaku nadu u karijeru Vronskog, ali ga je voleo kao i ranije, a sada je bio posebno srdačan prema njemu.
Kakva šteta što niste stigli na vreme za prvi čin!
Vronski, slušajući jednim uhom, pomeri operno staklo sa tezgi i pregleda kutije.
U blizini dame u turbanu i ćelavog starca, koji kao da je ljutito mahao u pokretnom operskom staklu, Vronski je iznenada ugledao Aninu glavu, ponosnu, upadljivo lepu i nasmejanu u okviru čipke.
Bila je u petoj loži, dvadeset koraka od njega.
Sedela je ispred, i blago se okrećući, govorila je nešto Jašvinu.
Položena glava na lepa, široka ramena, i suzdržano uzbuđenje i sjaj njenih očiju i celog lica podsećali su ga na nju baš onako kako ju je video na balu u Moskvi.
Ali sada se osećao potpuno drugačije prema njenoj lepoti.
U njegovom osećanju prema njoj sada nije bilo nikakvog elementa tajne, pa mu je njena lepota, iako ga je privlačila još snažnije nego ranije, sada izazivala osećaj povređenosti.
Nije gledala u njegovom pravcu, ali Vronski je osećao da ga je već videla.
Kad je Vronski ponovo okrenuo opersko staklo u tom pravcu, primeti da je kneginja Varvara naročito crvena, i stalno se neprirodno smeje i osvrće se na sledeću ložu.
Ana, sklopivši lepezu i tapkajući njome po crvenom somotu, gledala je u stranu i nije videla, a očigledno nije želela da vidi, šta se dešava u sledećoj kutiji.
Jašvinovo lice je imalo izraz koji je bio uobičajen kada je gubio na kartama.
Namrgođen, sisao je levi kraj brkova sve dublje i dublje u usta, i bacao postranične poglede na sledeću kutiju.
U toj kutiji sa leve strane bili su Kartasovi.
Vronski ih je poznavao, i znao je da ih Ana poznaje.
Gospođa Kartasova, mršava žena, stajala je u svojoj loži, okrenuta leđima prema Ani, oblačila je plašt koji joj je muž držao.
Lice joj je bilo bledo i ljutito, i govorila je uzbuđeno.
Kartasov, debeo, ćelav čovek, neprestano je gledao Anu, dok je pokušavao da umiri svoju ženu.
Kad je žena izašla, muž se dugo zadržao i pokušao da uhvati Anin pogled, očigledno želeći da joj se pokloni.
Ali Ana je, sa nepogrešivom namerom, izbegla da ga primeti, i razgovarala je sa Jašvinom, čija je ošišana glava bila pognuta prema njoj.
Kartasov je izašao bez pozdrava, a kutija je ostala prazna.
Vronski nije mogao tačno da shvati šta se dogodilo između Kartasovih i Ane, ali je video da se dogodilo nešto ponižavajuće za Anu.
Znao je to i iz onoga što je video, a najviše iz lica Ane, koja je, kako je mogao videti, naprezala sve hrabrosti da prebrodi ulogu koju je preuzela.
I u održavanju ovog stava spoljašnje pribranosti bila je potpuno uspešna.
Svako ko nije poznavao nju i njen krug, ko nije čuo sve izjave žena koje su izražavale saosećanje, ogorčenje i čuđenje, da se ona pokazuje u društvu, i da se tako upadljivo pokazuje svojom čipkom i svojom lepotom, divio bi se vedrini i ljupkosti ove žene bez sumnje da prolazi kroz osećanja muškarca u kladama.
Znajući da se nešto dogodilo, ali ne znajući tačno šta, Vronski je osetio uzbuđenje mučne anksioznosti, i nadajući se da će nešto saznati, krenuo je prema kutiji svoje braće.
Namerno birajući put najdalje od Anine kutije, on se nagura dok je izlazio na pukovnika svog starog puka koji je razgovarao sa dvojicom poznanika.
Vronski je čuo ime gospođe Karenjine i primetio kako pukovnik žuri da se glasno obrati Vronskom po imenu, sa značajnim pogledom na svoje drugove.
Kada dolazite u puk?
Ne možemo vas pustiti bez večere.
Ti si jedan od starih ljudi, reče pukovnik svog puka.
Ne mogu da prestanem, strašno mi je žao, drugi put, reče Vronski, i potrča gore ka loži svoje braće.
Stara grofica, majka Vronskog, sa svojim čelično sivim kovrčama, bila je u loži njegove braće.
Varja sa mladom princezom Sorokinom sreli su ga u hodniku.
Ostavivši princezu Sorokinu sa majkom, Varja pruži ruku svom zetu i odmah poče da govori o onome što ga zanima.
Bila je uzbuđenija nego što ju je ikada video.
Mislim da je to zlobno i puno mržnje, a gospođa Kartasova nije imala pravo da to uradi.
Gospođa Karenjina ... On je počeo.
Ali šta je to?
Niste čuli?
Znaš da bi trebalo da budem poslednja osoba koja će čuti za to.
Nema zlobnijeg stvorenja od gospođe Kartasove!
Ali šta je ona uradila?
Moj muž mi je rekao .... Ona je uvredila gospođu Karenjinu.
Njen muž je počeo da razgovara sa njom preko kutije, a gospođa Kartasova je napravila scenu.
Rekla je nešto naglas, kaže on, nešto uvredljivo, i otišla.
Grofe, vaša mama vas pita, reče mlada kneginja Sorokina, provirujući kroz vrata kutije.
Očekivao sam te sve vreme, rekla je njegova majka, sarkastično se osmehujući.
Nigde te nije bilo.
Njen sin je video da ona ne može da suzbije osmeh oduševljenja.
Dobro veče, maman.
Došao sam k tebi, reče on hladno.
Zašto ne idete da se zabavljate sa gospođom Karenjinom?
Nastavila je, kad se kneginja Sorokina odselila.
To je izazvalo senzaciju.
Zaboravljamo Patti za nju.
Mama, zamolio sam te da mi ništa ne govoriš o tome, odgovori on, mršteći.
Im samo govori ono što svi govore.
Vronski nije odgovorio, i rekavši nekoliko reči kneginji Sorokini, on ode.
Na vratima je sreo svog brata.
Rekao je njegov brat.
Idiot od žene, ništa drugo....
Hteo sam da odem pravo do nje.
Idemo zajedno.
Vronski ga nije čuo.
Brzim koracima sišao je dole, osećao je da mora nešto da uradi, ali nije znao šta.
Gnev na nju što je sebe i njega dovela u tako lažan položaj, zajedno sa sažaljenjem zbog njene patnje, ispunio je njegovo srce.
Sišao je dole i krenuo pravo u Anninu kutiju.
Na njenoj loži stajao je Stremov i razgovarao s njom.
Nema više tenora.
Kalup je slomljen!
Vronski joj se poklonio i zaustavio se da pozdravi Stremova.
Mislim da si zakasnio i propustio najbolju pesmu, reče Ana Vronskom, ironično ga pogledavši.
Ja sam loš sudija o muzici, reče on, gledajući je strogo.
Kao i princ Jašvin, rekla je nasmejana, koja smatra da Peti peva preglasno.
Hvala ti, reče ona, podižući svoju malu ruku u dugoj rukavici, uzevši plakat za igru, i odjednom u tom trenutku njeno ljupko lice zadrhti.
Ustala je i ušla u unutrašnjost kutije.
Primetivši u sledećem činu da je njena kutija prazna, Vronski, izazivajući ogorčenu tišinu u tihoj publici, izašao je usred sola i odvezao se kući.
Ana je već bila kod kuće.
Kada joj je Vronski prišao, bila je u istoj haljini koju je nosila u pozorištu.
Sedela je u prvoj fotelji uza zid i gledala pravo pred sebe.
Ona ga pogleda i odmah se vrati na svoje pređašnje mesto.
Ana, rekao je.
Ti, ti si kriv za sve!
Plakala je, sa suzama očaja i mržnje u glasu, ustajući.
Preklinjao sam, preklinjao sam te da ne ideš, znao sam da će biti neprijatno....
Dokle god sam živ, nikada to neću zaboraviti.
Rekla je da je sramota da sedi pored mene.
Blesavo žensko brbljanje, rekao je, ali zašto rizikovati, zašto provocirati?
Mrzim tvoju smirenost.
Nisi me trebao dovesti do ovoga.
Da si me voleo... Ana!
Kako dolazi pitanje moje ljubavi?
O, kad bi me voleo, kao što ja volim, da si mučen kao ja!
... Rekla je, gledajući ga sa izrazom užasa.
Bilo mu je žao nje, i bilo mu je ljut uprkos tome.
Uveravao ju je u svoju ljubav jer je video da je to jedino sredstvo da je umiri, i nije joj prekoravao rečima, već joj je u srcu prekorio.
A izjave o njegovoj ljubavi, koje su mu se činile tako vulgarnim da se stideo da ih izgovori, ona je željno upijala i postepeno postajala sve mirnija.
Sledećeg dana, potpuno pomireni, otišli su u zemlju.
ŠESTI DEO Poglavlje 1 Darja Aleksandrovna je provela leto sa svojom decom u Pokrovskom, kod svoje sestre Kiti Levins.
Kuća na njenom imanju bila je sasvim u ruševinama, a Levin i njegova žena su je nagovorili da provede leto kod njih.
Stepan Arkadjevič je u velikoj meri odobravao ovaj aranžman.
Rekao je da mu je veoma žao što su ga službene dužnosti sprečile da provede leto na selu sa svojom porodicom, što bi za njega bila najveća sreća i ostajući u Moskvi, s vremena na vreme dolazio je u zemlju na dan ili dva.
Pored Oblonskih, sa svom njihovom decom i guvernantom, i stara princeza je tog leta došla kod Levina, jer je smatrala svojom dužnošću da pazi na svoju neiskusnu ćerku u njenom zanimljivom stanju.
Štaviše, Varenka, Kitina prijateljica u inostranstvu, održala je obećanje da će doći kod Kiti kad se uda, i ostala je kod svoje prijateljice.
Svi su oni bili prijatelji ili rođaci Levinove žene.
I premda su mu se svi sviđali, žalio je zbog svog Levinovog sveta i običaja, koji je bio ugušen ovim prilivom elementa Ščerbatskog, kako ga je on sam nazivao.
Od njegovih rođaka ostao je sa njim samo Sergej Ivanovič, ali i on je bio čovek Kozniševog, a ne Levinovog pečata, tako da je Levinov duh bio potpuno izbrisan.
U kući Levinovih, koja je odavno bila napuštena, bilo je sada toliko ljudi da su skoro sve sobe bile zauzete, i skoro svakog dana se dešavalo da ih stara princeza, sedeći za sto, sve ih prebroji, i stavi trinaestog unuka ili unuku za poseban sto.
A Kiti, uz svoje brižljivo vođenje domaćinstva, nije imala nimalo problema da nabavi sve kokoši, ćurke i guske, kojih je bilo potrebno toliko da se zadovolje letnji apetiti posetilaca i dece.
Cela porodica je sedela za večerom.
Dollisova deca, sa svojom guvernantom i Varenkom, pravila su planove za odlazak u potragu za pečurkama.
Sergej Ivanovič, na koga se ugledao čitav narod zbog njegovog intelekta i učenja, sa poštovanjem koje je gotovo predstavljalo strahopoštovanje, iznenadio je sve uključivši se u razgovor o pečurkama.
Povedi me sa sobom.
Veoma volim da berem pečurke, rekao je, gledajući Varenku mislim da je to veoma lepo zanimanje.
O, bićemo oduševljeni, odgovori Varenka, malo se bojeći.
Kiti je razmenila značajne poglede sa Doli.
Predlog učenog i intelektualnog Sergeja Ivanoviča da pođe u potragu za pečurkama sa Varenkom potvrdio je izvesne Kitine teorije kojima je njen um u poslednje vreme bio veoma zauzet.
Ona požuri da uputi neku primedbu majci, da njen pogled ne bi bio primećen.
Posle večere Sergej Ivanovič je sedeo sa šoljom kafe na prozoru salona, i dok je učestvovao u razgovoru koji je započeo sa svojim bratom, posmatrao je vrata kroz koja će deca krenuti u pečurkarsku ekspediciju.
Levin je sedeo na prozoru pored svog brata.
Kiti je stajala pored muža, očigledno čekajući kraj razgovora koji je nije zanimao, kako bi mu nešto rekla.
Promenili ste se u mnogim aspektima od vašeg braka, i to na bolje, rekao je Sergej Ivanovič, osmehujući se Kiti, i očigledno malo zainteresovan za razgovor, ali ste ostali verni svojoj strasti za odbranom najparadoksalnijih teorija.
Katja, nije dobro da stojiš, rekao joj je muž, stavljajući stolicu za nju i značajno gledajući u nju.
Oh, a nema ni vremena, dodade Sergej Ivanovič, videvši decu kako trče.
Na čelu svih njih Tanja je galopirala u stranu, u svojim čvrsto navučenim čarapama, i mašući korpom i šeširom Sergeja Ivanoviča, potrčala je pravo do njega.
Hrabro prilazeći Sergeju Ivanoviču blistavih očiju, tako nalik očevim lepim očima, ona mu pruži šešir i napravi se kao da će mu ga obući, omekšavajući svoju slobodu stidljivim i prijateljskim osmehom.
Varenkas čeka, reče ona, pažljivo stavljajući šešir, videvši iz osmeha Sergeja Ivanovica da bi to mogla učiniti.
Varenka je stajala na vratima, obučena u haljinu sa žutim printom, sa belom maramom na glavi.
Dolazim, dolazim, Varvara Andrejevna, reče Sergej Ivanovič, dovršivši kafu i stavljajući u svoje džepove maramicu i cigaru.
I kako je slatka moja Varenka!
Kiti reče mužu, čim je Sergej Ivanovič ustao.
Govorila je tako da je Sergej Ivanovič mogao da čuje, i bilo je jasno da je ona to želela.
I kako je lepa, tako prefinjena lepotica!
Hoćete li biti u vodeničkom šumarku?
Pa izađi na tebe.
Sigurno zaboravljaš na svoje stanje, Kiti, reče stara princeza, žurno izlazeći na vrata.
Ne smeš tako da vičeš.
Varenka, čuvši Kitiin glas i majčin ukor, laganim, brzim koracima priđe Kiti.
Brzina njenog kretanja, njeno rumeno i nestrpljivo lice, sve je odavalo da se u njoj dešava nešto neobično.
Kiti je znala šta je ovo, i pažljivo ju je posmatrala.
Ona u tom trenutku pozove Varenku samo da bi joj u mislima dala blagoslov za važan događaj koji će se, kako je Kiti zamišljala, dogoditi tog dana posle večere u šumi.
Varenka, bila bih veoma srećna ako bi se nešto desilo, šapnula je dok ju je ljubila.
I da li idete sa nama?
Varenka reče Levinu zbunjeno, praveći se da nije čula šta je rečeno.
Dolazim, ali samo do gumna, i tu ću se zaustaviti.
Zašto, šta hoćeš tamo?
Moram da odem da pogledam nova kola i da proverim račun, reče Levin.
Na terasi.
Poglavlje 2 Na terasi su se okupile sve dame iz društva.
Uvek su voleli da sede tamo posle večere, a tog dana su i tamo imali posla.
Pored šivanja i pletenja odeće za bebe, čime su svi bili zauzeti, tog popodneva se na terasi pravio džem metodom koja je bila nova za Agafeju Mihalovnu, bez dodavanja vode.
Kiti je uvela ovu novu metodu, koja je bila u upotrebi u njenom domu.
Agefija Mihalovna, kojoj je oduvek bio poveren zadatak pravljenja džema, smatrajući da ono što je učinjeno u Levinovom domaćinstvu ne može biti pogrešno, ipak je sipala vodu sa jagodama, tvrdeći da se džem ne može napraviti bez nje.
Bila je uhvaćena na delu, i sada je pravila džem pred svima, i trebalo joj je definitivno dokazati da se džem može dobro napraviti bez vode.
Agefa Mihalovna, lica ugrejanog i ljutog, neuredne kose i mršavih ruku golih do laktova, okretala je posudu za konzerviranje preko peći na drveni ugalj, mračno gledajući maline i pobožno se nadajući da će se zalepiti i da se neće dobro skuvati.
Princeza, svesna da je gnev Agafeje Mihalovne mora biti usmeren uglavnom protiv nje, kao osoba odgovorna za pravljenje džema od malina, pokušala je da izgleda kao da je zaokupljena drugim stvarima i da je džem ne zanima, govorila je o drugim stvarima, ali je potajno bacala poglede u pravcu peći.
Uvek kupujem haljine za sluškinje, od nekog jeftinog materijala, rekla je princeza, nastavljajući prethodni razgovor.
Zar nije vreme da ga preletim, draga moja?
Dodala je, obraćajući se Agafeji Mihalovni.
Nema ni najmanje potrebe da to uradiš, i vruće je za tebe, rekla je, zaustavljajući Kiti.
Učiniću to, reče Doli, i ustade, pažljivo pređe kašikom preko šećera koji se peni, i s vremena na vreme otresa džem koji se prilepi sa kašike lupajući ga o tanjir prekriven žutocrvenim ološem i krvavim sirupom.
Kako će uživati u ovome u vreme čaja!
Pomislila je na svoju decu, sećajući se kako se i sama kao dete pitala kako to da odrasli ljudi ne jedu ono što je najbolje od svih ološa od džema.
Stiva kaže da je mnogo bolje dati novac.
Doli se u međuvremenu bavi važnom temom o kojoj se raspravljalo, šta bi trebalo pokloniti slugama.
Ali.... Novac ne dolazi u obzir!
Princeza i Kiti uzviknu jednim glasom.
Oni cene poklon .... Pa, prošle godine, na primer, kupila sam našu Matronu Semjenovnu, ne poplin, već nešto slično, reče princeza.
Sećam se da ga je nosila na tvoj imendan.
Šarmantan uzorak tako jednostavan i prefinjen, i ja bih ga voleo, da ga nije imala.
Nešto kao Varenkas.
Tako lepo i jeftino.
Pa, sada mislim da je to učinjeno, rekao je Doli, ispuštajući sirup iz kašike.
Kada se postavi kako pada, spreman je.
Kuvaj još malo, Agafea Mihalovna.
Reče Agefa Mihalovna ljutito.
To će biti isto, dodala je ona.
Kako je slatko!
Nemojte ga plašiti!
Kiti je iznenada rekla, gledajući vrapca koji se smestio na stepenice i kljucao u sredini maline.
Da, ali ti se držiš malo dalje od peći, reče njena majka.
A propos de Varenka, reče Kiti, govoreći na francuskom, kao što su to činili sve vreme, tako da ih Agafeja Mihalovna ne bi razumela, znaš, mama, nekako očekujem da se stvari danas reše.
Znaš na šta mislim.
Kako bi to bilo sjajno!
Ali kakva je ona poznata provodadžija!
Kako ih pažljivo i lukavo sastavlja!
... Ne, reci mi, mama, šta misliš?
Zašto, šta treba misliti?
Mislio je da je Sergej Ivanovič mogao u svakom trenutku biti dorastao bilo kome u Rusiji, naravno, on nije baš mlad čovek, ali znam da bi se toliko devojaka rado udalo za njega čak i sada... Ona je veoma lepa devojka, ali on bi mogao .... O, ne, mama, razumem zašto se za njega i za nju ne može zamisliti ništa bolje.
Na prvom mestu, ona je šarmantna!
Reče Kiti, iskrivljujući jedan prst.
On misli da je veoma privlačna, to je sigurno, složila se Doli.
Tada on zauzima takav položaj u društvu da nema potrebe da traži ni bogatstvo ni položaj u svojoj ženi.
Sve što mu treba je dobra, slatka žena - mirna.
Pa, sa njom će sigurno biti miran, složila se Doli.
Treće, da ga voli.
I tako je ... to jest, bilo bi tako sjajno!
Radujem se što ću ih videti kako izlaze iz šume i sve je sređeno.
Odmah ću videti njihovim očima.
Trebalo bi da budem tako oduševljen!
Šta misliš, Doli?
Ali nemojte se uzbuđivati.
To uopšte nije stvar za vas da budete uzbuđeni, rekla je njena majka.
Oh, nisam uzbuđen, mama.
Čini mi se da će joj danas dati ponudu.
Ah, to je tako čudno, kako i kada čovek daje ponudu!
Postoji neka vrsta barijere, i odjednom je srušena, reče Doli, zamišljeno se osmehujući i prisećajući se svoje prošlosti sa Stepanom Arkadjevičem.
Mama, kako ti je tata dao ponudu?
Kiti upita iznenada.
Ništa nije bilo na putu, bilo je vrlo jednostavno, odgovori princeza, ali joj se lice sijalo na sećanje.
Oh, ali kako je bilo?
Voleli ste ga, u svakom slučaju, pre nego što vam je bilo dozvoljeno da govorite?
Kiti je osećala neobično zadovoljstvo što sada može ravnopravno da razgovara sa majkom o onim pitanjima koja su od najvećeg interesa za ženski život.
Naravno da jesam, on je došao da ostane sa nama na selu.
Ali kako je to bilo rešeno između vas, mama?
Pretpostavljate, usuđujem se reći, da ste izmislili nešto sasvim novo?
Uvek je isto što je bilo rešeno očima, osmehom.... Kako si to lepo rekla, mama!
To je samo po očima, po osmehu da je to učinjeno, Doli se složio.
Ali koje reči je rekao?
Šta ti je Kostja rekao?
Napisao ga je kredom.
Bilo je divno.... Koliko je davno izgledalo!
I sve tri žene su počele da razmišljaju o istoj stvari.
Kiti je prva prekinula tišinu.
Setila se svega toga prošle zime pre udaje, i svoje strasti prema Vronskom.
Postoji jedna stvar ... ona stara Varenkasova ljubavna afera, rekla je, prirodni lanac ideja koji ju je doveo do ove tačke.
Voleo bih da kažem nešto Sergeju Ivanoviču, da ga pripremim.
Oni su svi muškarci, mislim, dodala je, užasno ljubomorni na našu prošlost.
Ne svi, reče Doli.
Sudite po svom mužu.
To ga čini jadnim čak i sada da se seti Vronskog.
To je istina, zar ne?
Da, odgovori Kiti, sa zamišljenim osmehom u očima.
Ali stvarno ne znam, majka je stavila u odbranu svoje majčinske brige o svojoj ćerki, šta je bilo u vašoj prošlosti što bi moglo da ga brine?
To vam je Vronski posvetio pažnjuto se dešava svakoj devojci.
O, da, ali nismo tako mislili, reče Kiti, malo se zacrvene.
Ne, pusti me da govorim, nastavi njena majka, zašto, ti sam mi nisi dozvolio da razgovaram sa Vronskim.
Zar se ne sećaš?
Reče Kiti, sa izrazom patnje.
Danas vas mladi ljudi ne drže pod kontrolom....
Vaše prijateljstvo nije moglo ići dalje od onoga što je bilo prikladno.
Ja bih ga lično zamolio da mu objasni.
Ali, draga moja, nije u redu da budeš uznemirena.
Molim vas, zapamtite to, i smirite se.
Ja sam savršeno miran, maman.
Kako je Kiti bila srećna što je Ana tada došla, reče Doli, i kako je bila nesrećna zbog nje.
Ispostavilo se sasvim suprotno, rekla je, pogođena sopstvenim idejama.
Tada je Ana bila tako srećna, a Kiti je mislila da je nesrećna.
Sada je upravo suprotno.
Često mislim na nju.
Lepa osoba za razmišljanje!
Užasna, odbojna žena bez srca, reče majka, koja nije mogla da zaboravi da se Kiti nije udala za Vronskog, nego za Levina.
Zašto želite da pričate o tome?
Kiti reče uznemireno.
Nikad ne razmišljam o tome, i ne želim da razmišljam o tome.... A ja ne želim da razmišljam o tome, reče ona, hvatajući zvuk dobro poznatog koraka njenog muža na stepenicama terase.
O čemu ne želite da razmišljate?
Upitao je Levin, izlazeći na terasu.
Ali niko mu nije odgovorio, a on nije ponovio pitanje.
Žao mi je što sam provalio u vaš ženski parlament, rekao je, osvrćući se na sve nezadovoljno, i uočivši da su razgovarali o nečemu o čemu nisu hteli da razgovaraju pred njim.
Za trenutak oseti da deli osećanje Agafeje Mihalovne, uznemirenost zbog pravljenja džema bez vode, i uopšte zbog spoljašnjeg elementa Ščerbatskog.
On se, međutim, nasmeši i priđe Kiti.
Upitao ju je, gledajući je sa izrazom sa kojim su je sada svi gledali.
O, dobro, reče Kiti osmehujući se, a kako je prošlo s tobom?
Kola su držala tri puta više od starih kola.
Pa, da li idemo za decu?
Naredio sam da se konji stave.
Hoćeš da odvedeš Kiti u karavanu?
Njena majka reče prekorno.
Da, hodajućim tempom, princezo.
Levin nikada nije nazvao princezu maman kao što muškarci često zovu svoju svekrvu, a princeza nije volela da to ne čini.
Ali iako je voleo i poštovao princezu, Levin nije mogao da je tako nazove, a da ne oskvrne svoje osećanje prema mrtvoj majci.
Pođi s nama, mama, reče Kiti.
Ne volim da vidim takvu nepromišljenost.
Pa, onda ću hodati, tako sam dobro.
Kiti je ustala i otišla do muža i uzela ga za ruku.
Možda ste dobro, ali sve umereno, reče princeza.
Pa, Agafea Mihalovna, da li je džem gotov?
Reče Levin, osmehujući se Agafej Mihalovni i pokušavajući da je oraspoloži.
Da li je sve u redu na novi način?
Pretpostavljam da je u redu.
Za naše pojmove je predugo kuvano.
Biće tim bolje, Agafej Mihalovna, da neće biti plesni, iako je naš led već počeo da se otapa, tako da nemamo hladnog podruma da ga čuvamo, reče Kiti, odmah predviđajući motive svog muža, i obraćajući se staroj domaćici sa istim osećajem, ali tvoji kiseli krastavci su tako dobri, da mama kaže da nikada nije probala ništa slično.  dodade ona, osmehujući se i ispravljajući maramicu.
Agafej Mihalovna ljutito pogleda Kiti.
Ne treba da pokušate da me utešite, gospodarice.
Potrebno je samo da te pogledam s njim, i osećam se srećno, reče ona, i nešto u grubom poznavanju toga sa njim dirne Kiti.
Pođite sa nama u potrazi za pečurkama, pokazaćete nam najbolja mesta.
Agafej Mihalovna se nasmeši i odmahnu glavom, kao da želi da kaže da bih i ja volela da se ljutim na tebe, ali ne mogu.
Učinite to, molim vas, po mom računu, reče princeza, stavi malo papira preko džema, i navlaži ga sa malo ruma, a čak i bez leda, nikada neće postati plesni.
Kiti se naročito obradovala što je mogla da bude nasamo sa svojim mužem, jer je primetila senku poniženja koja mu je preplavila lice i uvek tako brzo odražavala svako osećanje u trenutku kada je izašao na terasu i pitao o čemu pričaju, a nije dobio odgovor.
Kad su krenuli pešice ispred ostalih, i izašli iz vidokruga kuće na utabani prašnjavi put, obeležen zarđalim točkovima i posut zrncima kukuruza, ona se brže uhvatila za njegovu ruku i pritisnula je bliže sebi.
Beše sasvim zaboravio na trenutak neprijatan utisak, i osetio je da je nasamo sa njom, sada kada pomisao na njeno nadolazeće majčinstvo ni za trenutak nije odsutna iz njegovog uma, novo i slasno blaženstvo, sasvim čisto od svake legure čula, u tome što je blizu žene koju je voleo.
Nije bilo potrebe za govorom, ali je čeznuo da čuje zvuk njenog glasa, koji se kao i njene oči promenio otkako je bila trudna.
U njenom glasu, kao i u njenim očima, osećala se ona mekoća i ozbiljnost koja se nalazi kod ljudi koji su se neprestano koncentrisali na neku negovanu potragu.
Dakle, niste umorni?
Osloni se više na mene, reče on.
Ne, tako mi je drago što sam imao priliku da budem nasamo sa vama, i moram priznati, iako sam srećan sa njima, žalim što smo samo proveli zimske večeri.
To je bilo dobro, ali ovo je još bolje.
Oboje su bolji, rekao je, stisnuvši joj ruku.
Da li znate o čemu smo pričali kada ste došli?
O, da, i o džemu, ali kasnije, o tome kako muškarci daju ponude.
Reče Levin, slušajući više zvuk njenog glasa nego reči koje je govorila, i sve vreme obraćajući pažnju na put koji je sada prolazio kroz šumu, i izbegavajući mesta gde bi mogla da napravi pogrešan korak.
I o Sergeju Ivanoviču i Varenki.
... Veoma sam zabrinut za to, nastavila je.
I zaviri mu u lice.
Ne znam šta da mislim, odgovori Levin, osmehujući se.
Sergej mi se čini veoma čudnim na taj način.
Rekao sam ti, znaš....
Da, da je bio zaljubljen u tu devojku koja je umrla.... To je bilo kada sam bio dete, znam o tome iz glasina i tradicije.
Sećam ga se tada.
Bio je divno sladak.
Ali gledao sam ga jer je sa ženama prijateljski, neke od njih voli, ali čovek oseća da su za njega oni jednostavno ljudi, a ne žene.
Da, ali sada sa Varenkom ...
Čini mi se da postoji nešto.... Možda postoji....
Ali čovek ga mora poznavati.... On je neobična, divna osoba.
On živi samo duhovnim životom.
On je previše čista, previše uzvišena priroda.
Da li bi ga to onda spustilo?
Ne, ali on je toliko navikao na duhovni život da ne može da se pomiri sa stvarnim činjenicama, a Varenka je ipak činjenica.
Levin se već beše navikao da smelo izgovara svoju misao, a da se ne potrudi da je obuče u tačan jezik.
Znao je da će njegova žena, u takvim trenucima nežnosti ljubavi kao što je sada, razumeti šta je hteo da kaže iz nagoveštaja, i razumela ga je.
Da, ali nema toliko te stvarne činjenice o njoj koliko o meni.
Vidim da mu nikada ne bi bilo stalo do mene.
Ona je potpuno duhovna.
O, ne, on te toliko voli, i uvek mi je drago kad te moj narod voli...
Da, on je veoma fin prema meni, ali.... To nije kao što je bilo sa jadnim Nikolajem ... zaista vam je stalo jedno do drugog, završi Levin.
Zašto ne govoriti o njemu?
Ponekad krivim sebe što se ne završava zaboravljanjem.
Ah, kako je bio užasan i drag!
Da, o čemu smo pričali?
Levin reče posle pauze.
Misliš da ne može da se zaljubi, reče Kiti, prevodeći na svoj jezik.
To nije toliko da ne može da se zaljubi, rekao je Levin, osmehujući se, ali on nema slabost potrebnu.... Uvek sam mu zavidela, pa čak i sada, kada sam tako srećna, i dalje mu zavidim.
Zavidiš mu što nije u stanju da se zaljubi?
Zavidim mu što je bolji od mene, reče Levin.
On ne živi za sebe.
Ceo njegov život je podređen njegovoj dužnosti.
I zato može biti miran i zadovoljan.
Kiti upita sa ironičnim osmehom i ljubavlju.
Nikada nije mogla da objasni lanac misli koji ju je nasmejao, ali poslednja karika u njemu bila je da njen muž, uzdižući svog brata i ponižavajući se, nije bio sasvim iskren.
Kiti je znala da ta neiskrenost proizilazi iz njegove ljubavi prema bratu, iz njegovog osećaja stida što je previše srećan, a pre svega iz njegove neumorne žudnje da bude bolji.
Čime ste nezadovoljni?
Upitala je, sa istim osmehom.
Njena neverica u njegovo samozadovoljstvo ga je oduševila, i on je nesvesno pokušavao da je navuče da iznese razloge za svoju nevericu.
Srećan sam, ali nezadovoljan sobom.... rekao je.
Zašto, kako možete biti nezadovoljni sobom ako ste srećni?
Pa, kako da kažem?
U mom srcu mi je zaista stalo ni za šta osim za to da ne bi trebalo da se spotaknete?
Oh, ali stvarno ne smete tako da preskočite!
On je plakao, prekinuvši da je izgrdi zbog previše okretnog pokreta u prelasku preko grane koja je ležala na putu.
Ali kada razmišljam o sebi, i upoređujem se sa drugima, posebno sa svojim bratom, osećam da sam jadno stvorenje.
Ali na koji način?
Kiti nastavi sa istim osmehom.
Zar i vi ne radite za druge?
Šta je sa vašim zadružnim naseljem, i vašim radom na imanju, i vašom knjigom?
... Oh, ali osećam, a naročito da si ti kriva, reče on, stisnuvši joj ruku da se sve to ne računa.
Ja to radim na neki način polovično.
Kad bih mogao da brinem o svemu tome kao što mi je stalo do tebe!
Umesto toga, ja to radim ovih dana kao zadatak koji mi je postavljen.
Pa, šta biste rekli o tati?
Da li je onda on jadno stvorenje, jer ne čini ništa za javno dobro?
Ali onda čovek mora imati jednostavnost, neposrednost, dobrotu tvog oca, a ja to nemam.
Ne radim ništa i brinem se zbog toga.
To je sve tvoje delo.
Pre nego što ste bili ti, a i ovo, dodao je pogledom prema njenom struku da je shvatila da sam svu svoju energiju uložio u posao sada ne mogu, i stidim se što to radim kao da je to zadatak koji mi je postavio, pretvaram se.... Pa, ali da li biste želeli da promenite ovaj minut sa Sergejem Ivanovičem?
Da li biste želeli da radite ovaj posao za opšte dobro, i da volite zadatak koji vam je postavljen, kao što on radi, i ništa drugo?
Naravno da ne, reče Levin.
Ali sam tako srećan što ništa ne razumem.
Dakle, mislite da joj je pakao dao ponudu danas?
Dodao je nakon kratke tišine.
Mislim da je tako, i ne mislim tako.
Samo, Ja strašno nestrpljiv za to.
Evo, čekaj malo.
Ona se sagne i ubere divlju kamilicu na ivici staze.
Hajde, grofe on predloži, on neće, reče ona, dajući mu cvet.
On to radi, ne želi, rekao je Levin, otkidajući bele latice.
Kiti ga je zgrabila za ruku, i zaustavila ga.
Sa zanimanjem je posmatrala njegove prste.
Izabrao si dva.
O, ali vidiš, ovaj mali treba da nadoknadi, reče Levin, otkinuvši malu napola izraslu laticu.
Evo nas kola koja nas prestiže.
Zar nisi umorna, Kiti?
Zvao je princezu.
Ni najmanje.
Ako jeste, možete ući, jer su konji tihi i hodaju.
Ali nije bilo vredno da uđe, bili su sasvim blizu mesta, i svi su išli zajedno.
Poglavlje 4 Varenka, sa belom maramom na crnoj kosi, okružena decom, veselo i dobroćudno brinući o njima, a istovremeno vidno uzbuđena zbog mogućnosti da dobije izjavu od čoveka do koga joj je stalo, bila je veoma privlačna.
Sergej Ivanovič je hodao pored nje, i nikada nije prestao da joj se divi.
Gledajući je, setio se svih divnih stvari koje je čuo sa njenih usana, svega dobrog što je znao o njoj, i postajao sve više i više svestan da je osećanje koje je gajio prema njoj nešto posebno što je osećao davno, davno, i samo jednom, u svojoj ranoj mladosti.
Osećaj sreće što je u njenoj blizini neprestano je rastao, i najzad je dostigao takvu tačku da je, dok joj je stavljao ogromnu gljivicu agara sa vitkim stabljikama u korpu, pogledao pravo u lice, i primetivši rumenilo radosnog i uznemirenog uzbuđenja koje joj je prekrilo lice, i sam se zbunio, i nasmešio joj se u tišini osmehom koji je govorio previše.
Ako je tako, reče on sebi, trebalo bi da razmislim i donesem odluku, a ne da se prepuštam kao dečak nagonu trenutka.
Ja ću sam da izaberem od svih ostalih, inače se moj trud neće pokazati, reče on, i ostavi ivicu šume gde su hodali po niskoj svilenkastoj travi između starih breza koje su stajale daleko jedan od drugog, i ode još više u srce šume, gde su između belih brezovih debla bila siva debla jasike i tamno žbunje lešnika.
Hodajući četrdesetak koraka dalje, Sergej Ivanovič, znajući da ga nema iz vidokruga, stajao je mirno iza čupavog vretena u punom cvatu sa ružičastim crvenim mačkama.
Bilo je savršeno mirno svuda oko njega.
Samo iznad glave u brezama pod kojima je stajao, muve su, kao roj pčela, neprestano zujale, i s vremena na vreme dečji glasovi su mu dopućivali.
Odjednom začu nedaleko od ivice šume zvuk Varenkinog kontraaltnog glasa koji doziva Grišu, i preko lica Sergeja Ivanoviča pređe osmeh oduševljenja.
Svestan tog osmeha, on odmahnu glavom s neodobravanjem zbog svog stanja, izvadi cigaru i poče da je pali.
Dugo vremena nije mogao da zapali šibicu na deblu breze.
Meke ljuske bele kore obrisale su fosfor, a svetlost se ugasila.
Najzad je jedna šibica izgorela, a mirisni dim cigare, koji je nesigurno lebdio u ravnim, širokim zavojnicama, pružao se napred i nagore preko žbunja ispod nadvisenih grana breze.
Posmatrajući trag dima, Sergej Ivanovič je lagano nastavio da hoda, razmišljajući o svom položaju.
Da je to samo prolazna fantazija ili strast, ako bi to bila samo ta privlačnost-ova uzajamna privlačnost, mogao bih to nazvati uzajamnom privlačnošću, ali ako bih osećao da je to u suprotnosti sa čitavom sklonošću mog života, ako sam osećao da bih ustupajući mesto ovoj privlačnosti bio lažan prema svom pozivu i svojoj dužnosti ... Ali to nije tako.
Jedino što mogu da kažem protiv toga je da sam, kada sam izgubio Mariju, rekao sebi da ću ostati veran njenom sećanju.
To je jedina stvar koju mogu da kažem protiv svog osećanja.... To je velika stvar, reče Sergej Ivanovič u sebi, osećajući u isto vreme da to razmatranje nije ni najmanje važno za njega lično, već da će samo možda umanjiti njegov romantični karakter u očima drugih.
Ali osim toga, koliko god da sam tražio, nikada ne bih našao ništa što bih rekao protiv svog osećanja.
Da sam birao samo zbog podobnosti, ne bih mogao naći ništa bolje.
Koliko god da je mislio na žene i devojke koje je poznavao, nije mogao da se seti devojke koja bi u tolikoj meri ujedinila sve, pozitivno sve, osobine koje bi želeo da vidi u svojoj ženi.
Imala je sav šarm i svežinu mladosti, ali nije bila dete i ako ga je volela, volela ga je svesno kao što žena treba da voli - to je jedna stvar.
Još jedna stvar - ona ne samo da je bila daleko od toga da bude svetovna, već je imala nepogrešivu odbojnost prema svetovnom društvu, a u isto vreme je poznavala svet, i imala je sve načine žene najboljeg društva, koji su bili apsolutno neophodni za Sergej Ivanovič koncepciju žene koja će deliti njegov život.
Treće, bila je religiozna, a ne kao dete, nesvesno religiozna i dobra, kao što je bila Kiti, na primer, ali njen život je bio zasnovan na religioznim principima.
Čak i u beznačajnim stvarima, Sergej Ivanovič je u njoj nalazio sve što je želeo u svojoj ženi - bila je siromašna i sama na svetu, tako da ona nije htela da sa sobom donese gomilu rođaka i njihov uticaj u kuću svog muža, kao što je sada video u Kitinom slučaju.
Sve će dugovati svom mužu, što je i on oduvek želeo za svoj budući porodični život.
I ova devojka, koja je ujedinila sve ove kvalitete, volela ga je.
Bio je skroman čovek, ali nije mogao a da to ne vidi.
I on ju je voleo.
Postojao je jedan razlog protiv ovog doba.
Ali on je poticao iz dugovečne porodice, nije imao ni jednu sedu kosu, niko ga ne bi smatrao četrdesetim, i setio se da je Varenkas rekao da se samo u Rusiji pedesetogodišnji ljudi smatraju starima, a da se u Francuskoj pedesetogodišnji čovek smatra dans la force de lage, dok je četrdesetogodišnji čovek un jeune homme.
Ali šta je bilo važno samo računanje godina kada se osećao mladim srcem kao što je bio pre dvadeset godina?
Zar nije bila mladost da se oseća kao sada, kad je s druge strane došao na ivicu šume ugledao u blistavoj svetlosti kosih sunčevih zraka gracioznu figuru Varenke u žutoj haljini sa korpom, kako lagano hoda pored debla stare breze, i kada se taj utisak prizora Varenke tako skladno stopio sa lepotom pogleda,  o žutom ovsenom polju koje je ležalo okupano u kosom suncu, a iza njega daleka drevna šuma prošarana žutom bojom i topila se u plavetnilo daljine?
Srce mu je radosno lupalo.
Preplavi ga omekšani osećaj.
Osetio je da je doneo odluku.
Varenka, koja je upravo čučnula da ubere pečurku, ustade gipkim pokretom i osvrne se oko sebe.
Odbacivši cigaru, Sergej Ivanovič krene odlučnim koracima prema njoj.
Glava 5 Varvara Andreevna, kada sam bio veoma mlad, postavio sam pred sebe ideal žene koju volim i koju bih rado zvao svojom ženom.
Živeo sam kroz dug život, i sada sam prvi put sreo ono što sam tražio u tebi.
Volim te i pružam ti svoju ruku.
Sergej Ivanovič je to govorio sebi dok je bio deset koraka od Varvare.
Kleknuvši, sa rukama preko pečuraka da ih čuva od Griše, ona je dozivala malu Mašu.
Dođite ovamo, mališani!
Ima ih toliko!
Govorila je svojim slatkim, dubokim glasom.
Vidjevši Sergeja Ivanoviča kako se približava, nije ustala i nije promijenila položaj, ali sve mu je govorilo da osjeća njegovo prisustvo i da joj je drago zbog toga.
Pa, da li ste pronašli neke?
Upitala je ispod bele maramice, okrećući mu svoje zgodno, blago nasmejano lice.
Nijedan, rekao je Sergej Ivanovič.
Nije odgovorila, zauzeta decom koja su se gomilala oko nje.
I ta, pored grančice, pokaza maloj Maši malu gljivicu, prepolovljenu preko ružičaste kape suvom travom ispod koje se gurala.
Varenka je ustala dok je Maša pokupila gljivicu, razbijajući je na dve bele polovine.
To mi vraća detinjstvo, dodala je, odvajajući se od dece pored Sergeja Ivanoviča.
U tišini su hodali nekoliko koraka.
Varenka je videla da želi da progovori, pogodila je šta, i onesvestila se od radosti i panike.
Otišli su toliko daleko da ih sada niko nije mogao čuti, ali on još uvek nije počeo da govori.
Bilo bi bolje da Varenka ćuti.
Posle tišine bilo bi im lakše da kažu ono što žele da kažu nego nakon razgovora o pečurkama.
Ali protiv svoje volje, kao da je slučajno, Varenka je rekla: Dakle, ništa niste našli?
U sredini šume uvek ih je manje, iako.
Sergej Ivanovič uzdahnu i ne odgovori.
Bio je iznerviran što je govorila o pečurkama.
Želeo je da je vrati na prve reči koje je izgovorila o svom detinjstvu, ali posle duže pauze, kao da je protiv svoje volje, on je izneo zapažanje kao odgovor na njene poslednje reči.
Čuo sam da se bele jestive gljive nalaze uglavnom na ivici drveta, mada ih ne mogu razlikovati.
Prošlo je još nekoliko minuta, oni su se još više udaljili od dece, i bili su sasvim sami.
Varenkino srce je lupalo tako da je čula kako kuca, i oseti da ponovo postaje crvena, bleda i crvena.
Biti supruga čoveka kao što je Koznišev, posle njenog položaja kod gospođe Stal, za njenu maštu je bio vrhunac sreće.
Osim toga, bila je gotovo sigurna da je zaljubljena u njega.
I ovog trenutka to bi moralo da se odluči.
Osećala se uplašeno.
Plašila se i njegovog govora i njegovog negovora.
Sada ili nikad, mora se reći da je i Sergej Ivanovič osećao.
Sve u izrazu lica, rumeni obrazi i spuštene oči Varenke odavali su bolnu neizvesnost.
Sergej Ivanovič je to video i sažalio se na nju.
Osećao je čak i da bi joj to što sada ništa ne govori bilo omalovažavajuće.
Brzo je u svojoj glavi prešao preko svih argumenata koji su podržali njegovu odluku.
Čak je u sebi izgovorio reči kojima je nameravao da iznese svoju ponudu, ali umesto tih reči, neka potpuno neočekivana misao koja mu je pala na pamet naterala ga da se zapita Koja je razlika između brezove i bele pečurke?
Varenkine usne su zadrhtale od emocija dok je odgovarala U gornjem delu jedva da postoji razlika, to je u stabljici.
I čim su te reči izgovorene, i on i ona osetiše da je gotovo, da ono što je trebalo da se kaže neće biti izrečeno i da njihova osećanja, koja su do tada bila sve intenzivnija, počeše da jenjavaju.
Stabljika brezovih gljiva sugeriše tamnu mušku bradu nakon dva dana bez brijanja, rekao je Sergej Ivanovič, govoreći sada sasvim mirno.
Da, to je istina, odgovori Varenka osmehujući se, i nesvesno se promeni pravac njihovog hoda.
Počeli su da se okreću prema deci.
Varenka se osećala i bolno i posramljeno u isto vreme kada je osetila olakšanje.
Kada se vratio kući i prošao celu temu, Sergej Ivanovič pomisli da je njegova prethodna odluka bila pogrešna.
On nije mogao biti lažan u sećanju na Mariju.
Nežno, deco, nežno!
Levin je sasvim ljutito viknuo na decu, stojeći pred ženom da je zaštiti kada je gomila dece odletela sa vriskovima oduševljenja da ih dočeka.
Iza dece Sergej Ivanovič i Varenka izašli su iz šume.
Kiti nije imala potrebe da pita Varenku, videla je po mirnim i pomalo zbunjenim licima obojice da joj planovi nisu propali.
Njen muž ju je ispitivao dok su se ponovo vraćali kući.
Ne grize, reče Kiti, njen osmeh i način govora podsećaju na oca, sličnost koju je Levin često primećivao sa zadovoljstvom.
Kako ne grize?
Pokazaću ti, reče ona, uzevši muževu ruku, podižući je ustima i samo je blago češljajući zatvorenim usnama.
Kao poljubac u ruku sveštenika.
Sa kojim nije zagrizao?
Rekao je, smejući se.
Ali trebalo je da bude ovako....
Dolaze neki seljaci.... Oh, nisu videli.
Za vreme dečijeg čaja odrasli su sedeli na balkonu i razgovarali kao da se ništa nije dogodilo, mada su svi, a naročito Sergej Ivanovič i Varenka, bili veoma svesni da se dogodio događaj koji je, iako negativan, bio od veoma velikog značaja.
Obojica su imali isti osećaj, više kao kod školarca posle ispita, koji ga je ostavio u istom razredu ili ga je zauvek isključio iz škole.
Svi prisutni, osećajući takođe da se nešto dogodilo, razgovarali su željno o stranim temama.
Levin i Kiti su bili posebno srećni i svesni svoje ljubavi te večeri.
A njihova sreća u ljubavi kao da je upućivala na neprijatnu uvredu za one koji bi voleli da osećaju isto, a nisu mogli, i osećali su ubod savesti.
Zapamtite moje reči, Aleksandar neće doći, reče stara princeza.
Te večeri očekivali su da vozom dođe Stepan Arkadjevič, a stari knez beše napisao da bi i on mogao doći.
I znam zašto, nastavi princeza da kaže da mlade ljude treba ostaviti na miru neko vreme u početku.
Ali tata nas je ostavio na miru.
Nikada ga nismo videli, reče Kiti.
Osim toga, nisu bili mladi ljudi!
Do sada su bili stari, oženjeni ljudi.
Samo ako ne dođe, oprostiću se od vas, deco, reče princeza, žalosno uzdahnuvši.
Kakva glupost, mama!
Obe kćeri odjednom padoše na nju.
Šta misliš, kako se oseća?
Zašto, sada.... I odjednom se u princezinom glasu začu neočekivano drhtanje.
Njene kćeri su ćutale i gledale jedna drugu.
Mama uvek pronađe nešto zbog čega će biti jadna, rekli su u tom pogledu.
Nisu znali da je, koliko god da je princeza bila srećna u kući svoje kćeri, i koliko god se osećala korisnom što je tamo, bila veoma jadna, i zbog sebe i zbog svojih muževa, otkako su se oni venčali svojom poslednjom i omiljenom ćerkom, a stari dom ostao prazan.
Šta je to, Agafea Mihalovna?
Kiti iznenada upita Agafeju Mihalovnu, koja je stajala tajanstvenog lica i lica punog značenja.
Pa, tako je, reče Doli idi i dogovori se o tome, a ja ću otići i čuti Grišu kako ponavlja svoju lekciju, inače neće ništa raditi ceo dan.
To je moja lekcija!
Ne, Doli, idem, rekao je Levin, skočivši.
Grisha, koji je do sada bio u srednjoj školi, morao je da prođe kroz lekcije termina tokom letnjeg raspusta.
Darja Aleksandrovna, koja je ranije učila latinski sa svojim sinom u Moskvi, postavila je pravilo da dolazi kod Levina da bar jednom dnevno pređe s njim najteže lekcije latinskog i aritmetike.
Levin se beše ponudio da zauzme njeno mesto, ali majka, pošto je jednom čula Levinovu lekciju, i primetivši da ona nije data baš onako kako ju je dao učitelj u Moskvi, reče odlučno, mada sa mnogo stida i zabrinutosti da ne umrtvi Levina, da se moraju strogo držati knjige kao što je to činio učitelj:  i da je bolje da je sama ponovo preduzme.
Levin je bio zadivljen i Stepanom Arkadjevičem, koji je, zanemarujući svoju dužnost, bacio na majku nadzor nad učenjem koje ona nije razumela, i učiteljima što su tako loše učili decu.
Ali obećao je svojoj snaji da će držati lekcije tačno onako kako je ona želela.
I nastavio je da uči Grišu, ne na svoj način, već po knjizi, i tako se malo interesovao za nju, i često je zaboravljao čas lekcije.
Tako je bilo i danas.
Ne, idem, Doli, sedi mirno, rekao je.
Pa uradi sve kako treba, kao knjiga.
Tek kada dođe Stiva, a mi krenemo na snimanje, onda ćemo morati da ga propustimo.
I Levin ode kod Griše.
Varenka je govorila istu stvar Kiti.
Čak i u srećnom, dobro uređenom domaćinstvu Levinovih Varenka je uspela da bude korisna.
Ja ću se pobrinuti za večeru, ti sedi mirno, reče ona, i ustade da ode do Agafeje Mihalovne.
Da, da, najverovatnije nisu bili u mogućnosti da dobiju piliće.
Ako je tako, naše.... Agafeja Mihalovna i ja ćemo se pobrinuti za to, a Varenka je nestala s njom.
Kakva lepa devojka!
Nije lepo, maman ona je izuzetna devojka nema nikoga drugog kao što je ona.
Dakle, danas očekujete Stepana Arkadjeviča?
Reče Sergej Ivanovič, očigledno neraspoložen da nastavi razgovor o Varenki.
Bilo bi teško naći dva zeta koja se više razlikuju od tvojih, rekao je sa suptilnim osmehom.
Jedan pokret, samo živi u društvu, kao riba u vodi, drugi naš Kostja, živahan, budan, brz u svemu, ali čim je u društvu, on ili tone u apatiju, ili se bespomoćno bori kao riba na kopnu.
Da, on je veoma nepažljiv, reče princeza, obraćajući se Sergeju Ivanoviču.
Nameravao sam, zaista, da vas zamolim da mu kažete da za nju ne dolazi u obzir, ona je naznačila Kiti da ostane ovde da ona definitivno mora doći u Moskvu.
On govori o dobijanju doktora dole .... Mama, učini sve što je pristao na sve, rekla je Kiti, ljuta na majku što je apelovala na Sergeja Ivanoviča da sudi u takvoj stvari.
Usred razgovora čuli su frktanje konja i zvuk točkova na šljunku.
Doli nije imala vremena da ustane da ode i upozna svog muža, kada je kroz prozor sobe ispod, gde je Griša držao časove, Levin iskočio i pomogao Griši da izađe za njim.
Levin je uzviknuo ispod balkona.
Završili smo, Doli, ne boj se!
On doda i poče da trči kao dečak u susret kočiji.
Da li je ea id, ejus, ejus, ejus!
Vikao je Griša, preskakajući duž avenije.
I još nekoga!
Tata, naravno!
Uzviknu Levin, zaustavivši se na ulazu u aveniju.
Kiti, ne silazi niz strme stepenice, idi okolo.
Ali Levin je pogrešio kad je osobu koja je sedela u kočiji uzela za starog princa.
Dok se približavao kočiji, ugledao pored Stepana Arkadjeviča ne princa, već lepog, krupnog mladića u škotskoj kapi, sa dugim krajevima trake iza.
To je bila Vasenka Veslovski, daleki rođak Ščerbatskih, briljantan mladi gospodin u Peterburgu i moskovskom društvu.
Kapitalni momak i strastveni sportista, kako je rekao Stepan Arkadjevič, predstavljajući ga.
Ni trunke posramljen razočarenjem koje je izazvao to što je došao umesto starog kneza, Veslovski je veselo pozdravio Levina, tvrdeći da ga poznaje u prošlosti, i zgrabio Grišu u kočiju i podigao ga preko pokazivača koji je Stepan Arkadjevič doneo sa sobom.
Levin nije ušao u kočiju, već je otišao iza.
Bio je prilično uznemiren zbog nedolaska starog kneza, koga mu se sve više sviđao što ga je više viđao, kao i zbog dolaska ove Vasenke Veslovske, sasvim neljubazne i suvišne osobe.
Učinio mu se još neprijatnijim i suvišnijim kad je, približivši se stepenicama na kojima se u velikom uzbuđenju okupljalo celo društvo, deca i odrasli, Levin ugledao Vasenku Veslovsku, posebno toplog i galantnog pogleda, kako ljubi Kitinu ruku.
Tvoja žena i ja smo rođaci i veoma stari prijatelji, reče Vasenka Veslovski, još jednom stisnuvši ruku sa Levinom sa velikom toplinom.
Pa, ima li dosta ptica?
Stepan Arkadjevič reče Levinu, jedva ostavljajući vremena svima da izgovore svoje pozdrave.
Došli smo sa najdivljijim namerama.
Zašto, maman, od tada nisu bili u Moskvi!
Vidi, Tanja, evo nešto za tebe!
Uzmi ga, molim te, to je u kočiji, iza!
Govorio je na sve strane.
Kako si lepa, Doli, reče ženi, još jednom je poljubivši u ruku, držeći je u jednoj svojoj i tapšajući je drugom.
Levin, koji je pre minut bio u najsrećnijem raspoloženju, sada je mračno gledao sve, i sve mu se nije svidelo.
Koga je juče poljubio tim usnama?
Pomisli on, gledajući nežne demonstracije Stepana Arkadjeviča svojoj ženi.
Pogledao je Doli, a ni ona mu se nije dopala.
Ona ne veruje u njegovu ljubav.
Pa šta je ona tako zadovoljna?
On pogleda princezu, koja mu je pre minut bila tako draga, i nije mu se dopalo kako je dočekala tu Vasenku, sa njegovim trakama, kao da je u svojoj kući.
Čak mu je i Sergej Ivanovič, koji je takođe izašao na stepenice, izgledao neprijatno zbog srdačnosti s kojom je dočekao Stepana Arkadjeviča, iako je Levin znao da njegov brat ni voli ni poštuje Oblonskog.
A Varenka, čak i ona je izgledala puna mržnje, sa svojim vazduhom svetim nitouche upoznavanjem ovog gospodina, dok je sve vreme mislila ni na šta drugo nego na udaju.
A Kiti je bila mrska od ikoga što je pala na veseli ton s kojim je ovaj gospodin gledao na svoju posetu na selu, kao da je to praznik za njega i za sve ostale.
I, iznad svega, neprijatan je bio taj poseban osmeh kojim je odgovorila na njegov osmeh.
Bučno razgovarajući, svi su ušli u kuću, ali čim su svi seli, Levin se okrenuo i izašao.
Kiti je videla da nešto nije u redu sa njenim mužem.
Pokušala je da iskoristi trenutak da razgovara s njim nasamo, ali on je požurio da pobegne od nje, rekavši da ga traže u brojaonici.
Odavno mu se njegov rad na imanju učinio tako važnim kao u tom trenutku.
To je sve praznik za njih, pomislio je, ali to nisu praznična pitanja, oni neće čekati, i nema života bez njih.
Glava 7 Levin se vrati u kuću tek kad su poslali da ga pozovu na večeru.
Na stepenicama su stajale Kiti i Agefa Mihalovna, savetujući se o vinima za večeru.
Ali zašto pravite svu ovu buku?
Imajte ono što obično radimo.
Ne, Stiva ne pije ... Kostja, stani, šta je bilo?
Kiti poče, požurivši za njim, ali on nemilosrdno ode u trpezariju ne čekajući je, i odmah se pridruži živahnom opštem razgovoru koji su tamo vodili Vasenka Veslovski i Stepan Arkadjevič.
Pa, šta kažeš, da li ćemo sutra snimati?
Molim vas, idemo, reče Veslovski, prešavši na drugu stolicu, gde sede postrance, sa jednom debelom nogom prekrštenom ispod sebe.
Biću oduševljen, mi ćemo ići.
I da li ste imali pucnjavu ove godine?
Reče Levin Veslovskom, pažljivo posmatrajući njegovu nogu, ali govoreći s onom usiljenom ljubaznošću koju je Kiti tako dobro poznavala u njemu, a to mu nije odgovaralo.
Ne mogu da odgovorim za naše pronalaženje tetrijeba, ali ima dosta šljuke.
Samo mi treba da počnemo rano.
Jesi li umorna, Stiva?
Nikada nisam bio umoran još.
Pretpostavimo da ostanemo budni celu noć.
Idemo u šetnju!
Da, stvarno, hajde da uopšte ne idemo u krevet!
Veslovski se uključio.
O, svi znamo da se može bez sna, i da se i drugi ljudi drže budnim, reče Doli mužu, sa onom slabom notom ironije u glasu koju je sada skoro uvek imala sa mužem.
Ali po mom mišljenju, sada je vreme za spavanje.... Idem, ne želim večeru.
Ne, ostani malo, Doli, reče Stepan Arkadjevič, obilazeći je iza stola gde su večerali.
Ive još toliko toga da vam kažem.
Ništa stvarno, pretpostavljam.
Da li znate da je Veslovski bio kod Ane, i da ide kod njih ponovo?
Znaš da su jedva pedeset milja od tebe, a i ja svakako moram da odem tamo.
Veslovski, dođi ovamo!
Vasenka priđe damama i sede pored Kiti.
Ah, reci mi, molim te, ostao si kod nje?
Kako je bila?
Darja Aleksandrovna mu se obrati.
Levin je ostao na drugom kraju stola, i premda nije zastao u razgovoru sa princezom i Varenkom, vide da se vodi nestrpljiv i tajanstven razgovor između Stepana Arkadjeviča, Doli, Kiti i Veslovskog.
I to nije bilo sve.
Na ženinom licu vide izraz pravog osećanja dok je gledala uprtim očima u lepo lice Vasenke, koja im je nešto govorila sa velikom živošću.
Izuzetno je lepo kod njih, Veslovski im je pričao o Vronskom i Ani.
Ne mogu, naravno, da preuzmem na sebe da sudim, ali u njihovoj kući osećate pravi osećaj doma.
Šta oni nameravaju da rade?
Verujem da razmišljaju o odlasku u Moskvu.
Kako bi bilo veselo da svi zajedno odemo do njih!
Kada ideš tamo?
Stepan Arkadjevič upita Vassenku.
Im provodim jul tamo.
Hoćeš li ići?
Stepan Arkadjevič reče svojoj ženi.
Dugo sam želeo da ću sigurno ići, reče Doli.
Žao mi je zbog nje, i ja je poznajem.
Ona je sjajna žena.
Otići ću sam, kad se ti vratiš, i onda neću biti ni na koji način.
I biće zaista bolje bez tebe.
Svakako, rekao je Stepan Arkadjevič.
A ti, Kiti?
Zašto da idem?
Kiti reče, pocrvenevši po celom telu, i pogleda muža.
Da li poznajete Anu Arkadjevnu?
Upitao ju je Veslovski.
Ona je veoma fascinantna žena.
Da, odgovori ona Veslovskom, još crvenije.
Ustala je i otišla do svog muža.
Da li ćeš pucati, onda, sutra?
Njegova ljubomora je u ovih nekoliko trenutaka, naročito zbog rumenila koje joj je prekrilo obraze dok je razgovarala sa Veslovskim, zaista otišla daleko.
Sada, kad je čuo njene reči, protumačio ih je na svoj način.
Koliko god mu je kasnije bilo čudno da se toga seti, u tom trenutku mu se učinilo jasnim da je na pitanje da li ide na streljanje, jedino što joj je bilo stalo da zna da li će to zadovoljstvo pružiti Vasenki Veslovski, u koju je, kako je on zamišljao, bila zaljubljena.
Da, idem, odgovori joj neprirodnim glasom, neprijatnim prema sebi.
Ne, bolje da sutra provedete dan ovde, ili Doli neće videti ništa od svog muža, pa će sutradan krenuti, reče Kiti.
Motiv Kitinih reči protumačio je Levin tako: Ne odvajajte me od njega.
Nije me briga za vaš odlazak, ali dozvolite mi da uživam u društvu ovog divnog mladića.
O, ako hoćeš, ostani ovde sutra, odgovori Levin sa neobičnom ljubaznošću.
Vasenka u međuvremenu, potpuno ne sluteći kakvu je bedu izazvalo njegovo prisustvo, ustade od stola za Kiti, i posmatrajući je nasmejanim očima punim divljenja, pođe za njom.
Levin je video taj pogled.
Pobeleo je, i za trenutak je jedva disao.
Kako se usuđuje da tako gleda moju ženu!
To je bio osećaj koji je ključao u njemu.
Molim vas, idemo, reče Vasenka, sede na stolicu i ponovo prekrsti nogu kao što je imao običaj.
Levinsova ljubomora je otišla još dalje.
Već je sebe video kao prevarenog muža, koga su njegova žena i njen ljubavnik smatrali jednostavno neophodnim da im pruži pogodnosti i zadovoljstva života...
Ali uprkos tome, on se učtivo i gostoljubivo raspituje kod Vasenke o njegovom streljanju, pištolju i čizmama, i pristane da sutradan ode da puca.
Srećom po Levina, stara princeza je prekinula njegovu agoniju tako što je sama ustala i savetovala Kiti da ode u krevet.
Ali čak ni u ovom trenutku Levin nije mogao da pobegne od još jedne agonije.
Dok je govorio laku noć svojoj domaćici, Vasenka bi je ponovo poljubila u ruku, ali Kiti, pocrveneo, povuče ruku i reče s naivnom otvorenošću, zbog čega je stara princeza kasnije izgrdila: "Ne sviđa nam se ta moda."
U Levinovim očima ona je bila kriva što je dozvolila da se takvi odnosi pojave, a još više kriva što se tako nespretno pokazivala da joj se nisu sviđali.
Zašto, kako neko može da poželi da ide u krevet!
Reče Stepan Arkadjevič, koji je, pošto je popio nekoliko čaša vina za večerom, sada bio u svom najšarmantnijem i najsentimentalnijem raspoloženju.
Vidi, Kiti, reče on, pokazujući na mesec, koji je upravo izašao iza lipa, kako je divan!
Veslovski, ovo je vreme za serenadu.
Znate, on ima sjajan glas, vežbali smo pesme zajedno duž puta.
Sa sobom je doneo neke divne pesme, dve nove.
Varvara Andreevna i on mora da peva neke duete.
Kada se stranka raspala, Stepan Arkadjevič je dugo hodao avenijom sa Veslovskim, a njihovi glasovi su se mogli čuti kako pevaju jednu od novih pesama.
Levin čuvši te glasove sedeo je namrgođen u fotelji u spavaćoj sobi svoje žene i tvrdoglavo ćutao kada ga je pitala šta nije u redu.
Ali kad je najzad stidljivim pogledom rizikovala pitanje: Da li ti se možda nešto ne sviđa kod Veslovskog?
Sve je eksplodiralo, a on joj je sve ispričao.
I sam je bio ponižen onim što je govorio, a to ga je još više razljutilo.
Stajao je okrenut prema njoj sa očima koje su mu preteće svetlucale ispod namrgođenih obrva, i stisnuo je svoje snažne ruke preko grudi, kao da napreže svaki živac da se zadrži.
Izraz njegovog lica bio bi sumoran, pa čak i okrutan, da nije istovremeno imao izraz patnje koji ju je dirnuo.
Čeljusti su mu se trzale, a glas mu se stalno lomio.
Morate shvatiti da nisam ljubomoran, to je gadna reč.
Ne mogu da budem ljubomoran, i verujem u to....
Ne mogu da kažem šta osećam, ali ovo je užasno.... Nisam ljubomoran, ali sam ranjen, ponižen da se neko usuđuje da misli, da se neko usuđuje da te gleda takvim očima.
Oči kao šta?
Reče Kiti, pokušavajući što je moguće savesnije da se seti svake reči i gesta te večeri i svake nijanse koja se u njima nalazila.
U samom dnu srca pomislila je da je nešto bilo upravo u trenutku kada je prešao za njom na drugi kraj stola, ali se nije usudila da to prizna čak ni sebi, a još više ne bi bila u stanju da se natera da mu to kaže.  i tako povećati njegovu patnju.
I šta može biti privlačno o meni kao što sam sada?
Plakao je, držeći se za glavu, ne bi trebalo to da kažeš!
Da si tada bio privlačan .... O, ne, Kostja, oh, čekaj malo, oh, slušaj!
Reče ona, gledajući ga sa izrazom bolnog saosećanja.
Zašto, o čemu možete razmišljati!
Kada za mene nema nikoga na svetu, nikoga, nikoga!
... Da li biste želeli da nikada ne vidim nikoga?
Prvog trenutka bila je uvređena njegovom ljubomorom, bila je ljuta što joj se zabranjuje i najmanja zabava, čak i najnevinija, ali sada bi spremno žrtvovala ne samo takve sitnice, već i sve, za njegov duševni mir, da bi ga spasila od agonije koju je pretrpeo.
Morate razumeti užas i komediju mog položaja, nastavio je očajnički šapatom da je u mojoj kući, da nije učinio ništa neprikladno pozitivno osim svog slobodnog i opuštenog ponašanja i načina na koji sedi na nogama.
On misli da je to najbolji mogući oblik, pa sam obavezan da budem civilizovan prema njemu.
Ali, Kostija, preteruješ, reče Kiti, radujući se dubini njegove ljubavi prema njoj, koja se sada pokazala u njegovoj ljubomori.
Najstrašniji deo svega toga je to što si isti kao i uvek, a naročito sada kada si za mene nešto sveto, i bio si tako srećan, tako posebno srećan i odjednom mali bednik... On nije mali bednik, zašto bih ga zlostavljao?
Ja nemam nikakve veze sa njim.
Ali zašto bi moja i vaša sreća... Da li znate, sada razumem iz čega sve to dolazi, Kiti je počela.
Video sam kako izgledaš dok smo razgovarali za večerom.
Levin je rekao zaprepašten.
Rekla mu je o čemu su razgovarali.
I dok mu je rekla, ostala je bez daha od emocija.
Levin je ćutao neko vreme, zatim je posmatrao njeno bledo i uznemireno lice, i odjednom se uhvatio za glavu.
Katja, brinuo sam te!
Draga, oprosti mi!
Katja, ja sam kriminalac.
I kako si mogao biti toliko uznemiren zbog takvog idiotizma?
Oh, bilo mi je žao zbog tebe.
Kako sam ljut!
Ali zašto vas čini jadnim?
Užasno je misliti da bilo koji autsajder može razbiti našu sreću.
I to je ponižavajuće, naravno.
Oh, onda ću ga zadržati ovde celo leto, i preplaviću ga uljudnošću, reče Levin, ljubeći joj ruke.
Sutra.... Oh, da, idemo sutra.
Poglavlje 8 Sledećeg dana, pre nego što su dame ustale, kola i zamka za streljaštvo bili su pred vratima, a Laska, znajući od ranog jutra da idu na streljanje, posle mnogo kukanja i trčanja tamo-amo, sede u kola pored kočijaša, i ne odobravajući kašnjenje,  uzbuđeno je posmatrao vrata kroz koja sportisti još uvek nisu izlazili.
Prva je izašla Vasenka Veslovski, u novim visokim čizmama koje su mu sezale do polovine debelih butina, u zelenoj bluzi, sa novim ruskim kožnim kaišem, i u škotskoj kapi sa trakama, sa potpuno novim engleskim pištoljem bez remena.
Laska mu prileti, pozdravila ga, skočila i upitala ga na svoj način da li će uskoro doći i ostali, ali pošto od njega nije dobila odgovor, vratila se na svoje mesto i ponovo se smirila, glave na jednu stranu i jednog uha naćuljenog da sluša.
Najzad se vrata otvoriše sa škripom, i Stepan Arkadjevič spotandtan pokazivač Krak izleti napolje, trčeći u krug i okrećući se u vazduhu.
Sam Stepan Arkadjevič je krenuo za njim sa pištoljem u ruci i cigarom u ustima.
Dobar pas, dobar pas, Krak!
On je ohrabrujuće plakao psu, koji je stavio šape na grudi, hvatajući se za svoju torbu za igru.
Stepan Arkadjevič bio je obučen u grube tajice i šljokice, u poderane pantalone i kratki kaput.
Na glavi mu je bila olupina šešira neodređenog oblika, ali njegov pištolj novog patenta bio je savršen dragulj, a njegova torba za igru i kaiš, iako istrošeni, bili su najboljeg kvaliteta.
Vasenka Veslovski ranije nije imala pojma da je zaista šik za sportistu da bude u rasulu, ali da ima svoju streljačku opremu najboljeg kvaliteta.
Video je to sada dok je gledao Stepana Arkadjeviča, blistavog u svojim krpama, gracioznog, dobro uhranjenog i radosnog, tipičnog ruskog plemića.
I odlučio je da će sledeći put kada ode na snimanje sigurno usvojiti istu odeću.
Pa, a šta je sa našim domaćinom?
Mlada žena, rekao je Stepan Arkadjevič, nasmejani.
Da, i tako šarmantna!
Sišao je obučen.
Nema sumnje da je ponovo potrčao do nje.
Stepan Arkadjevič je pogodio u pravu.
Levin beše ponovo otrčao do svoje žene da je još jednom pita da li mu je oprostila za njegov idiotizam juče, i štaviše, da je moli za Hrista miloga da bude opreznija.
Velika stvar je bila za nju da se drži podalje od dece - oni bi svakog trenutka mogli da je napadnu.
Zatim je morao još jednom da čuje kako izjavljuje da se ne ljuti na njega što je otišao na dva dana, i da je zamoli da mu sutra ujutru pošalje poruku preko sluge na konju, da mu piše, makar samo dve reči, da mu kaže da je sve u redu s njom.
Kiti je bila uznemirena, kao i uvek, što se na nekoliko dana rastanka od muža, ali kad je videla njegovu željnu figuru, koja je izgledala velika i snažna u streljačkim čizmama i beloj bluzi, i neku vrstu sportskog ushićenja i uzbuđenja koje joj je bilo nerazumljivo, zaboravila je na sopstvenu žalost zbog njegovog zadovoljstva,  i veselo se oprostio od njega.
Rekao je, trčeći na stepenice.
Da li ste stavili ručak u?
Zašto je kesten na desnoj strani?
Pa, nije bitno.
Laska, dole idi i lezi!
Stavi ga sa krdom volova, reče pastiru, koji ga je čekao na stepenicama sa nekim pitanjem.
Izvinite, evo još jednog negativca.
Levin iskoči iz kola, u kojima je već bio seo, da se suoči sa stolarom, koji je prišao stepenicama sa pravilom u ruci.
Nisi juče došao u kuću za brojanje, a sada me pritvaraš.
Da li bi mi Časni sude dozvolili da napravim još jedan okret?
Njegova samo tri koraka da dodate.
I mi ga pravimo samo uklapa u isto vreme.
To će biti mnogo zgodnije.
Trebalo je da me poslušaš, odgovori Levin ljutnje.
Rekao sam Stavite linije i onda se uklopite u korake.
Sada nema ispravljanja.
Učini kako sam ti rekao, i napravi novo stepenište.
Poenta je bila u tome što je u loži koja se gradila stolar pokvario stepenište, spojivši ga bez izračunavanja prostora koji je trebalo da popuni, tako da su stepenice bile sve nagnute kada je postavljeno.
Sada je stolar želeo, držeći se istog stepeništa, da doda tri koraka.
Biće mnogo bolje.
Ali gde je vaše stepenište izlazi sa svoja tri koraka?
Pa, na moju reč, gospodine, reče stolar sa prezirnim osmehom.
Izlazi na samom mestu.
Počinje, da tako kažem, rekao je, ubedljivim gestom spušta se, i spušta se, i izlazi.
Ali tri koraka će takođe dodati dužinu ... gde će izaći?
Pa, da se razumemo, počeće odozdo i ići gore i gore, i tako će izaći, tvrdoglavo i ubedljivo reče stolar.
To će doći do plafona i zida.
Na moju reč!
Pa, to će ići gore, i gore, i izaći ovako.
Levin izvadi nabijač i poče da mu crta stepenice u prašini.
Eto, vidiš li?
Kako Vaša visosti voli, reče stolar sa iznenadnim sjajem u očima, očigledno najzad shvativši stvar.
Čini se da će biti najbolje da se napravi novi.
Pa, onda, uradi kako ti je rečeno, uzviknu Levin, sedajući u kola.
Drži pse, Filipe!
Levin je sada osetio da je ostavio iza sebe sve svoje porodične i kućne brige tako željni osećaj radosti u životu i očekivanja da nije bio raspoložen da govori.
Pored toga, imao je taj osećaj koncentrisanog uzbuđenja koji svaki sportista doživljava dok se približava sceni akcije.
Ako je u tom trenutku imao nešto na umu, to je bila samo sumnja da li će započeti bilo šta u močvari Kolpenskog, da li će Laska pokazati prednost u odnosu na Kraka, i da li će i sam dobro pucati tog dana.
Da se ne osramoti pred novim posmatračem, da ga ne nadmaši Oblonski, to je takođe bila misao koja mu je prošla kroz glavu.
Oblonski je osećao isto, a ni on nije bio pričljiv.
Vasenka Veslovski održavala je sama neprekidni tok veselog brbljanja.
Dok ga je sada slušao, Levin se postideo pomisli koliko je prekjuče bio nepravedan prema njemu.
Vasenka je bio zaista fin momak, jednostavan, dobrodušan i veoma dobroćudan.
Da ga je Levin upoznao pre nego što se oženio, sprijateljio bi se s njim.
Levinu se nije sviđao njegov praznični stav prema životu i neka vrsta slobodne i opuštene pretpostavke elegancije.
Kao da je u sebi preuzeo visok stepen važnosti, što se nije moglo osporiti, jer je imao duge nokte i elegantnu kapu, i sve ostalo je odgovaralo, ali to se moglo oprostiti zbog njegove dobre naravi i dobrog vaspitanja.
Levin ga je voleo zbog njegovog dobrog obrazovanja, zbog toga što je govorio francuski i engleski sa tako odličnim akcentom, i zbog toga što je bio čovek svog sveta.
Vasenka je bila izuzetno oduševljena levim konjem, konjem Don stepa.
Stalno ga je hvalio sa entuzijazmom.
Kako lepo mora da galopira preko stepa na stepskom konju!
Zamišljao je jahanje na stepskom konju kao nešto divlje i romantično, i ispostavilo se da ništa slično.
Ali njegova jednostavnost, naročito u kombinaciji sa njegovim lepim izgledom, ljubaznim osmehom i gracioznošću njegovih pokreta, bila je veoma privlačna.
Ili zato što je njegova priroda bila naklonjena Levinu, ili zato što je Levin pokušavao da se iskupi za svoje grehe od prethodne večeri tako što nije video ništa osim onoga što je bilo dobro u njemu, ionako mu se dopalo njegovo društvo.
Pošto su se odvezli više od dve milje od kuće, Veslovski je odjednom pipnuo cigaru i svoj novčanik, i nije znao da li ih je izgubio ili ostavio na stolu.
U novčaniku je bilo trideset sedam funti, tako da se stvar nije mogla ostaviti u neizvesnosti.
Znaš šta, Levine, Ill galop kući na onom levom tragu.
To će biti sjajno.
Rekao je, spremajući se da izađe.
Odgovori Levin, računajući da Vasenka jedva može da teži manje od sedamnaest kilograma.
Poslaću kočijaša.
Kočijaš se vratio na konjiću, a Levin je lično odvezao preostali par.
Poglavlje 9 Pa, šta je sada naš plan kampanje?
Recite nam sve o tome, rekao je Stepan Arkadjevič.
Naš plan je ovo.
Sada su se vozili u Gvozdjev.
U Gvozdjevu postoji močvara tetrijeba sa ove strane, a iza Gvozdjeva dolaze neke veličanstvene šljuke močvare gde ima i tetrijeba.
Sada je vruće, i dobro stići tamo petnaest milja ili tako prema večeri i imati malo večernje pucnjave pa provesti noć tamo i sutra otići u veće močvare.
I zar ništa nije na putu?
Da, ali dobro se rezervišemo pored svog vrućeg.
Postoje dva lepa mala mesta, ali sumnjam da postoji nešto za snimanje.
I sam Levin bi voleo da uđe u ta mala mesta, ali bila su blizu kuće, mogao ih je da ubije u bilo koje vreme, a to su bila samo mala mesta - jedva da bi bilo mesta za troje da pucaju.
I tako, sa izvesnom neiskrenošću, reče da sumnja da ima šta da puca.
Kad su stigli do male močvare, Levin bi prošao, ali Stepan Arkadjevič je iskusnim okom sportiste odmah primetio trsku koja se videla sa puta.
Shant da probamo to?
Rekao je, pokazujući na malu močvaru.
Levine, uradi, molim te!
Vasenka Veslovski poče da moli, a Levin je mogao samo da pristane.
Pre nego što su stigli da zaustave, psi su leteli jedan pre drugog u močvaru.
Psi su se vratili.
Neće biti mesta za troje.
Da ostanem ovde, reče Levin, nadajući se da neće naći ništa osim peevitsa, koji su se uplašili od pasa, i prevrnuvši se u bekstvu, tužno naričući nad močvarom.
Hajde, Levine, idemo zajedno!
Stvarno, nema mesta.
Riba, nazad, riba!
Nećete želeti još jednog psa, zar ne?
Levin je ostao sa kolima i zavidno posmatrao sportiste.
Hodali su pravo preko močvare.
Osim ptičica i ptica, od kojih je Vasenka ubila jednu, u močvari nije bilo ničega.
Hajde, sad vidiš da nisam zamerao močvari, reče Levin, već samo gubljenje vremena.
O, ne, svejedno je bilo veselo.
Da li ste nas videli?
Reče Vasenka Veslovski, nespretno se penjući u kola sa puškom i piškom u rukama.
Kako sam sjajno upucao ovu pticu!
Pa, hoćemo li uskoro doći do pravog mesta?
Konji su iznenada krenuli, Levin je udario glavom o kundak nečije puške, i čuo se pucnjava.
Pištolj je zapravo prvi opalio, ali tako se činilo Levinu.
Izgledalo je da je Vasenka Veslovski povukla samo jedan okidač, a drugi čekić je ostavila napet.
Naboj je odleteo u zemlju bez nanošenja štete nikome.
Stepan Arkadjevič odmahnu glavom i nasmejao se prekorno Veslovskom.
Ali Levin nije imao srca da ga ukori.
Na prvom mestu, svaki prekor bi izgledao kao da je izazvan opasnošću koju je pretrpeo i kvrgom koja se pojavila na Levinovom čelu.
A osim toga, Veslovski je isprva bio tako naivno uznemiren, a zatim se tako dobroćudno i zarazno smejao njihovom opštem zaprepaštenju, da se čovek nije mogao a da se ne smeje s njim.
Kada su stigli do druge močvare, koja je bila prilično velika, i neminovno će im trebati neko vreme da se prevrne, Levin pokuša da ih ubedi da prođu pored nje.
Ali Veslovski ga je ponovo preterano ubedio.
Opet, kako je močvara bila uska, Levin je, kao dobar domaćin, ostao sa kočijom.
Krak je krenuo pravo na neke grudve šaša.
Vassenka Veslovski je prva potrčala za psom.
Pre nego što je Stepan Arkadjevič stigao da se popne, tetrijeb je izleteo.
Veslovski ga je promašio i odleteo je na nepokošenu livadu.
Ovaj tetrijeb je ostavljen Veslovskom da ga prati.
Krak ga je ponovo pronašao i pokazao, a Veslovski ga je upucao i vratio se u kočiju.
Sad idi i ostaću sa konjima, reče on.
Levin beše počeo da oseća bolove zavisti sportista.
Predao je uzde Veslovskom i ušao u močvaru.
Laska, koja je žalosno kukala i uzrujala se zbog nepravde njenog postupanja, odletela je pravo na mesto koje je Levin dobro poznavao, a na koje Krak još nije naišao.
Zašto je ne zaustaviš?
Vikao je Stepan Arkadjevič.
Neće ih uplašiti, odgovorio je Levin, saosećajući sa zadovoljstvom svojih kuja i žureći za njom.
Kako se sve više približavala poznatim mestima za razmnožavanje, bilo je sve više i više ozbiljnosti u istraživanju Laska.
Mala močvarna ptica nije joj skrenula pažnju više od trenutka.
Ona napravi jedan krug oko gomile trske, započne drugi, i odjednom zadrhti od uzbuđenja i postane nepomična.
Kako, kako, Čekaj!
Uzviknu Levin, osećajući kako mu srce počinje da kuca sve žešće i odjednom, kao da mu je iz napregnutih ušiju izvučen neki zatvarač, svi zvuci, zbunjeni ali glasni, počeše da mu udaraju po sluhu, gubeći svaki osećaj udaljenosti.
Čuo je korake Stepana Arkadjeviča, koji ih je pomešao sa gaženjem konja, u daljini je čuo krhki zvuk grančica po kojima je gazio, smatrajući taj zvuk letenjem tetrijeba.
Čuo je i nedaleko iza sebe pljuskanje u vodi, koje nije mogao sebi objasniti.
Pokupivši korake, priđe psu.
Ne tetrijeb, već šljuka je odletela pored psa.
Levin beše podigao pušku, ali istog trenutka kad je nanišanio, zvuk prskanja je postao glasniji, približio se i pridružio mu se glas Veslovskog, koji je nešto čudno glasno vikao.
Levin je video da mu je pištolj uperen iza šljuke, ali je ipak pucao.
Kad se uverio da je promašio, Levin se osvrne i ugleda konje i kola ne na putu nego u močvari.
Veslovski, nestrpljiv da vidi pucnjavu, odvezao se u močvaru i zaglavio konje u blatu.
Proklet bio momak!
Levin reče sebi, vraćajući se u kočiju koja je potonula u blato.
Za šta ste se vozili?
Reče mu suvo, i dozva kočijaša, poče da izvlači konje.
Levin je bio uznemiren i što ga sprečavaju da puca i što su mu se konji zaglavili u blatu, a još više što ni Stepan Arkadjevič ni Veslovski nisu pomogli njemu i kočijašu da odvežu konje i izvuku ih, jer nijedan od njih nije imao ni najmanju ideju o upregnuću.
Ne garantujući ni slog kao odgovor na Vasenkine prigovore da je tamo bilo sasvim suvo, Levin je u tišini radio sa kočijašem na izvlačenju konja.
Ali onda, kad se ugrejao na poslu i video kako Veslovski uporno vuče kola od strane jednog od blatobrana, tako da ga je zaista slomio, Levin se okrivi što je pod uticajem jučerašnjih osećanja bio previše hladan prema Veslovskom, i trudio se da bude naročito ljubazan kako bi ublažio svoju hladnoću.
Kad je sve bilo sređeno, a kočija vraćena na put, Levin je poslužio ručak.
Dobar tek, dobra savest!
Ce poulet va tomber juskuau fond de mes bottes, Vassenka, koji se oporavio od duha, citirao je francusku izreku dok je završio svoju drugu piletinu.
Pa, sada su naši problemi gotovi, sada će sve ići dobro.
Samo, da se iskupim za svoje grehe, dužan sam da sedim na kutiji.
Ja ću biti vaš Automedon.
Videćeš kako ću te voditi, odgovori on, ne puštajući uzde, kad ga je Levin preklinjao da pusti kočijaša da vozi.
Ne, moram da se iskupim za svoje grehe, i veoma sam udoban u kutiji.
I vozio je.
Levin se pomalo plašio da će iscrpiti konje, posebno kestena, koga nije znao da zadrži, ali je nesvesno pao pod uticaj svoje veselosti i slušao pesme koje je pevao sve do kraja na loži, ili opise i prikaze koje je davao o vožnji na engleski način,  U najboljem raspoloženju odvezli su se posle ručka do močvare Gvozdjev.
Vasenka je vozio konje tako pametno da su stigli do močvare prerano, dok je još bilo vruće.
Dok su se približavali ovoj važnijoj močvari, glavnom cilju njihove ekspedicije, Levin nije mogao a da ne pomisli kako da se oslobodi Vassenke i da bude slobodan u svom kretanju.
Stepan Arkadjevič je očigledno imao istu želju, a na njegovom licu Levin je video izraz uznemirenosti koji je uvek prisutan kod pravog sportiste kada je počeo da puca, zajedno sa izvesnom dobroćudnom lukavošću koja mu je svojstvena.
Kako ćemo ići?
To je sjajna močvara, vidim, a tu su i jastrebovi, reče Stepan Arkadjevič, pokazujući na dve velike ptice koje lebde nad trskom.
Tamo gde su jastrebovi, sigurno će biti igre.
Sada, gospodo, reče Levin, podižući čizme i pregledavajući bravu puške sa prilično sumornim izrazom lica, vidite li tu trsku?
Pokazao je na crnkasto zelenu oazu na ogromnoj polupokošenoj vlažnoj livadi koja se protezala duž desne obale reke.
Močvara počinje ovde, pravo ispred nas, vidite li gde je zelenije?
Odavde ide desno gde su konji, tamo su mesta za razmnožavanje, i tetrijeb, i svuda oko trske sve do johe, pa sve do vodenice.
Tamo, vidiš, gde su bazeni?
To je najbolje mesto.
Tamo sam jednom upucao sedamnaest šljuka.
Pa odvojite se sa psima i idite u različitim pravcima, a zatim se sastanite tamo u mlinu.
Pa, koji će ići levo, a koji desno?
To je šire desno vas dvoje idete tim putem i ja ću uzeti levo, rekao je sa očiglednom nepažnjom.
Pa napravi veću torbu!
Da, dođite, dođite!
Levin nije mogao ništa drugo nego da se složi, i oni se razdvoješe.
Čim su ušli u močvaru, dva psa su počela da love zajedno i krenula ka zelenom, sluzavom prekrivenom bazenu.
Levin je poznavao Laskasovu metodu, oprezan i neodređen, poznavao je i to mesto i očekivao je čitavu gomilu šljuke.
Veslovski, pored mene, hodaj pored mene!
On reče slabim glasom svom saputniku koji se prska u vodi iza njega.
Levin nije mogao da se ne zainteresuje za pravac u kojem mu je puška bila uperena, nakon onog slučajnog pucnja u blizini močvare Kolpenskog.
Oh, neću ti stati na put, ne brini se za mene.
Ali Levin nije mogao da se ne uznemiri, i seti se Kitinih reči na rastanku.
Psi su se približavali sve bliže i bliže, prolazili jedan pored drugog, svaki za svojim mirisom.
Iščekivanje šljuke bilo je toliko snažno da se Levinu činilo da je zvuk njegove pete, dok ju je izvlačio iz blata, bio zov šljuke, pa se uhvatio i pritisnuo bravu puške.
Zvučalo mu je skoro u uho.
Vasenka beše pucala na jato pataka koje je lebdelo iznad močvare i letelo u tom trenutku prema sportistima, daleko van dometa.
Pre nego što je Levin stigao da se osvrne, začu se zujanje jedne šljuke, druge, treće, a još nekih osam se dizalo jedno za drugim.
Stepan Arkadjevič je pogodio jednog istog trenutka kada je počinjao svoje cik-cak pokrete, a šljuka je pala u gomilu u blato.
Oblonski namerno uperi u drugu, koja je još uvek letela nisko u trsci, i zajedno sa izveštajem o pucnju, i ta šljuka je takođe pala, i moglo se videti kako leprša na mestu gde je šaš bio isečen, a ispod nje se belo krilo pokazivalo nepovređeno krilo.
Levin nije imao te sreće da je naciljao svoju prvu pticu prenisko, i promašio je što je ponovo naciljao, baš kad se dizala, ali u tom trenutku još jedna šljuka odleti pred njegove noge, odvrativši mu pažnju tako da je ponovo promašio.
Dok su punili puške, podigao se još jedan šljuka, a Veslovski, koji je imao vremena da ponovo napuni, posla dva punjenja u vodu.
Stepan Arkadjevič podiže šljuku i blistavim očima pogleda Levina.
Pa, sada da se razdvojimo, reče Stepan Arkadjevič, i šepajući na levoj nozi, držeći pušku u pripravnosti i zviždeći svom psu, ode u jednom pravcu.
Levin i Veslovski su ušli u drugu.
Uvek se dešavalo sa Levinom da kada su njegovi prvi šutevi bili neuspešni, on je postao vruć i van raspoloženja, i pucao loše ceo dan.
Tako je bio taj dan.
Šljuke su se pokazale u brojkama.
Nastavili su da lete tik ispod pasa, ispod nogu sportista, i Levin je možda povratio svoju nesreću.
Ali što je više pucao, to se više osećao osramoćenim u očima Veslovskog, koji je stalno iskakao veselo i neselektivno, ne ubijajući ništa, i nimalo se nije stidio svog lošeg uspeha.
Levin se, u grozničavoj žurbi, nije mogao suzdržati, sve više i više izgubio raspoloženje, i na kraju je pucao gotovo bez nade da će pogoditi.
Laska je, zaista, to razumela.
Ona poče da gleda još mlitavo, i uzvrati pogled u sportiste, takoreći, sa zbunjenošću, ili prekorom u očima.
Snimci su pratili snimke u brzom nizu.
Dim baruta visio je oko sportista, dok su u velikoj prostranoj mreži torbe za igru bile samo tri lagane šljuke.
A jednog je ubio samo Veslovski, a jednog obojica zajedno.
U međuvremenu su se s druge strane močvare čuli pucnji Stepana Arkadjeviča, koji nisu bili česti, ali, kako je Levin zamišljao, dobro usmereni, jer su skoro posle svakog čuli Kraka, Kraka, kako se hvata!
To još više uzbudi Levina.
Šljuka je neprekidno lebdela u vazduhu iznad trske.
Njihova zujanje krila blizu zemlje, i njihovi oštri krikovi visoko u vazduhu, mogli su se čuti sa svih strana, šljuka koja se prva podigla i odletela u vazduh, ponovo se smestila pred sportistima.
Umesto dva jastreba, sada ih je bilo na desetine koji su lebdeli sa prodornim krikovima nad močvarom.
Prošetavši većom polovinom močvare, Levin i Veslovski stigli su do mesta gde je seljačka trava bila podeljena na dugačke trake koje su sezale do trske, obeležene na jednom mestu zgaženom travom, na drugom stazom pokošenom kroz nju.
Polovina ovih traka je već bila pokošena.
Iako nije bilo toliko nade da će naći ptice u neobrezanom delu koliko u isečenom delu, Levin beše obećao Stepanu Arkadjeviču da će ga dočekati, i tako on pođe sa svojim saputnikom kroz isečene i neobrezane zakrpe.
Vikao je jedan od grupe seljaka, sedeći na neupregnutim kolicima, dođite i ručajte sa nama!
Popij kap vina!
Levin se osvrne.
Hajde, u redu je!
Vikao je dobro raspoloženi bradati seljak sa crvenim licem, pokazujući svoje bele zube u osmehu, i držeći zelenkastu flašu koja je bljesnula na suncu.
Šta kažu?
Pozivaju vas da popijete malo votke.
Najverovatnije su delili livadu na parcele.
Trebalo bi da dobijem malo, reče Levin, ne bez malo lukavstva, nadajući se da će Veslovski biti u iskušenju votke, i da će otići k njima.
Zašto ga nude?
Oh, oni se vesele.
Zaista, trebalo bi da im se pridružite.
Bili biste zainteresovani.
Hajde, to je radoznalo.
Idi, idi, naći ćeš put do vodenice!
Uzviknu Levin, i osvrnuvši se oko sebe, sa zadovoljstvom primeti da Veslovski, pognut i posrćući od umora, pružajući pušku na dohvat ruke, izlazi iz močvare prema seljacima.
Dođi i ti!
Seljaci su vikali Levinu.
Probajte našu tortu!
Levin oseti jaku želju da popije malo votke i da pojede malo hleba.
Bio je iscrpljen, i osetio je da je to veliki napor da izvuče svoje teturajuće noge iz blata, i za trenutak je oklevao.
Ali Laska je postavljala.
I odmah nestane sav umor, i on lagano pođe kroz močvaru prema psu.
Šljuka mu je odletela pod noge, on je pucao i ubio ga.
Laska je i dalje pokazivao. Donesi ga!
Još jedna ptica je letela blizu psa.
Ali to je bio nesrećan dan za njega - propustio je, a kada je otišao da potraži onog koga je upucao, ni to nije mogao da nađe.
Lutao je po trsci, ali Laska nije verovala da ju je upucao, a kad ju je poslao da je pronađe, ona se pretvarala da je lovi, ali nije to učinila.
A u odsustvu Vasenke, na koju je Levin prebacio krivicu za svoj neuspeh, stvari nisu išle ništa bolje.
I dalje je bilo dosta šljuke, ali Levin je promašivao jedan za drugim.
Kosi zraci sunca su mu još uvek bili vrući, odeća, natopljena znojem, zalepljena za telo, leva čizma puna vode mu je teško opterećivala nogu i škripala na svakom koraku, znoj mu je curio u kapima niz praškasto lice, usta su mu bila puna gorkog ukusa, nos miris praha i stajaće vode,  u ušima mu je zvonilo neprekidno zujanje šljuke da nije mogao da dotakne kundak puške, bilo mu je tako vruće srce kucalo kratkim, brzim lupanjem, ruke su mu se tresle od uzbuđenja, a umorne noge su mu se spoticale i teturale po brežuljcima i u močvari, ali je ipak hodao dalje i još uvek pucao.
Najzad, posle sramotnog promašaja, on baci pušku i šešir na zemlju.
Ne, moram da se kontrolišem, reče on sebi.
Podigavši pušku i šešir, pozove Lasku i iziđe iz močvare.
Kada je stigao na suvo tlo, seo, skinuo čizmu i ispraznio je, a zatim otišao do močvare, popio malo stajaće vode, navlažio svoj zapaljeni pištolj i oprao lice i ruke.
Osećajući se osveženo, vratio se na mesto gde se smestio šljuka, čvrsto rešen da se ohladi.
Pokušao je da bude miran, ali opet je bilo isto.
Prst mu je pritisnuo kurac pre nego što je dobro naciljao pticu.
Postajalo je sve gore i gore.
Imao je samo pet ptica u svojoj vreći za igru kada je izašao iz močvare prema johi gde je trebalo da se pridruži Stepanu Arkadjeviču.
Pre nego što je ugledao Stepana Arkadjeviča, ugledao je svog psa.
Krak je izjurio iza iskrivljenog korena johe, crnog svuda od smrdljivog blata močvare, i sa izgledom osvajača koji je njušio Laska.
Iza Kraka se u senci jove pojavila oblikovana figura Stepana Arkadjeviča.
Došao mu je u susret, crven i znojan, sa otkopčanom trakom za vrat, i dalje šepajući na isti način.
Ti si iskakao!
Rekao je, osmehujući se dobroćudno.
Kako si napredovao?
Ali nije bilo potrebe da pita, jer je već video punu torbu za divljač.
Oh, prilično fer.
Imao je četrnaest ptica.
Sjajna močvara!
Nema sumnje da vam je Veslovski stao na put.
I to je nezgodno, pucati sa jednim psom, rekao je Stepan Arkadjevič, da ublaži svoj trijumf.
Kada su Levin i Stepan Arkadjevič stigli do seljačke kolibe u kojoj je Levin uvek boravio, Veslovski je već bio tamo.
Sedeo je nasred kolibe, držeći se obema rukama za klupu sa koje ga je izvlačio vojnik, brat seljanke žene, koji mu je pomagao sa svojim blatnjavim čizmama.
Veslovski se smejao svojim zaraznim, dobroćudnim smehom.
Tek sam došao.
Bili su šarmantni.
Samo fensi, dali su mi piće, nahranili me!
Kakav hleb, bio je izuzetan!
I votka, nikada nisam probao bolje.
I ne bi uzeli ni dinara ni za šta.
I stalno su govorili Izvinite na našim domaćim načinima.
Za šta bi trebalo da uzmu bilo šta?
Zabavljali su vas, da budemo sigurni.
Da li pretpostavljate da drže votku za prodaju?
Reče vojnik, uspevši najzad da skine natopljenu čizmu sa pocrnele čarape.
Uprkos prljavštini kolibe, koja je bila sva zamagljena njihovim čizmama i prljavim psima koji su se lizali, i mirisu močvarnog blata i praha koji je ispunjavao sobu, i odsustvu noževa i viljuški, društvo je pilo čaj i večeralo sa užitkom poznatim samo sportistima.
Oprane i očišćene, uđoše u spremnu za njih senik, gde je kočijaš spremao krevete za gospodu.
Iako je bio sumrak, niko od njih nije želeo da zaspi.
Nakon kolebanja među sećanjima i anegdotama o oružju, psima i bivšim streljacima, razgovor je počivao na temi koja ih je sve zanimala.
Pošto je Vasenka nekoliko puta izrazio svoju zahvalnost za ovo divno mesto za spavanje među mirisnim senom, za ova divna polomljena kola za koja je mislio da su slomljena zato što su okova bila izvađena, za dobru narav seljaka koji su ga počastili votkom, za pse koji leže do nogu svojih gospodara,  Oblonski im je počeo pričati o divnoj streljačkoj zabavi u Maltusu, gde je boravio prethodnog leta.
Malthus je bio poznati kapitalista, koji je zaradio svoj novac špekulacijama u železničkim akcijama.
Stepan Arkadjevič je opisao kakve je močvare tetrijeba kupio ovaj Malthus u provinciji Tver, i kako su sačuvane, i o kočijama i psećim kolima u kojima je bila vožena streljačka družina, i o paviljonu za ručak koji je bio postavljen u močvari.
Ne razumem te, reče Levin, sedeći u senu, kako to da ti se takvi ljudi ne gade?
Mogu da razumem da je ručak sa Lafitom veoma prijatan, ali zar vam se ne sviđa upravo ta raskoš?
Svi ovi ljudi, baš kao i naši duhovni monopolisti u starim danima, dobijaju svoj novac na način koji im donosi prezir svih.
Oni ne mare za svoj prezir, a onda koriste svoje nepoštene dobitke da otkupe prezir koji su zaslužili.
Zvonio je Vasenka Veslovski.
Oblonski, naravno, izlazi iz dobrodušnosti, ali drugi ljudi kažu Pa, Oblonski ostaje sa njima.... Ni malo od toga.
Levin je čuo da se Oblonski smeje dok je govorio.
Jednostavno ga ne smatram nepoštenijim od bilo kog drugog bogatog trgovca ili plemića.
Svi su zaradili svoj novac podjednako svojim radom i svojom inteligencijom.
Oh, kojim radom?
Da li to zovete radom da se domognete koncesija i spekulišete sa njima?
Naravno da je njegov rad.
Rad u tom smislu, da nije bilo njega i drugih poput njega, ne bi bilo železnice.
Ali to nije posao, kao rad seljaka ili učena profesija.
Odobreno, ali njegov rad u smislu da njegova aktivnost proizvodi rezultat - železnice.
Ali, naravno, mislite da su železnice beskorisne.
Ne, to je još jedno pitanje koje sam spreman da priznam da su korisni.
Ali sav profit koji je nesrazmeran utrošenom radu je nepošten.
Ali ko će definisati šta je proporcionalno?
Ostvarivanje profita nepoštenim sredstvima, lukavstvom, reče Levin, svestan da ne može da povuče jasnu liniju između poštenja i nepoštenja.
Kao što je bankarstvo, na primer, nastavio je.
To je zlo-gomilanje ogromnih bogatstva bez rada, samo ista stvar kao i sa duhovnim monopolima, to je samo oblik koji se promenio.
Kralj je mrtav, živeo kralj.
Tek što su ukinuti monopoli duha, pojavile su se železnice, i bankarske kompanije, koje su, takođe, profit bez rada.
Da, to sve može biti vrlo istinito i pametno....
Lezi, pukoti!
Stepan Arkadjevič je pozvao svog psa, koji je grebao i prevrnuo svo seno.
Očigledno je bio uveren u ispravnost svog položaja, pa je govorio spokojno i bez žurbe.
Ali niste povukli liniju između poštenog i nepoštenog rada.
Da primam veću platu od svog glavnog činovnika, iako on zna više o poslu od mene, to je nepošteno, pretpostavljam?
Ne mogu da kažem.
Pa, ali mogu vam reći da primate nekih pet hiljada, recimo, za svoj rad na zemlji, dok naš domaćin, ovdašnji seljak, ma koliko naporno radio, nikada ne može dobiti više od pedeset rubalja, jednako nepošteno kao što i ja zarađujem više od svog glavnog činovnika, a Malthus dobija više od šefa stanice.
Ne, upravo suprotno, vidim da društvo zauzima neku vrstu antagonističkog stava prema tim ljudima, što je potpuno neosnovano, i čini mi se da je u osnovi toga zavist... Ne, to je nepravedno, rekao je Veslovski, kako bi zavist mogla da uđe?
Ima nešto što nije lepo u takvoj vrsti posla.
Kažete, nastavi Levin, da je nepravedno da ja dobijem pet hiljada, dok seljak ima pedeset, to je istina.
To je nepravedno, i ja to osećam, ali....
Zaista jeste.
Zašto provodimo vreme jašući, pijući, pucajući, ne radeći ništa, dok su oni zauvek na poslu?
Rekao je Vasenka Veslovski, očigledno prvi put u životu razmišljajući o tom pitanju, a samim tim i razmatrajući ga sa savršenom iskrenošću.
Da, osećate to, ali mu ne dajete svoju imovinu, rekao je Stepan Arkadjevič, namerno, kako se činilo, provocirajući Levina.
Nedavno se pojavilo nešto kao tajni antagonizam između dva brata, kao da je, otkako su se udali za sestre, među njima nastalo nekakvo rivalstvo oko toga ko najbolje uređuje njegov život, a sada se to neprijateljstvo pokazalo u razgovoru, jer je počeo da uzima ličnu belešku.
Ne poklanjam ga, jer to niko ne traži od mene, a da hoću, ne bih ga mogao dati, odgovorio je Levin, i nemam kome da ga dam.
Dajte ga ovom seljaku, on ga neće odbiti.
Da, ali kako da ga se odreknem?
Da li da odem do njega i da napravim ugovor o prenosu?
Ne znam, ali ako ste ubeđeni da nemate pravo .... Uopšte nisam ubeđen.
Naprotiv, osećam da nemam pravo da ga se odreknem, da imam dužnosti i prema zemlji i prema svojoj porodici.
Ne, izvinite, ali ako smatrate da je ova nejednakost nepravedna, zašto se ne ponašate u skladu s tim?
... Pa, ja se ponašam negativno po toj ideji, ukoliko ne pokušavam da povećam razliku u poziciji koja postoji između njega i mene.
Ne, izvinite, to je paradoks.
Da, ima nešto od sofistike u tome, složio se Veslovski.
Naš domaćin tako da još ne spavaš?
On reče seljaku koji je ušao u štalu, otvorivši škripava vrata.
Kako to da ne spavaš?
Ne, kako se spava!
Mislio sam da će naša gospoda spavati, ali sam ih čuo kako brbljaju.
Želim da dobijem udicu odavde.
Da li želi da ugrize?
Dodao je, oprezno koračajući bosih nogu.
A gde ćeš da spavaš?
Izlazimo na noć sa zverima.
Ah, kakva noć!
Reče Veslovski, gledajući u ivicu kolibe i neupregnuta kola koja su se mogla videti u slabom svetlu večernjeg sjaja u velikom okviru otvorenih vrata.
Ali slušajte, postoje ženski glasovi koji pevaju, i, na moju reč, nije previše loše.
Ko to peva, prijatelju?
To su sluškinje iz hard ovde.
Idemo, hajde da prošetamo!
Mi ne idemo na spavanje, znate.
Oblonski, idemo!
Kad bi se samo moglo oboje, ležati ovde i otići, odgovori Oblonski, ispruživši se.
Njegov glavni grad leži ovde.
Pa, ja ću ići sam, reče Veslovski, ustajući nestrpljivo i obučući cipele i čarape.
Ako je zabavno, Ja ću te dovesti.
Počastio si me nekim dobrim sportom, i neću te zaboraviti.
On je zaista kapitalan momak, zar ne?
Reče Stepan Arkadjevič kad je Veslovski izašao i seljak je zatvorio vrata za njim.
Da, kapital, odgovori Levin, još uvek razmišljajući o temi njihovog razgovora malopre toga.
Činilo mu se da je jasno izrazio svoje misli i osećanja najbolje što je mogao, a ipak su obojica, iskreni ljudi, a ne budale, jednoglasno rekli da se teši sofizmama.
To ga je uznemirilo.
To je samo ovo, moj dragi dečače.
Čovek mora da uradi jednu od dve stvari: ili priznati da je postojeći poredak društva pravedan, a zatim se zalagati za svoja prava u njemu ili priznati da uživaš nepravedne privilegije, kao što ja uživam, a zatim uživati u njima i biti zadovoljan.
Ne, da je nepravedno, ne biste mogli da uživate u tim prednostima i da budete zadovoljni - bar ja ne bih mogao.
Velika stvar za mene je da osećam da nisam kriv.
Šta kažeš, zašto ipak ne ideš?
Reče Stepan Arkadjevič, očigledno umoran od napetosti misli.
Hajde, idemo!
Levin nije odgovorio.
Ono što su rekli u razgovoru, da je postupao pravedno samo u negativnom smislu, upijalo je njegove misli.
Može li biti da je jedino moguće biti samo negativno?
Pitao se sam.
Međutim, koliko je jak miris svežeg sena, reče Stepan Arkadjevič, ustajući.
Nema šanse za spavanje.
Vassenka se tamo zabavlja.
Čujete li smeh i njegov glas?
zar ne bi bilo bolje da odemo?
Ne, ne dolazim, odgovorio je Levin.
Sigurno i to nije stvar principa, reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se, dok je u mraku tražio kapu.
To nije stvar principa, ali zašto bih išao?
Ali da li znate da sami sebi pripremate nevolje, reče Stepan Arkadjevič, pronalazeći svoju kapu i ustajući.
Misliš li da ne vidim liniju koju si zauzeo sa svojom ženom?
Čuo sam kako je to pitanje od najveće posledice, da li ćete biti odsutni na nekoliko dana snimanja.
To je sve vrlo dobro kao idilična epizoda, ali za ceo život to neće odgovoriti.
Čovek mora biti nezavisan, on ima svoje muške interese.
Čovek mora da bude muževan, reče Oblonski, otvarajući vrata.
Da trčimo za sluškinjama?
Zašto ne, ako ga to zabavlja?
To nema nikakvih posledica.
Mojoj ženi to neće nauditi, i zabaviće me.
Velika stvar je da se poštuje svetost doma.
U kući ne bi trebalo biti ničega.
Ali nemojte vezati svoje ruke.
Možda je tako, reče Levin suvo, i okrenu se na bok.
Sutra, rano, hoću da idem na snimanje, i neću nikoga probuditi, i krenuću u zoru.
Gospodo, dođite brzo!
Čuli su glas Veslovskog kako se vraća.
Napravio sam takvo otkriće.
Savršena Grečen, a Ive se već sprijateljio sa njom.
Stvarno, krajnje lepo, izjavio je tonom odobravanja, kao da je napravljena sasvim zbog njega, i izražavao je zadovoljstvo zabavom koja mu je priređena.
Levin se pravio da spava, dok je Oblonski, obukavši papuče i zapalivši cigaru, izašao iz štale, i uskoro su im se glasovi izgubili.
Dugo vremena Levin nije mogao da zaspi.
Čuo je konje kako žvaču seno, zatim je čuo seljaka i njegovog starijeg dečaka kako se spremaju za noć i odlaze na noćnu stražu sa zverima, a zatim je čuo vojnika kako sređuje svoj krevet s druge strane štale, sa svojim nećakom, mlađim sinom njihovog seljačkog domaćina.
Čuo je dečaka svojim prodornim glasom kako govori ujaku šta misli o psima, koji su mu se činili ogromnim i strašnim stvorenjima, i pitao šta će psi sutradan loviti, a vojnik je hrapavim, pospanim glasom govorio da sportisti ujutru idu u močvaru,  i pucali bi iz svojih pušaka, a onda, da bi proverio pitanja dečaka, rekao je: Idi na spavanje, Vaska idi na spavanje, ili ćeš ga uhvatiti, i ubrzo potom poče da hrče, i sve je bilo mirno.
Čuo je samo frktanje konja i grleni krik šljuke.
Da li je to zaista samo negativno?
To nije moja krivica.
I počeo je da razmišlja o sledećem danu.
Sutra ću izaći ranije, a ja ću se potruditi da ostanem hladan.
Ima puno šljuke, a ima i tetrijeba.
Kad se vratim, biće poruka od Kiti.
Da, Stiva je možda u pravu, nisam muževan sa njom, vezan sam za njene kecelje.... Pa, ne može se pomoći!
Opet negativno.... U polusnu, čuo je smeh i vesele razgovore Veslovskog i Stepana Arkadjeviča.
Za trenutak otvori oči, mesec je izašao, i na otvorenim vratima, obasjanim mesečinom, stajali su i razgovarali.
Stepan Arkadjevič je govorio nešto o svežini jedne devojke, upoređujući je sa sveže oguljenim orahom, a Veslovski je svojim zaraznim smehom ponavljao neke reči, koje mu je verovatno rekao jedan seljak: Ah, daj sve od sebe da je zaobiđeš!
Levin, u polusnu, reče gospodo, sutra pre zore!
I zaspao.
Probudivši se u najraniju zoru, Levin je pokušao da probudi svoje drugove.
Vasenka, ležeći na stomaku, sa jednom nogom u čarapi ispruženoj napolje, spavao je tako čvrsto da nije mogao da izazove nikakav odgovor.
Oblonski, u polusnu, odbio je da ustane tako rano.
Čak je i Laska, koja je spavala, sklupčana u seno, nevoljno ustala, lenjo ispružila i ispravljala zadnje noge jednu za drugom.
Obući čizme i čarape, uzevši pušku i pažljivo otvorivši škripava vrata štale, Levin iziđe na put.
Kočijaši su spavali u svojim kočijama, konji su dremali.
Samo je jedan lenjo jeo zob, umočivši nos u jasle.
I dalje je bilo sivo napolju.
Zašto si ustao tako rano, draga moja?
Starica, njihova domaćica, reče, izlazeći iz kolibe i obraćajući mu se ljubazno kao starom prijatelju.
Idem na pucnjavu, bako.
Da li idem ovim putem do močvare?
Pravo pozadi od našeg gumna, draga moja, i konoplje zakrpe ima malo staze.
Pažljivo koračajući svojim suncem izgorelim, bosim nogama, starica odvede Levina i vrati mu ogradu pored gumna.
Pravo na i doći ćete u močvaru.
Naši momci su juče uveče tamo vozili stoku.
Laska je nestrpljivo trčala napred duž staze.
Levin je pođe za njom laganim, brzim korakom, neprestano gledajući u nebo.
Nadao se da sunce neće izaći pre nego što stigne do močvare.
Ali sunce nije odugovlačilo.
Mesec, koji je bio sjajan kad je izašao, sada je sijao samo kao polumesec živog srebra.
Ružičasti rumenilo zore, koje se ranije nije moglo ne videti, sada je trebalo tražiti da bi se uopšte razaznalo.
Ono što je ranije bilo nedefinisano, nejasne mrlje u dalekom selu sada se moglo jasno videti.
To su bili snopovi raži.
Rosa, koja se nije videla dok sunce nije izašlo, navlažila je Levinove noge i njegovu bluzu iznad pojasa u visokoj, mirisnoj mrlji od konoplje, sa koje je polen već ispao.
U prozirnoj jutarnjoj tišini čuli su se i najmanji zvuci.
Pčela je proletela pored Levinsovog uha uz zvižduk metka.
Pažljivo pogleda i ugleda drugu i treću.
Svi su leteli iz košnica iza živice, i nestali su preko konoplje u pravcu močvare.
Staza je vodila pravo u močvaru.
Močvara se mogla prepoznati po magli koja se uzdizala iz nje, gušća na jednom mestu i tanji na drugom, tako da su se trska i žbunje vrbe njišali kao ostrva u ovoj magli.
Na ivici močvare i puta ležali su seljački dečaci i ljudi, koji su se čuvali preko noći, a u zoru su svi spavali pod svojim kaputima.
Nedaleko od njih bila su tri šepava konja.
Jedan od njih je zveknuo lancem.
Laska je hodala pored svog gospodara, gurajući se malo napred i osvrćući se oko sebe.
Prošavši pored uspavanih seljaka i stigavši do prve trske, Levin pregleda svoje pištolje i pusti psa.
Jedan od konja, uglađeni, tamnosmeđi trogodišnjak, videvši psa, krenuo, promenio rep i frknuo.
I ostali konji se uplaše, i prskajući kroz vodu svojim šepavim nogama, i izvlačeći kopita iz gustog blata uz škripanje, iskočiše iz močvare.
Laska zastade, ironično gledajući konje i upitno Levina.
Levin je potapšao Lasku i zviždao kao znak da bi mogla da počne.
Laska je radosno i zabrinuto trčala kroz bljuzgavicu koja se ljuljala ispod nje.
Utrčavši u močvaru među poznatim mirisima korenja, močvarnog bilja i sluzi, i stranim mirisom konjske balege, Laska odmah oseti miris koji je prožimao celu močvaru, miris one mirisne ptice koja ju je uvek uzbuđivala više od bilo koje druge.
Tu i tamo među mahovinom i močvarnim biljkama ovaj miris je bio veoma jak, ali je bilo nemoguće odrediti u kom pravcu je postajao jači ili slabiji.
Da bi pronašla pravac, morala je da se udalji od vetra.
Ne osećajući pokrete nogu, Laska je skočila u ukočen galop, tako da je na svakom koraku mogla da se zaustavi na kratko, desno, daleko od vetra koji je duvao sa istoka pre izlaska sunca, i okrene se prema vetru.
Njuškajući u vazduhu raširenih nozdrva, odmah oseti da su pred njom ne samo njihovi tragovi, već i oni sami, i to ne jedan, već mnogi.
Laska je usporila brzinu.
Bili su ovde, ali gde tačno još nije mogla da utvrdi.
Da bi pronašla pravo mesto, poče da pravi krug, kad je iznenada odvuče glas njenog gospodara.
Upitao je, upućujući je u drugom pravcu.
Ona zastade, pitajući ga da li je bolje da ne nastavi da radi kako je počela.
Ali on ponovi svoju zapovijed ljutitim glasom, pokazujući na mesto prekriveno vodom, gde nije moglo biti ničega.
Ona ga posluša, praveći se da gleda, da mu udovolji, obiđe ga i vrati se na svoje pređašnje mesto, i odmah ponovo oseti miris.
Sada, kad je on nije smetao, znala je šta da radi, i ne gledajući šta joj je pod nogama, i na svoju ljutnju, spotaknući se o visoki panj u vodu, već se ispravivši svojim snažnim, gipkim nogama, ona poče da pravi krug koji će joj sve razjasniti.
Njihov miris je dopirao do nje, sve jači i jači, i sve jasniji, i odjednom joj je postalo savršeno jasno da je jedan od njih ovde, iza tog čuperka trske, pet koraka ispred sebe zaustavi se, i celo telo joj je bilo mirno i ukočeno.
Na svojim kratkim nogama nije mogla da vidi ništa ispred sebe, ali po mirisu je znala da se nalazi ne više od pet koraka.
Stajala je mirno, osećajući se sve svesnije toga, i uživajući u tome u iščekivanju.
Rep joj je bio ispružen ravno i napeto, i mahao je samo na krajnjem kraju.
Usta su joj bila blago otvorena, uši podignute.
Jedno uho beše okrenuto na drugu stranu dok je trčala, i disala je teško, ali oprezno, i još opreznije gledala unaokolo, ali više očima nego glavom, prema svom gospodaru.
Dolazio je sa licem koje je tako dobro poznavala, iako su joj oči uvek bile užasne.
On se spotakne o panj dok je dolazio, i kretao se, kako je ona mislila, izuzetno sporo.
Mislila je da je došao polako, ali je trčao.
Primetivši Laskain poseban stav dok je čučnula na zemlji, kao da je grebala velike otiske zadnjim šapama, i sa blago otvorenim ustima, Levin je znao da pokazuje na tetrijeba, i sa unutrašnjom molitvom za sreću, naročito sa prvom pticom, dotrča do nje.
Prilazeći joj sasvim blizu, mogao je sa svoje visine da gleda iza nje, i očima je video ono što je ona videla nosom.
U prostoru između dve šipražje, na nekoliko metara udaljenosti, mogao je da vidi tetrijeba.
Okrećući glavu, slušao je.
Zatim lagano zategnuvši i sklopivši krila, nestane iza ugla nespretno mahajući repom.
Donesi ga, donesi!
Vikao je Levin, gurnuvši Lasku s leđa.
Ali ja ne mogu da idem, pomisli Laska.
Gde da idem?
Odavde ih osećam, ali ako krenem napred, neću znati ništa o tome gde su i ko su.
Ali onda ju je gurnuo kolenom, i uzbuđenim šapatom rekao: Donesi ga, Laska.
Pa, ako je to ono što on želi, učiniću to, ali ja sada ne mogu da odgovorim za sebe, pomisli ona i pojuri napred onoliko brzo koliko su je noge nosile između gustog žbunja.
Ona nije mirisala ništa sada je mogla samo da vidi i čuje, a da ništa nije razumela.
Deset koraka od njenog nekadašnjeg mesta podiže se tetrijeb sa grlenim krikom i neobičnim okruglim zvukom krila.
I odmah posle pucnjave snažno je prskao svojim belim grudima po vlažnom blatu.
Druga ptica se nije zadržavala, već se podigla iza Levina bez psa.
Kad se Levin okrenuo prema njemu, već je bilo daleko.
Ali njegov udarac ga je uhvatio.
Letevši dvadeset koraka dalje, drugi tetrijeb se podigao i vrteći se kao lopta, teško se spustio na suvo mesto.
Hajde, ovo će biti dobro!
Pomisli Levin, pakujući toplog i debelog tetrijeba u svoju torbu za igru.
Eh, Laska, da li će biti dobro?
Kada je Levin, nakon što je napunio pušku, krenuo dalje, sunce je bilo potpuno izašlo, iako nevidljivo iza olujnih oblaka.
Mesec je izgubio sav svoj sjaj i bio je kao beli oblak na nebu.
Nijedna zvezda se nije mogla videti.
Šaš, pre toga srebrnast od rose, sada je sijao kao zlato.
Ustajali bazeni su svi bili kao ćilibar.
Plava trava se promenila u žutozelenu.
Močvarne ptice su cvrkutale i vrvile oko potoka i žbunja koje je sijalo od rose i bacalo duge senke.
Jastreb se probudi i smesti na sijeno, okrećući glavu s jedne na drugu stranu i nezadovoljno gledajući u močvaru.
Vrane su letjele po polju, a jedan goli dečak je vozio konje do starca, koji je ustao ispod svog dugog kaputa i češljao kosu.
Dim iz pištolja bio je bel kao mleko preko zelenila trave.
Jedan od dečaka je otrčao do Levina.
Ujače, juče su ovde bile patke!
On mu je povikao, a on je otišao malo iza njega.
I Levin je bio dvostruko zadovoljan, pred očima dečaka, koji je izrazio svoje odobravanje, što je odmah ubio tri šljuke, jednog za drugim.
Glava 13 Sportisti koji govore, da ako se ne promaši prva zver ili prva ptica, dan će biti srećan, ispalo je tačno.
U deset sati Levin, umoran, gladan i srećan nakon dvadeset milja pretrčane noći, vratio se u svoj noćni stan sa devetnaest grla fine divljači i jednom patkom, koju je vezao za pojas, jer nije mogla da uđe u vreću za divljač.
Njegovi drugovi su odavno bili budni, i imali su vremena da ogladne i doručkuju.
Čekaj malo, čekaj malo, znam da ih ima devetnaest, reče Levin, računajući drugi put preko tetrijeba i šljuke, koji su sada izgledali mnogo manje važni, savijeni i suvi i krvavi, sa iskrivljenim glavama u stranu, nego kad su leteli.
Broj je potvrđen, a zavist Stepana Arkadjeviča zadovoljila je Levina.
I on je bio zadovoljan kad se vratio i zatekao čoveka kojeg je Kiti poslala sa porukom.
Ja sam savršeno dobro i srećan.
Ako ste bili nelagodni zbog mene, možete se osećati lakše nego ikada.
Ive novi telohranitelj, Marija Vlasievna, ovo je bila babica, nova i važna ličnost u Levinsovom domaćem životu.
Došla je da me pogleda.
Našla me je sasvim dobro, i zadržali smo je dok se ne vratiš.
Svi su srećni i zdravi, i molim vas, nemojte žuriti da se vratite, ali, ako je sport dobar, ostanite još jedan dan.
Ova dva zadovoljstva, njegovo srećno pucanje i pismo njegove žene, bili su toliko veliki da su dva pomalo neprijatna događaja olako prošla preko Levina.
Jedan je bio da je kestenjasti konj u tragovima, koji je bio nepogrešivo preopterećen prethodnog dana, bio van hrane i van vrste.
Kočijaš je rekao da je juče bio preplavljen, Konstantin Dmitrijevič.
Vozio deset milja bez smisla!
Drugi neprijatan događaj, koji mu je u prvom trenutku uništio dobro raspoloženje, iako se kasnije mnogo smejao, bio je taj što je otkrio da od svih namirnica koje je Kiti obezbedila u tolikom izobilju da bi čovek pomislio da ih ima dovoljno za nedelju dana, ništa nije ostalo.
Na povratku, umoran i gladan od pucnjave, Levin je imao tako jasnu viziju mesnih pita da mu se činilo da ih miriše i okusi, dok se približavao kolibi, kao što je Laska namirisala divljač, i odmah reče Filipu da mu da malo.
Izgledalo je da nije ostalo pite, pa čak ni piletina.
Pa, ovaj momak apetit!
Rekao je Stepan Arkadjevič, smejući se i pokazujući na Vassenku Veslovsku.
Nikada ne patim od gubitka apetita, ali on je zaista divan!
... Pa, ne može se pomoći, reče Levin, sumorno gledajući u Veslovskog.
Pa, Filipe, daj mi onda malo govedine.
Govedina je pojedena, a kosti dane psima, odgovori Filip.
Levin je bio toliko povređen da reče uznemirenim tonom: Možda si mi nešto ostavio!
I osećao se spremnim da zaplače.
Zatim odloži divljač, reče drhtavim glasom Filipu, pokušavajući da ne pogleda Vassenku, i pokrije ih koprivom.
I možda ćete bar tražiti malo mleka za mene.
Ali kad je popio malo mleka, odmah se postidio što je pokazao svoju ljutnju strancu, i poče da se smeje svom gladnom ponižavanju.
Uveče su ponovo pucali, a Veslovski je imao nekoliko uspešnih hitaca, a noću su se odvezli kući.
Njihovo putovanje kući bilo je živahno kao i njihova vožnja napolje.
Veslovski je pevao pesme i sa zadovoljstvom pričao o svojim avanturama sa seljacima, koji su ga počastili votkom, i rekoše mu: Izvinite na našim domaćim običajima i noćnim avanturama sa Kissintheringom i sluškinjom i seljakom, koji su ga pitali da li je oženjen, i saznavši da nije, reče mu: Pa,  Pazite da ne trčite za drugim muškim ženama bolje da dobijete jednu od svojih.
Ove reči su posebno zabavile Veslovskog.
Sve u svemu, uživao sam u našem izletu užasno.
A ti, Levine?
Ja sam, veoma često, rekao je Levin sasvim iskreno.
Posebno mu je bilo drago što se oslobodio neprijateljstva koje je osećao prema Vasenki Veslovskoj kod kuće, i što je umesto toga osećao najprijateljskiju narav prema njemu.
Sledećeg dana u deset sati Levin, koji je već bio bio obišao, pokuca na sobu u kojoj je Vasenka bila smeštena za noć.
Veslovski ga je zvao.
Izvinite, tek sam završio sa pranjem, rekao je, osmehujući se, stojeći pred njim samo u donjem vešu.
Ne obazirite se na mene, molim vas.
Levin sede na prozor.
Da li si dobro spavao?
Kao mrtvi.
Kakav je to dan za snimanje?
Šta ćete uzeti, čaj ili kafu?
Sačekaću do ručka.
Stvarno me je sramota.
Pretpostavljam da su dame dole?
Šetnja sada bi bila kapitalna.
Pokaži mi svoje konje.
Nakon što je prošetao po bašti, posetio štalu, pa čak i zajedno izveo neke gimnastičke vežbe na ručama, Levin se vratio u kuću sa svojim gostom i otišao sa njim u salon.
Imali smo sjajno snimanje, i toliko divnih iskustava!
Reče Veslovski, prilazeći Kiti, koja je sedela kod samovara.
Kakva šteta što su dame odsečene od ovih užitaka!
Pa, pretpostavljam da mora nešto da kaže domaćici, reče Levin u sebi.
Ponovo mu se zamišlja nešto u osmehu, u sveosvajajućem izrazu kojim se njihov gost obraćao Kiti...
Princeza, koja je sedela na drugoj strani stola sa Marijom Vlasjevnom i Stepanom Arkadjevičem, pozvala je Levina na svoju stranu i počela da razgovara sa njim o preseljenju u Moskvu na Kitino zatočeništvo i o pripremi soba za njih.
Baš kao što se Levinu nisu sviđale sve beznačajne pripreme za njegovo venčanje, koje su pogrđivale veličanstvenost događaja, sada su mu još uvredljivije bile pripreme za predstojeće rođenje, čije su datume računali, činilo se, na prstima.
Pokušao je da se ogluši na ove rasprave o najboljim uzorcima duge odeće za nadolazeću bebu, pokušavao je da se okrene i izbegne da vidi tajanstvene, beskrajne trake pletenja, trouglove od platna i tako dalje, kojima je Doli pridavala posebnu važnost.
Bio je siguran da će rođenje sina biti sin koji mu je obećan, ali u koji još uvek nije mogao da poveruje da je tako čudesno izgledalo u njegovom umu, s jedne strane, kao sreća tako neizmerna, a samim tim tako neverovatna s druge strane, kao događaj tako tajanstven, da je ta pretpostavka o definitivnom znanju o tome šta će biti,  a posledična priprema za to, kao za nešto obično što se dešavalo ljudima, potresla ga je kao zbunjujuće i ponižavajuće.
Ali princeza nije razumela njegova osećanja, i njegovu nevoljnost da razmišlja i govori o tome umanji na nepažnju i ravnodušnost, pa mu nije dala mira.
Naručila je Stepana Arkadjeviča da pogleda stan, a sada je pozvala Levina.
Ne znam ništa o tome, princezo.
Uradi kako misliš da treba, rekao je.
Morate odlučiti kada ćete se preseliti.
Znam da se milioni dece rađaju daleko od Moskve, a lekari ... Zaljto....
Ali ako je tako.... O, ne, kako Kiti želi.
Ne možemo da razgovaramo sa Kitti o tome!
Da li želiš da je uplašim?
Ovog proleća Natalija Golicina je umrla od toga što je imala neukog lekara.
Uradiću upravo ono što ti kažeš, rekao je sumorno.
Princeza poče da razgovara sa njim, ali on je nije čuo.
Iako ga je razgovor sa princezom zaista uzdrmao, on je bio sumoran, ne zbog tog razgovora, već zbog onoga što je video u samovaru.
Ne, to je nemoguće, pomisli on, s vremena na vreme gledajući Vasenku koja se naginje nad Kiti, govoreći joj nešto svojim šarmantnim osmehom, i u nju, pocrveneo i uznemiren.
Bilo je nečeg neprijatnog u Vasenkasovom stavu, u njegovim očima, u njegovom osmehu.
Levin je čak video nešto nelepo u Kitinom stavu i pogledu.
I svetlost mu se ponovo ugasi u očima.
Opet, kao i pre, odjednom, bez ikakvog prelaska, oseti se bačenim sa vrha sreće, mira i dostojanstva, u ponor očaja, besa i poniženja.
Opet mu je sve i svi postali mrski.
Uradi ono što misliš da je najbolje, princezo, reče on ponovo, osvrćući se oko sebe.
Teška je kapa Monomaha, reče Stepan Arkadjevič zaigrano, nagoveštavajući, očigledno, ne samo razgovor princeze, već i uzrok Levinove uznemirenosti, koju je primetio.
Koliko kasniš danas, Doli!
Svi ustadoše da pozdrave Darju Aleksandrovnu.
Vasenka je ustao samo za trenutak, i s nedostatkom učtivosti prema damama karakterističnim za modernog mladića, jedva da se pokloni, i ponovo nastavi razgovor, smejući se nečemu.
Bio sam zabrinut za Mašu.
Nije dobro spavala, a danas je užasno zamorna, reče Doli.
Razgovor koji je Vasenka započela sa Kiti odvijao se na istoj liniji kao i prethodne večeri, raspravljajući o Ani i o tome da li ljubav treba staviti više od svetovnih razloga.
Kiti nije volela taj razgovor, i bila je uznemirena i temom i tonom kojim je vođen, kao i saznanjem o tome kako će to uticati na njenog muža.
Ali ona je bila suviše jednostavna i nevina da bi znala kako da prekine ovaj razgovor, ili čak da sakrije površno zadovoljstvo koje joj je pružalo veoma očigledno divljenje mladića.
Htela je da to zaustavi, ali nije znala šta da radi.
Šta god da uradi, znala je da će njen muž primetiti, i da će se na to staviti najgore tumačenje.
I, zapravo, kada je upitala Doli šta nije u redu sa Mašom, a Vasenka, čekajući da se ovaj nezanimljivi razgovor završi, poče ravnodušno da gleda u Doli, to pitanje je Levinu izgledalo kao neprirodno i odvratno licemerje.
Šta kažete, hoćemo li danas da odemo i potražimo pečurke?
Svakako, molim vas, a i ja ću doći, reče Kiti, i ona pocrveni.
Iz učtivosti je htela da pita Vassenku da li će doći, ali ga nije pitala.
Kuda ćeš, Kostja?
Upitala je muža sa krivim licem, dok je on prolazio pored nje odlučnim korakom.
Ova krivica je potvrdila sve njegove sumnje.
Mehaničar je došao kad sam bio odsutan, još ga nisam video, rekao je, ne gledajući je.
Sišao je dole, ali pre nego što je stigao da napusti radnu sobu, čuo je poznate korake svoje žene kako trče nepromišljenom brzinom prema njemu.
On joj je kratko rekao.
Zauzeti smo.
Izvinjavam se, rekla je nemačkom mehaničaru da želim nekoliko reči sa svojim mužem.
Nemac bi izašao iz sobe, ali Levin mu reče: Ne uznemiravaj se.
Voz je u tri?
Upitao je Nemac.
Ne smem da zakasnim.
Levin mu nije odgovorio, već je sam izašao sa svojom ženom.
Pa, šta imaš da mi kažeš?
Rekao joj je na francuskom.
Nije je pogledao u lice, i nije mu bilo stalo da vidi da ona u svom stanju sve drhti i da ima žalosni, slomljeni pogled.
Želim da kažem da ne možemo da nastavimo ovako da je ovo beda.... rekla je.
Sluge su ovde na kredencu, rekao je ljutito ne prave scenu.
Pa, idemo ovde!
Stajali su u hodniku.
Kiti bi otišla u susednu sobu, ali tamo je engleska guvernanta davala Tanji lekciju.
Pa, uđi u baštu.
U bašti naiđoše na seljaka koji je plijevio stazu.
I ne smatrajući više da je seljak mogao da vidi njeno uplakano i njegovo uznemireno lice, da izgledaju kao ljudi koji beže od neke nesreće, nastaviše brzim koracima, osećajući da moraju da progovore i razjasne nesporazume, da moraju da budu sami zajedno, i da se tako oslobode bede koju su oboje osećali.
Ne možemo nastaviti ovako!
Ja sam jadan, ti si jadan.
Reče ona, kad su najzad stigli do usamljenog sedišta u bašti na skretanju u aveniji lipe.
Ali reci mi jednu stvar: da li je u njegovom tonu bilo nešto nepristojno, ne lepo, ponižavajuće užasno?
Reče on, ponovo stojeći pred njom u istom položaju sa stisnutim pesnicama na grudima, kao što je stajao pred njom te noći.
Da, rekla je drhtavim glasom, ali, Kostija, sigurno vidiš da nisam ja kriv?
Celo jutro sam pokušavao da se ton ... ali takvi ljudi.... Zašto je došao?
Kako smo bili srećni!
Rekla je, bez daha od jecaja koji su je potresli.
Iako ih ništa nije progonilo, i nije bilo od čega da pobegne, a na tom baštenskom sedištu nikako nisu mogli naći ništa divno, baštovan je sa čuđenjem video da su ga na putu kući prošli utešnih i blistavih lica.
Poglavlje 15 Nakon što je ispratio svoju ženu gore, Levin je otišao u Dollis deo kuće.
Darja Aleksandrovna, sa svoje strane, takođe je tog dana bila u velikoj nevolji.
Šetala je po sobi, ljutito razgovarajući sa devojčicom, koja je stajala u uglu urlajući.
A ti ćeš ceo dan stajati u ćošku i večerati sasvim sama, i nećeš videti nijednu od svojih lutaka, a ja ti neću napraviti novu haljinu, reče ona, ne znajući kako da je kaznim.
Oh, ona je odvratno dete!
Okrenula se Levinu.
Odakle joj takve zle sklonosti?
Zašto, šta je učinila?
Levin reče bez mnogo interesovanja, jer je hteo da je pita za savet, pa se iznervirao što je došao u nesrećnom trenutku.
Grisha i ona je otišla u maline, i tamo ...
Ne mogu vam zaista reći šta je uradila.
To je hiljadu šteta što gospođica Elliots nije sa nama.
Ovaj ne vidi ništa - ona je mašina.... Figurezvous que la petite?
... A Darja Aleksandrovna je opisala zločin Maša.
To ne dokazuje ništa - to uopšte nije pitanje zlih sklonosti, to je jednostavno nestašluk, uveravao ju je Levin.
Ali vi ste uznemireni zbog nečega?
Zašto si došao?
Šta se tamo dešava?
I u tonu njenog pitanja Levin čuje da će mu biti lako da kaže ono što je hteo da kaže.
Nisam bio tamo, bio sam sam u bašti sa Kitti.
Imali smo svađu po drugi put od ... Stiva je došao.
Doli ga pogleda svojim pronicljivim, razumljivim očima.
Dođite, recite mi, čast svetla, da li je bilo ... ne u Kiti, već u tom gospodinskom ponašanju, tonu koji može biti neprijatan - ne neprijatan, već užasan, uvredljiv za muža?
Mislite, kako da kažem... Ostani, ostani u uglu!
Rekla je Maši, koja se, primetivši blagi osmeh na majčinom licu, okretala.
Mišljenje sveta bi bilo da se on ponaša onako kako se ponašaju mladići
Il fait la cour a une jeune et jolie femme, i muž koji je čovek sveta treba da bude samo polaskan njime.
Da, da, rekao je Levin sumorno, ali ste to primetili?
Ne samo ja, već i Stiva je to primetio.
Odmah posle doručka rekao mi je u toliko reči: Je crois que Veslovsky fait un petit brin de cour a Kitty.
Pa, to je u redu onda sada sam zadovoljan.
Oteraću ga, reče Levin.
Kako misliš!
Da li si lud?
Doli je plakala u užasnoj gluposti, Kostija, samo pomisli!
Rekla je, smejući se.
Možeš sada da ideš kod Fani, reče ona Maši.
Ne, ako želiš, razgovaraću sa Stivom.
Pakao ga odvede.
On može da kaže da očekujete posetioce.
Sve u svemu, on se ne uklapa u kuću.
Ne, ne, ja to uradim sam.
Ali vi ćete se svađati sa njim?
Tako ću uživati, reče Levin, a oči su mu bljesnule od pravog uživanja.
Hajde, oprosti joj, Doli, neće to ponoviti, reče on o maloj grešnici, koja nije otišla kod Fani, nego je neodlučno stajala pred majkom, čekajući i podižući pogled ispod obrva da uhvati majčin pogled.
Majka je pogleda.
Dete je počelo jecati, sakrilo lice u majčino krilo, a Doli je položila svoju tanku, nežnu ruku na glavu.
A šta je zajedničko između nas i njega?
Pomisli Levin, i on ode da potraži Veslovskog.
Dok je prolazio kroz prolaz, naredio je da se kočija pripremi za vožnju do stanice.
Proleće je juče slomljeno, rekao je sluga.
Pa, pokrivena zamka, onda, i požurite.
Gde je posetilac?
Gospoda ode u svoju sobu.
Levin naiđe na Veslovskog u trenutku kada je ovaj raspakovao stvari iz kovčega i otpevao neke nove pesme, i oblačio gamaše da ode na jahanje.
Da li je bilo nečeg izuzetnog na Levinovom licu, ili da je Vasenka i sam bio svestan da je to što je on pravio nije bilo na mestu u ovoj porodici, ali on je bio donekle onoliko koliko mladić u društvu može da se uznemiri na ulazu u Levins.
Vozite se u gamašama?
Da, mnogo je čistiji, reče Vasenka, stavljajući svoju debelu nogu na stolicu, pričvršćujući donju kuku, i osmehujući se sa prostodušnim dobrim humorom.
On je nesumnjivo bio dobroćudan momak, i Levin ga je sažaljevao i postidio se, kao svog domaćina, kad je video stidljiv izraz na Vasenkinom licu.
Na stolu je ležao komad štapa koji su tog jutra zajedno slomili, iskušavajući snagu.
Levin uze komadić u ruke i poče da ga razbija, lomeći delove sa štapa, ne znajući kako da počne.
On zastade, ali iznenada, setivši se Kiti i svega što se dogodilo, reče, gledajući ga odlučno u lice.
Vasenka poče iznenađeno.
Da vozim gde?
Da se odvezeš do stanice, reče Levin sumorno.
Da li odlaziš, ili se nešto dogodilo?
Dešava se da očekujem posetioce, rekao je Levin, njegovi snažni prsti sve brže i brže lome krajeve podeljenog štapa.
I ne očekujem posetioce, i ništa se nije dogodilo, ali molim vas da odete.
Možete objasniti moju grubost kako želite.
Vassenka se privuče.
Molim vas da objasnite.... Rekao je dostojanstveno, najzad razumejući.
Ne mogu da objasnim, rekao je Levin tiho i namerno, pokušavajući da kontroliše drhtanje vilice i bolje da ne pitaš.
I kako su svi rascepljeni krajevi bili odlomljeni, Levin uhvati deblje krajeve u prstu, slomi štap na dva dela i pažljivo uhvati kraj dok je padao.
Verovatno je pogled na one nervozne prste, na mišiće koje je tog jutra dokazao u gimnastici, na svetlucave oči, blagi glas i drhtave čeljusti, uverio Vasenku više od bilo koje reči.
On se pokloni, slegnuvši ramenima i prezirno se osmehnuvši.
Mogu li da ne vidim Oblonskog?
Sleganje ramenima i osmeh nisu iritirali Levina.
Šta je još trebalo da uradi?
Odmah ću vam ga poslati.
Kakvo je ovo ludilo?
Stepan Arkadjevič je rekao kada je, nakon što je čuo od svog prijatelja da ga izbacuju iz kuće, zatekao Levina u bašti, gde je šetao i čekao odlazak gostiju.
Ali to je smešno!
Koja muva te je ubola?
Ali to je poslednje smešno!
Šta misliš, ako je mladić...
Ali mesto gde je Levin bio uboden očigledno je još uvek bolelo, jer je ponovo prebledeo kad bi Stepan Arkadjevič objasnio razlog, pa ga je sam prekinuo.
Molim vas, ne ulazite u to!
Stidim se kako se ponašam prema tebi i njemu.
Ali to neće biti, pretpostavljam, velika tuga za njega da ode, a njegovo prisustvo je bilo neukusno za mene i za moju ženu.
Ali to je uvredljivo za njega!
A onda je smešno.
A za mene je to i uvredljivo i uznemirujuće!
I nisam kriv ni na koji način, i nema potrebe da patim.
Pa, ovo nisam očekivao od tebe!
Možemo biti ljubomorni, ali u ovom trenutku, to je poslednji smešno!
Levin se brzo okrenu i ode od njega u dubinu avenije, i nastavi da hoda gore-dole sam.
Ubrzo začu tutnjavu zamke i vide iza drveća kako se Vasenka, sedeći u senu nesrećno nije bilo mesta u zamci u škotskoj kapi, vozi duž avenije, trzajući gore-dole preko kolotraga.
Levin pomisli, kad sluga istrča iz kuće i zaustavi zamku.
To je bio mehaničar, koga je Levin potpuno zaboravio.
Mehaničar se, naklonivši se, rekao nešto Veslovskom, a zatim se popeo u zamku i zajedno su se odvezli.
Stepan Arkadjevič i princeza bili su veoma uznemireni Levinovom akcijom.
I on sam se osećao ne samo u najvišem stepenu podsmeha, već i krajnje krivim i osramoćenim.
Ali setivši se kroz kakve su patnje on i njegova žena prošli, kada se zapitao kako da postupi drugi put, odgovori da bi trebalo da učini isto ponovo.
Uprkos svemu tome, pred kraj tog dana, svi osim princeze, koja nije mogla da oprosti Levinov postupak, postadoše izuzetno živahni i dobroćudni, kao deca posle kazne ili odrasli ljudi posle turobnog, svečanog prijema, tako da se do večeri govorilo o Vasenkasovom otpuštanju, u odsustvu princeze, kao da je to neki daleki događaj.
A Doli, koja je nasledila očev dar šaljivog pripovedanja, učinila je Varenku bespomoćnom od smeha dok je po treći i četvrti put, uvek sa svežim duhovitim dodacima, pripovijedala kako je tek obula nove cipele u korist posetioca, a kad je ušla u salon, iznenada začu tutnjavu zamke.
A ko bi mogao da bude u zamci nego sam Vasenka, sa svojom škotskom kapom, i svojim pesmama i svojim gamašama, i sve to, sedi u senu.
Kad biste samo naručili kočiju!
A onda čujem Stop!
Oh, mislio sam da su popustili.
Pogledam napolje, i vidim debelog Nemaca kako sede pored njega i odvozi se... I moje nove cipele sve za džabe!
... Poglavlje 16 Darja Aleksandrovna je izvršila svoju nameru i otišla da vidi Anu.
Bilo joj je žao što nervira sestru i što radi sve što Levinu nije voleo.
Sasvim je razumela koliko su Levinovi bili u pravu što nisu želeli da imaju bilo šta sa Vronskim.
Ali osećala je da mora da ode da vidi Anu, i da joj pokaže da se njena osećanja ne mogu promeniti, uprkos promeni njenog položaja.
Da bi mogla biti nezavisna od Levina u ovoj ekspediciji, Darja Aleksandrovna je poslala u selo da unajmi konje za vožnju, ali Levin saznavši za to, otišao je kod nje da protestuje.
Zašto misliš da mi se ne sviđa tvoj odlazak?
Ali, čak i da mi se to ne sviđa, još više mi se ne bi dopalo da mi ne uzmeš konje, reče on.
Nikad mi nisi rekao da ideš sigurno.
Unajmljivanje konja u selu mi je neprijatno, i, što je još važnije, oni će preuzeti posao i nikada vas neće odvesti tamo.
Imam konje.
A ako ne želiš da me povrediš, uzećeš moje.
Darja Aleksandrovna je morala da pristane, a na određeni dan Levin je pripremio za svoju snahu komplet od četiri konja i štafete, sakupivši ih sa farme i konja za sedlo, nimalo pametnog izgleda, već sposobnog da Darju Aleksandrovnu prenese celu udaljenost u jednom danu.
U tom trenutku, kada su tražili konje za princezu, koja je išla, i za babicu, Levinu je bilo teško da nadoknadi broj, ali dužnosti gostoprimstva nisu mu dozvoljavale da Darji Aleksandrovni unajmi konje kada boravi u njegovoj kući.
Štaviše, on je bio svestan da je dvadeset rubalja koje će biti tražene za put ozbiljna stvar za njene Darje Aleksandrovne novčane poslove, koji su bili u veoma nezadovoljavajućem stanju, Levini su uzeli k srcu kao da su njihovi.
Darja Aleksandrovna, po Levinsovom savetu, počela je pre svitanja.
Put je bio dobar, kočija udobna, konji su veselo koračali, a na loži, pored kočijaša, sedeo je i službenik u brojanju, koga je Levin slao umesto mladoženje radi veće sigurnosti.
Darja Aleksandrovna je zadremala i probudila se tek kad je stigla do gostionice gde je trebalo da se presvuku konji.
Pošto je popio čaj kod istih dobrostojećih seljaka kod kojih je Levin boravio na putu za Svjažski, i razgovarao sa ženama o njihovoj deci, i sa starcem o grofu Vronskom, koga je ovaj veoma hvalio, Darja Aleksandrovna je u deset sati ponovo otišla.
Kod kuće, brinući se o svojoj deci, nije imala vremena za razmišljanje.
I tako, sada, posle ovog putovanja od četiri sata, sve misli koje je ranije potiskivala navalile su joj na mozak, i ona je razmišljala o čitavom svom životu kao nikada ranije, i to sa najrazličitijih tačaka gledišta.
Misli su joj se činile čudnim čak i njoj samoj.
Isprva je pomislila na decu, zbog koje joj je bilo neprijatno, iako su joj princeza i Kiti obećale da će se brinuti o njima.
Samo ako Maša ne počne sa svojim nestašnim trikovima, ako Grišu ne šutne konj, a Liliin stomak se više ne uznemiri!
Ali ova pitanja sadašnjosti su nasledila pitanja neposredne budućnosti.
Počela je da razmišlja o tome kako mora da nađe novi stan u Moskvi za predstojeću zimu, da obnovi nameštaj u salonu i da od svoje starije devojke napravi ogrtač.
Tada su joj pala na pamet pitanja o dalekoj budućnosti kako će svoju decu smestiti u svet.
Devojke su dobro, pomislila je, ali dečaci?
Vrlo je dobro što podučavam Grishu, ali naravno da je to samo zato što sam sada slobodna, nisam sa detetom.
Stiva, naravno, nema računanja.
I uz pomoć dobroćudnih prijatelja mogu da ih podignem, ali ako dođe još jedna beba?
... I pala joj je na pamet pomisao kako je netačno rečeno da je prokletstvo bačeno na ženu to što će u tuzi rađati decu.
Samo rođenje, to nije ništa drugo do meseci nošenja deteta - to je ono što je tako nepodnošljivo, pomislila je, zamišljajući sebi svoju poslednju trudnoću i smrt poslednje bebe.
I seti se razgovora koji je upravo vodila sa mladom ženom u gostionici.
Na pitanje da li ima dece, zgodna mlada žena je veselo odgovorila da imam devojčicu, ali Bog me je oslobodio - sahranila sam njen poslednji post.
Pa, da li si mnogo tugovao za njom?
Upita Darja Aleksandrovna.
Starac ima unuke dovoljno kao što je.
To je bila samo nevolja.
Nema rada, niti ništa.
Samo kravata.
Taj odgovor je Darji Aleksandrovni izgledao odvratno, uprkos dobroćudnom i prijatnom licu mlade žene, ali sada nije mogla a da se ne seti tih reči.
U tim ciničnim rečima zaista je bilo zrna istine.
Da, sve u svemu, pomisli Darja Aleksandrovna, osvrćući se na čitavo svoje postojanje tokom tih petnaest godina svog bračnog života, trudnoću, bolest, duševnu nesposobnost, ravnodušnost prema svemu, a najviše odvratnost.
Kitti, mlada i lepa kao ona, čak i Kitti je izgubila svoj izgled i ja kada sam sa detetom postanu odvratni, znam to.
Rođenje, agonija, odvratne agonije, taj poslednji trenutak ... zatim negovanje, neprospavane noći, strašni bolovi... Darja Aleksandrovna zadrhta od samog sećanja na bol od bolnih grudi koji je trpela sa skoro svakim detetom.
Zatim bolesti dece, taj večni strah koji ih je zatim podigao na zle sklonosti, pomislila je na male Maše, zločin među malinama, obrazovanje, latinske jezike sve tako neshvatljive i teške.
I povrh svega, smrt ove dece.
I pred njenom maštom ponovo se pojavilo okrutno sećanje, koje je uvek razdiralo majčino srce, na smrt njene poslednje bebe, koja je umrla od sahrane, na bešćutnu ravnodušnost svih u malom ružičastom kovčegu, i na njeno sopstveno rastrgano srce, i na njenu usamljenu patnju pri pogledu na bledu malu obrvu sa izbočenim slepoočnicama,  i otvorena, začuđena mala usta viđena u kovčegu u trenutku kada su ga prekrivali malim ružičastim poklopcem na kome je bio ispleten krst.
I sve ovo, čemu služi?
Šta će biti od svega toga?
Da gubim svoj život, nikad nemam ni trenutak mira, bilo sa detetom, ili dojim dete, zauvek razdražljiv, ljut, jadan sebe i brine druge, odbojan za mog muža, dok deca odrastaju nesrećni, loše obrazovani, i bez novca.
Čak i sada, da nije bilo provođenja leta kod Levina, ne znam kako bismo uspeli da živimo.
Naravno, Kostja i Kiti imaju toliko takta da ga ne osećamo, ali to ne može da se nastavi.
Imaće decu, neće moći da nas zadrže, to im je smetnja.
Kako će nam tata, koji jedva da ima išta za sebe, pomoći?
Tako da ne mogu čak ni da odgajam decu sama, i može mi biti teško uz pomoć drugih ljudi, po cenu poniženja.
Zašto, čak i ako pretpostavimo da je najveća sreća, da deca ne umiru, a ja ih nekako vaspitavam.
U najboljem slučaju, oni će jednostavno biti pristojni ljudi.
To je sve čemu se mogu nadati.
I dobiti jednostavno tokakve agonije, kakav trud!
Jedan ceo život uništen!
Ponovo se seti šta je mlada seljanka rekla, i opet se zbuni na tu pomisao, ali nije mogla a da ne prizna da je u tim rečima bilo zrna brutalne istine.
Da li je sada daleko, Mihail?
Darja Aleksandrovna zamoli službenika u grofovnici da skrene misli od misli koje su je plašile.
Od ovog sela, kažu, ima pet milja.
Kočija je vozio duž seoske ulice i na most.
Na mostu je bila gomila seljanki sa zavojnicama kravata za snopove na ramenima, veselo i bučno brbljajući.
Stajali su mirno na mostu, radoznalo gledajući u kočiju.
Sva lica okrenuta prema Darji Aleksandrovni pogledaše je zdravu i srećnu, čineći je zavidnom na njihovom uživanju u životu.
Svi su živi, svi uživaju u životu, Darja Aleksandrovna je još uvek razmišljala kad je prošla pored seljanki i ponovo se u kasu uspinjala uzbrdo, udobno sedeći na mekim oprugama stare kočije, dok ja, kao da sam izašao iz zatvora, iz sveta briga koje me na smrt muče, sada samo za trenutak gledam oko sebe.
Sve one žive one seljanke i moja sestra Natalija i Varenka i Ana, koje ću videti sve, ali ne i ja.
I oni napadaju Anu.
Da li sam išta bolji?
Imam, u svakom slučaju, muža volim, ne onako kako bih volela da ga volim, ipak ga volim, dok Ana nikada nije volela njenog.
Kako je ona kriva?
Ona želi da živi.
Bog je to stavio u naša srca.
Vrlo verovatno je trebalo da uradim isto.
Čak i do današnjeg dana nisam siguran da sam dobro uradio slušajući je u to strašno vreme kada je došla kod mene u Moskvu.
Trebalo je onda da odbacim muža i da započnem svoj život ispočetka.
Možda sam voleo i bio voljen u stvarnosti.
I da li je išta bolje kao što jeste?
Ne poštujem ga.
On mi je neophodan, mislila je na svog muža, a ja sam ga trpio.
Da li je to bolje?
U to vreme još uvek su mi se mogli diviti, lepota me je ostavila mirno, Darja Aleksandrovna je nastavila svoje misli, i volela bi da se pogleda u ogledalo.
U torbici je imala putujuće ogledalo i htela je da ga izvadi, ali gledajući leđa kočijaša i njihajućeg službenika u kući, osetila je da bi se stidela ako bi se bilo ko od njih osvrnuo, i nije izvadila čašu.
Ali ne gledajući u ogledalo, pomislila je da ni sada nije kasno i pomislila je na Sergeja Ivanoviča, koji je uvek bio posebno pažljiv prema njoj, na Stivasovog dobrodušnog prijatelja Turovcina, koji joj je pomagao da doji decu kroz skarlatinu, i bio zaljubljen u nju.
A tu je bio i neko drugi, sasvim mlad čovek, kome je muž to ispričao iz šale i mislio da je lepša od bilo koje od njenih sestara.
A najstrastvenije i najnemogućije romanse uzdigle su se pred maštom Darje Aleksandrovne.
Ana je postupila sasvim kako treba, i sigurno joj nikada neću zameriti zbog toga.
Ona je srećna, ona čini drugu osobu srećnom, i ona nije slomljena kao ja, nego najverovatnije baš kao što je uvek bila, bistra, pametna, otvorena za svaki utisak, pomisli Darja Aleksandrovna, i lukav osmeh joj iskrivi usne, jer, dok je razmišljala o ljubavnoj aferi sa Anom, Darja Aleksandrovna je paralelno konstruisala gotovo identičnu ljubavnu aferu za sebe,  sa imaginarnom kompozitnom figurom, idealnim muškarcem koji je bio zaljubljen u nju.
Ona je, kao i Ana, priznala celu aferu svom mužu.
I zaprepaštenje i zbunjenost Stepana Arkadjeviča zbog ovog priznanja izmamiše joj osmeh.
U takvim sanjarenjima stigla je do skretanja autoputa koji je vodio u Voždvižensko.
Glava 17 Kočijaš povuče svoja četiri konja i pogleda udesno, na polje raži, gde su sedeli neki seljaci na kolima.
Službenik u grofingu upravo je hteo da skoči dole, ali kad se predomisli, umesto toga odlučno poviče seljacima i mahne im da dođu gore.
Vetar, koji je kao da duva dok su se vozili, splasnuo se kad je kočija stajala mirno, gadovi su se naselili na parne konje koji su ih ljutito otresli.
Prestao je metalni zveckanje brusa o kosu koja im je dolazila iz kola.
Jedan od seljaka ustade i priđe kočiji.
Pa, ti si spor!
Službenik u grofu ljutito povika seljaku koji je polako koračao bosih nogu preko kolotečina neravnog suvog puta.
Dođite, uradi!
Kovrdžavi starac, sa malo ličja vezanim oko kose, i savijenim leđima tamnim od znoja, priđe kočiji, ubrzavši korake, i zgrabi blatobran opečenom rukom.
Vozdvizhenskoe, dvorac?
On je ponovio ići na kraj ove numere.
Zatim skrenite levo.
Pravo duž avenije i vi ćete doći pravo na njega.
Ali koga želiš?
Sam grof?
Pa, jesu li kod kuće, dobri čoveče?
Darja Aleksandrovna reče neodređeno, ne znajući kako da pita za Anu, čak ni za ovog seljaka.
Sigurno kod kuće, reče seljak, prešavši sa jedne bose noge na drugu, i ostavljajući u prašini jasan otisak pet prstiju i pete.
Sigurno će biti kod kuće, ponovi on, očigledno željan razgovora.
Tek juče su stigli posetioci.
Tu je prizor posetilaca dolaze.
On se okrenu i pozove momka koji mu je vikao nešto iz kola.
Svi su nedavno prošli ovuda, da pogledaju mašinu za žetvu.
Do sada će biti kod kuće.
A kome ćete pripadati?
... Prešli smo dug put, rekao je kočijaš, penjući se na kutiju.
Dakle, nije daleko?
Kažem vam, to je samo ovde.
Čim izađete.... reče on, držeći se sve vreme u kočiji.
Pojavio se i mladić zdravog izgleda, širokih ramena.
Šta, da li su radnici oni žele za žetvu?
Ne znam, moj dečače.
Dakle, držite se levo, i doći ćete pravo na nju, reče seljak, nepogrešivo nesklon puštanju putnika, i željan razgovora.
Kočijaš je pokrenuo konje, ali oni su se tek ugasili kada je seljak uzviknuo Stop!
Pozvao dva glasa.
Kočijaš se zaustavi.
Vikao je seljak.
Pogledajte kakav odaziv!
Rekao je, pokazujući na četiri osobe na konjima i dvoje u čarabancu, koji su dolazili putem.
To su bili Vronski sa džokejem, Veslovski i Ana na konju, i princeza Varvara i Svjažski u čarabancu.
Izašli su da vide kako radi nova mašina za žetvu.
Kada se kočija zaustavila, družina na konjima je dolazila hodajućim korakom.
Ana je bila ispred Veslovskog.
Ana, koja je tiho šetala konja, čvrstog engleskog klipa sa ošišanom grivom i kratkim repom, lepe glave sa crnom kosom koja joj je zalutala ispod visokog šešira, punih ramena, vitkog struka u crnom jahačkom habitu, i sve lakoće i gracioznosti njenog ponašanja, impresionirali su Doli.
U prvom trenutku joj se učinilo neprikladnim da Ana bude na konju.
Koncepcija jahanja na konju za damu bila je, u umu Darje Aleksandrovne, povezana sa idejama mladalačkog flertovanja i neozbiljnosti, što je, po njenom mišljenju, bilo nepristojno u položaju Ane.
Ali kad ju je pomno pogledala, videvši je bliže, odmah se pomirila sa svojim jahanjem.
Uprkos njenoj eleganciji, sve je bilo tako jednostavno, tiho i dostojanstveno u stavu, oblačenju i pokretima Ane, da ništa nije moglo biti prirodnije.
Pored Ane, na zgodnom sivom konjičkom konju, stajala je Vasenka Veslovski u škotskoj kapi sa lebdećim trakama, čvrstih nogu ispruženih napred, očigledno zadovoljan sopstvenim izgledom.
Darja Aleksandrovna nije mogla da suzdrži dobroćudni osmeh kad ga je prepoznala.
Iza njega je jahao Vronski na tamnoj zalivskoj kobili, očigledno zagrejanoj od galopiranja.
Držao ju je, vukao uzde.
Za njim je jahao mali čovek u haljini džokeja.
Svjažski i princeza Varvara u novom šarabancu sa velikim, gavranovim konjem, prestigli su društvo na konju.
Anino lice iznenada zasijalo radosnim osmehom u trenutku kada je, u maloj figuri zgrčenoj u uglu stare kočije, prepoznala Doli.
Ona uzvikne, krene u sedlo i podstakne konja u galop.
Kad je stigla do kočije, skočila je bez pomoći, i podižući svoju jahačku naviku, potrčala je da pozdravi Doli.
Mislio sam da si to ti i nisam se usudio da to pomislim.
Ne možeš da zamisliš kako mi je drago!
Reče ona, u jednom trenutku pritišćući lice uz Doli i ljubeći je, a u sledećem je zagrlivši i posmatrajući je sa osmehom.
Evo divnog iznenađenja, Aleksej!
Reče ona, osvrćući se na Vronskog, koji beše sjahao i krenuo prema njima.
Vronski, skinuvši svoj visoki sivi šešir, priđe Doli.
Ne biste verovali koliko nam je drago što vas vidimo, reče on, dajući neobično značenje rečima i pokazujući svoje snažne bele zube u osmehu.
Vasenka Veslovski, ne silazeći s konja, skine kapu i pozdravi posetioca radosno mašući trakama preko glave.
To je princeza Varvara, reče Ana u odgovoru na Doli upitan pogled dok se čarabanc odvezao.
Reče Darja Aleksandrovna, i njeno lice nesvesno odaje njeno nezadovoljstvo.
Princeza Varvara je bila tetka njenog muža, i ona ju je dugo poznavala, i nije je poštovala.
Znala je da je kneginja Varvara provela ceo život dogovarajući se svojim bogatim rođacima, ali da će se sada oslanjati na Vronskog, čoveka koji joj nije ništa značio, ponižavao je Doli zbog njenog srodstva sa mužem.
Ana je primetila Dollis izraz lica, i bila je uznemirena njime.
Pocrvenela je, odbacila jahačku naviku i spotaknula se o nju.
Darja Aleksandrovna je otišla do čarabanca i hladno pozdravila kneginju Varvaru.
Znala je i Svjažskog.
On upita kako je njegov čudan prijatelj sa mladom ženom, i prešavši očima preko neusklađenih konja i kočije sa zakrpljenim blatobranima, predloži damama da uđu u čarabanku.
I ja ću ući u ovo vozilo, rekao je.
Konj je tih, a princeza vozi kapitalno.
Ne, ostani kao što si bio, reče Ana, prilazeći i idi u kočiju, i uzevši Dollis za ruku, odvuče je.
Oči Darje Aleksandrovne bile su prilično zaslepljene elegantnom kočijom uzorka kakav nikada ranije nije videla, sjajnim konjima i elegantnim i raskošnim ljudima koji su je okruživali.
Ali ono što ju je najviše pogodilo bila je promena koja se dogodila u Ani, koju je tako dobro poznavala i volela.
Nijedna druga žena, manje pažljiv posmatrač, koja ranije nije poznavala Anu, ili nije razmišljala onako kako je Darja Aleksandrovna razmišljala na putu, ne bi primetila ništa posebno u Ani.
Ali sada je Doli bila zadivljena onom privremenom lepotom, koja se kod žena može naći samo u trenucima ljubavi, a koju je sada videla na Aninom licu.
Sve na njenom licu, jasno naznačene rupice na obrazima i bradi, linija usana, osmeh koji joj je, takoreći, lepršao po licu, sjaj njenih očiju, gracioznost i brzina njenih pokreta, punoća nota njenog glasa, čak i način na koji je, sa nekom vrstom ljute ljubaznosti,  odgovorila je Veslovskom kad je tražio dozvolu da joj sedne na klip, kako bi ga naučila da galopira desnom nogom napred - sve je to bilo neobično fascinantno, i činilo se kao da je i sama svesna toga i da se raduje tome.
Kada su obe žene sedele u kočiji, obe ih iznenada obuzme sramota.
Ana je bila uznemirena namernim upitnim pogledom koji joj je Doli uputila.
Doli je bilo neprijatno jer posle Svjažskog fraze o ovom vozilu, nije mogla da se ne stidi prljave stare kočije u kojoj je Ana sedela sa njom.
Kočijaš Filip i službenik u brojanju doživljavali su isti osećaj.
Činovnik u grofovskoj kući, da bi prikrio svoju zbunjenost, zaokupljen je sređivanjem dama, ali kočijaš Filip je postao mrzovoljan, i spremao se da ubuduće ne bude prestrašen tom spoljnom nadmoći.
On se ironično osmehnuo, gledajući gavranovog konja, i već je u svojoj glavi zaključivao da je ovaj pametni kasač u čarabanku dobar samo za šetalište, i da neće preći trideset milja ravno po vrućini.
Svi seljaci su ustali iz kola i radoznalo i veselo zurili u sastanak prijatelja, dajući svoje komentare o tome.
Zadovoljni su, i to što se dugo nisu videli, reče kovrdžavi starac sa ulizom oko kose.
Kažem, čika Gerasime, kad bismo sada mogli da uzmemo onog gavrana da prevozi kukuruz, to bi bio brz posao!
Da li je to žena u pantalonama?
Rekao je jedan od njih, pokazujući na Vassenku Veslovski kako sedi u bočnom sedlu.
Ne, čovek!
Pogledajte kako pametno ide!
Izgleda da ne idu na spavanje, onda?
Kakve šanse za spavanje danas!
Reče starac, postrance gledajući u sunce.
Prošli su podnevi, pogledajte!
Uzmi svoje kuke, i dođi!
Ana pogleda Dolis mršavo, negovano lice, sa borama ispunjenim prašinom sa puta, i htela je da kaže ono što misli, to jest, da je Doli postala mršavija.
Ali, svesna da je i sama postala lepša, i da joj to govore Doline oči, ona uzdahnu i poče da govori o sebi.
Gledaš me, reče ona, i pitaš se kako mogu da budem srećna u svom položaju?
Sramotno je priznati, ali ja ... Ja sam neoprostivo srećan.
Nešto magično mi se dogodilo, kao san, kada si uplašen, uspaničen, i odjednom se probudiš i svi užasi više nema.
Probudio sam se.
Živeo sam kroz bedu, strah, a sada već duže vreme, pogotovo otkad smo bili ovde, bio sam tako srećan!
... rekla je, sa stidljivim osmehom upita gledajući Doli.
Reče Doli osmehujući se, nehotice govoreći hladnije nego što je želela.
Veoma mi je drago zbog tebe.
Zašto mi nisi pisao?
... Zato što nisam imao hrabrosti.... Zaboravljaš moju poziciju.... Meni?
Zar nisi imao hrabrosti?
Ako ste znali kako sam ...
Gledam.... Darja Aleksandrovna je htela da izrazi svoje jutarnje misli, ali joj se iz nekog razloga činilo da to nije na mestu.
Ali o tome dobro pričati kasnije.
Šta je ovo, šta su sve ove zgrade?
Upitala je, želeći da promeni razgovor i pokazujući na crvene i zelene krovove koji su se pojavili iza zelene živice od bagrema i jorgovana.
Prilično mali grad.
Ali Ana nije odgovorila.
Kako gledate na moju poziciju, šta mislite o tome?
Smatram.... Darja Aleksandrovna je počela, ali u tom trenutku Vasenka Veslovski, pošto je dovela klip u galop desnom nogom napred, galopirala je pored njih, snažno udarajući gore-dole u svojoj kratkoj jakni o divokoznu kožu bočnog sedla.
On to radi, Ana Arkadjevna!
Ana ga nije ni pogledala, ali Darji Aleksandrovni se opet učinilo neumjesnim da započne tako dugačak razgovor u kočiji, pa prekine misao.
Ne mislim ništa, rekla je, ali ja sam te uvek volela, i ako neko voli nekoga, voli celu osobu, baš onakvu kakva je, a ne onakvu kakvu bi neko želeo da bude... Ana, skidajući pogled sa lica svojih prijatelja i spuštajući kapke - to je bila nova navika koju Doli ranije nije videla u njoj, razmišljala, pokušavajući da prodre u puni značaj reči.
I očigledno ih tumačeći onako kako bi želela, ona pogleda Doli.
Ako ste imali bilo kakve grehe, rekla je, svima će vam biti oprošteno što ste došli da me vidite i ove reči.
I Doli vide da joj suze navrnu na oči.
Tiho je stisnula ruku Ane.
Pa, šta su ove zgrade?
Koliko ih ima!
Posle nekoliko trenutaka tišine ona ponovi svoje pitanje.
To su kuće za sluge, štale i štale, odgovori Ana.
I tu počinje park.
Sve je otišlo u propast, ali Aleksej je sve obnovio.
Veoma voli ovo mesto, i, što nikada nisam očekivao, postao je veoma zainteresovan da se brine o njemu.
Ali njegova je tako bogata priroda!
Šta god da prihvati, on radi sjajno.
Daleko od toga da mu je dosadno, on radi sa strastvenim interesovanjem.
Sa svojim temperamentom, kao što znam, postao je pažljiv i poslovan, prvorazredni upravitelj, on pozitivno računa na svaki peni u svom upravljanju zemljom.
Ali samo u tome.
Kada se radi o desetinama hiljada, on ne misli na novac.
Govorila je sa onim radosno lukavim osmehom sa kojim žene često govore o tajnim karakteristikama koje su poznate samo onima koje vole.
Da li vidite tu veliku zgradu?
To je nova bolnica.
Verujem da će to koštati više od sto hiljada - to je njegov hobi upravo sada.
A znate li kako je sve nastalo?
Seljaci su ga zamolili za livadu, mislim da je to bilo jeftinije, a on je odbio, a ja sam ga optužio da je škrt.
Naravno da to nije bilo baš zbog toga, ali sve zajedno, on je pokrenuo ovu bolnicu da dokaže, da vidite, da nije škrt prema novcu.
Cest une petitesse, ako hoćete, ali ja ga volim još više zbog toga.
A sada ćete videti kuću za trenutak.
To je bila kuća njegovog dede, i on nije imao ništa promenio napolju.
Reče Doli, gledajući sa nevoljnim divljenjem lepu kuću sa stubovima, koja se izdvajala među raznobojnim zelenilom starih stabala u bašti.
Zar nije u redu?
A iz kuće, sa vrha, pogled je divan.
Odvezli su se u dvorište posuto šljunkom i svetle cvećem, u kome su dva radnika radila na postavljanju kamenog ruba oko svetlog kalupa cvetne gredice, i uvukli se u natkriveni ulaz.
Ah, oni su već ovde!
Reče Ana, gledajući konje u sedlu, koje su upravo vodili sa stepenica.
To je lep konj, zar ne?
To je moj klip moj omiljeni.
Odvedi ga ovde i donesi mi malo šećera.
Gde je brojanje?
Upitala je dva pametna sluge koji su izjurili napolje.
Ah, evo ga!
Rekla je, vidjevši Vronskog kako dolazi u susret s Veslovskim.
Gde ćeš staviti princezu?
Reče Vronski na francuskom, obraćajući se Ani, i ne čekajući odgovor, on još jednom pozdravi Darju Aleksandrovnu, i ovaj put joj poljubi ruku.
Mislim da je velika soba sa balkonom.
Oh, ne, to je predaleko!
Bolje u sobi na uglu, više ćemo se viđati.
Hajde, idemo gore, reče Ana, dajući svom omiljenom konju šećer koji joj je sluga doneo.
Et vous oubliez votre devoir, reče ona Veslovskom, koji je takođe izašao na stepenice.
Izvinite, jen ai tout plein les poches, odgovorio je, osmehujući se, stavljajući prste u džep prsluka.
Mais vous venez trop tard, reče ona, trljajući maramicu o ruku, koju je konj smočio uzimajući šećer.
Ana se okrenula Doli.
Možeš da ostaneš neko vreme?
Samo za jedan dan?
Obećao sam da ću se vratiti, a deca .... reče Doli, osećajući se neprijatno i zato što je morala da izvadi torbu iz kočije, i zato što je znala da joj lice mora biti prekriveno prašinom.
Ne, Doli, draga!
... Pa, dobro vidite.
Dođite, dođite!
I Ana odvede Doli u svoju sobu.
Ta soba nije bila pametna gostinjska soba koju je Vronski predložio, već ona za koju je Ana rekla da će Doli to oprostiti.
A ova soba, za koju je bio potreban izgovor, bila je puna luksuza od bilo koje u kojoj je Doli ikada boravila, luksuza koji ju je podsećao na najbolje hotele u inostranstvu.
Pa, draga, kako sam srećna!
Ana reče, sedeći na trenutak u svom jahačkom habitu pored Doli.
Pričajte mi o svima vama.
Stiva sam imao samo uvid, a on ne može da kaže ni jednu o deci.
Kako je moj omiljeni, Tanja?
Prilično velika devojka, pretpostavljam?
Da, veoma je visoka, odgovori Darja Aleksandrovna kratko, iznenađena što je tako hladnokrvno reagovala na svoju decu.
Imamo divan boravak u Levini, dodala je ona.
O, da sam znala, reče Ana, da me ne prezireš!
... Možda ste svi došli kod nas.
Stivas, stari prijatelj i veliki prijatelj Alekseja, znate, dodade ona, i odjednom pocrveni.
Da, ali svi smo.... Doli odgovori zbunjeno.
Ali u mom oduševljenju pričam gluposti.
Jedina stvar, draga, je da mi je tako drago što te imam!
Reče Ana, ponovo je poljubi.
Još mi nisi rekao kako i šta misliš o meni, a ja stalno želim da znam.
Ali drago mi je da ćete me videti onakvog kakav jesam.
Glavna stvar koju ne bih voleo bilo bi da ljudi zamisle da želim da dokažem bilo šta.
Ne želim ništa da dokažem, samo želim da živim, da ne učinim ništa loše osim sebi.
Imam pravo na to, zar ne?
Ali to je velika tema, i dobro razgovarajte o svemu kako treba kasnije.
Sada ću otići da se obučem i pošaljem ti sluškinju.
Ostavljena sama, Darja Aleksandrovna, dobrog oka domaćice, pregleda svoju sobu.
Sve što je videla dok je ulazila u kuću i prolazila kroz nju, i sve što je sada videla u svojoj sobi, ostavljalo joj je utisak bogatstva i raskoši i onog modernog evropskog luksuza koji je čitala samo u engleskim romanima, ali nikada nije videla u Rusiji i na selu.
Sve je bilo novo, od novih francuskih zavesa na zidovima do tepiha koji je pokrivao ceo sprat.
Krevet je imao opružni dušek, i posebnu vrstu jastučnice i svilene jastučnice na malim jastucima.
Mermerni umivaonik, toaletni stočić, mali kauč, stolovi, bronzani sat na dimnjaku, prozorske zavese i portieri bili su novi i skupi.
Pametna sobarica, koja je došla da joj ponudi usluge, sa podignutom kosom i haljinom modernijom od Dolis, bila je nova i skupa kao i cela soba.
Darja Aleksandrovna je volela njenu urednost, njeno poštovanje i ljubazno ponašanje, ali se osećala nelagodno s njom.
Bilo ju je sramota što je videla zakrpljenu jaknu koja je nesrećno bila spakovana greškom za nju.
Stidela se upravo onih mrlja i prokletih mesta na koja je bila tako ponosna kod kuće.
Kod kuće je bilo tako jasno da će za šest jakni biti potrebno dvadeset i četiri jarda nainsooka po šesnaest penija po dvorištu, što je bilo pitanje trideset šilinga pored sečenja i pravljenja, a tih trideset šilinga je bilo ušteđeno.
Ali pred sobaricom se osećala, ako ne baš posramljeno, onda barem neprijatno.
Darja Aleksandrovna je osetila veliko olakšanje kada je ušla Anuška, koju je poznavala godinama.
Pametna služavka je poslata da ode kod svoje gospodarice, a Anuška je ostala sa Darjom Aleksandrovnom.
Anuška je očigledno bila veoma zadovoljna dolaskom te dame, i poče da brblja bez pauze.
Doli primeti da čezne da izrazi svoje mišljenje o položaju svoje ljubavnice, posebno o grofovoj ljubavi i odanosti prema Ani Arkadjevni, ali je Doli pažljivo prekidala kad god bi počela da govori o tome.
Odrastao sam sa Anom Arkadjevnom, moje dame su mi bile draže od svega.
Pa, nije na nama da sudimo.
I, da budemo sigurni, čini se da ima toliko ljubavi.... Molim vas, izlijte mi vodu da se sada operem, molim vas, Darja Aleksandrovna je prekinula.
Mi dve žene čuvaju specijalno za pranje sitnica, ali većina posteljine urađeno mašinama.
Grof ide u sve sam.
Ah, kakav muž!
... Doli se obradovala kad je Ana ušla, i svojim ulazom zaustavila je Anuškine tračeve.
Ana je obukla vrlo jednostavnu batiste haljinu.
Doli pažljivo prouči tu jednostavnu haljinu.
Znala je šta to znači, i po kojoj ceni se dobija takva jednostavnost.
Stara prijateljica, reče Ana od Anuška.
Ana se sada nije stidela.
Bila je savršeno staložena i opuštena.
Doli vide da se sada potpuno oporavila od utiska koji je na nju ostavio njen dolazak, i poprimila je onaj površni, nemarni ton koji je, takoreći, zatvarao vrata onog odeljka u kome su se čuvala njena dublja osećanja i ideje.
Pa, Ana, a kako je tvoja devojčica?
To je ono što je zvala svoju malu ćerku Anna.
Odlično se snašla.
Da li biste voleli da je vidite?
Hajde, pokazaću ti je.
Imali smo strašnu smetnju, počela je da joj govori, preko medicinskih sestara.
Imali smo italijansku dojilju.
Dobro stvorenje, ali tako glupo!
Želeli smo da je se otarasimo, ali beba je toliko navikla na nju da smo nastavili da je držimo mirno.
Ali kako ste uspeli?
... Doli je počela da se pita kako će se zvati devojčica, ali primetivši iznenadno mrštenje na Aninom licu, promenila je smjer svog pitanja.
Kako ste uspeli?
Da li ste je već odbili?
Ali Ana je razumela.
Niste hteli da to pitate?
Hteo si da pitaš za njeno prezime.
To zabrinjava Alekseja.
Ona nema ime- to jest, ona je Karenjina, reče Ana, spuštajući kapke sve dok se ništa nije moglo videti osim susreta trepavica.
Ali dobro pričati o svemu tome kasnije, njeno lice iznenada osvetljava.
Hajde, pokazaću ti je.
Ona je veoma fina.
Ona sada puzi.
U dečjoj sobi luksuz koji je impresionirao Doli u celoj kući još je više pogodio.
Iz Engleske su se naručivale male karte, aparati za učenje hodanja, i kauč po uzoru na bilijarski sto, namerno konstruisan za puzanje, i ljuljaške i kupke, sve posebnog uzorka i moderno.
Svi su bili Englezi, čvrsti i dobre građe, i očigledno veoma skupi.
Soba je bila velika, veoma svetla i uzvišena.
Kada su ušli, beba, bez ičega na sebi osim svoje male haljine, sedela je u maloj stolici za stolom i večerala čorbu, koju je prosipala po grudima.
Beba je bila hranjena, a ruska sobarica je očigledno delila svoj obrok.
Ni dojilja ni glavna sestra nisu bile tamo, bile su u susednoj sobi, odakle je dopirao zvuk njihovog razgovora na čudnom francuskom koji je bio njihovo jedino sredstvo komunikacije.
Čuvši Annin glas, na vrata uđe pametna, visoka, engleska bolničarka neprijatnog lica i raskalašenog izraza, užurbano tresući svoje lepe kovrče, i odmah se poče braniti, iako joj Ana nije zamjerila.
Na svaku reč koju je Ana rekla, engleska medicinska sestra je nekoliko puta žurno rekla: Da, moja gospo.
Ružičasta beba sa svojim crnim obrvama i kosom, njeno čvrsto crveno telo sa čvrstom kožom od guščjeg mesa, oduševila je Darju Aleksandrovnu uprkos ukrštenom izrazu kojim je zurila u stranca.
Pozitivno je zavidela bebinom zdravom izgledu.
I ona je bila oduševljena bebama koje su puzale.
Nijedno od njene dece nije tako puzalo.
Kada je beba stavljena na tepih i njena mala haljina uvučena iza, bilo je divno šarmantno.
Osvrnuvši se kao neka divlja životinja svojim svetlim crnim očima na odrasle krupne ljude, ona se nasmeši, nepogrešivo zadovoljna što joj se dive, i držeći noge u stranu, snažno pritisne ruke i brzo povuče ceo leđa za njim, a zatim napravila još jedan korak napred svojim malim ručicama.
Ali cela atmosfera rasadnika, a posebno engleska medicinska sestra, Darja Aleksandrovna uopšte nije volela.
Samo pod pretpostavkom da nijedna dobra dadilja ne bi ušla u tako neuredno domaćinstvo kao Ana, Darja Aleksandrovna je mogla da objasni sebi kako je Ana sa svojim uvidom u ljude mogla da uzme tako neuglednu ženu neuglednog izgleda za dadilju svom detetu.
Osim toga, iz nekoliko reči koje su ispale, Darja Aleksandrovna odmah vide da Ana, dve dadilje i dete nemaju zajedničko postojanje, i da je poseta majke nešto posebno.
Ana je želela da dobije bebu svoju igračku, ali nije mogla da je nađe.
Najneverovatnija od svega bila je činjenica da je na pitanje koliko zuba beba ima, Ana je pogrešno odgovorila, i nije znala ništa o dva poslednja zuba.
Ponekad mi je žao što sam ovde tako suvišna, reče Ana, izlazeći iz dečije sobe i podižući suknju da pobegne igračku koja stoji na vratima.
Bilo je sasvim drugačije sa mojim prvim detetom.
Očekivala sam da će biti obrnuto, stidljivo reče Darja Aleksandrovna.
Uzgred, da li znate da sam video Serjožu?
Reče Ana, zajebavši oči, kao da gleda u nešto daleko.
Ali dobro razgovarajte o tome kasnije.
Ne biste verovali, ja sam kao gladna prosjakinja kada je pred njom postavljena puna večera, a ona ne zna šta da počne prvo.
Večera si ti, i razgovori koje imam pred sobom sa tobom, koje nikada ne bih mogao da vodim ni sa kim drugim, i ne znam na koju temu da počnem prvo.
Ali neću vas poštedeti ničega.
Moram da imam sve sa tobom.
O, trebalo bi da ti dam skicu o društvu koje ćeš sresti sa nama, nastavi ona.
Počinjem sa damama.
Princezo Varvara- poznajete je, a ja znam vaše mišljenje i Stivas o njoj.
Stiva kaže da je ceo cilj njenog postojanja da dokaže svoju superiornost nad tetkom Katerinom Pavlovnom, to je sve istina, ali ona je dobroćudna žena, i ja sam joj tako zahvalna.
U Peterburgu je postojao trenutak kada je pratilac bio apsolutno neophodan za mene.
Onda se pojavila.
Ali zaista je dobroćudna.
Učinila je mnogo da ublaži moj položaj.
Vidim da ne razumete svu težinu moje pozicije ... tamo u Petersburgu, dodala je.
Ovde sam savršeno opušten i srećan.
Pa, o tome kasnije, ipak.
Zatim Svjažski, maršal okruga, i on je veoma dobar čovek, ali želi da izvuče nešto od Alekseja.
Razumete, sa svojom imovinom, sada kada smo se naselili na selu, Aleksej može da vrši veliki uticaj.
Onda tu je Tushkevitch-vi ste ga videli, znate Betsis obožavalac.
Sada je bačen i došao je da nas vidi.
Kao što Aleksej kaže, on je jedan od onih ljudi koji su veoma prijatni ako ih prihvatimo onakvima kakvi pokušavaju da se pojave, et puis il est comme il faut, kako kaže princeza Varvara.
Onda Veslovski ... Poznaješ ga.
Veoma fin dečak, rekla je, i lukav osmeh joj je iskrivio usne.
Kakva je to divlja priča o njemu i Levini?
Veslovski je rekao Alekseju o tome, a mi u to ne verujemo.
Il est tres gentil et naif, reče ona ponovo sa istim osmehom.
Muškarcima je potrebno zanimanje, a Alekseju je potreban krug, tako da cenim sve te ljude.
Moramo da imamo kuću živahnu i veselu, tako da Aleksej ne bi čeznuo za bilo kakvom novinom.
Onda ćete videti stjuardu Nemca, veoma dobrog momka, i on razume svoj posao.
Aleksej ima veoma visoko mišljenje o njemu.
Onda je doktor, mladić, možda ne baš nihilist, ali znate, jede nožem ... ali veoma dobar doktor.
Onda je arhitekta.... Une petite cour!
Za tebe, princezo, bila si tako nestrpljiva da je vidiš, reče Ana, izlazeći sa Darjom Aleksandrovnom na kamenu terasu gde je princeza Varvara sedela u hladovini na okviru za vezenje, radeći na pokrivaču za fotelju grofa Alekseja Kiriljoviča.
Ona kaže da ne želi ništa pre večere, ali molim vas naručite ručak za nju, i ja ću otići i potražiti Alekseja i dovesti ih sve u.
Princeza Varvara priredi Doli srdačan i prilično pokroviteljski doček, i odmah joj poče objašnjavati da živi sa Anom jer joj je uvek bilo stalo više od njene sestre Katerine Pavlovne, tetke koja je odgajala Anu, i da sada, kada su svi napustili Anu, smatra svojom dužnošću da joj pomogne u ovom najtežem periodu tranzicije.
Njen muž će joj dati razvod, a onda ću se vratiti u svoju samoću, ali sada mogu biti od koristi, i obavljam svoju dužnost, ma koliko mi to bilo teško, ne kao neki drugi ljudi.
I kako je slatko od tebe, kako je pravo od tebe što si došao!
Oni žive kao najbolji bračnih parova je za Boga da im sudi, a ne za nas.
I nisu li Birjuzovski i gospođa Avenieva ... i Sem Nikandrov, i Vasiljev i gospođa Mamonova, i Liza Neptunova.... Zar niko nije rekao ništa o njima?
I završilo se tako što su ih svi prihvatili.
A onda, to je tako lep enterijer, tako dobar.
Sasvim na engleski način.
Sastajemo se ujutru na doručku, a onda se razdvajamo.
Svako radi kako mu je volja do večere.
Večera u sedam sati.
Stiva je učinio vrlo ispravno što vas je poslao.
Potrebna mu je njihova podrška.
Znate da preko svoje majke i brata može da uradi sve.
A onda oni čine toliko dobrog.
Nije vam rekao za svoju bolnicu?
Ce sera divno sve iz Pariza.
Njihov razgovor prekine Ana, koja beše zatekla ljude iz grupe u bilijarskoj sobi, i vratila se s njima na terasu.
Bilo je još mnogo vremena do večere, bilo je prekrasno vreme, pa je predloženo nekoliko različitih načina da se provede naredna dva sata.
Bilo je veoma mnogo načina provođenja vremena u Voždviženskom, i svi su bili različiti od onih koji su se koristili u Pokrovskom.
Une partie de lawntennis, predloži Veslovski, sa svojim lepim osmehom.
Pa budite partneri opet, Ana Arkadjevna.
Ne, suviše je vruće bolje prošetati po bašti i imaju red u čamcu, pokazati Darja Aleksandrovna obale reke.
Slažem se sa svime, rekao je Svjažski.
Pretpostavljam da bi ono što bi Doli najviše volela bila šetnja, zar ne?
A onda čamac, možda, reče Ana.
Tako je odlučeno.
Veslovski i Tuškevič su otišli na kupalište, obećavajući da će spremiti čamac i da će ih tamo čekati.
Šetali su stazom u dva para, Ana sa Svjažskim, i Doli sa Vronskim.
Doli je bila pomalo neprijatna i zabrinuta zbog novog okruženja u kojem se našla.
Apstraktno, teoretski, ona nije samo opravdavala, ona je pozitivno odobravala Anino ponašanje.
Kao što zaista nije neuobičajeno kod žena besprekornih vrlina, umornih od monotonije uglednog postojanja, ona je izdaleka ne samo opravdavala nedozvoljenu ljubav, već joj je i zavidela.
Osim toga, volela je Anu svim srcem.
Ali videvši Anu u stvarnom životu među tim strancima, sa tim modernim tonom koji je bio tako nov za Darju Aleksandrovnu, osećala se nelagodno.
Ono što joj se posebno nije dopalo bilo je to što je princeza Varvara spremna da sve previdi zbog udobnosti u kojoj je uživala.
U opštem principu, apstraktno, Doli je odobravala Aninu akciju, ali videti čoveka zbog čije je akcije preduzeta bilo joj je neprijatno.
Štaviše, nikada nije volela Vronskog.
Smatrala ga je veoma ponosnim, i nije videla u njemu ništa čime bi mogao biti ponosan osim svog bogatstva.
Ali protiv njene sopstvene volje, ovde u svojoj kući, on ju je zapanjio više nego ikad, a ona nije mogla da bude opuštena s njim.
Osećala je sa njim isti osećaj koji je imala sa sobaricom u vezi sa njenom jaknom.
Baš kao što se sa sobaricom nije baš stidela, već se stidela svojih prokletstava, tako se i sa njim osećala ne baš posramljeno, već neprijatno zbog sebe.
Doli se nije raspoloženo i pokuša da pronađe temu za razgovor.
Iako je pretpostavila da će mu, zbog njegovog ponosa, hvale njegove kuće i bašte sigurno biti neprijatne, svejedno mu je rekla koliko joj se sviđa njegova kuća.
Da, to je veoma lepa zgrada, i u dobrom starom stilu, rekao je on.
Toliko mi se sviđa sud ispred stepenica.
Da li je to uvek bilo tako?
Reče on, a lice mu zasija od zadovoljstva.
Da ste samo mogli da vidite taj sud prošlog proleća!
I on poče, isprva prilično stidljivo, ali sve više i više zanesen temom, da joj skrene pažnju na razne detalje uređenja njegove kuće i bašte.
Bilo je očigledno da je Vronski, pošto je posvetio mnogo truda da poboljša i ulepša svoj dom, osetio potrebu da pokaže poboljšanja novoj osobi, i bio je iskreno oduševljen pohvalama Darje Aleksandrovne.
Ako biste želeli da pogledate bolnicu, a niste umorni, zaista, nije daleko.
Hoćemo li ići?
Rekao je, gledajući je u lice da ubedi sebe da joj nije dosadno.
Ideš li, Ana?
Okrenuo se prema njoj.
Doći ćemo, zar ne?
Rekla je, obraćajući se Svjažskom.
Ali jadnom Veslovskom i Tuškeviču ne sme se dozvoliti da tuguju tamo u čamcu.
Moramo da ih pošaljemo i kažemo.
Da, ovo je spomenik koji on ovde postavlja, reče Ana, okrenuvši se Doli sa onim lukavim osmehom razumevanja sa kojim je ranije govorila o bolnici.
Oh, to je delo od stvarnog značaja!
Ali da bi pokazao da ne pokušava da se dodvori Vronskom, odmah je dodao neke pomalo kritičke primedbe.
Pitam se, ipak, grofe, rekao je, da dok toliko činite za zdravlje seljaka, tako malo se interesujete za škole.
Škole su postale tako uobičajene, rekao je Vronski.
Razumete da to nije zbog toga, ali to se jednostavno dešava tako, moj interes je preusmeren negde drugde.
Ovuda, dakle, u bolnicu, reče Darji Aleksandrovni, pokazujući na skretanje iz avenije.
Dame su postavile svoje suncobrane i skrenule na sporednu stazu.
Nakon što je sišla niz nekoliko skretanja i prošla kroz kapiju, Darja Aleksandrovna ugleda pred sobom na uzvisini veliku crvenu zgradu pretencioznog izgleda, skoro dovršenu.
Gvozdeni krov, koji još nije bio obojen, sijao je blistavom svetlošću na suncu.
Pored završene zgrade je započeta još jedna, okružena skelama.
Radnici u keceljama, koji su stajali na skelama, polagali su cigle, sipali malter iz bačvi i zaglađivali ga lopaticama.
Kako brzo se posao obavlja sa vama!
Kada sam bio ovde poslednji put krov nije bio na.
Do jeseni će sve biti spremno.
Unutra je skoro sve urađeno, rekla je Ana.
A šta je ova nova zgrada?
To je kuća za lekara i ambulantu, odgovori Vronski, videvši arhitektu u kratkoj jakni kako mu prilazi i izvinjava se damama, on mu pođe u susret.
Obilazeći rupu u kojoj su radnici gasili kreč, on je stajao mirno sa arhitektom i počeo prilično toplo razgovarati.
Prednji deo je još uvek prenizak, rekao je Ani, koja je pitala šta je bilo.
Rekao sam da treba podići temelje, reče Ana.
Da, naravno da bi bilo mnogo bolje, Ana Arkadjevna, rekla je arhitekta, ali sada je prekasno.
Da, veoma me zanima, odgovori Ana Svjažskom, koji je izrazio iznenađenje njenim poznavanjem arhitekture.
Ova nova zgrada je trebalo da bude u harmoniji sa bolnicom.
To je bila naknadna misao, i započeta je bez plana.
Vronski, završivši razgovor sa arhitektom, pridruži se damama i odvede ih u bolnicu.
Iako su još uvek radili na vijencima napolju i slikali u prizemlju, na spratu su skoro sve sobe bile završene.
Penjući se širokim stepeništem od livenog gvožđa do podesta ušli su u prvu veliku sobu.
Zidovi su bili štukaturirani da izgledaju kao mermer, ogromni prozori od staklenih ploča već su bili unutra, samo što parket još nije bio završen, a stolari, koji su planirali njegov blok, ostavili su svoj posao, skinuvši trake koje su im vezale kosu, da pozdrave plemstvo.
Ovo je soba za prijem, rekao je Vronski.
Ovde će biti sto, stolovi i klupe, i ništa više.
Ovuda, idemo ovde.
Ne prilazi prozoru, reče Ana, pokušavajući da nanese boju da vidi da li je suva.
Aleksej, boje su se već osušile, dodala je.
Iz sobe za prijem su otišli u hodnik.
Ovde im je Vronski pokazao mehanizam za ventilaciju na novom sistemu.
Zatim im je pokazao mermerna kupatila i krevete sa izvanrednim izvorima.
Zatim im je pokazivao odeljenja jedno za drugim, magacin, posteljinu, zatim peć za grejanje novog uzorka, zatim kolica, koja nisu pravila buku dok su nosila sve što je potrebno hodnicima, i još mnogo toga.
Svjažski, kao poznavalac najnovijih mehaničkih poboljšanja, sve je u potpunosti cenio.
Doli se jednostavno čudila svemu što ranije nije videla, i, želeći da sve to razume, detaljno se raspituje o svemu, što je Vronskom pružilo veliko zadovoljstvo.
Da, pretpostavljam da će ovo biti usamljeni primer pravilno opremljene bolnice u Rusiji, rekao je Svjažski.
I zar nećete imati ležeće odeljenje?
To je toliko potrebno u zemlji.
Ja sam često....
Uprkos uobičajenoj učtivosti, Vronski je prekine.
Ovo nije ležeći dom, već bolnica za bolesne, i namenjena je svim bolestima, osim zaraznih tegoba, rekao je on.
Pogledaj ovo, i on priđe Darji Aleksandrovni invalidnu stolicu koja je upravo bila naručena za rekonvalescente.
On sede na stolicu i poče da je pomera.
Pacijent ne može da hoda još uvek preslab, možda, ili nešto nije u redu sa nogama, ali mora da ima vazduha, i on se kreće, kotrlja se.... Darja Aleksandrovna je bila zainteresovana za sve.
Sve joj se jako dopalo, ali najviše joj se sviđao sam Vronski sa njegovom prirodnom, prostodušnom željom.
Da, on je veoma fin, dobar čovek, pomislila je nekoliko puta, ne čuvši šta je rekao, već ga gledajući i prodirući u njegov izraz lica, dok se ona mentalno stavljala na mesto Ane.
Toliko joj se dopao upravo sada sa njegovim željnim interesovanjem da je videla kako Ana može biti zaljubljena u njega.
Ne, mislim da je princeza umorna, a konji je ne zanimaju, reče Vronski Ani, koja je htela da ode u štalu, gde je Svjažski želeo da vidi novog pastuva.
Idi, dok ja otpratim princezu kući, i dobro popričaj, reče on, ako ti se to sviđa?
Dodao je, okrenuvši se prema njoj.
Ja ne znam ništa o konjima, i biću oduševljena, odgovori Darja Aleksandrovna, prilično zaprepaštena.
Videla je po licu Vronskog da želi nešto od nje.
Nije pogrešila.
Čim su prošli kroz malu kapiju nazad u baštu, on pogleda u pravcu kojim je Ana krenula, i pošto se uveri da ih ne čuje ni vidi, poče "Pretpostavljam da imam nešto da ti kažem", reče on, posmatrajući je očima nasmejana.
Ne grešim što verujem da si prijatelj Ane.
On skine šešir, izvadi maramicu i obriše glavu, koja je postajala ćelava.
Darja Aleksandrovna ne odgovori, već ga je samo zaprepašteno gledala.
Kada je ostala sama sa njim, iznenada se uplašila da su je njegove smejuće oči i strog izraz lica uplašili.
Najrazličitije pretpostavke o tome o čemu će joj pričati bljesnu u glavi.
On će me moliti da dođem kod njih sa decom, a ja ću morati da odbijem ili da napravim set koji će primiti Anu u Moskvu... Ili to nije Vasenka Veslovski i njegovi odnosi sa Anom?
Ili možda o Kitti, da on oseća da je kriv?
Sve njene pretpostavke bile su neprijatne, ali ona nije pogodila o čemu on zaista želi da razgovara sa njom.
Imate toliko uticaja na Anu, ona te toliko voli, rekao je da mi pomogne.
Darja Aleksandrovna pogleda stidljivo upitno u njegovo energično lice, koje je pod lipama neprestano obasjavalo sunce, a zatim ponovo prelazilo u potpunu senku.
Čekala je da kaže još, ali on je hodao u tišini pored nje, grebajući štapom po šljunku.
Došli ste da nas vidite, vi, jedina žena bivših prijatelja Ane, ne računam princezu Varvaru, ali znam da ste to učinili ne zato što smatrate da je naš položaj normalan, već zato što, shvatajući sve teškoće položaja, i dalje je volite i želite da joj pomognete.
Da li sam vas dobro razumeo?
Upitao je, osvrćući se oko sebe.
O, da, odgovori Darja Aleksandrovna, spuštajući suncobran, ali... Ne, on provali, i nesvesno, nesvestan u nezgodnom položaju u koji je stavio svoju drugaricu, naglo se zaustavi, tako da je i ona morala da stane.
Niko ne oseća dublje i intenzivnije od mene sve teškoće Aninog položaja i to možete dobro razumeti, ako mi učinite čast da pretpostavite da imam imalo srca.
Ja sam kriv za tu poziciju, i zato to osećam.
Razumem, reče Darja Aleksandrovna, nevoljno se diveći iskrenosti i čvrstini kojom je to rekao.
Ali samo zato što se osećate odgovornim, preuveličavate, bojim se, rekla je.
Njen položaj u svetu je težak, mogu da razumem.
U svetu je pakao!
On je brzo izašao, mršteći se mračno.
Ne možete zamisliti moralne patnje veće od onih kroz koje je prošla u Peterburgu u te dve nedelje ... i molim vas da verujete u to.
Da, ali ovde, sve dok ni Ana ... niti vam nedostaje društvo.... Druljtvo!
Rekao je prezirno, kako sam mogao da propustim društvo?
Za sada može biti tako uvek- srećni ste i u miru.
Vidim u Ani da je srećna, savršeno srećna, već je imala vremena da mi toliko toga kaže, reče Darja Aleksandrovna, smešeći se i nevoljno, dok je to govorila, u istom trenutku joj se pojavila sumnja da li je Ana zaista srećna.
Ali Vronski, kako se činilo, nije sumnjao u to.
Da, da, rekao je, znam da je oživela posle svih svojih patnji - srećna je.
Ona je srećna u sadašnjosti.
Bojim se onoga što je pred nama ...
Izvinjavam se, želite da hodate dalje?
Ne, ne smeta mi.
Pa, onda, hajde da sednemo ovde.
Darja Aleksandrovna sede na baštensku stolicu u uglu avenije.
Ustao je okrenut prema njoj.
Vidim da je srećna, ponovi on, i sumnja da li je srećna dublje se uvukla u um Darje Aleksandrovne.
Ali može li to trajati?
Da li smo postupili ispravno ili pogrešno, drugo je pitanje, ali kocka je bačena, rekao je, prelazeći sa ruskog na francuski, i mi smo vezani zajedno za ceo život.
Ujedinjeni smo svim vezama ljubavi koje držimo najsvetiji.
Imamo dete, možemo imati drugu decu.
Ali zakon i svi uslovi našeg položaja su takvi da nastaju hiljade komplikacija koje ona ne vidi i ne želi da vidi.
I to se može dobro razumeti.
Ali ne mogu a da ih ne vidim.
Moja ćerka po zakonu nije moja ćerka, već Karenin.
Ne mogu da podnesem ovu laž!
On reče energičnim pokretom odbijanja, i pogleda sa sumornim upitom prema Darji Aleksandrovni.
Ona nije odgovorila, već ga je samo gledala.
On je otišao Jednog dana sin može da se rodi, moj sin, i on će biti zakonski Karenjin on neće biti naslednik mog imena niti moje imovine, i koliko god srećni bili u našem kućnom životu i koliko god dece imali, neće biti prave veze između nas.
Oni će biti Karenjini.
Možete razumeti gorčinu i užas ove pozicije!
Pokušao sam da o tome razgovaram sa Anom.
To je iritira.
Ona ne razume, a ja joj ne mogu jasno govoriti o svemu ovome.
Sada pogledajte drugu stranu.
Srećan sam, srećan u njenoj ljubavi, ali moram da imam zanimanje.
Našao sam zanimanje, i ponosan sam na ono što radim i smatram ga plemenitijim od potraga mojih bivših drugova na dvoru i u vojsci.
I sasvim sigurno ne bih promenio posao koji radim za njihov.
Radim ovde, nastanjen u svom mestu, i srećan sam i zadovoljan, i ne treba nam ništa više da nas usreći.
Volim svoj rad ovde.
Ce nest pas un pisaller, naprotiv.... Darja Aleksandrovna primeti da je u ovom trenutku u svom objašnjenju postao zbunjen, i nije sasvim razumela ovu digresiju, ali je osećala da je, pošto je jednom počeo da govori o stvarima koje su mu bliske, o kojima nije mogao da govori sa Anom, sada od svega pravio čiste grudi, i da pitanje njegovih težnji na selu spada u istu kategoriju stvari koje su mu bile bliske,  kao pitanje njegovih odnosa sa Anom.
Pa, ja ću nastaviti, reče on, sabrajući se.
Velika stvar je u tome što dok radim želim da imam uverenje da ono što radim neće umreti sa mnom, da ću imati naslednike koji će doći posle mene, a to nemam.
Zamislite položaj čoveka koji zna da njegova deca, deca žene koju voli, neće biti njegova, već će pripadati nekome ko ih mrzi i ne mari za njih!
On zastade, očigledno veoma ganut.
Da, zaista, vidim to.
Ali šta Ana može da uradi?
Upiti Darje Aleksandrovne.
Da, to me dovodi do cilja mog razgovora, reče on, smirujući se s naporom.
Ana može, to zavisi od nje....
Čak i da podnese zahtev caru za legitimizaciju, razvod je neophodan.
A to zavisi od Ane.
Njen muž je pristao na razvod u to vreme vaš muž je to u potpunosti dogovorio.
A sada, znam, on to ne bi odbio.
Pitanje je samo pisanja njemu.
On je tada jasno rekao da ako ona izrazi želju, on neće odbiti.
Naravno, rekao je sumorno, to je jedna od onih farizejskih okrutnosti za koje su sposobni samo takvi bezdušni ljudi.
On zna kakvu agoniju mora da joj zadaje svako sećanje na njega, a poznavajući je, mora da ima pismo od nje.
Mogu da razumem da je to agonija za nju.
Ali stvar je od takve važnosti, da se mora passer pardessus toutes ces finesses de sentiment.
Sreća i postojanje Anne i njene dece su u pitanju.
Neću da govorim o sebi, iako mi je teško, veoma teško, reče on, sa izrazom lica kao da preti nekome što mu je teško.
I tako, princezo, besramno te hvatam kao sidro spasenja.
Pomozi mi da je ubedim da mu piše i zatraži razvod.
Da, naravno, sanjivo reče Darja Aleksandrovna, dok se živo prisećala svog poslednjeg intervjua sa Aleksejem Aleksandrovičem.
Da, naravno, ponovila je odlučno, misleći na Anu.
Koristite svoj uticaj na nju, naterajte je da piše.
Ne sviđa mi se skoro da ne mogu da razgovaram o tome sa njom.
Vrlo dobro, razgovaraću sa njom.
Ali kako to da ona sama ne razmišlja o tome?
Reče Darja Aleksandrovna, i ona se iz nekog razloga iznenada u tom trenutku seti Ane čudne nove navike da napola zatvori oči.
I seti se da je Ana spustila kapke baš kad su se dotakla dublja životna pitanja.
Kao da je napola zatvorila oči pred svojim životom, da ne vidi sve, pomisli Doli.
Da, zaista, zbog sebe i zbog nje razgovaraću s njom, reče Doli odgovarajući na njegov pogled zahvalnosti.
Ustali su i otišli do kuće.
Kad je Ana zatekla Doli kod kuće pred sobom, ona je pažljivo pogledala u oči, kao da je ispituje o razgovoru koji je vodila sa Vronskim, ali se nije raspitivala rečima.
Verujem da je vreme za večeru, rekla je.
Još se nismo videli.
Računam na veče.
Sada želim da odem i obučem se.
Očekujem da i vi to učinite, svi smo se poprskali po zgradama.
Doli je otišla u svoju sobu i osećala se zabavno.
Promeniti haljinu bilo je nemoguće, jer je već bila obukla svoju najbolju haljinu.
Ali da bi na neki način označila svoju pripremu za večeru, ona zamoli sobaricu da joj opere haljinu, promenila joj manžete i kravatu i stavila čipku na glavu.
To je sve što mogu da uradim, reče ona sa osmehom Ani, koja joj je došla u trećoj haljini, opet krajnje jednostavno.
Da, mi smo ovde previše formalni, rekla je, kao da se izvinjava zbog njene veličanstvenosti.
Aleksej je oduševljen vašom posetom, kao što je retko u bilo čemu.
Potpuno je izgubio srce za vas, dodala je.
Nije bilo vremena za razgovor ni o čemu pre večere.
Ušavši u salon, zatekli su već princezu Varvaru, a gospodu iz društva u crnim kaputima.
Arhitekta je nosio kaput od lastinog repa.
Vronski je predstavio doktora i upravitelja svom gostu.
Arhitekta je već upoznao sa njom u bolnici.
Krupni batler, blistav, glatko obrijane okrugle brade i uštirkane bele kravate, objavi da je večera gotova, i dame ustadoše.
Vronski je zamolio Svjažskog da primi Anu Arkadjevnu, a sam je pružio ruku Doli.
Veslovski je pred Tuškevičem pružao ruku knežji Varvari, tako da je Tuškevič sa upraviteljem i doktorom ušao sam.
Večera, trpezarija, usluga, konobarenje, vino i hrana, nisu bili samo u skladu sa opštim tonom modernog luksuza u celoj kući, već su izgledali još raskošnije i modernije.
Darja Aleksandrovna je posmatrala taj luksuz koji joj je bio nov, i kao dobra domaćica je navikla da vodi domaćinstvo, iako nije ni sanjala da sve što je videla prilagodi svom domaćinstvu, jer je sve to bilo u stilu luksuza koji je daleko veći od njenog načina života, nije mogla a da ne prouči svaki detalj, i pita se kako i ko je sve to uradio.
Vasenka Veslovski, njen muž, pa čak i Svjažski, i mnogi drugi ljudi koje je poznavala, nikada ne bi razmotrili ovo pitanje, i lako bi poverovali u ono što svaki dobro vaspitani domaćin pokušava da utiče na svoje goste, to jest, da je sve što je dobro uređeno u njegovoj kući njega, domaćina, koštalo nikakvih problema, već dolazi samo od sebe.
Darja Aleksandrovna je bila svesna da čak i kaša za dečiji doručak ne dolazi sama od sebe, i da stoga, tamo gde se održava tako komplikovan i veličanstven stil luksuza, neko mora ozbiljno posvetiti pažnju njegovoj organizaciji.
I iz pogleda kojim je Aleksej Kiriljovič pregledao sto, iz načina na koji je klimnuo glavom batleru i ponudio Darji Aleksandrovni da bira između hladne supe i tople supe, videla je da je sve uređeno i održavano brigom samog gospodara kuće.
Bilo je očigledno da sve ne počiva više na Ani nego na Veslovskom.
Ona, Svjažski, princeza i Veslovski, bili su podjednako gosti, laka srca uživajući u onome što im je bilo priređeno.
Ana je bila domaćica samo u vođenju razgovora.
Razgovor je bio težak za gospođu kuće za malim stolom sa prisutnim osobama, kao što su upravitelj i arhitekta, koji su pripadali sasvim drugom svetu, koji su se borili da se ne zadive elegancijom na koju nisu navikli, i nisu mogli da održe veliki udeo u opštem razgovoru.
Ali ovaj težak razgovor Ana je vodila sa svojim uobičajenim taktom i prirodnošću, i zaista je to činila sa istinskim uživanjem, kao što je primetila Darja Aleksandrovna.
Razgovor je počeo o svađi koju su Tuškevič i Veslovski uzeli sami zajedno u čamcu, a Tuškevič je počeo da opisuje poslednje trke čamaca u Peterburgu u Yacht Clubu.
Ali Ana, uhvativši prvu pauzu, odmah se okrene arhitekti da ga izvuče iz ćutanja.
Nikolaj Ivanič je bio zapanjen, rekla je, misleći na Svjažskog, napretkom koji je nova zgrada napravila otkako je on poslednji put bio ovde, ali ja sam tamo svaki dan, i svaki dan se čudim brzinom kojom raste.
Njegova prvoklasna saradnja sa njegovom ekselencijom, reče arhitekta sa osmehom - bio je pun poštovanja i staložen, mada sa osećajem sopstvenog dostojanstva.
To je sasvim drugačija stvar koja ima veze sa okružnim vlastima.
Tamo gde bi neko morao da napiše snopove papira, ovde pozovem grofa, i u tri reči sređujemo posao.
Američki način poslovanja, rekao je Svjažski, sa osmehom.
Da, tamo grade na racionalan način....
Razgovor je prešao na zloupotrebu političke moći u Sjedinjenim Državama, ali Ana ga je brzo skrenula na drugu temu, kako bi privukla upravitelja u razgovor.
Da li ste ikada videli mašinu za žetvu?
Rekla je, obraćajući se Darji Aleksandrovni.
Upravo smo se odvezli da pogledamo jednog kada smo se sreli.
To je prvi put da sam ga video.
Kako oni rade?
Baš kao male makaze.
Daska i puno malih makaza.
Ana je uzela nož i viljušku u svojim prelepim belim rukama prekrivenim prstenjem i počela da pokazuje kako mašina radi.
Bilo je jasno da je videla da se ništa neće razumeti iz njenog objašnjenja, ali svesna da je njen razgovor prijatan i da su joj ruke lepe, nastavila je da objašnjava.
Više kao mali perorez, reče Veslovski zaigrano, ne skidajući pogled sa nje.
Ana se samo primetno osmehnula, ali nije odgovorila.
zar nije istina, Karl Fedoritch, da je to kao male makaze?
Rekla je upravitelju.
O, da, odgovori Nemac.
Es ist ein ganz einfaches Ding, i on je počeo da objašnjava konstrukciju mašine.
Šteta što se ne vezuje.
Video sam jednu na izložbi u Beču, koja se veže žicom, rekao je Svjažski.
Oni bi bili profitabilniji u upotrebi.
Zavisi.... Cena žice mora biti izračunata.
A Nemac, probuđen iz svoje ćutljivosti, okrenu se Vronskom.
To se može izračunati, Vaša ekselencijo.
Nemac je upravo pipao u džepu gde su mu olovka i sveska u koju je uvek pisao, ali setivši se da je na večeri, i posmatrajući hladan pogled Vronskog, on se zaustavi.
Previše komplikovano, čini previše Klopota, zaključio je on.
Vunscht čovek Dochots, pa šešir čovek auch Klopots, rekao je Vassenka Veslovski, oponašajući Nemca.
Jadore Lallemand, on se ponovo obratio Ani sa istim osmehom.
Cessez, rekla je sa razigranom ozbiljnošću.
Očekivali smo da ćemo vas naći u polju, Vasilij Semjonit, reče ona doktoru, bolesnog čoveka, da li ste bili tamo?
Otišao sam tamo, ali sam pobegao, odgovori doktor sa sumornom šaljivošću.
Onda ste uzeli dobar ustavni?
Pa, a kako je bila starica?
Nadam se da nije tifus?
Tifus nije, ali je uzimajući loš zaokret.
Reče Ana, i pošto je tako platila dug uljudnosti svom domaćem krugu, obrati se svojim prijateljima.
To bi bio težak zadatak, međutim, da konstruiše mašinu iz tvog opisa, Ana Arkadjevna, rekao je Svjažski u šali.
Oh, ne, zašto tako?
Ana reče sa osmehom koji je odavao da zna da ima nečeg šarmantnog u njenim raspravama o mašini što je primetio Svjažski.
Ova nova osobina devojačke koketnosti ostavila je neprijatan utisak na Doli.
Ali Ana Arkadjevna znanje o arhitekturi je divno, rekao je Tuškevič.
Da budem siguran, čuo sam Anu Arkadjevnu kako juče govori o postoljima i vlažnim kursima, rekao je Veslovski.
Da li sam u pravu?
Nema ničeg čudesnog u tome, kada se vidi i čuje toliko toga, reče Ana.
Ali, usuđujem se reći, vi čak i ne znate od čega su kuće napravljene?
Darja Aleksandrovna je videla da se Ani ne sviđa ton ruganja koji je postojao između nje i Veslovskog, ali je pala na to protiv svoje volje.
Vronski je u ovom pitanju postupio sasvim drugačije od Levina.
Očigledno nije pridavao nikakav značaj Veslovskijevom brbljanju, naprotiv, on je podsticao njegove šale.
Hajde, reci nam, Veslovski, kako se kamenje drži zajedno?
Cementom, naravno.
A šta je cement?
Oh, neka vrsta paste ... Ne, kitu, reče Veslovski, podižući opšti smeh.
Društvo za večerom, osim doktora, arhitekte i upravitelja, koji su ostali utonuli u sumornu tišinu, vodilo je razgovor koji se nije zaustavljao, skrećući pogled sa jedne teme, pričvršćujući se na drugu, a ponekad peckajući jednu ili drugu na brzinu.
Jednom se Darja Aleksandrovna oseti povređenom do kraja, i tako se zagreje da se potpuno zacrveni i pita se da li je rekla nešto ekstremno ili neprijatno.
Svjažski je počeo da govori o Levinu, opisujući svoje čudno gledište da su mašine jednostavno pogubne u svojim efektima na rusku poljoprivredu.
Nemam zadovoljstvo da upoznam tog Levina, reče Vronski, osmehujući se, ali on najverovatnije nikada nije video mašine koje osuđuje, ili ako ih je video i probao, mora da je to bilo na neki čudan način, neka ruska imitacija, a ne mašina iz inostranstva.
Kakve stavove neko može imati o takvoj temi?
Turski pogledi, generalno, rekao je Veslovski, okrenuvši se Anni sa osmehom.
Ne mogu da branim njegovo mišljenje, reče Darja Aleksandrovna, zapaljena, ali mogu reći da je on veoma kultivisan čovek, i da je ovde, znao bi vrlo dobro kako da vam odgovori, mada ja nisam sposobna da to učinim.
Izuzetno mi se sviđa i veliki smo prijatelji, rekao je Svjažski, dobroćudno se osmehnuvši.
Mais pardon, il est un petit peu toque on tvrdi, na primer, da su okružni saveti i arbitražni odbori beskorisni, i on nije voljan da učestvuje u bilo čemu.
To je naša ruska apatija, reče Vronski, sipajući vodu iz ledenog bokala u delikatnu čašu na visokoj dršci, mi nemamo osećaj za dužnosti koje nam nameću naše privilegije, i zato odbijamo da priznamo te dužnosti.
Ne poznajem čoveka strožijeg u obavljanju svojih dužnosti, reče Darja Aleksandrovna, razdražena Vronskijevim tonom superiornosti.
Što se mene tiče, progonio je Vronski, koji je očigledno iz ovog ili onog razloga bio veoma pogođen ovim razgovorom, kao što sam ja, ja sam, naprotiv, izuzetno zahvalan na časti koju su mi učinili, zahvaljujući Nikolaju Ivaniču ukazao je na Svjažskog, što me je izabrao za mirovnog sudiju.
Smatram da je za mene dužnost da budem prisutan na sednici, da sudim nekim seljacima koji se svađaju oko konja, jednako važna kao i sve što mogu da uradim.
I smatraću da je čast ako me izaberu za okružni savet.
Njegova samo na taj način mogu da platim za prednosti koje uživam kao vlasnik zemljišta.
Nažalost, oni ne razumeju težinu koju bi veliki zemljoposednici trebali imati u državi.
Darji Aleksandrovni je bilo čudno čuti kako je spokojno uveren da će biti za svojim stolom.
Pomislila je kako je Levin, koji je verovao suprotno, bio jednako pozitivan u svojim mišljenjima za svojim stolom.
Ali ona je volela Levina, pa je bila na njegovoj strani.
Dakle, možemo računati na vas, grofe, za predstojeće izbore?
Ali morate doći malo ranije, da biste bili na licu mesta do osmog.
Ako biste mi učinili čast da prestanete sa mnom.
Ja se pre slažem sa tvojim prijateljem, reče Ana, mada ne baš na istom terenu kao on, dodade ona sa osmehom.
Bojim se da imamo previše ovih javnih dužnosti u ovim poslednjim danima.
Baš kao što je u stara vremena bilo toliko vladinih funkcionera da je čovek morao da pozove funkcionera za svaku stvar, tako i sada svi rade neku vrstu javne dužnosti.
Aleksej je ovde već šest meseci, i on je, verujem, član pet ili šest različitih javnih organa.
Du train que cela va, sve vreme će biti izgubljeno na njemu.
I bojim se da će sa takvim mnoštvom ovih tela, oni završiti kao puka forma.
Koliko ste vi član, Nikolaj Ivanič?
Okrenula se Svjažskom preko dvadeset godina, čini mi se.
Ana je govorila olako, ali se u njenom tonu mogla razabrati iritacija.
Darja Aleksandrovna, pažljivo posmatrajući Anu i Vronskog, odmah ga je otkrila.
Primetila je i da je, dok je govorila, Vronskijevo lice odmah poprimilo ozbiljan i tvrdoglav izraz.
Primetivši to, i da je kneginja Varvara odmah požurila da promeni razgovor govoreći o peterburškim poznanicima, i setivši se šta je Vronski bez očigledne veze rekao u bašti svog rada na selu, Doli pretpostavi da je ovo pitanje javnog delovanja povezano sa nekim dubokim privatnim neslaganjem između Ane i Vronskog.
Večera, vino, dekoracija stola bili su veoma dobri, ali sve je to bilo slično onome što je Darja Aleksandrovna viđala na svečanim večerama i balovima, što joj je poslednjih godina postalo sasvim nepoznato, sve je imalo isti bezličan i suzdržan karakter, pa je tako običan dan i u malom krugu prijatelja to na nju ostavljalo neprijatan utisak.
Posle večere su sedeli na terasi, a zatim su nastavili da igraju tenis na travi.
Igrači, podeljeni u dve grupe, stajali su na suprotnim stranama čvrsto izvučene mreže sa pozlaćenim motkama na pažljivo izravnanom i valjanom kroketu.
Darja Aleksandrovna je pokušala da igra, ali je prošlo mnogo vremena pre nego što je mogla da shvati igru, a dok je to shvatila, bila je toliko umorna da je sela sa princezom Varvarom i jednostavno posmatrala igrače.
Njen partner, Tuškevič, takođe je odustao od igranja, ali ostali su dugo nastavili igru.
Svjažski i Vronski su igrali veoma dobro i ozbiljno.
Pažljivo su pazili na lopte koje su im servirane, i bez žurbe ili smetanja jedni drugima, spretno su dotrčali do njih, čekali odbijenu loptu i uredno i precizno ih vratili preko mreže.
Veslovski je igrao lošije od ostalih.
Bio je previše nestrpljiv, ali je držao igrače živahnim sa svojim dobrim raspoloženjem.
Njegov smeh i povici nikada nisu zastali.
Kao i ostali ljudi iz društva, uz dozvolu dama, on skine kaput, a njegova čvrsta, lepa figura u belim rukavima košulje, sa crvenim znojnim licem i impulsivnim pokretima, stvara sliku koja se živo utisnula u sećanje.
Kada je Darja Aleksandrovna te noći ležala u krevetu, čim je zatvorila oči, videla je Vasenku Veslovski kako leti oko terena za kroket.
Tokom utakmice Darja Aleksandrovna nije uživala.
Nije joj se sviđao lagani ton ruganja koji se sve vreme održavao između Vasenke Veslovske i Ane, i potpuno neprirodnost odraslih ljudi, potpuno samih bez dece, koji se igraju dečje igre.
Ali da bi izbegla prekid zabave i da nekako prebrodi vreme, nakon odmora ponovo se pridružila igri i pretvarala se da uživa u njoj.
Ceo taj dan joj se činilo kao da glumi u pozorištu sa glumcima pametnijim od nje, i da njena loša gluma kvari celu predstavu.
Došla je sa namerom da ostane dva dana, ako sve bude u redu.
Ali uveče, tokom utakmice, odlučila je da će sutradan otići kući.
Majčinske brige i brige, koje je toliko mrzela na putu, sada, posle dana provedenog bez njih, pogodile su je sasvim drugom svetlu, i iskušale je da se vrati k njima.
Kada je, posle večernjeg čaja i noćnog veslanja u čamcu, Darja Aleksandrovna otišla sama u svoju sobu, skinula haljinu i počela da uređuje svoju tanku kosu za noć, oseti veliko olakšanje.
Bilo joj je sasvim neprijatno da pomisli da će Ana odmah doći da je poseti.
Čeznula je da bude sama sa svojim mislima.
Doli je htela da ode u krevet kada je Ana došla da je vidi, obučena za noć.
Tokom dana Ana je nekoliko puta počela da govori o stvarima koje su joj bile bliske, i svaki put posle nekoliko reči bi zastala.
Imam toliko toga što želim da ti kažem, rekla je.
Sada su bili sami, a Ana nije znala o čemu da razgovara.
Sedela je na prozoru i gledala u Doli i u mislima prelistavala sve zalihe intimnih razgovora koji su se ranije činili tako neiscrpnima, ali nije našla ništa.
U tom trenutku joj se učini da je sve već rečeno.
Pa, šta je sa Kiti?
Rekla je sa teškim uzdahom, gledajući pokajnički u Doli.
Reci mi istinu, Doli nije li ljuta na mene?
Reče Darja Aleksandrovna, osmehujući se.
Ali ona me mrzi, prezire me?
Ali znate da se takve stvari ne opraštaju.
Da, da, reče Ana, okrenuvši se i gledajući kroz otvoren prozor.
Ali nisam bio kriv.
A ko je kriv?
Koje je značenje biti kriv?
Da li je moglo biti drugačije?
Da li je moguće da se desilo da niste postali supruga Stive?
Stvarno, ne znam.
Ali to je ono što želim da mi kažeš....
Da, da, ali nismo završili o Kitti.
Da li je srećna?
On je veoma fin čovek, kažu.
On je mnogo više nego veoma fin.
Ne znam boljeg čoveka.
Ah, kako mi je drago!
Mnogo više nego veoma lepo, ponovila je.
Ali reci mi nešto o sebi.
Imamo mnogo toga da pričamo o.
I razgovarao sam sa .... Doli nije znala kako da ga nazove.
Bilo joj je neprijatno da ga zove ili grofom ili Aleksejem Kiriljovičem.
Sa Aleksejem, reče Ana, znam o čemu ste pričali.
Ali hteo sam da te pitam direktno šta misliš o meni, o mom životu?
Kako da kažem tako odmah?
Ne, reci mi svejedno.... Vidiš moj život.
Ali ne smete zaboraviti da nas viđate u leto, kada ste došli kod nas i nismo sami....
Ali došli smo ovde rano u proleće, živeli smo sasvim sami, i opet ćemo biti sami, i ne želim ništa bolje.
Ali zamislite da živim sama bez njega, sama, i to će biti ...
Po svemu vidim da će se to često ponavljati, da će on biti pola vremena daleko od kuće, reče ona, ustajući i sedeći blizu Doli.
Naravno, prekinula je Doli, koja bi odgovorila, naravno da neću pokušavati da ga zadržim na silu.
Ja ga zaista ne zadržavam.
Trke tek dolaze, njegovi konji trče, on će ići.
Veoma mi je drago.
Ali pomisli na mene, zamisli moju poziciju...
Ali kakva je korist od razgovora o tome?
Pa, o čemu je razgovarao sa vama?
Govorio je o onome o čemu želim da pričam o sebi, i lako mi je da budem njegov zagovornik da li postoji mogućnost ... da li ne možete.... Darja Aleksandrovna oklevao u pravu, poboljšajte svoju poziciju.... Znate kako ja gledam na to....
Ali svejedno, ako je moguće, trebalo bi da se venčate.... Razvod, misliš?
Da li znate, jedina žena koja je došla da me vidi u Peterburgu bila je Betsi Tverskaja?
Poznajete je, naravno?
U osnovi, ona je najizopačenija žena koja postoji.
Imala je intrigu sa Tuškevičem, obmanjujući svog muža na najosnovniji način.
I rekla mi je da joj nije stalo da me poznaje sve dok je moj položaj nepravilan.
Nemojte misliti da bih upoređivao ...
Poznajem te, draga.
Ali nisam mogao da se ne setim.... Pa, pa šta ti je rekao?
Rekao je da je nesrećan zbog tebe i zbog sebe.
Možda ćete reći da je to egoizam, ali kakav legitiman i plemenit egoizam.
On pre svega želi da legitimiše svoju ćerku, i da bude vaš muž, da ima zakonsko pravo na vas.
Koja žena, koji rob može biti tako potpuni rob kao ja, u mom položaju?
Stavila je sumorno.
Glavna stvar koju želi ... on želi da ne patite.
Pa, i najlegitimnija željaželi da vaša deca imaju ime.
Ana je rekla, ne gledajući Doli, i napola zatvorila oči.
Annie i oni koji dolaze....
On se ne mora mučiti po tom pitanju, neću imati više dece.
Kako možete reći da nećete?
Neću, jer to ne želim.
I, uprkos svim svojim osećanjima, Ana se nasmeši, kad je na Dolininom licu uhvatila naivni izraz radoznalosti, čuđenja i užasa.
Doktor mi je rekao nakon moje bolesti....
Rekla je Doli, širom otvorivši oči.
Za nju je to bilo jedno od onih otkrića čije su posledice i zaključci tako ogromni da je sve što čovek oseća u prvom trenutku da je nemoguće sve to shvatiti, i da će se morati mnogo toga da se razmisli o tome.
Ovo otkriće, koje je iznenada osvetlilo sve one porodice sa jednim ili dvoje dece, koje su joj do tada bile tako neshvatljive, pobudilo je toliko ideja, razmišljanja i protivrečnih osećanja, da ona nije imala šta da kaže, i samo je širom otvorenih očiju čuđenja gledala u Anu.
To je bila upravo ono o čemu je sanjala, ali sada kada je saznala da je to moguće, bila je užasnuta.
Smatrala je da je to suviše jednostavno rešenje previše komplikovanog problema.
Zar to nije nemoralno?
To je bilo sve što je rekla, posle kratke pauze.
Mislite, imam izbor između dve alternative ili da budem sa detetom, to je invalid, ili da budem prijatelj i pratilac mog mužapraktično moj muž, rekla je Ana u tonu namerno površno i neozbiljno.
Da, da, reče Darja Aleksandrovna, čuvši iste argumente koje je koristila za sebe, i ne nalazeći u njima istu snagu kao ranije.
Za tebe, za druge ljude, reče Ana, kao da predviđa svoje misli, možda ima razloga za oklevanje, ali za mene... Morate uzeti u obzir, ja nisam njegova žena, on me voli sve dok me voli.
A kako da zadržim njegovu ljubav?
Ne ovako!
Pomerala je svoje bele ruke u krivini ispred struka neverovatnom brzinom, kao što se dešava u trenucima uzbuđenja - ideje i sećanja navalile su na glavu Darje Aleksandrovne.
Ja, pomislila je, nisam zadržao svoju privlačnost prema Stivi - ostavio me je zbog drugih, a prva žena zbog koje me je izdao nije ga zadržala tako što je uvek bila lepa i živahna.
Napustio ju je i uzeo drugu.
I može li Ana na taj način privući i zadržati grofa Vronskog?
Ako je to ono što traži, naći će haljine i manire još privlačnije i šarmantnije.
I koliko god bele i lepe bile njene gole ruke, koliko god lepa bila njena puna figura i njeno željno lice pod njenim crnim kovrčama, on će naći nešto još bolje, baš kao i moj odvratni, jadni i šarmantni muž.
Doli nije odgovorila, samo je uzdahnula.
Ana je primetila ovaj uzdah, ukazujući na neslaganje, i nastavila je.
U svojoj oružarnici imala je i druge argumente tako jake da se na njih nije moglo odgovoriti.
Da li kažete da to nije u redu?
Ali morate uzeti u obzir, ona nastavi da zaboravite moj položaj.
Kako mogu da poželim decu?
Ne govorim o patnji, ne bojim se toga.
Misli samo, šta će moja deca biti?
Nesrećna deca, koja će morati da nose ime stranca.
Zbog same činjenice svog rođenja oni će biti primorani da se stide svoje majke, svog oca, svog rođenja.
Ali to je samo razlog zašto je razvod neophodan.
Ali Ana je nije čula.
Čeznula je da iznese sve argumente kojima se toliko puta ubeđivala.
Za šta mi je dat razlog, ako ga ne koristim da izbegnem dovođenje nesrećnih bića na svet!
Pogledala je Doli, ali ne čekajući odgovor nastavila je da uvek osećam da sam nanela nepravdu ovoj nesrećnoj deci, rekla je.
Ako nisu, u svakom slučaju nisu nesrećni, a ako su nesrećni, samo ja bih trebao biti kriv za to.
To su bili isti argumenti koje je Darja Aleksandrovna koristila u svojim razmišljanjima, ali ih je čula ne razumejući.
Kako se može pogrešna stvorenja koja ne postoje?
I odjednom joj padne na pamet ideja da li bi moguće, pod bilo kojim okolnostima, bilo bolje za njenog omiljenog Grišu da nikada nije ni postojao?
I to joj se učini tako divljim, tako čudnim, da odmahnu glavom da otera taj splet vrtložnih, ludih ideja.
Ne, ne znam da nije u redu, bilo je sve što je rekla, sa izrazom gađenja na licu.
Da, ali ne smete zaboraviti da smo ti i ja .... A pored toga, dodade Ana, uprkos bogatstvu svojih argumenata i siromaštvu Dolisinih prigovora, čineći se da i dalje priznaje da to nije u redu, ne zaboravi glavnu stvar, da ja sada nisam u istom položaju kao ti.
Za vas je pitanje da li želite da nemate više dece, dok je za mene to da li želim da ih imam?
I to je velika razlika.
Morate videti da ja to ne mogu da poželim u svom položaju.
Darja Aleksandrovna ne odgovori.
Odjednom oseti da se udaljila od Ane, da između njih leži barijera pitanja oko kojih se nikada ne mogu složiti, i o kojima je bolje da ne govore.
Poglavlje 24 Onda postoji još jedan razlog više da legalizujete svoj položaj, ako je moguće, reče Doli.
Da, ako je moguće, reče Ana, govoreći odjednom sasvim drugačijim tonom, prigušenim i tužnim.
Sigurno ne mislite da je razvod nemoguć?
Rečeno mi je da je vaš muž pristao na to.
Doli, ne želim da pričam o tome.
O, onda nećemo, Darja Aleksandrovna požuri da kaže, primetivši izraz patnje na Aninom licu.
Sve što vidim je da imate previše sumoran pogled na stvari.
Nikako!
Uvek sam svetao i srećan.
Vidite, ja imam strasti.
Da, da budem iskren, ne sviđa mi se ton Veslovskog, reče Darja Aleksandrovna, željna da promeni temu.
Oh, to je glupost!
To zabavlja Alekseja, i to je sve, ali on je dečak, i sasvim pod mojom kontrolom.
Znate, okrećem ga kako hoću.
To je baš kao što bi moglo biti sa vašim Grisha .... Doli!
Iznenada je promenila temu, kažete da imam previše sumoran pogled na stvari.
Ne možete da razumete.
To je previše strašno!
Trudim se da uopšte ne zauzimam nikakav pogled na to.
Ali mislim da bi trebalo.
Trebalo bi da učinite sve što možete.
Ali šta mogu da uradim?
Kažeš mi da se udam za Alekseja i kažeš da ne razmišljam o tome.
Ne razmišljam o tome!
Ona ponovi, i rumenilo joj se pojavilo na licu.
Ustala je, ispravljala grudi i teško uzdahnula.
Svojim laganim korakom počela je da korača gore-dole po sobi, zaustavljajući se tu i tamo.
Ne razmišljam o tome?
Ne prođe dan, ni sat da ne pomislim na to, i krivim sebe što mislim na to ... jer razmišljanje o tome može da me izludi.
Izluđi me!
Kad pomislim na to, ne mogu da spavam bez morfijuma.
Ali nema veze.
Hajde da razgovaramo tiho.
Kažu mi, razvod.
Na prvom mestu, neće mi dati razvod.
On je sada pod uticajem grofice Lidije Ivanovne.
Darja Aleksandrovna, sedeći uspravno na stolici, okreće glavu, prateći Anu sa licem saosećajne patnje.
Trebalo bi da pokušaš, reče ona tiho.
Pretpostavimo da pokušam.
Reče ona, očigledno dajući izgovor na misao, hiljadu puta promišljena i naučena napamet.
To znači da ja, mrzeći ga, ali i dalje priznajući da sam mu naneo nepravdu i smatram ga velikodušnim da se ponižavam da mu pišem.... Pa, pretpostavimo da se potrudim da to uradim.
Ili ću dobiti ponižavajuće odbijanje ili pristanak.... Pa, dobio sam njegovu saglasnost, recimo... Ana je u tom trenutku bila na krajnjem kraju sobe, i zaustavila se tamo, radeći nešto sa zavesom na prozoru.
Dobijam njegovu saglasnost, ali moj ... Moj sin?
Neće mi ga dati.
On će odrasti prezirući me, sa svojim ocem, koga sam napustio.
Da li vidite, volim ... podjednako, mislim, ali oboje više od sebedva stvorenja, Serjoža i Aleksej.
Izašla je na sredinu sobe i stala okrenuta prema Doli, sa rukama čvrsto pritisnutim preko grudi.
U belom kućnom ogrtaču njena figura je izgledala više nego obično veličanstveno i široko.
Ona sagne glavu i sjajnim, vlažnim očima pogleda ispod obrva na Doli, mršavu malu jadnu figuru u zakrpljenoj jakni i noćnoj kapici, koja se tresla od osećanja.
Volim samo ta dva stvorenja, a jedno isključuje drugo.
Ne mogu da ih imam zajedno, i to je jedina stvar koju želim.
A pošto to ne mogu imati, nije me briga za ostalo.
Nije me briga ni za šta, ni za šta.
I završiće se na ovaj ili onaj način, pa ne mogu, ne volim da pričam o tome.
Zato me ne krivi, ne osuđuj me ni za šta.
Ne možete sa svojim čistim srcem razumeti sve što patim.
Ona se popne, sede pored Doli, i sa krivim pogledom, zaviri joj u lice i uhvati je za ruku.
Šta misliš o meni?
Od kojih me preziru.
I stoga zaslužuju prezir.
Jednostavno sam nesrećan.
Ako je neko nesrećan, ja sam, artikulisala je, i okrenuvši se, briznula je u plač.
Ostavljena sama, Darja Aleksandrovna se pomolila i otišla u krevet.
Saosećala je sa Anom svim srcem dok joj se obraćala, ali sada nije mogla da se natera da misli na nju.
Sećanja na dom i decu rađala su se u njenoj mašti sa neobičnim šarmom koji joj je bio sasvim nov, sa nekom novom briljantnošću.
Taj njen sopstveni svet joj se sada činio tako slatkim i dragocenim da ni u kom slučaju neće provesti dodatni dan van njega, i odlučila je da će se sigurno vratiti sledećeg dana.
Ana se u međuvremenu vrati u svoj budoar, uze čašu za vino i ubaci u nju nekoliko kapi leka, čiji je glavni sastojak bio morfijum.
Nakon što ga je popila i malo sedela mirno, otišla je u svoju spavaću sobu umireno i veselije.
Kada je ušla u spavaću sobu, Vronski ju je pažljivo pogledao.
Tražio je tragove razgovora za koji je znao da je, ostajući tako dugo u Dolininoj sobi, sigurno vodila sa sobom.
Ali u njenom izrazu uzdržanog uzbuđenja i neke vrste uzdržanosti nije mogao da nađe ništa osim lepote koja ga je uvek iznova opčinjavala, iako je na nju navikao, svesti o njoj i želje da ona utiče na njega.
Nije želeo da je pita o čemu su razgovarali, ali se nadao da će mu ona reći nešto svojom voljom.
Ali ona je samo rekla da mi je tako drago što ti se sviđa Doli.
Imaš, zar ne?
Oh, poznavao sam je dugo vremena, znate.
Ona je veoma dobrodušna, pretpostavljam, mais excessivement terreaterre.
Ipak, veoma mi je drago što je vidim.
On uze Anu za ruku i upitno je pogleda u oči.
Pogrešno protumačivši pogled, nasmešila mu se.
Sledećeg jutra, uprkos protestima svojih domaćina, Darja Aleksandrovna se spremala za put kući.
Levinov kočijaš, u svom nimalo novom kaputu i otrcanom šeširu, sa svojim neusklađenim konjima i kočijom sa zakrpljenim blatobranima, odvezao se sa sumornom odlučnošću u pokriveni šljunčani prilaz.
Darja Aleksandrovna nije volela da se oprašta od princeze Varvare i gospode iz partije.
Posle dana provedenog zajedno, i ona i njeni domaćini su bili jasno svesni da se ne slažu zajedno, i da je bolje da se ne sretnu.
Samo je Ana bila tužna.
Znala je da sada, od Dollinog odlaska, niko više neće probuditi u njenoj duši osećanja koja su bila izazvana njihovim razgovorom.
Bolelo ju je da podstakne ta osećanja, ali ipak je znala da je to najbolji deo njene duše, i da će taj deo njene duše brzo biti ugušen u životu koji je vodila.
Dok je izlazila na otvorenu površinu, Darja Aleksandrovna oseti divno olakšanje, i oseti iskušenje da pita njih dvojicu kako im se dopalo da budu kod Vronskog, kad se odjednom kočijaš Filip izrazi neupitno u bogatstvu, ali tri lonca zobi bilo je sve što su nam dali.
Sve se raščistilo sve dok nije ostalo ni zrna od pijetlova.
Šta su tri lonca?
Samo zalogaj!
I zob sada do četrdeset pet kopejki.
Kod nas, bez straha, svi koji dolaze mogu da pojedu onoliko koliko mogu da pojedu.
Majstori šraf, stavi u brojanje službenika.
Pa, da li ste voleli njihove konje?
Ne postoje dva mišljenja o njima.
I hrana je bila dobra.
Ali tamo mi se činilo nekako turobno, Darja Aleksandrovna.
Ne znam šta si mislila, reče on, okrenuvši joj svoje zgodno, dobroćudno lice.
I ja sam tako mislio.
Pa, hoćemo li se vratiti kući do večeri?
Eh, moramo!
Kad je stigla kući i zatekla da su svi sasvim zadovoljni i posebno šarmantni, Darja Aleksandrovna poče živahno da im priča kako je stigla, kako su je srdačno primili, o raskoši i dobrom ukusu u kojem su živeli Vronski, i o njihovoj rekreaciji, i nije dozvolila da se kaže ni reč protiv njih.
Čovek mora da poznaje Annu i Vronskog. Sada sam ga bolje upoznao da vidim kako su lepi i kako su dirljivi, reče ona, govoreći sada sa savršenom iskrenošću, zaboravljajući nejasan osećaj nezadovoljstva i neprijatnosti koji je tamo doživela.
Poglavlje 25 Vronski i Ana proveli su celo leto i deo zime na selu, živeći u istom stanju, i još uvek ne preduzimajući nikakve korake da dobiju razvod.
Među njima je bilo razumljivo da ne treba nigde da odu, ali oboje su osećali, što duže žive sami, naročito u jesen, bez gostiju u kući, da ne mogu da podnesu ovo postojanje i da će morati da ga menjaju.
Njihov život je očigledno bio takav da se ništa bolje nije moglo poželeti.
Imali su najveće obilje svega što su imali dete, i oboje su imali zanimanje.
Ana je posvetila isto toliko pažnje svom izgledu kada nisu imali posetilaca, i mnogo je čitala, kako romane, tako i ono što je ozbiljna književnost bila u modi.
Naručila je sve knjige koje su bile hvaljene u stranim novinama i kritikama koje je dobila, i čitala ih sa onom koncentrisanom pažnjom koja se posvećuje samo onome što se čita u osami.
Štaviše, svaki predmet koji je bio od interesa Vronskog, ona je proučavala u knjigama i specijalnim časopisima, tako da je često išao pravo na nju sa pitanjima koja se odnose na poljoprivredu ili arhitekturu, ponekad čak i sa pitanjima koja se odnose na uzgoj konja ili sport.
Bio je zadivljen njenim znanjem, njenim pamćenjem, i isprva je bio sklon da sumnja u to, da zatraži potvrdu njenih činjenica, a ona će naći ono što je tražio u nekoj knjizi i pokazati mu.
Zgrada bolnice, takođe, je zainteresovana.
Ona nije samo pomagala, već je i sama mnogo toga planirala i predlagala.
Ali njena glavna misao je i dalje bila o sebi koliko je draga Vronskom, koliko mu može nadoknaditi sve čega se odrekao.
Vronski je cenio tu želju ne samo da mu udovolji, već i da mu služi, što je postalo jedini cilj njenog postojanja, ali se istovremeno umorio od zamki ljubavi u kojima je pokušavala da ga čvrsto drži.
Kako je vreme prolazilo, a on je sve češće i češće bio zarobljen u tim zamkama, imao je sve veću želju, ne toliko da pobegne od njih, koliko da pokuša da li mu one ometaju slobodu.
Da nije bilo te rastuće želje da bude slobodan, da nema scene svaki put kada poželi da ode u grad na sastanak ili trku, Vronski bi bio potpuno zadovoljan svojim životom.
Uloga koju je preuzeo, uloga bogatog zemljoposednika, pripadnika one klase koja bi trebalo da bude samo srce ruske aristokratije, bila je sasvim po njegovom ukusu, a sada, nakon što je proveo šest meseci u tom liku, izvukao je još veće zadovoljstvo iz nje.
I njegovo upravljanje njegovim imanjem, koje ga je sve više i više zaokupljalo i zaokupljalo, bilo je veoma uspešno.
Uprkos ogromnim sumama koje su ga koštale bolnice, mašine, krave naručene iz Švajcarske, i mnoge druge stvari, bio je ubeđen da ne troši, već povećava svoju imovinu.
U svim pitanjima koja su se ticala prihoda, prodaje drveta, pšenice i vune, iznajmljivanja zemlje, Vronski je bio tvrd kao stena, i dobro je znao kako da održi cene.
U svim operacijama velikih razmera na ovom i drugim imanjima, on se držao najjednostavnijih metoda bez rizika, a u sitnim detaljima bio je pažljiv i zahtevan do krajnje granice.
Uprkos svoj lukavosti i domišljatosti nemačkog upravitelja, koji je pokušavao da ga namami na kupovinu tako što bi svoju prvobitnu procenu uvek činio mnogo većom nego što je zaista bilo potrebno, a zatim predstavljao Vronskom da bi mogao da nabavi stvar jeftinije i tako zaradi, Vronski nije popustio.
Slušao je svog upravitelja, unakrsno ga ispitivao i pristao na njegove predloge tek kada je oruđe koje je trebalo naručiti ili konstruisati bilo najnovije, još uvek nepoznato u Rusiji, i koje bi moglo izazvati čuđenje.
Osim takvih izuzetaka, on je odlučio da poveća troškove samo tamo gde postoji višak, i u takvim izdacima je išao u najsitnije detalje, i insistirao da za svoj novac dobije najbolje, tako da metodom na koju je upravljao svojim poslovima bilo jasno da ne troši,  ali povećavajući svoju supstancu.
U oktobru su održani pokrajinski izbori u Kašinskoj oblasti, gde su bili imanja Vronskog, Svjažskog, Kozniševa, Oblonskog i mali deo Levinove zemlje.
Ovi izbori su privlačili pažnju javnosti iz nekoliko okolnosti povezanih sa njima, kao i od ljudi koji su učestvovali u njima.
Mnogo se pričalo o njima, i za njih su se vršile velike pripreme.
Osobe koje nikada nisu prisustvovale izborima dolazile su iz Moskve, iz Peterburga i iz inostranstva da prisustvuju izborima.
Vronski je odavno obećao Svjažskom da će otići kod njih.
Pre izbora Svjažski, koji je često posećivao Vožvižensko, odvezao se po Vronskog.
Prethodnog dana gotovo je došlo do svađe između Vronskog i Ane oko ove predložene ekspedicije.
Bilo je najtmurnije jesenje vreme, koje je tako turobno u zemlji, pa je Vronski, spremajući se za borbu, tvrdog i hladnog izraza lica obavestio Anu o svom odlasku kao nikada ranije nije razgovarao s njom.
Ali, na njegovo iznenađenje, Ana je prihvatila informaciju sa velikom smirenošću, i samo ga je pitala kada će se vratiti.
On je pažljivo pogleda, ne mogavši da objasni tu smirenost.
Nasmešila se njegovom pogledu.
Znao je da se ona tako povlači u sebe, i znao je da se to događa samo kad se odluči za nešto, a da mu ne kaže svoje planove.
Plašio se toga, ali je bio toliko nestrpljiv da izbegne scenu da je zadržao izgled, i napola iskreno verovao u ono što je čeznuo da veruje u njenu razumnost.
Nadam se da nećeš biti dosadan?
Nadam se da ne, reče Ana.
Juče sam dobio kutiju knjiga od Gautiersa.
Ne, neću biti dosadan.
Ona pokušava da preuzme taj ton, i to utoliko bolje, pomislio je, inače bi to bila ista stvar iznova i iznova.
I krenuo je na izbore bez apelovanja na nju za iskreno objašnjenje.
To je bio prvi put od početka njihove intimnosti da se rastao od nje bez potpunog objašnjenja.
S jedne tačke gledišta to ga je mučilo, ali s druge strane je osećao da je tako bolje.
U početku će biti, kao i ovaj put, nešto nedefinisano zadržano, a onda će se naviknuti na to.
U svakom slučaju, mogu da se odreknem bilo čega zbog nje, ali ne i svoje muške nezavisnosti, pomislio je.
U septembru se Levin preselio u Moskvu zbog pritvora za Kittys.
Proveo je čitav mesec u Moskvi bez ikakvog posla, kada se Sergej Ivanovič, koji je imao imanje u Kašinskoj provinciji i veoma se interesovao za pitanje predstojećih izbora, spremio da krene na izbore.
Pozvao je svog brata, koji je glasao u Seleznevskom okrugu, da pođe s njim.
Levin je, štaviše, morao da obavi neke izuzetno važne poslove u vezi sa starateljstvom nad zemljom i primanjem izvesnog otkupnog novca za svoju sestru, koja je bila u inostranstvu.
Levin je i dalje oklevao, ali Kiti, koja je videla da mu je dosadno u Moskvi, i nagovorila ga da ode, naručila mu je po sopstvenom ovlašćenju da obuče odgovarajuću plemićku uniformu, koja je koštala sedam funti.
A to što je sedam funti plaćeno za uniformu bio je glavni razlog koji je konačno odlučio Levina da ode.
Otišao je u Kašin.... Levin je bio šest dana u Kašinu, posećujući skupštinu svakog dana, i zauzet poslovima svojih sestara, koji su se i dalje odugovlačili.
Okružni maršali plemstva su svi bili zauzeti izborima, i bilo je nemoguće da se uradi najjednostavnija stvar koja je zavisila od suda starateljstva.
I druga stvar, isplata dugovanih suma, naišla je na poteškoće.
Posle dugih pregovora o pravnim detaljima, novac je najzad bio spreman za isplatu, ali notar, veoma uslužna osoba, nije mogao da preda nalog, jer mora da ima potpis predsednika, a predsednik, iako nije predao svoje dužnosti zameniku, bio je na izborima.
Svi ti zabrinjavajući pregovori, to beskrajno odlazak od mesta do mesta i razgovori sa prijatnim i izvrsnim ljudima, koji su sasvim videli neprijatnost položaja molitelja, ali su bili nemoćni da mu pomognu, svi ti napori koji nisu dali rezultata, doveli su do osećaja bede u Levinu sličnog ponižavajućoj bespomoćnosti koju čovek doživljava u snovima kada pokušava da upotrebi fizičku silu.
To je često osećao dok je razgovarao sa svojim najdobroćudnijim advokatom.
Ovaj advokat je učinio, činilo se, sve što je bilo moguće, i naprezao je sve živce da ga izvuče iz njegovih teškoća.
Reći ću vam šta biste mogli da pokušate, rekao je više puta da odete kod Soandsa i Soandsa, a advokat je smislio redovan plan kako da zaobiđe kobnu tačku koja je sve ometala.
Ali on bi odmah dodao, To će značiti neko odlaganje, u svakom slučaju, ali možete pokušati.
I Levin je pokušao, i otišao.
Svi su bili ljubazni i ljubazni, ali se činilo da se poenta koja je izbjegla na kraju ponovo pojavila, i ponovo zapriječila put.
Posebno je bilo teško to što Levin nije mogao da shvati s kim se bori, u čijem je interesu da se njegov posao ne obavlja.
Da niko nije znao, advokat sigurno nije znao.
Da je Levin mogao da shvati zašto, baš kao što je video zašto se može pristupiti kancelariji za rezervacije na železničkoj stanici samo u jednom redu, to mu ne bi bilo tako uznemirujuće i zamorno.
Ali sa preprekama sa kojima se suočio u svom poslu, niko nije mogao da objasni zašto su postojale.
Ali Levin se mnogo promenio od svog braka, bio je strpljiv, i ako nije mogao da shvati zašto je sve tako uređeno, govorio je sebi da ne može da sudi a da ne zna sve o tome, i da najverovatnije mora biti tako, i trudio se da se ne uzrujava.
Učestvujući i na izborima, i učestvujući u njima, on se sada trudio da ne sudi, da ne da padne u sukob sa njima, već da shvati što je moguće potpunije pitanje koje je tako ozbiljno i žarko zaokupljalo poštene i odlične ljude koje je poštovao.
Otkako se oženio, Levinu je otkriveno toliko novih i ozbiljnih aspekata života koji su se ranije, zbog njegovog neozbiljnog odnosa prema njima, činili nevažnima, da je i u pitanju izbora poprimio i pokušao da nađe neki ozbiljan značaj.
Sergej Ivanovič mu je objasnio značenje i cilj predložene revolucije na izborima.
Maršal pokrajine u čije je ruke zakon stavio kontrolu nad tolikim važnim javnim funkcijama starateljstvo nad odeljenjem koje je upravo zadavalo Levinu toliko problema, raspolaganje velikim sumama koje je upisalo plemstvo pokrajine, srednje škole, žene, muškarce i vojske, i narodna nastava o novom modelu,  i na kraju, okružni savet - pokrajinski maršal Snetkov, bio je plemić stare škole, koji je rasipao ogromno bogatstvo, čovek dobrog srca, pošten po svom običaju, ali potpuno bez ikakvog razumevanja potreba modernog doba.
On je uvek zauzimao, u svakom pitanju, stranu plemstva - bio je pozitivno antagonistički prema širenju narodnog obrazovanja, i uspeo je da da čisto partijski karakter okružnom savetu koji bi po pravu trebalo da bude od tako ogromnog značaja.
Ono što je bilo potrebno bilo je da se na njegovo mesto postavi svež, sposoban, savršeno moderan čovek, savremenih ideja, i da se njihova politika oblikuje tako da iz prava koja su dodeljena plemićima, ne kao plemstvu, već kao elementu okružnog saveta, izvuče sva ovlašćenja samouprave koja bi se mogla izvući iz njih.
U bogatoj Kašinskoj pokrajini, koja je u svemu uvek vodila druge pokrajine, sada je postojala takva prevlast snaga da bi ova politika, jednom kada se tamo pravilno sprovede, mogla poslužiti kao model za druge pokrajine za celu Rusiju.
I zato je čitavo pitanje bilo od najveće važnosti.
Predloženo je da se za maršala umesto Snetkova izabere ili Svjažskog, ili, još bolje, Nevjedovskog, bivšeg univerzitetskog profesora, čoveka izuzetne inteligencije i velikog prijatelja Sergeja Ivanoviča.
Sastanak je otvorio guverner, koji je održao govor plemićima, pozivajući ih da biraju javne funkcionere, ne zbog poštovanja prema osobama, već zbog službe i dobrobiti svoje otadžbine, i nadajući se da će časno plemstvo Kašinske pokrajine, kao i na svim prethodnim izborima, smatrati svoju dužnost svetom,  i opravdati uzvišeno poverenje monarha.
Kad je završio sa svojim govorom, guverner iziđe iz dvorane, a plemići su ga bučno i nestrpljivo čak oduševljeno pratili i okupljali se oko njega dok je on oblačio bundu i prijateljski razgovarao sa pokrajinskim maršalom.
Levin, nestrpljiv da vidi sve i da ništa ne propusti, stajao je i tamo u gomili i čuo guvernera kako kaže: "Molim vas, recite Mariji Ivanovni, mojoj ženi je veoma žao što nije mogla da dođe u Dom."
I tada plemići u dobrom raspoloženju središe svoje krznene kapute i svi se odvezu u katedralu.
U katedrali Levin, podižući ruku kao i ostali i ponavljajući reči arhiđakona, zakleo se najstrašnijom zakletvom da će učiniti sve što se guverner nadao.
Crkvene službe su uvek dirale Levina, i dok je izgovarao reči "Ja ljubim krst" i osvrnuo se na gomilu mladih i staraca koji su ponavljali isto, osetio je dirnutost.
Drugog i trećeg dana bilo je poslova vezanih za finansije plemstva i ženske gimnazije, bez ikakvog značaja, kako je objasnio Sergej Ivanovič, a Levin, zauzet brigom o svojim poslovima, nije prisustvovao sastancima.
Četvrtog dana izvršena je revizija računa maršala za visokim stolom maršala pokrajine.
A onda se dogodi prvi okršaj između nove i stare partije.
Odbor koji je bio zadužen da proveri račune prijavio je na sastanku da je sve u redu.
Maršal provincije ustade, zahvali se plemstvu na poverenju i prolije suze.
Plemići su ga glasno dočekali i rukovali se s njim.
Ali u tom trenutku plemić iz stranke Sergeja Ivanovića reče da je čuo da odbor nije proverio račune, smatrajući takvu verifikaciju uvredom za pokrajinskog maršala.
Jedan od članova odbora je to neoprezno priznao.
Tada jedan mali gospodin, veoma mladolikog izgleda, ali veoma zloćudan, poče da govori da bi verovatno bilo prijatno da pokrajinski maršal da iznese račun o svom trošenju javnog novca, i da ga pogrešno smeštena delikatnost članova odbora lišava tog moralnog zadovoljstva.
Tada su članovi odbora pokušali da povuku svoje priznanje, a Sergej Ivanovič je počeo da dokazuje da moraju logično priznati ili da su verifikovali račune ili da nisu, i on je detaljno razvio ovu dilemu.
Sergeju Ivanoviču je odgovorio portparol suprotne strane.
Zatim progovori Svjažski, a zatim opet zloćudni gospodin.
Diskusija je trajala dugo i nije se završila ni u čemu.
Levin je bio iznenađen što su se toliko dugo svađali o tome, pogotovo što je, kada je pitao Sergeja Ivanoviča da li misli da je novac pronevjeren, Sergej Ivanovič odgovorio: "Ne!
On je pošten čovek.
Ali te staromodne metode očinskih porodičnih aranžmana u upravljanju pokrajinskim poslovima moraju biti razbijene.
Petog dana su održani izbori okružnih maršala.
Bio je to prilično olujni dan u nekoliko okruga.
U Seleznevskom okrugu Svjažski je izabran jednoglasno bez glasačkog listića, i te večeri je priredio večeru.
Poglavlje 27 Šesti dan je određen za izbor maršala pokrajine.
Sobe, velike i male, bile su pune plemića u svim vrstama uniformi.
Mnogi su došli samo za taj dan.
Ljudi koji se godinama nisu videli, neki sa Krima, neki iz Peterburga, neki iz inostranstva, sastajali su se u sobama Plemićkog doma.
Bilo je mnogo diskusija oko guvernerovog stola ispod portreta cara.
Plemići su se, i u većim i u manjim sobama, grupisali u logore, i po njihovim neprijateljskim i sumnjičavim pogledima, po tišini koja ih je obuzela kada su se stranci približavali grupi, i po načinu na koji su se neki, šapućući zajedno, povlačili u udaljeniji hodnik, bilo je jasno da svaka strana ima tajne od druge.
Po izgledu plemići su bili oštro podeljeni u dve klase: staru i novu.
Stari su uglavnom bili ili u starim plemićkim uniformama, čvrsto zakopčani, sa mamuzema i šeširima, ili u svojim posebnim pomorskim, konjičkim, pešadijskim ili službenim uniformama.
Uniforme starijih muškaraca bile su izvezene na staromodan način, sa epoletama na ramenima, bile su nepogrešivo uske i kratke u struku, kao da su njihovi nosilci izrasli iz njih.
Mlađi muškarci nosili su plemićku uniformu sa dugim strukovima i širokim ramenima, otkopčanim preko belih prsluka, ili uniforme sa crnim kragnama i sa izvezenim značkama mirovnih sudija.
Mlađim muškarcima pripadale su sudske uniforme koje su tu i tamo osvetljavale gomilu.
Ali podela na mlade i stare nije odgovarala podeli stranaka.
Neki od mladića, kako je Levin primetio, pripadali su staroj partiji, a neki od najstarijih plemića, naprotiv, šaputali su sa Svjažskim, i očigledno su bili vatreni pristalice nove stranke.
Levin je stajao u manjoj sobi, gde su pušili i uzimali lagano osveženje, blizu svojih prijatelja, i slušajući šta govore, savesno je napoljavao svu svoju pamet pokušavajući da razume šta se govori.
Sergej Ivanovič je bio središnji krug koji su se ostali grupisali.
On je u tom trenutku slušao Svjažskog i Hliustova, maršala drugog okruga, koji su pripadali njihovoj stranci.
Hliustov nije pristao da ode sa svojim okrugom i zamoli Snetkova da se kandiduje, dok ga je Svjažski ubeđivao da to učini, a Sergej Ivanovič je odobravao plan.
Levin nije mogao da shvati zašto je opozicija bila da traži od maršala da stane koga žele da zameni.
Stepan Arkadjevič, koji je upravo bio pio i ručao, prišao im je u uniformi gospodina iz spavaće sobe, brišući usne mirisnom maramicom od obrubljenog batista.
Raspoređujemo svoje snage, reče on, izvlačeći brkove, Sergej Ivanovič!
I slušajući razgovor, podržao je tvrdnju Svjažskog.
Jedan okrug dovoljno, a Svjažski očigledno iz opozicije, rekao je, reči očigledno razumljive svima osim Levinu.
Eto, Kostja, i ti si ovde!
Pretpostavljam da ste se preobratili, a?
Dodao je, okrenuvši se Levinu i provlačeći ruku kroz svoju.
Levin bi zaista bio srećan da se obrati, ali nije mogao da shvati u čemu je poenta, i povukavši se nekoliko koraka od govornika, objasni Stepanu Arkadjeviču svoju nesposobnost da shvati zašto bi se od pokrajinskog maršala tražilo da stoji.
O sancta simplicitas!
Reče Stepan Arkadjevič i on to kratko i jasno objasni Levinu.
Ako, kao na prethodnim izborima, svi okruzi zatraže od maršala pokrajine da se kandiduje, onda bi on bio izabran bez glasačkog listića.
To ne sme da bude.
Sada se osam okruga složilo da ga pozovu ako dva odbiju da to učine, Snetkov bi mogao da odbije da se uopšte kandiduje, a onda bi stara stranka mogla da izabere drugog iz svoje stranke, što bi ih potpuno izbacilo iz njihovog računanja.
Ali ako ga samo jedan okrug, Svjažski, ne pozove da se kandiduje, Snetkov bi dozvolio da se glasa.
Oni su čak hteli da glasaju za njega, i namerno da mu daju dobar broj glasova, kako bi neprijatelj bio izbačen iz traga, a kada bi se pojavio kandidat druge strane, i oni bi mu mogli dati neke glasove.
Levin je donekle razumeo, ali ne u potpunosti, i postavio bi još nekoliko pitanja, kad su odjednom svi počeli da pričaju i prave buku i krenuli su ka velikoj sobi.
Neće ga proći?
Neće pustiti Flerova unutra?
Eh, zbog optužbe protiv njega?
Zašto, ovim tempom, neće nikoga primiti.
To je prevara!
Levin je čuo uzvike sa svih strana, i ušao je u veliku sobu zajedno sa ostalima, svi žureći negde i plašeći se da će nešto propustiti.
Stisnuo ga je nagomilani plemići, prišao je visokom stolu gde su se maršal provincije Svjažski i ostali vođe žestoko raspravljali o nečemu.
Glava 28 Levin je stajao prilično daleko.
Jedan plemić koji je teško i promukao disao pored njega, i drugi čije su debele čizme škripale, sprečavali su ga da jasno čuje.
Mogao je samo slabo čuti blagi glas maršala, zatim prodoran glas zloćudnog gospodina, a zatim glas Svjažskog.
Raspravljali su se, koliko je on mogao da razabrati, o tumačenju akta i o tačnom značenju reči koje će biti pozvane na suđenje.
Publika se razišla kako bi napravila mesta za Sergeja Ivanoviča koji se približavao stolu.
Sergej Ivanovič, čekajući da zlobni gospodin završi sa govorom, reče da misli da bi najbolje rešenje bilo da se osvrne na sam čin, i zamoli sekretara da pronađe akt.
Akt je rekao da u slučaju razlike u mišljenju, mora postojati glasački listić.
Sergej Ivanovič pročita akt i poče da objašnjava njegovo značenje, ali ga je u tom trenutku prekinuo visoki, krupni, okruglih ramena, obojenih brkova, u uskoj uniformi koja mu je sekla potiljak.
On se popne do stola, i udari ga prstenom, uzviknu glasno: Glasački listić!
Stavite ga na glasanje!
Nema potrebe za više razgovora!
Tada nekoliko glasova poče da govori odjednom, a visoki plemić sa prstenom, sve više i više ogorčen, viče sve glasnije.
Ali bilo je nemoguće razabrati šta je rekao.
On je vikao za isti put koji je predložio Sergej Ivanovič, ali je bilo očigledno da mrzi njega i celu njegovu stranku, i taj osećaj mržnje se proširio po celoj partiji i pobudio istu osvetoljubivost, mada u dostojanstvenijem obliku, na drugoj strani.
Povici su se podigli, i za trenutak je sve nastalo zbunjeno, tako da je pokrajinski maršal morao da pozove na red.
Svaki plemić to vidi!
Prolili smo krv za našu zemlju!
Poverenje monarha.... Nema provere računa maršala, on nije blagajnik....
Ali to nije poenta....
... uzvikivali su besni i nasilni glasovi sa svih strana.
Pogledi i lica bili su još nasilniji i besniji od njihovih reči.
Oni su izrazili najneumoljiviju mržnju.
Levin nije ni najmanje razumeo o čemu se radi, i divio se strasti s kojom se raspravljalo o tome da li će odluka o Flerovu biti stavljena na glasanje ili ne.
On je zaboravio, kako mu je kasnije objasnio Sergej Ivanovič, taj silogizam da je neophodno za javno dobro da se oslobodi maršala pokrajine da je za oslobođenje maršala neophodno imati većinu glasova da je za dobijanje većine glasova neophodno osigurati Flerovovo pravo glasa da bi se osiguralo priznanje Flerovovog prava glasa moraju odlučiti o tumačenje koje će se staviti na akt.
I jedan glas može da odluči o celom pitanju, a čovek mora biti ozbiljan i uzastopan, ako želi da bude od koristi u javnom životu, zaključio je Sergej Ivanovič.
Ali Levin je sve to zaboravio, i bilo mu je bolno gledati sve te divne osobe, prema kojima je gajio poštovanje, u tako neprijatnom i opakom stanju uzbuđenja.
Da bi pobegao od tog bolnog osećaja, otišao je u drugu sobu gde nije bilo nikoga osim konobara u baru za osveženje.
Videvši konobare kako peru posuđe i sređuju tanjire i čaše za vino, videvši njihova mirna i vesela lica, Levin oseti neočekivano olakšanje kao da je izašao iz zagušljive sobe na svež vazduh.
Počeo je da hoda gore-dole, gledajući sa zadovoljstvom konobare.
Posebno mu se dopao način na koji ih je jedan konobar sa sivim brkovima, koji je pokazivao svoj prezir prema ostalim mlađima i kome su se oni rugali, učio kako da pravilno savijaju salvete.
Levin se upravo spremao da započne razgovor sa starim konobarom, kad ga odvuče sekretar suda starateljstva, mali starac čija je specijalnost bila da poznaje sve plemiće provincije po imenu i prezimenu.
Molim te, dođi, Konstantine Dmitrijevič, rekao je, tvoja braća te traže.
Oni glasaju o pravnoj tački.
Levin uđe u sobu, primi belu loptu i pođe za bratom Sergejem Ivanovičem do stola gde je stajao Svjažski sa značajnim i ironičnim licem, držeći bradu u pesnici i njuškajući je.
Sergej Ivanovič je stavio ruku u kazneni prostor, stavio loptu negde, i napravio mesta za Levina, zaustavio se.
Levin napreduje, ali potpuno zaboravivši šta treba da uradi, i veoma postiđen, okrenu se Sergeju Ivanoviču sa pitanjem: Gde da ga stavim?
On to upita tiho, u trenutku kada se u blizini odvijao razgovor, tako da se nadao da njegovo pitanje neće biti zaslušano.
Ali oni koji govore zastadoše, i njegovo neprikladno pitanje se čuje.
Sergej Ivanovič se namršti.
To je stvar odluke svakog čoveka, reče on ozbiljno.
Nekoliko ljudi se osmehnulo.
Levin se grimizno zacrveni, žurno gurne ruku pod platno, i stavi loptu udesno kao da mu je bila u desnoj ruci.
Pošto ga je ubacio, seti se da je trebalo da gurne i levu ruku, pa ga je gurnuo prekasno, i, još više obuzet zbunjenošću, brzo se povukao u pozadinu.
Sto dvadeset i šest za prijem!
Pevao je glas sekretara, koji nije mogao da izgovori slovo r. Zatim se začuo smeh, dugme i dva oraha su pronađeni u kutiji.
Plemiću je bilo dozvoljeno pravo glasa, a nova stranka je osvojila.
Ali stara partija se nije smatrala osvojenom.
Levin je čuo da traže od Snetkova da ustane, i vide da gomila plemića okružuje maršala, koji je nešto govorio.
Levin priđe bliže.
U odgovoru Snetkov je govorio o poverenju koje su mu ukazali plemići iz provincije, o naklonosti koju su mu pokazali, a koju nije zaslužio, jer je njegova jedina zasluga bila privrženost plemstvu, kome je posvetio dvanaest godina službe.
Nekoliko puta je ponovio reči koje sam služio najbolje što sam mogao istinito i u dobroj veri, cenim tvoju dobrotu i hvala ti, i odjednom se zaustavi od suza koje su ga gušile, i iziđe iz sobe.
Bilo da su te suze dolazile od osećaja nepravde koja mu je učinjena, od njegove ljubavi prema plemstvu, ili od naprezanja položaja u kojem se nalazio, osećajući se okruženim neprijateljima, njegova osećanja su zarazila skupštinu, većina je bila dirnuta, a Levin je osećao nežnost prema Snetkovu.
Na vratima se maršal provincije nagurao na Levina.
Izvinite, izvinite, molim vas, reče on kao strancu, ali prepoznavši Levina, on se stidljivo nasmeši.
Levinu se učini da bi voleo nešto da kaže, ali nije mogao da govori iz osećanja.
Njegovo lice i cela figura u uniformi sa krstovima, i belim pantalonama prošaranim pletenicom, dok se žurno kretao, podsećali su Levina na neku progonjenu zver koja vidi da je u zlom slučaju.
Taj izraz na maršalovom licu bio je posebno dirljiv za Levina, jer je samo dan ranije bio u svojoj kući zbog svog povereničkog posla i video ga u svoj njegovoj veličini, dobrodušnog, očinskog čoveka.
Velika kuća sa starim porodičnim nameštajem, prilično prljava, daleko od elegantnih, ali poštovanih slugu, nepogrešivo stari kućni kmetovi koji su se zalepili za svog gospodara, krupnu, dobroćudnu ženu u kapi sa čipkom i turskim šalom, mazeći svog lepog unuka, ćerku ćerku, mladog sina, šestog razreda srednjoškolca,  Vraćajući se kući iz škole, pozdravljajući oca, ljubeći mu veliku ruku iskrenim, srdačnim rečima i pokretima starca, koji je prethodnog dana izazvao instinktivno osećanje poštovanja i saosećanja u Levinu.
Ovaj starac je sada bio dirljiva i patetična figura za Levina, i čeznuo je da mu kaže nešto prijatno.
Tako da ste sigurni da ćete ponovo biti naš maršal, rekao je.
To nije verovatno, rekao je maršal, osvrćući se oko sebe sa uplašenim izrazom lica.
Iscrpljen sam, star sam.
Ako postoje ljudi mlađi i zaslužniji od mene, neka služe.
I maršal je nestao kroz sporedna vrata.
Najsvečaniji trenutak je bio blizu.
Trebalo je odmah da nastave sa izborima.
Lideri obe stranke su računali belo i crno na prstima.
Rasprava o Flerovu dala je novoj stranci ne samo Flerov glas, već je dobila i vremena za njih, tako da su mogli da pošalju po tri plemića koji su bili onemogućeni da učestvuju na izborima lukavstvom druge stranke.
Dva plemenita gospodina, koji su bili slabi na žestoka pića, napili su Snetkovljevi partizani, a trećem su opljačkali uniformu.
Saznavši to, nova grupa je požurila, tokom rasprave oko Flerova, da pošalje neke od svojih ljudi u sankama da obuku ogoljenog gospodina i da povedu jednog od pijanih na sastanak.
Doveo sam jednog, natopio ga vodom, rekao je zemljoposednik, koji je otišao na ovaj zadatak, Svjažskom.
On je u redu?
Nije previše pijan, neće pasti?
Rekao je Svjažski, odmahujući glavom.
Ne, on je prvoklasan.
Samo ako mu ne daju više ovde... Rekao sam konobaru da mu ne daje ništa ni pod kojim uslovima.
Poglavlje 29 Uska soba, u kojoj su pušili i uzimali osveženje, bila je puna plemića.
Uzbuđenje je postajalo sve intenzivnije, i svako lice je odavalo neku nelagodu.
Uzbuđenje je bilo posebno oduševljeno za lidere svake stranke, koji su znali svaki detalj, i koji su računali svaki glas.
Oni su bili generali koji su organizovali nadolazeću bitku.
Ostali, kao i obični ljudi pre angažmana, iako su se spremali za borbu, tražili su druge smetnje u međuvremenu.
Neki su ručali, stajali za šankom ili sedeli za stolom, drugi su šetali gore-dole po dugoj sobi, pušili cigarete i razgovarali sa prijateljima koje dugo nisu videli.
Levin nije želeo da jede, i nije pušio, nije želeo da se pridruži svojim prijateljima, to jest Sergeju Ivanoviču, Stepanu Arkadjeviču, Svjažskom i ostalima, jer je Vronski u svojoj konjičkoj uniformi stajao sa njima u nestrpljivom razgovoru.
Levin ga je već video na sastanku prethodnog dana, i on ga je brižljivo izbegavao, ne želeći da ga pozdravi.
Otišao je do prozora i seo, skenirajući grupe i slušajući šta se govori oko njega.
Osećao se potišteno, naročito zato što su svi ostali, kako je video, nestrpljivi, zabrinuti i zainteresovani, a on sam, sa starim, bezubi čovečuljkom mrmljajućih usana u mornaričkoj uniformi, koji je sedeo pored njega, nije imao nikakvog interesa za to i nije imao šta da radi.
On je takav crnac!
Rekao sam mu to, ali nema nikakve razlike.
Samo pomisli na to!
Nije mogao da ga sakupi za tri godine!
Čuo je energično izgovaranje jednog niskog seoskog gospodina okruglih ramena, koji je imao pomadiranu kosu koja mu je visila na izvezenoj kragni, i nove čizme očigledno obute za tu priliku, sa štiklama koje su energično lupkale dok je govorio.
Bacivši nezadovoljan pogled na Levina, ovaj gospodin oštro okrenu leđa.
Da, to je prljav posao, ne može se poreći, mali gospodin se složio visokim glasom.
Zatim je čitava gomila seoske gospode, okruživši krupnog generala, žurno prišla Levinu.
Ove osobe su nepogrešivo tražile mesto gde bi mogle da razgovaraju, a da ih niko ne čuje.
Kako se usuđuje da kaže da su mi ukradli pantalone!
Založio ih za piće, pretpostavljam.
Proklet bio momak, prinče zaista!
Bolje da to ne kažeš, zveri!
Ali izvinite!
Oni zauzimaju svoj stav o činu, rečeno je u drugoj grupi da žena mora biti registrovana kao plemićka.
Oh, prokleta tvoja dela!
Govorim iz srca.
Da li smo svi bili gospoda, zar ne?
Hoćemo li nastaviti, Vaša ekselencijo, fini šampanjac?
Druga grupa je pratila plemića, koji je vikao nešto iz sveg glasa - to je bio jedan od trojice pijanih gospodina.
Uvek sam savetovao Mariju Semjonovnu da iznajmi za poštenu kiriju, jer ona nikada ne može da uštedi profit, čuo je prijatan glas kako govori.
Govornik je bio seoski gospodin sa sivim brkovima, koji je nosio uniformu starog generalštaba.
To je bio isti zemljoposednik koga je Levin sreo u Svjažskom.
Odmah ga je prepoznao.
I zemljoposednik je zurio u Levina, i razmenili su pozdrave.
Veoma mi je drago da vas vidim!
Sećam te se veoma dobro.
Prošle godine u našem okružnom maršalu, Nikolaj Ivanovič.
Pa, a kako je vaša zemlja?
Oh, i dalje isto, uvek na gubitku, odgovori zemljoposednik rezigniranim osmehom, ali sa izrazom spokoja i uverenja da tako mora biti.
A kako ste došli u našu provinciju?
Da li ste došli da učestvujete u našem državnom udaru?
Rekao je, samouvereno izgovarajući francuske reči sa lošim akcentom.
Ovde su svi Rusi, gospodo iz spavaće sobe, i sve osim ministarstva.
Pokazao je na impozantnu figuru Stepana Arkadjeviča u belim pantalonama i dvorskoj uniformi, kako prolazi sa generalom.
Trebalo bi da priznam da ne razumem dobro kretanje pokrajinskih izbora, rekao je Levin.
Vlasnik zemljišta ga je pogledao.
Zašto, šta se tu može razumeti?
U tome uopšte nema smisla.
To je propadajuća institucija koja nastavlja da radi samo silom inercije.
Samo pogledajte, same uniforme vam govore da je to skupština mirovnih sudija, stalnih članova suda, i tako dalje, ali ne i plemića.
Zašto onda dolaziš?
Iz navike, ništa drugo.
Zatim, takođe, mora se održavati veze.
To je neka vrsta moralne obaveze.
A onda, da budem iskren, postoje sopstveni interesi.
Moj zet želi da stoji kao stalni član - oni nisu bogati ljudi, i on mora biti doveden napred.
Ova gospoda, sada, zašto dolaze?
Rekao je, pokazujući na zloćudnog gospodina, koji je govorio za visokim stolom.
To je nova generacija plemstva.
Novo može biti, ali plemstvo nije.
Oni su vlasnici neke vrste, ali su bili zemljoposednici.
Kao plemići, oni sami sebi režu grkljane.
Ali vi kažete da je to institucija koja je odslužila svoje vreme.
To može biti, ali ipak treba da se prema njemu odnosimo malo više poštovanja.
Snetkov, sada.... Možda smo od koristi, ili možda ne, ali smo bili rast hiljadu godina.
Ako ste postavljali baštu, planirali je pred kućom, znate, i tamo imate drvo koje je vekovima stajalo na samom mestu.... Možda je stara i kvrgava, a ipak ne sečete starca da biste napravili mesta za cvetne gredice, već postavljate svoje krevete tako da iskoristite drvo.
Nećeš ga ponovo uzgajati za godinu dana, rekao je oprezno, i odmah je promenio razgovor.
Oh, ne baš dobro.
Ja zarađujem pet procenata.
Da, ali vi ne računate na svoj rad.
Zar i ti ne vrediš nešto?
Ispričaću vam svoj slučaj.
Pre nego što sam počeo da se bavim zemljom, imao sam platu od tri stotine funti od službe.
Sada radim više posla nego što sam radio u službi, i kao i vi dobijam pet odsto.
Na zemlji, i hvala Bogu na tome.
Ali jedan posao je bačen u ništa.
Zašto onda to radite, ako je to jasan gubitak?
Oh, dobro, jedan to radi!
Njegova navika, i zna se kako bi trebalo da bude.
I štaviše, nastavio je zemljoposednik, naslanjajući laktove na prozor i čavrljajući dalje, moj sin, moram vam reći, nema ukusa za to.
Nema sumnje da je dođavola naučni čovek.
Tako da neće biti nikoga da nastavi.
A ipak se to radi.
Ovde ove godine zasadio sam voćnjak.
Da, da, rekao je Levin, to je savršeno tačno.
Uvek osećam da ne postoji stvarna ravnoteža dobitka u mom radu na zemlji, a ipak se to radi.... To je neka vrsta dužnosti koja se oseća prema zemlji.
Ali da vam kažem šta, zemljoposednik je progonio mog komšiju, trgovca, bio je kod mene.
Šetali smo po poljima i bašti.
Ne, reče on, Stepan Vasiljevič, sve je dobro zbrinuto, ali vaši vrtovi su zapušteni.
Ali, kao činjenica, dobro se održava.
Po mom razmišljanju, smanjio sam tu lipu.
Ovde imate hiljade limeta, i svaki bi napravio dva dobra snopa kore.
A danas to laje vredi nešto.
Smanjio sam mnogo.
I sa onim što je naterao da poveća svoju zalihu, ili da kupi nešto zemlje za sitnicu, i da je iznajmi seljacima, dodade Levin osmehujući se.
Očigledno je više puta naišao na te komercijalne proračune.
I da se obogati.
Ali ti i ja moramo zahvaliti Bogu ako zadržimo ono što imamo i prepustimo to našoj deci.
Ti si oženjen, čuo sam?
Rekao je vlasnik zemljišta.
Da, odgovori Levin, ponosno zadovoljan.
Da, to je prilično čudno, nastavi on.
Tako da živimo bez pravljenja bilo čega, kao da smo drevne vestale postavljene da drže u vatri.
Vlasnik zemljišta se nasmejao ispod belih brkova.
Ima i među nama, kao što je naš prijatelj Nikolaj Ivanovič, ili grof Vronski, koji su se ovde nastanili u poslednje vreme, koji pokušavaju da nastave sa stočarstvom kao da je to fabrika, ali za sada to ne vodi ničemu drugom nego da se na njoj odradi kapitala.
Ali zašto to nije kao trgovci?
Zašto ne smanjimo naše parkove za drvo?
Reče Levin, vraćajući se na misao koja ga je pogodila.
Zašto, kao što si rekao, da zadrži vatru unutra.
Osim toga, to nije posao za plemića.
I naš rad kao plemića se ne obavlja ovde na izborima, već tamo, svako u svom uglu.
Postoji i klasni instinkt, takođe, o tome šta treba i šta ne treba da radi.
Tu su i seljaci, čudim im se ponekad, svaki dobar seljak pokušava da uzme svu zemlju koju može.
Koliko god da je zemlja loša, pakao je radio.
Bez povratka previše.
Jednostavnim gubitkom.
Baš kao i mi, rekao je Levin.
Veoma mi je drago što sam vas upoznao, dodade on, videvši Svjažskog kako mu se približava.
I ovde smo se sreli prvi put otkako smo se sreli kod vas, reče zemljoposednik Svjažskom, i lepo smo razgovarali.
Pa, da li ste napadali novi poredak stvari?
Rekao je Svjaški sa osmehom.
To je moralo da uradi.
Oslobodili ste svoja osećanja?
Glava 30 Svjažski uze Levina za ruku i pođe s njim svojim prijateljima.
Ovog puta nije bilo izbegavanja Vronskog.
Stajao je sa Stepanom Arkadjevičem i Sergejem Ivanovičem, i gledao pravo u Levina dok se približavao.
Verujem da sam imao zadovoljstvo da vas upoznam ... kod princeze Ščerbatske, reče on, pružajući Levinu ruku.
Da, sećam se našeg susreta, reče Levin, i pocrvenevši grimizno, odmah se okrenu i poče da razgovara sa bratom.
Sa blagim osmehom Vronski nastavi da razgovara sa Svjažskim, očigledno bez ikakve sklonosti da uđe u razgovor sa Levinom.
Ali Levin, dok je razgovarao sa bratom, neprestano je gledao Vronskog, pokušavajući da smisli nešto što bi mu rekao da prikrije njegovu nepristojnost.
Šta sada čekamo?
Upitao je Levin, gledajući Svjažskog i Vronskog.
On mora da odbije ili da pristane da se kandiduje, odgovorio je Svjažski.
Pa, a šta je uradio, pristao ili ne?
U tome je poenta, da on nije učinio ni jedno ni drugo, rekao je Vronski.
A ako odbije, ko će onda stajati?
Upitao je Levin, gledajući Vronskog.
Ko god to odluči, rekao je Svjažski.
Sigurno ne ja, reče Svjažski, izgledajući zbunjeno, i uznemireno pogledavši zlobnog gospodina koji je stajao pored Sergeja Ivanoviča.
Rekao je Levin, osećajući da stavlja nogu u nju.
Ali ovo je bilo još gore.
Nevjedovski i Svjažski su bili dva kandidata.
Ja svakako neću ni pod kojim okolnostima odgovoriti zlobnom gospodinu.
To je bio sam Nevjedovski.
Svjažski ga je upoznao sa Levinom.
Pa, i tebi je uzbudljivo?
Reče Stepan Arkadjevič, namigujući Vronskom.
To je nešto kao trka.
Moglo bi se kladiti na to.
Da, to je veoma uzbudljivo, rekao je Vronski.
I jednom kada preuzmu stvar, oni željni da je vide kroz.
To je borba!
Rekao je, mršteći se i postavljajući svoje snažne čeljusti.
Kakav je sposoban momak Svjažski!
Sve to vidi tako jasno.
Vronski se ravnodušno složio.
Usledi tišina, tokom koje je Vronskipošto je morao da pogleda nešto, pogleda Levina, njegove noge, njegovu uniformu, pa njegovo lice, i primetivši njegove sumorne oči uprte u njega, reče, da bi nešto rekao: Kako to da vi, koji stalno živite na selu, niste mirovni sudija?
Niste u uniformi jednog.
To je zato što smatram da je pravda mira glupa institucija, odgovorio je Levin sumorno.
Sve vreme je tražio priliku da započne razgovor sa Vronskim, kako bi ublažio svoju nepristojnost na njihovom prvom susretu.
Ne mislim tako, naprotiv, rekao je Vronski, sa tihim iznenađenjem.
To je igračka, Levin ga je prekinuo.
Mi ne želimo mirovne sudije.
Nikada nisam imao nijednu stvar sa njima tokom osam godina.
A ono što sam ja imao oni su pogrešno odlučili.
Mirovni sudija je više od trideset milja od mene.
Za neku stvar od dve rublje trebalo bi da pošaljem advokata, koji me košta petnaest.
I ispričao je kako je jedan seljak ukrao malo brašna od mlinara, a kada mu je mlinar rekao za to, podneo je tužbu za klevetu.
Sve je to bilo potpuno nepotrebno i glupo, i Levin je to i sam osetio dok je to govorio.
O, ovo je tako originalan momak!
Rekao je Stepan Arkadjevič sa svojim najumirujućim osmehom od bademovog ulja.
Ali hajde, mislim da glasaju.... I oni su se razdvojili.
Ne mogu da razumem, reče Sergej Ivanovič, koji je primetio nespretnost svoje braće, ne mogu da razumem kako neko može biti tako potpuno lišen političkog takta.
Tu smo mi Rusi toliko manjkavi.
Maršal pokrajine je naš protivnik, a s njim si i ti mi cochon, i moliš ga da ustane.
Grof Vronski, sada ... Im ne pravi prijatelja od njega - on me je pozvao na večeru, a ja ne idem, ali on je jedan od naše strane- napraviti neprijatelja od njega?
Onda pitate Nevyedovskog da li će stajati.
To nije stvar koju treba uraditi.
Oh, ja to uopšte ne razumem!
I sve je to takva glupost, odgovori Levin sumorno.
Kažete da je sve to takva glupost, ali čim imate bilo kakve veze sa tim, pravite zbrku.
Levin nije odgovorio, i zajedno uđoše u veliku sobu.
Maršal provincije, iako je u vazduhu bio nejasno svestan da mu se sprema neka zamka, i premda ga svi nisu pozvali da ustane, ipak je odlučio da ustane.
U sobi je vladala tišina.
Sekretar je glasno najavio da će kapetan straže, Mihail Stepanovič Snetkov, sada biti izabran za maršala pokrajine.
Okružni maršali su hodali noseći tanjire, na kojima su bile lopte, od svojih stolova do visokog stola, i izbori su počeli.
Stavi ga na desnu stranu, šapnu Stepan Arkadjevič, dok je Levin sa svojim bratom pratio maršala svog okruga do stola.
Ali Levin je do sada već zaboravio proračune koji su mu objašnjeni, i uplašio se da bi Stepan Arkadjevič mogao pogrešiti kad je rekao pravu stranu.
Sigurno je Snetkov bio neprijatelj.
Dok je išao gore, držao je loptu u desnoj ruci, ali misleći da nije u pravu, samo u kaznenom prostoru promenio se u levu ruku, i nesumnjivo stavio loptu na levo.
Vešti u poslu, stojeći u loži i videvši po samom pokretu lakta gde svako stavlja svoju loptu, namrštio se od ljutnje.
Nije bilo dobro za njega da koristi svoj uvid.
Sve je bilo mirno, i čulo se brojanje lopti.
Tada se jedan glas podiže i proglasi brojeve za i protiv.
Za maršala je glasala značajna većina.
Sve je bilo buke i nestrpljivog kretanja prema vratima.
Ušao je Snetkov, a plemići su se okupili oko njega, čestitajući mu.
Pa, sada je gotovo?
Levin upita Sergeja Ivanoviča.
To je tek početak, rekao je Svjažski, odgovarajući Sergeju Ivanoviču sa osmehom.
Neki drugi kandidat može dobiti više glasova od maršala.
Levin beše sasvim zaboravio na to.
Sada je mogao samo da se seti da je u njemu bilo neke prevare, ali mu je bilo previše dosadno da bi pomislio šta je to tačno.
Osećao se depresivno i čeznuo je da izađe iz gomile.
Kako niko nije obraćao pažnju na njega, i niko ga očigledno nije trebao, on se tiho iskrao u malu sobu gde je bilo osveženje, i ponovo je imao veliki osećaj utehe kada je ugledao konobare.
Mali stari konobar ga je pritisnuo da nešto uzme, a Levin se složi.
Nakon što je pojeo kotlet sa pasuljem i razgovarao sa konobarima svojih bivših gospodara, Levin, ne želeći da se vrati u salu, gde mu je sve bilo tako neukusno, nastavi da šeta kroz galerije.
Galerije su bile pune moderno obučenih dama, koje su se naginjale preko ograde i trudile se da ne izgube ni jednu reč od onoga što je rečeno ispod.
Sa damama su sedeli i stajali pametni advokati, srednjoškolski nastavnici u naočarima i oficiri.
Svuda su pričali o izborima, i o tome koliko je maršal bio zabrinut i kako su sjajne bile rasprave.
U jednoj grupi Levin je čuo pohvale svoje braće.
Jedna dama je govorila advokatu: Kako mi je drago što sam čuo Kozniševa!
Vredi izgubiti večeru.
Tako jasno i jasno sve to!
Ne postoji niko od vas u sudovima koji tako govori.
Jedini je Majdel, i on nije tako elokventan ni izdaleka.
Našavši slobodno mesto, Levin se nagnu preko ograde i poče da gleda i sluša.
Svi plemići su sedeli iza barijera u skladu sa svojim okruzima.
Na sredini sobe stajao je čovek u uniformi, koji je vikao glasno, visokim glasom Kao kandidat za maršalstvo pokrajinskog plemstva pozivamo štabnog kapetana Jevgenija Ivanoviča Apuhtina!
Usledila je mrtva tišina, a onda se začuo slab stari glas Odbijen!
Pozivamo tajnog odbornika Petra Petroviča Bola, glas se ponovo poče.
Odgovorio je visok dečački glas.
Ponovo je počelo, i opet Odbijeno.
I tako je trajalo oko sat vremena.
Levin, sa laktovima na ogradu, gledao je i slušao.
U početku se pitao i želeo da zna šta to znači, a onda je bio siguran da ne može da se izvuče, počeo da mu bude dosadno.
Zatim se seti svog uzbuđenja i osvetoljubivosti koje je video na svim licima, rastuži se što je odlučio da ode i sišao dole.
Dok je prolazio kroz ulaz u galerije, sreo je utučenog srednjoškolca koji je hodao gore-dole umornih očiju.
Na stepenicama je sreo paru damu koja je brzo trčala na visokim potpeticama i veselog zamenika tužioca.
Rekao sam ti da nisi zakasnio, rekao je zamenik tužioca u trenutku kada se Levin pomerio u stranu da pusti damu da prođe.
Levin je bio na stepenicama do izlaza, i upravo je pipao u džepu prsluka broj kaputa, kad ga je stigla sekretarica.
Ovuda, molim vas, Konstantin Dmitrijevič oni glasaju.
Kandidat za koga se glasalo bio je Nevyedovski, koji je tako odlučno negirao svaku ideju da se kandiduje.
Levin ode do vrata sobe koja je bila zaključana.
Sekretar pokuca, vrata se otvoriše, a Levina dočekaju dva crvenokosa gospodina, koji su izjurili napolje.
Ne mogu više da podnesem to, reče jedan crvenoliki gospodin.
Za njima je izviđeno lice maršala pokrajine.
Lice mu je bilo užasno od iscrpljenosti i zaprepaštenja.
Rekao sam ti da nikoga ne puštaš!
Plakao je vrataru.
Pustio sam nekoga unutra, Vaša ekselencijo!
I s teškim uzdahom pognute glave pođe pognute glave do visokog stola nasred sobe, teturajući nogama u belim pantalonama.
Nevjedovski je postigao veću većinu, kao što su planirali, i on je bio novi maršal pokrajine.
Mnogi ljudi su bili zabavljeni, mnogi su bili zadovoljni i srećni, mnogi su bili u ekstazi, mnogi su bili zgroženi i nesrećni.
Bivši maršal pokrajine bio je u stanju očaja, što nije mogao sakriti.
Kada je Nevjedovski izašao iz sobe, gomila se okupila oko njega i oduševljeno ga pratila, baš kao što su pratili guvernera koji je otvarao sastanke, i baš kao što su pratili Snetkova kada je izabran.
Poglavlje 31 Novoizabrani maršal i mnogi iz uspešne stranke večerali su tog dana sa Vronskim.
Vronski je došao na izbore delom zato što mu je bilo dosadno u zemlji i želeo je da pokaže Ani svoje pravo na nezavisnost, a takođe i da se oduži Svjažskom njegovom podrškom na izborima za sve napore koje je preuzeo za Vronskog na izborima za okružni savet, ali pre svega da bi striktno obavljao sve one dužnosti plemića i zemljoposednika koje je preuzeo na sebe.
Ali on nije ni najmanje očekivao da će ga izbori toliko zanimati, tako snažno uzbuditi, i da će biti tako dobar u takvim stvarima.
On je bio sasvim nov čovek u krugu plemstva provincije, ali njegov uspeh je bio nepogrešiv, i nije pogrešio kada je pretpostavio da je već stekao određeni uticaj.
Taj uticaj je bio zbog njegovog bogatstva i ugleda, prestonicu u gradu pozajmio mu je njegov stari prijatelj Širkov, koji je bio na položaju u odeljenju za finansije i bio direktor napredne banke u Kašinu koju je odličan kuvar Vronski doveo iz zemlje, i njegovo prijateljstvo sa guvernerom, koji je bio školski drug Vronskog koji je zaista štitio i štitio.
Ali ono što je više od svega doprinelo njegovom uspehu bilo je njegovo direktno, ravnopravno ponašanje sa svima, što je vrlo brzo nateralo većinu plemića da preokrene sadašnje mišljenje o njegovoj navodnoj oholosti.
I sam je bio svestan da je, osim onog ćudljivog gospodina oženjenog Kiti Ščerbatskoj, koji je imao propos de bottes izlio tok nevažnih apsurda sa takvim zlobnim besom, svaki plemić sa kojim se upoznao postao njegov pristalica.
On je jasno video, a i drugi su to prepoznali, da je učinio mnogo da obezbedi uspeh Nevjedovskog.
A sada je za svojim stolom, slaveći izbore Nevedovskog, doživljavao prijatan osećaj trijumfa nad uspehom svog kandidata.
Sami izbori su ga toliko fascinirali da je, ako bi uspeo da se oženi u naredne tri godine, počeo da razmišlja o tome da se stoji, kao što je nakon pobede u trci koju je jahao džokej, čeznuo da i sam vozi trku.
Danas je slavio uspeh svog džokeja.
Vronski je sedeo na čelu stola, a s desne strane mu je sedeo mladi guverner, general visokog ranga.
Za sve ostale on je bio glavni čovek u provinciji, koji je svojim govorom svečano otvorio izbore i kod mnogih izazvao osećaj poštovanja, pa čak i strahopoštovanja, jer je Vronski video da je Vronski mala Katka Maslov, to je bio njegov nadimak u Paževskom korpusu, za koga je osećao da je stidljiv i pokušavao da se nađe sa sinom.
Na levoj ruci sedeo je Nevedovski sa svojim mladalačkim, tvrdoglavim i zloćudnim licem.
Sa njim je Vronski bio jednostavan i pun poštovanja.
Svjažski je svoj neuspeh prihvatio veoma bezbrižno.
U njegovim očima to zaista nije bio promašaj, kako je i sam rekao, okrenuvši se, sa čašom u ruci, prema Nevyedovskom da nisu mogli naći boljeg predstavnika novog pokreta, koji bi plemstvo trebalo da sledi.
I tako je svaka poštena osoba, kako je rekao, bila na strani današnjeg uspeha i radovala se zbog toga.
Stepan Arkadjevič je takođe bio zadovoljan što se dobro zabavlja i što su svi zadovoljni.
Epizoda izbora poslužila je kao dobra prilika za kapitalnu večeru.
Svjažski je komično imitirao suzni govor maršala, i primetio, obraćajući se Nevjedovskom, da će njegova ekselencija morati da izabere drugi, komplikovaniji način revizije računa od suza.
Drugi plemić je u šali opisao kako su pešaci u čarapama bili naređeni za maršalski bal, i kako će sada morati da budu vraćeni ukoliko novi maršal ne priredi loptu sa pešacima u čarapama.
Za vreme večere stalno su govorili o Nevjedovskom, našem maršalu, i Vašoj ekselenciji.
To je rečeno sa istim zadovoljstvom sa kojim se mlada zove gospođa i ime njenog muža.
Nevjedovski je izgledao ne samo ravnodušan nego i preziran prema tom nazivu, ali je bilo očigledno da je veoma oduševljen i da mora da se drži na sebi da ne bi izdao trijumf koji nije odgovarao njihovom novom liberalnom tonu.
Posle večere poslato je nekoliko telegrama ljudima koji su zainteresovani za rezultat izbora.
A Stepan Arkadjevič, koji je bio veoma dobro raspoložen, poslao je Darji Aleksandrovni telegram Nevjedovski izabran sa dvadeset glasova.
On je diktirao naglas, govoreći Moramo im dozvoliti da dele našu radost.
Darja Aleksandrovna, shvativši poruku, samo uzdahnu nad rubljom koja je potrošena na nju, i shvati da je to stvar posle večere.
Znala je da Stiva ima slabost nakon večere za faire jouer le telegraphe.
Sve, zajedno sa odličnom večerom i vinom, ne od ruskih trgovaca, već uvezeno direktno iz inostranstva, bilo je izuzetno dostojanstveno, jednostavno i prijatno.
Dvadesetak partija je izabran od strane Svjažskog iz redova aktivnijih novih liberala, svi istog načina razmišljanja, koji su u isto vreme bili pametni i dobro vaspitani.
Oni su pili, takođe napola u šali, za zdravlje novog maršala provincije, guvernera, direktora banke i našeg ljubaznog domaćina.
Vronski je bio zadovoljan.
Nikada nije očekivao da će naći tako prijatan ton u provinciji.
Pred kraj večere bilo je još življe.
Guverner je zamolio Vronskog da dođe na koncert u korist Srba, koji je njegova žena, koja je želela da ga upozna, ustala.
Biće bal, i videćete lepoticu provincije.
Vredi videti, stvarno.
Ne u mojoj liniji, odgovorio je Vronski.
Voleo je tu englesku frazu.
Ali on se nasmeši i obeća da će doći.
Pre nego što su ustali od stola, kad su svi pušili, prišao mu je sluga Vronskog sa pismom na poslužavniku.
Iz Voždviženskog posebnim glasnikom, rekao je sa značajnim izrazom lica.
Kako liči na zamenika tužioca Sventitskog, rekao je jedan od gostiju na francuskom sobaru, dok je Vronski, namršten, pročitao pismo.
Pismo je bilo od Ane.
Pre nego što je pročitao pismo, znao je njegov sadržaj.
Očekujući da će izbori biti završeni za pet dana, obećao je da će se vratiti u petak.
Danas je bila subota, a on je znao da pismo sadrži prigovore što se nije vratio u određeno vreme.
Pismo koje je poslao prethodne večeri verovatno još nije stiglo do nje.
Pismo je bilo ono što je očekivao, ali oblik pisma je bio neočekivan, a naročito mu se nije svidio.
Annie je veoma bolesna, doktor kaže da može biti upala.
Gubim glavu sama.
Princeza Varvara nije od pomoći, već smetnja.
Očekivao sam te prekjuče, i juče, a sada šaljem da saznam gde si i šta radiš.
Želeo sam da dođem sam, ali sam bolje razmislio o tome, znajući da ti se to neće dopasti.
Pošalji neki odgovor, da mogu znati šta da radim.
Dete je bilo bolesno, a ipak je razmišljala da i sama dođe.
Njihova ćerka je bolesna, i to neprijateljski ton.
Nevine svečanosti zbog izbora, i ta sumorna, opterećujuća ljubav kojoj je morao da se vrati pogodili su Vronskog svojim kontrastom.
Ali on je morao da ide, i prvim vozom te noći krenuo je kući.
Pre nego što je Vronski otišao na izbore, Ana je razmišljala o tome da bi ga prizori koji su se stalno ponavljali svaki put kad bi on odlazio od kuće, mogli samo učiniti hladnim prema njoj umesto da ga vežu za nju, i odlučila je da učini sve što može da se obuzda kako bi mirno podnela rastank.
Ali hladan, strog pogled kojim ju je pogledao kad je došao da joj kaže da odlazi bio ju je ranjen, i pre nego što je krenuo, njen duševni mir je bio uništen.
U samoći kasnije, razmišljajući o onom pogledu koji je izražavao njegovo pravo na slobodu, ona dođe, kao i uvek, do iste tačke - osećaja sopstvenog poniženja.
On ima pravo da ode kada i gde izabere.
Ne samo da ode, već da me ostavi.
On ima svako pravo, a ja nemam nijedno.
Ali znajući to, on to ne bi trebalo da uradi.
Šta je ipak uradio?
Pogledao me je sa hladnim, strogim izrazom lica.
Naravno da je to nešto nedefinisano, neopipljivo, ali nikada ranije nije bilo tako, a taj pogled mnogo znači, pomisli ona.
Taj pogled pokazuje početak ravnodušnosti.
I premda je bila sigurna da počinje hladnoća, ništa nije mogla da uradi, nije mogla ni na koji način da promeni svoj odnos prema njemu.
Kao i pre, samo ljubavlju i šarmom mogla ga je zadržati.
I tako, kao i pre, samo zanimanjem danju, morfijumom noću, mogla je ugušiti strašnu pomisao šta bi bilo ako on prestane da je voli.
Istina je da je još uvek postojao jedan način da ga ne zadrži, jer ona ne želi ništa više od njegove ljubavi nego da mu bude bliže, da bude u takvom položaju da je on neće ostaviti.
To znači da je razvod i brak.
I ona poče da čezne za tim, i odluči da pristane na to čim joj on ili Stiva prvi put priđu u vezi sa tim.
Zaokupljena takvim mislima, provela je pet dana bez njega, pet dana koliko je on trebalo da bude na izborima.
Šetnje, razgovor sa princezom Varvarom, posete bolnici i, pre svega, čitanječitanje jedne knjige za drugomispunilo joj je vreme.
Ali šestog dana, kad se kočijaš vratio bez njega, osetila je da je sada potpuno nesposobna da uguši pomisao na njega i na ono što on tamo radi, baš u to vreme njena devojčica se razbolela. Ana je počela da se brine o njoj, ali čak ni to nije odvratilo njen um, pogotovo što bolest nije bila ozbiljna.
Koliko god se trudila, nije mogla da voli ovo dete, a pretvaranje ljubavi bilo je izvan njenih moći.
Pred večer tog dana, još uvek sama, Ana je bila u takvoj panici zbog njega da je odlučila da krene u grad, ali kad je bolje razmislila, napisala mu je kontradiktorno pismo koje je Vronski primio, i ne pročitavši ga, poslao ga je posebnim glasnikom.
Sledećeg jutra prima njegovo pismo i zažali zbog svojeg.
Plašila se ponavljanja strogog pogleda koji joj je uputio na rastanku, naročito kad je znao da beba nije opasno bolesna.
Ali ipak joj je bilo drago što mu je pisala.
U tom trenutku Ana je odlučno priznala sebi da mu je ona teret, da će se sa žaljenjem odreći slobode i vratiti joj se, i uprkos tome, bilo joj je drago što dolazi.
Neka se umori od nje, ali on će biti ovde sa njom, da ga ona vidi, da će znati za svaki njegov postupak.
Sedela je u salonu pored lampe, sa novom knjigom Taine, i dok je čitala, slušala je zvuk vetra napolju i svakog minuta očekivala da će doći kočija.
Nekoliko puta joj se učinilo da čuje zvuk točkova, ali je pogrešila.
Najzad nije čula zvuk točkova, već krik kočijaša i tupu tutnjavu u natkrivenom ulazu.
Čak je i princeza Varvara, igrajući se strpljenja, to potvrdila, i Ana, vruće pocrveneo, ustade, ali umesto da siđe, kao što je to učinila dva puta ranije, ona je stajala mirno.
Odjednom se postide svoje dvoličnosti, ali se još više plašila kako bi je mogao upoznati.
Svako osećanje povređenog ponosa beše prošlo, sada se samo plašila izraza njegovog nezadovoljstva.
Setila se da je njeno dete bilo savršeno dobro poslednja dva dana.
Osećala se pozitivno uznemirena zbog toga što joj je bilo bolje od trenutka kada joj je pismo poslano.
Onda pomisli na njega, da je ovde, sav on, rukama, očima.
Čula je njegov glas.
I zaboravljajući sve, ona je radosno potrčala da ga upozna.
Pa, kako je Annie?
Rekao je stidljivo odozdo, gledajući u Anu dok je trčala do njega.
Sedeo je na stolici, a sluga mu je skidao toplu čizmu.
Oh, ona je bolja.
Rekao je, tresući se.
Uzela je njegovu ruku u obe svoje, i privukla je do struka, ne skidajući pogled sa njega.
Pa, drago mi je, reče on, hladno je pregledavajući nju, njenu kosu, haljinu, za koju je znao da je obukla za njega.
Sve je bilo šarmantno, ali koliko puta ga je to očaralo!
I strog, kamen izraz koji se toliko plašila nastani se na njegovom licu.
Pa, drago mi je.
I da li ste dobro?
Rekao je, brišući vlažnu bradu maramicom i ljubeći joj ruku.
Nema veze, pomisli ona, samo neka bude ovde, i dokle god je ovde, ne može, ne usuđuje se, prestati da me voli.
Veče je provedeno srećno i veselo u prisustvu princeze Varvare, koja mu se žalila da je Ana uzimala morfijum u njegovom odsustvu.
Nisam mogao da spavam .... Moje misli su me sprečile.
Kada je ovde, nikad ga ne uzimamjedva nikada.
On joj je ispričao o izborima, a Ana je znala kako da ga spretnim pitanjima dovede do onoga što mu je najviše pričinjavalo sopstveni uspeh.
Ispričala mu je sve što ga je zanimalo kod kuće i sve što mu je rekla bilo je najveselijeg opisa.
Ali kasno uveče, kad su ostali sami, Ana, videvši da ga je potpuno zavladala, htela je da izbriše bolan utisak pogleda koji joj je uputio za pismo.
Rekla je Reci mi iskreno, bili ste uznemireni što ste dobili moje pismo, a niste mi verovali?
Čim je to rekla, oseti da koliko god da su mu njegova osećanja bila topla prema njoj, on joj to nije oprostio.
Da, rekao je, pismo je bilo tako čudno.
Prvo, Eni bolesna, a onda si pomislio da dođeš i sam.
Sve je to bila istina.
Oh, ne sumnjam u to.
Da, sumnjate u to.
Vidim da ste uznemireni.
Ni na trenutak.
Ja sam samo uznemiren, to je istina, da izgleda nekako nespremno da prizna da postoje dužnosti....
Dužnost odlaska na koncert ....
Ali nećemo pričati o tome, rekao je on.
Zašto ne razgovarati o tome?
Hteo sam samo da kažem da se mogu pojaviti stvari od stvarnog značaja.
Sada, na primer, moraću da odem u Moskvu da se sredim oko kuće... Oh, Ana, zašto si tako razdražljiva?
Zar ne znaš da ne mogu da živim bez tebe?
Ako je tako, rekla je Ana, glas joj se iznenada promenio, to znači da ti je muka od ovog života....
Da, doći ćeš na jedan dan i otići, kao što to čine ljudi... Ana, to je okrutno.
Spreman sam da se odreknem celog svog života.
Ali ona ga nije čula.
Ako ti odeš u Moskvu, i ja ću ići.
Neću ostati ovde.
Ili moramo da se razdvojimo ili da živimo zajedno.
Zašto, znate, to je moja jedina želja.
Ali za to.... Moramo se razvesti.
Pisaću mu.
Vidim da ne mogu da nastavim ovako....
Ali ja ću poći s tobom u Moskvu.
Govoriš kao da mi pretiš.
Ali ja ništa ne želim više nego da se nikada ne rastanem od tebe, reče Vronski, osmehujući se.
Ali dok je izgovarao ove reči, u njegovim očima zasjao je ne samo hladan pogled, već i osvetoljubivi pogled čoveka progonjenog i okrutnog.
Videla je pogled i tačno predvidela njegovo značenje.
Ako je tako, to je nesreća!
Taj pogled joj je rekao.
To je bio trenutak utisak, ali ona to nikada nije zaboravila.
Ana je pisala svom mužu pitajući ga o razvodu, a krajem novembra, opraštajući se od princeze Varvare, koja je želela da ode u Peterburg, otišla je sa Vronskim u Moskvu.
Očekujući svaki dan odgovor od Alekseja Aleksandroviča, a nakon toga razvoda, sada su se uspostavili zajedno kao oženjeni ljudi.
SEDMI DEO Poglavlje 1 Levinovi su bili tri meseca u Moskvi.
Odavno je prošao datum kada je, prema najpouzdanijim proračunima ljudi koji su bili učeni u takvim stvarima, Kiti trebalo da bude zatvorena.
Ali ona je još uvek bila tu, i ništa nije ukazivalo na to da joj je vreme bliže nego pre dva meseca.
Doktor, mesečna bolničarka, i Doli i njena majka, a najviše Levin, koji nisu mogli da misle o nadolazećem događaju bez užasa, počeše da budu nestrpljivi i nelagodni.
Kiti je bila jedina osoba koja se osećala savršeno mirno i srećno.
Sada je bila jasno svesna rođenja novog osećaja ljubavi prema budućem detetu, prema njemu u izvesnoj meri već postojećem, i blaženo je razmišljala o tom osećanju.
On do sada nije bio sasvim deo nje same, ali je ponekad živeo svoj život nezavisno od nje.
Često joj je ovo odvojeno biće zadavalo bol, ali je u isto vreme želela da se nasmeje sa čudnom novom radošću.
Svi ljudi koje je volela bili su uz nju, i svi su bili tako dobri prema njoj, tako pažljivo brinući se za nju, tako je bilo prijatno sve što joj je bilo predstavljeno, da nije znala i osećala da će se sve uskoro završiti, ne bi mogla poželeti bolji i prijatniji život.
Jedino što je pokvarilo šarm takvog načina života bilo je to što njen muž nije bio ovde kao što ga je ona volela i kakav je bio na selu.
Volela je njegovo spokojno, prijateljsko i gostoljubivo ponašanje na selu.
U gradu je izgledao neprekidno nelagodno i na oprezu, kao da se plaši da će neko biti nepristojan prema njemu, a još više prema njoj.
Kod kuće na selu, znajući da je na pravom mestu, nikada nije žurio da ode negde drugde.
Nikada nije bio nezauzet.
Ovde u gradu bio je u neprestanoj žurbi, kao da se plašio da će nešto propustiti, a ipak nije imao šta da radi.
I bilo joj ga je žao.
Drugima, znala je, on nije izgledao kao predmet sažaljenja.
Naprotiv, kada ga je Kiti gledala u društvu, kao što se ponekad gleda na one koje voli, pokušavajući da ga vidi kao stranca, da bi uhvatila utisak koji mora da ostavi na druge, videla je sa panikom čak i ljubomornim strahom da je on zaista daleko od toga da bude žalosna figura,  da je veoma privlačan svojim finim vaspitanjem, prilično staromodnom, uzdržanom učtivošću prema ženama, svojom moćnom figurom i upečatljivim, kako je mislila, i izražajnim licem.
Ali ona ga nije videla spolja, već iznutra je videla da ovde on nije bio pri sebi, to je bio jedini način na koji je mogla da odredi njegovo stanje.
Ponekad mu je u sebi prekoravala što nije mogao da živi u gradu, ponekad je shvatala da mu je zaista teško da uredi svoj život ovde kako bi mogao biti zadovoljan njime.
Šta je on imao da uradi, zaista?
Nije ga bilo briga za karte, nije išao u klub.
Provodeći vreme sa veselom gospodom Oblonskijevih tipova, sada je znao šta to znači ... To je značilo piti i otići negde nakon pijenja.
Nije mogla bez užasa razmišljati o tome kuda ljudi idu u takvim prilikama.
Da li je trebalo da uđe u društvo?
Ali znala je da on može da nađe zadovoljstvo u tome samo ako uživa u društvu mladih žena, a što ona ne može poželeti.
Da li treba da ostane kod kuće sa njom, njenom majkom i sestrama?
Ali koliko god da je volela i uživala u njihovim razgovorima zauvek o istim temama, Aline Nadine, kako je stari princ zvao sestre razgovorima, znala je da mu to mora dosaditi.
Šta mu je ostalo da uradi?
Da nastavi da piše o svojoj knjizi on je zaista pokušao, i u početku je išao u biblioteku i pravio izvode i tražio reference za svoju knjigu.
Ali, kako joj je rekao, što više ništa nije radio, to je manje vremena morao da uradi bilo šta.
Osim toga, žalio se da je ovde previše pričao o svojoj knjizi, i da su zbog toga sve njegove ideje o njoj zbrkane i da su ga izgubile interesovanje.
Jedna od prednosti u ovom gradskom životu bila je ta što su se svađe retko dešavale između njih ovde u gradu.
Bilo da su im uslovi bili drugačiji, ili su oboje postali pažljiviji i razumniji u tom pogledu, u Moskvi se nisu svađali zbog ljubomore, koje su se toliko plašili kada su se preselili iz zemlje.
Jedan događaj, događaj od velikog značaja za oboje sa te tačke gledišta, zaista se dogodio - to je bio sastanak Kiti sa Vronskim.
Stara kneginja Marija Borisovna, Kitina kuma, koja ju je oduvek veoma volela, insistirala je da je vidi.
Kiti, iako uopšte nije išla u društvo zbog svog stanja, pođe sa ocem da vidi poštovanu staricu, i tamo srela Vronskog.
Jedino što je Kiti mogla da zameri na ovom sastanku bilo je to što joj je u trenutku kada je u njegovoj civilnoj haljini prepoznala crte lica koje su joj nekada bile tako poznate, dah joj je otkazao, krv joj je navalila na srce i osetila je živo rumenilo kako joj se širi po licu.
Ali to je trajalo samo nekoliko sekundi.
Pre nego što je njen otac, koji je namerno počeo da govori iz sveg glasa sa Vronskim, završio, bila je sasvim spremna da pogleda Vronskog, da mu se obrati, ako je potrebno, baš kao što je govorila kneginji Mariji Borisovni, i više od toga, da to učini tako da bi njen muž odobrio sve do najslabije intonacije i osmeha,  čije je nevidljivo prisustvo osećala u tom trenutku.
Rekla mu je nekoliko reči, čak se spokojno osmehnula njegovoj šali o izborima, koje je nazvao našim parlamentom.
Morala je da se nasmeje da pokaže da je videla šalu.
Ali ona se odmah okrenu kneginji Mariji Borisovni, i nije ga ni jednom pogledala dok nije ustao da ode, a zatim ga je pogledala, ali očigledno samo zato što bi bilo nepristojno ne pogledati čoveka dok se oprašta.
Bila je zahvalna ocu što joj nije ništa rekao o njihovom susretu sa Vronskim, ali je videla po njegovoj posebnoj toplini prema njoj posle posete tokom njihove uobičajene šetnje da je zadovoljan njome.
Bila je zadovoljna sobom.
Nije očekivala da će imati moć, dok je negde u dubini srca čuvala sva sećanja na svoje staro osećanje prema Vronskom, ne samo da izgleda nego i da bude potpuno ravnodušna i staložena prema njemu.
Levin se zacrveni mnogo više nego ona kad mu je rekla da je srela Vronskog kod kneginje Marije Borisovne.
Bilo joj je veoma teško da mu to kaže, ali još teže da nastavi da govori o detaljima sastanka, jer je on nije ispitivao, već je samo namršteno gledao.
Veoma mi je žao što niste bili tamo, rekla je.
Nije da niste bili u sobi ...
Nisam mogao biti tako prirodan u tvom prisustvu ...
Sada se crvenim mnogo, mnogo, mnogo više, reče ona, crveneći dok joj suze ne naviru na oči.
Ali da niste mogli da vidite kroz pukotinu.
Iskrene oči su govorile Levinu da je zadovoljna sobom, i uprkos njenom crvenilu, on se brzo smirio i počeo da je ispituje, što je bilo sve što je želela.
Kad je čuo sve, čak i do te mere da prve sekunde nije mogla da se suzdrži od crvenila, ali da je posle toga bila jednako direktna i opuštena kao i kod svakog slučajnog poznanika, Levin se ponovo obradovao i reče da mu je drago što mu je to drago i da se sada neće ponašati tako glupo kao na izborima,  ali će se potruditi da prvi put kada sreje Vronskog bude što prijateljskiji.
To je tako jadno da se oseća da postoji čovek skoro neprijatelj koga je bolno sresti, rekao je Levin.
Ja sam veoma, veoma drago.
Poglavlje 2 Idite, molim vas, idite onda i pozovite Bolove, reče Kiti svom mužu, kada je došao da je vidi u jedanaest sati pre nego što je izašao.
Znam da večeraš u klubu, tata napiši svoje ime.
Ali šta ćeš da radiš ujutru?
Idem samo u Katavasov, odgovori Levin.
Zašto tako rano?
Obećao je da će me upoznati sa Metrovom.
Želeo sam da razgovaram sa njim o svom radu.
On je ugledni naučnik iz Petersburga, rekao je Levin.
Da, zar to nije bio njegov članak koji ste tako hvalili?
Pa, i posle toga?
Možda ću otići na dvor zbog posla moje sestre.
A koncert?
Ja ne idem tamo sama.
Idi tamo će biti neke nove stvari.... To vas je toliko zanimalo.
Svakako bi trebalo da idem.
Pa, u svakom slučaju, doći ću kući pre večere, reče on, gledajući na sat.
Obucite kaput, tako da možete odmah da pozovete groficu Bolu.
Ali da li je to apsolutno neophodno?
On je bio da nas vidi.
Hajde, šta je to?
Uđete, sednete, razgovarate pet minuta o vremenu, ustanite i otiđite.
Oh, ne biste verovali!
Ja sam se toliko sklonio sa puta svemu ovome da se osećam pozitivno posramljeno.
To je tako strašna stvar!
Potpuni autsajder ulazi, seda, ostaje bez ikakvog posla, gubi vreme i brine se, i odlazi!
Zašto, pretpostavljam da ste plaćali pozive pre nego što ste se venčali, zar ne?
Da, jesam, ali sam se uvek stidio, a sada sam tako daleko od toga da, tako mi Jove!
Ja pre ide dva dana radi bez moje večere nego plati ovaj poziv!
Oni koji se tako stide!
Osećam sve vreme da su uznemireni, da kažu, Zašto je došao?
Ne, neće.
Loš odgovor na to, reče Kiti, gledajući ga u lice sa smehom.
Uzela ga je za ruku.
Pa, zbogom.... Idi, molim te.
Upravo je izlazio nakon što je poljubio ruku svoje žene, kada ga je zaustavila.
Kostja, da li znaš da je ostalo samo pedeset rubalja?
Oh, u redu, Idem u banku i uzeti malo.
Rekao je, sa izrazom nezadovoljstva koje je tako dobro poznavala.
Držala ga je za ruku.
Hajde da pričamo o tome, brine me.
Čini mi se da ne trošim ništa nepotrebno, ali novac izgleda da jednostavno odleti.
Ne snalazimo se dobro, nekako.
Oh, u redu je, rekao je uz blagi kašalj, gledajući je ispod obrva.
Taj kašalj je dobro poznavala.
To je bio znak intenzivnog nezadovoljstva, ne njom, već samim sobom.
On je svakako bio nezadovoljan ne zbog toliko novca koji se troši, već zbog toga što je podsetio na ono što je on, znajući da je nešto nezadovoljavajuće, želeo da zaboravi.
Rekao sam Sokolovu da proda pšenicu i da pozajmi avans na vodenicu.
U svakom slučaju imaćemo dovoljno novca.
Da, ali bojim se da je u potpunosti.... Oh, u redu je, u redu, ponovio je.
Pa, zbogom, draga.
Ne, Stvarno mi je žao ponekad što sam slušao mamu.
Kako bi bilo lepo na selu!
Kao što je, Ja brinem sve vas, i trošili smo naš novac.
Nikako, uopšte ne.
Nijednom od kada sam bio u braku nisam rekao da su stvari mogle biti bolje nego što jesu....
Rekla je, gledajući ga u oči.
Rekao je to bez razmišljanja, samo da bi je utešio.
Ali kad je pogledao u nju i video te slatke iskrene oči upitno uprte u njega, ponovi to svim srcem.
Definitivno sam je zaboravio, pomislio je.
I setio se šta je bilo pred njima, što će uskoro doći.
Da li će to biti uskoro?
Šapnuo je, uzevši je za obe ruke.
Toliko sam često tako mislio, da sada ne razmišljam o tome niti znam ništa o tome.
A ti se ne plašiš?
Ona se prezirno osmehnula.
Ni najmanje malo, rekla je.
Pa, ako se nešto desi, biću u Katavasovsu.
Ne, ništa se neće dogoditi i ne razmišljajte o tome.
Idem u šetnju bulevarom sa tatom.
Išli su da vide Doli.
Očekujem vas pre večere.
Da li znate da Dollis pozicija postaje potpuno nemoguća?
Ona je u dugovima svuda unaokolo, ona nema ni peni.
Juče smo razgovarali sa mamom i Arseni ovo je bio njen sestrin muž Lvov, i odlučili smo da vas pošaljemo sa njim da razgovarate sa Stivom.
To je stvarno nepodnošljivo.
Ne može se razgovarati sa tatom o tome...
Ali ako ti i on.... Zašto, šta možemo da uradimo?
bićeš kod Arsenisa, u svakom slučaju razgovaraj sa njim, on će reći šta smo odlučili.
Oh, slažem se sa svime što Arseni misli unapred.
Idem da ga vidim.
Uzgred, ako odem na koncert, idem sa Natalijom.
Na stepenicama Levina zaustavi njegov stari sluga Kuzma, koji je bio s njim pre nego što se oženio, a sada se brinuo o njihovom domaćinstvu u gradu.
Lepotica koja je bila levi konj odgojen iz zemlje je loše potkovana i prilično je jadna, rekao je on.
Šta Vaša čast želi da se uradi?
Tokom prvog dela njihovog boravka u Moskvi, Levin je koristio svoje konje dovedene iz zemlje.
Pokušao je da organizuje ovaj deo njihovih troškova na najbolji i najjeftiniji mogući način, ali se činilo da su im konji draži od unajmljenih konja, a i oni su i dalje unajmljivali.
Pošaljite po veterinara, može doći do modrice.
A za Katerinu Aleksandrovnu?
Levina do sada nije zapanjila činjenica da je za prelazak sa jednog kraja Moskve na drugi morao da stavi dva snažna konja u tešku kočiju, da pređe kočiju tri milje kroz snežnu bljuzgavicu i da ostane tamo četiri sata,  plaća pet rubalja svaki put.
Sada je izgledalo sasvim prirodno.
Unajmite par za našu kočiju od gospodara posla, reče on.
I tako, jednostavno i lako, zahvaljujući pogodnostima gradskog života, Levin reši pitanje koje bi, na selu, zahtevalo toliko ličnih nevolja i napora, i izašavši na stepenice, pozvao sanke, seo i odvezao se do Nikitskog.
Usput više nije razmišljao o novcu, već je razmišljao o uvodu koji ga je čekao peterburškom učenjaku, piscu sociologije, i o tome šta će mu reći o svojoj knjizi.
Samo u prvim danima svog boravka u Moskvi Levin je bio pogođen troškovima, čudnim za čoveka koji živi na selu, neproduktivnim ali neizbežnim, koji su se od njega očekivali sa svih strana.
Ali do sada se već navikao.
To mu se dogodilo u ovom slučaju, za koji se kaže da se dešava pijanicama - prvo staklo se zabija u grlo, drugo leti dole kao jastreb, ali posle trećeg oni su kao male ptičice.
Kada je Levin promenio svoju prvu stogodišnju novčanicu da plati livreje za svoje sluge i portiru, nije mogao a da ne pomisli da ove livreje nikome nisu od koristi, ali su nesumnjivo neophodne, sudeći po čuđenju princeze i Kiti kada je predložio da bi mogli bez livreja, da će ove livreje koštati plate dva radnika za leto,  to jest, platio bi oko tri stotine radnih dana od Uskrsa do Pepelnice, i svaki dan napornog rada od ranog jutra do kasne večeri, a ta stostruka novčanica mu se zaglavila u grlu.
Ali sledeća novčanica, promenjena da plati za obezbeđivanje večere za njihove rođake, koja je koštala dvadeset i osam rubalja, mada je u Levinu pobudila pomisao da dvadeset osam rubalja znači devet mera zobi, koje bi ljudi sa stenjanjem i znojem požnjeli i vezali i mlaćili i previjali i prosejali i sejali, od ove sledeće se lakše rastao.
A sada note koje je menjao više nisu izazivale takva razmišljanja, i odletele su kao ptičice.
Da li je rad posvećen dobijanju novca odgovarao zadovoljstvu koje je pružalo ono što je njime kupljeno, bilo je razmatranje koje je odavno odbacio.
Njegova poslovna računica da postoji određena cena ispod koje ne može da proda određeno žito takođe je zaboravljena.
Raž, za čiju je cenu tako dugo držao, bila je prodata za pedeset kopejki, što je mera jeftinija nego pre mesec dana.
Čak i pomisao da sa takvim izdacima ne može da živi godinu dana bez duga, to čak nije imalo nikakvu snagu.
Samo je jedna stvar bila neophodna da bi se novac imao u banci, a da se ne raspituje odakle dolazi, kako bi se znalo da neko ima sredstava da kupi meso za sutra.
I taj uslov je do sada bio ispunjen: on je uvek imao novac u banci.
Ali sada je novac u banci nestao, a on nije mogao tačno da kaže gde da nabavi sledeću ratu.
I to ga je, u trenutku kad je Kiti spomenula novac, uznemirilo, ali nije imao vremena da razmišlja o tome.
Odvezao se, misleći na Katavasova i susret sa Metrovom koji je bio pred njim.
Levin je tokom ove posete gradu video mnogo svog starog prijatelja na univerzitetu, profesora Katavasova, koga nije video od svog braka.
U Katavasovu mu se dopala jasnoća i jednostavnost njegovog poimanja života.
Levin je smatrao da je jasnoća Katavasovljeve koncepcije života bila posledica siromaštva njegove prirode Katavasov je smatrao da je nepovezanost Levinovih ideja bila posledica njegovog nedostatka intelektualne discipline, ali Levin je uživao u Katavasovljevoj jasnoći, a Katavasov je uživao u obilju Levinovih neobučenih ideja, i oni su voleli da se sastaju i da razgovaraju.
Levin je pročitao Katavasovu neke delove njegove knjige, i oni su mu se svidjeli.
Prethodnog dana Katavasov se sastao sa Levinom na javnom predavanju i rekao mu da je čuveni Metrov, čiji se članak Levinu toliko dopao, u Moskvi, da ga je veoma zanimalo ono što mu je Katavasov rekao o Levinovom radu, i da će doći kod njega sutra u jedanaest, i da će mu biti veoma drago da upozna Levina.
Ti si zaista reformisan lik, drago mi je što to vidim, reče Katavasov, srevši Levina u malom salonu.
Čuo sam zvono i pomislio nemoguće da to može biti on u tačno vreme!
... Pa, šta sada kažete Crnogorcima?
Oni su rasa ratnika.
Zašto, šta se dogodilo?
Katavasov mu u nekoliko reči ispriča poslednje vesti iz rata, i ušavši u svoju radnu sobu, upozna Levina sa niskim, debelim čovekom prijatnog izgleda.
Ovo je bio Metrov.
Razgovor se dotaknuo kratkog prostora o politici i o tome kako su nedavni događaji posmatrani u višim sferama u Peterburgu.
Metrov ponovi izreku koja je do njega stigla preko najpouzdanijeg izvora, a za koju se izveštava da su je o tome izgovorili car i jedan od ministara.
Katavasov je čuo i sa odličnim autoritetom da je car rekao nešto sasvim drugo.
Levin je pokušao da zamisli okolnosti u kojima bi obe izreke mogle biti izgovorene, i razgovor o toj temi je pao.
Da, ovde je napisao skoro knjigu o prirodnim uslovima radnika u odnosu na zemlju, rekao je Katavasov. Nisam specijalista, ali ja, kao čovek prirodnih nauka, bio sam zadovoljan što nije uzeo čovečanstvo kao nešto izvan bioloških zakona, već, naprotiv, video je svoju zavisnost od okoline, i u toj zavisnosti tražio zakone svog razvoja.
To je veoma interesantno, rekao je Metrov.
Upravo sam počeo da napišem knjigu o poljoprivredi, ali proučavajući glavni instrument poljoprivrede, radnika, reče Levin, crveneći se, nisam mogao a da ne dođem do sasvim neočekivanih rezultata.
I Levin poče pažljivo, takoreći, opipavajući svoje tlo, da izlaže svoje stavove.
Znao je da je Metrov napisao članak protiv opšteprihvaćene teorije političke ekonomije, ali u kojoj meri je mogao računati na svoje simpatije prema svojim novim pogledima nije znao i nije mogao da pogodi iz pametnog i spokojnog lica učenog čoveka.
Ali u čemu vidite posebne karakteristike ruskog radnika?
Rekao je Metrov u svojim biološkim karakteristikama, da tako kažem, ili u stanju u kojem se nalazi?
Levin je video da postoji ideja u osnovi ovog pitanja sa kojom se nije složio.
Ali on je nastavio da objašnjava svoju ideju da ruski radnik ima sasvim poseban pogled na zemlju, drugačiji od pogleda drugih ljudi, i da bi podržao ovu tvrdnju, požurio je da doda da je po njegovom mišljenju ovakav stav ruskog seljaka bio posledica svesti o njegovom pozivu prema ljudima ogromna nenaseljena prostranstva na Istoku.
Lako se može dovesti u zabludu u zasnivanju bilo kakvog zaključka na opštem pozivu naroda, reče Metrov, prekidajući Levina.
Stanje radnika će uvek zavisiti od njegovog odnosa prema zemlji i kapitalu.
I ne dopuštajući Levinu da završi objašnjavanje svoje ideje, Metrov mu poče da mu objašnjava posebnu tačku svoje teorije.
U čemu je bila poenta njegove teorije, Levin nije razumeo, jer se nije potrudio da razume.
On je video da Metrov, kao i drugi ljudi, uprkos svom članku, u kojem je napao trenutnu teoriju političke ekonomije, gleda na položaj ruskog seljaka jednostavno sa stanovišta kapitala, plata i rente.
On bi zaista bio primoran da prizna da je na istoku veći deo ruske rente još uvek bio nula, da su za devedetine od osamdeset miliona ruskih seljaka plate poprimile oblik samo hrane koja se obezbeđuje za njih, i da kapital do sada ne postoji osim u obliku najprimitivnijih alata.
Ipak, samo sa te tačke gledišta on je razmatrao svakog radnika, iako se u mnogim tačkama razlikovao od ekonomista i imao je svoju teoriju o nadničarskom fondu, koju je izložio Levinu.
Levin je nevoljko slušao i isprva se usprotivio.
On bi voleo da prekine Metrova, da objasni svoju misao, što bi po njegovom mišljenju učinilo dalje izlaganje Metrovovih teorija suvišnim.
Ali kasnije, uveren da su na stvar gledali tako drugačije, da se nikada nisu mogli razumeti, on se nije čak ni suprotstavio njegovim izjavama, već je jednostavno slušao.
Iako je ono što je Metrov govorio za njega sada bilo potpuno lišeno interesovanja, ipak je osetio izvesno zadovoljstvo slušajući ga.
Laskalo mu je sujetu što mu takav učen čovek objašnjava svoje ideje tako revno, sa takvim intenzitetom i poverenjem u Levinovo razumevanje predmeta, ponekad sa pukim nagoveštajem koji ga upućuje na čitav aspekt teme.
On je to pripisao svojoj zaslugi, ne znajući da je Metrov, koji je već iznova i iznova razgovarao o svojoj teoriji sa svim svojim bliskim prijateljima, o njoj govorio sa posebnom revnošću prema svakom novom čoveku, i uopšte je bio željan da razgovara sa bilo kim o bilo kojoj temi koja ga zanima, čak i ako je on sebi još uvek nejasan.
Ipak, kasnimo, reče Katavasov, gledajući na sat Metrov je završio svoj govor.
Da, danas je sastanak Društva amatera u znak sećanja na jubilej Svintiča, rekao je Katavasov u odgovoru na upit Levinsa.
Petar Ivanovič i ja smo išli.
Obećao sam da ću održati govor o svom radu u zoologiji.
Pođite sa nama, veoma je interesantno.
Da, i zaista je vreme da počnemo, reče Metrov.
Pođite sa nama, a odatle, ako vam je stalo, dođite kod mene.
Veoma bih voleo da čujem vaš rad.
Još uvek nije dobro, nedovršeno je.
Ali biće mi veoma drago da odem na sastanak.
Kažem, prijatelji, jeste li čuli?
On je predao poseban izveštaj, Katavasov je pozvao iz druge sobe, gde je oblačio kaput.
I započeo se razgovor o univerzitetskom pitanju, što je bio veoma važan događaj te zime u Moskvi.
Tri stara profesora u savetu nisu prihvatili mišljenje mlađih profesora.
Mladi su registrovali posebnu rezoluciju.
To je, po mišljenju nekih ljudi, bilo monstruozno, po mišljenju drugih to je bila najjednostavnija i najpravednija stvar, a profesori su bili podeljeni u dve grupe.
Jedna strana, kojoj je pripadao Katavasov, videla je u suprotnoj strani podlikovu izdaju i izdaju, dok je suprotna strana u njima videla detinjastost i nedostatak poštovanja prema vlastima.
Levin, iako nije pripadao univerzitetu, već je nekoliko puta tokom svog boravka u Moskvi čuo i govorio o ovom pitanju, i imao je svoje mišljenje o toj temi.
On je učestvovao u razgovoru koji je nastavljen na ulici, dok su sva trojica hodali do zgrada starog univerziteta.
Sastanak je već počeo.
Oko stola prekrivenog platnom, za kojim su sedeli Katavasov i Metrov, stajalo je oko pola tuceta ljudi, a jedan od njih se nagnuo nad rukopis i čitao nešto naglas.
Levin sede na jednu od praznih stolica koje su stajale oko stola, i šapatom upita studenta koji je sedeo pored onoga što se čita.
Student, gledajući Levina sa nezadovoljstvom, rekao je Biografija.
Iako Levin nije bio zainteresovan za biografiju, nije mogao da ne sluša, i naučio je neke nove i zanimljive činjenice o životu uglednog čoveka nauke.
Kada je čitalac završio, predsednik mu se zahvalio i pročitao neke stihove pesnika koje mu je Ment poslao na jubilej, i rekao nekoliko reči u znak zahvalnosti pesniku.
Tada Katavasov svojim glasnim, zvonkim glasom pročita svoje obraćanje o naučnom radu čoveka čiji se jubilej čuva.
Kad je Katavasov završio, Levin pogleda na sat, vide da je prošao jedan, i pomisli da neće biti vremena pre koncerta da pročita Metrovovu knjigu, a sada mu nije bilo stalo da to učini.
Tokom čitanja on je razmišljao o njihovom razgovoru.
Sada je jasno video da, iako Metrovove ideje možda imaju vrednost, i njegove sopstvene ideje imaju vrednost, a njihove ideje mogu biti jasne i dovesti do nečega samo ako svaka radi zasebno na svom izabranom putu, i da se ništa ne može dobiti spajanjem njihovih ideja.
I pošto je odlučio da odbije Metrovov poziv, Levin mu priđe na kraju sastanka.
Metrov je upoznao Levina sa predsednikom, sa kojim je razgovarao o političkim vestima.
Metrov ispriča predsedniku ono što je već rekao Levinu, a Levin iznese iste primedbe na svoje vesti koje je već izneo tog jutra, ali radi raznolikosti iznese i novo mišljenje koje ga je tek tek pogodilo.
Nakon toga razgovor se ponovo okrenuo na univerzitetsko pitanje.
Pošto je Levin već sve čuo, on požuri da kaže Metrovu da mu je žao što nije mogao da iskoristi njegov poziv, otišao je i odvezao se u Lavov.
Glava 4 Lavov, muž Natalije, Kitine sestre, proveo je ceo svoj život u stranim prestonicama, gde se školovao i bio u diplomatskoj službi.
Tokom prethodne godine on je napustio diplomatsku službu, ne zbog bilo kakvih neprijatnosti nikada nije imao nikakvih neprijatnosti ni sa kim, i prebačen je u odeljenje dvora palate u Moskvi, kako bi svojoj dvojici dečaka pružio najbolje moguće obrazovanje.
Uprkos upadljivom kontrastu u njihovim navikama i pogledima i činjenici da je Lavov bio stariji od Levina, oni su se te zime često viđali i veoma su se dopadali.
Lavov je bio kod kuće, a Levin je ušao do njega nenajavljen.
Lavov, u kućnom kaputu sa kaišem i u cipelama od divokoze, sedeo je u fotelji, a sa pincenezom sa plavim naočarima čitao je knjigu koja je stajala na stolu za čitanje, dok je u svojoj lepoj ruci držao napola izgorelu cigaretu nežno daleko od sebe.
Njegovo zgodno, nežno i još uvek mladalačko lice, kome je njegova kovrdžava, blistava srebrnasta kosa davala još aristokratskiji izgled, obasjalo se osmehom kad je ugledao Levina.
Hteo sam da vam pošaljem.
Sedi ovde, udobnije je.
Ustao je i gurnuo stolicu za ljuljanje.
Da li ste pročitali poslednji cirkular u Journal de Petersbourg?
Mislim da je odličan, rekao je, sa blagim francuskim akcentom.
Levin mu je ispričao ono što je čuo od Katavasova u Peterburgu, i pošto je malo pričao o politici, ispričao mu je o svom razgovoru sa Metrovom i o sastanku učenih društava.
Za Lavov je to bilo veoma interesantno.
To je ono na čemu vam zavidim, da ste u stanju da se mešate u ovim zanimljivim naučnim krugovima, rekao je on.
I dok je govorio, prešao je kao i obično na francuski, što mu je bilo lakše.
Istina je da nemam vremena za to.
Moj službeni rad i deca mi ne ostavljaju vremena, a onda se ne stidim da priznam da je moje obrazovanje bilo previše neispravno.
U to ne verujem, reče Levin sa osmehom, osećajući, kao i uvek, Lavovljevo nisko mišljenje o sebi, koje nije bilo nimalo navučeno iz želje da izgleda ili da bude skroman, već je bilo potpuno iskreno.
O, da, zaista!
Sada osećam koliko sam loše obrazovan.
Da bih obrazovao svoju decu, moram da gledam mnogo, i u stvari jednostavno da proučavam sebe.
Za to nije dovoljno da imaju učitelje, mora postojati neko da se brine o njima, baš kao što na svojoj zemlji želite radnike i nadglednika.
Pogledajte šta čitam - on je ukazao na Buslaevs gramatiku na stolu koji se očekuje od Miše, a to je tako teško.... Hajde, objasni mi....
Evo, on kaže.... Levin je pokušao da mu objasni da se to ne može razumeti, ali da se mora naučiti, ali Lvov se nije složio s njim.
Oh, smeješ se tome!
Naprotiv, ne možete da zamislite kako, kada vas pogledam, uvek učim zadatak koji leži preda mnom, a to je obrazovanje svoje dece.
Pa, nemaš šta da naučiš, reče Lavov.
Sve što znam, reče Levin, jeste da nikada nisam video bolje vaspitanu decu od vaše, i ne bih poželeo bolju decu od vaše.
Lavov je vidno pokušavao da obuzda izraz svog oduševljenja, ali je bio pozitivno zračan osmehom.
Kad bi samo oni bili bolji od mene!
To je sve što želim.
Još uvek ne znate sav posao, reče on, sa dečacima koji su ostavljeni kao i ja da divljaju u inostranstvu.
sve ćete to nadoknaditi.
Oni su tako pametna deca.
Velika stvar je obrazovanje karaktera.
To je ono što učim kada pogledam vašu decu.
Govorite o obrazovanju karaktera.
Ne možete zamisliti koliko je to teško!
Jedva da ste uspeli da se borite protiv jedne tendencije kada se pojave druge, a borba počinje iznova.
Ako neko nije imao podršku u religiji, sećate se da smo razgovarali o tome, nijedan otac ne bi mogao da odgaja decu oslanjajući se samo na sopstvenu snagu bez te pomoći.
Ovu temu, koja je oduvek zanimala Levina, prekinuo je ulazak lepotice Natalije Aleksandrovne, obučene za izlazak.
Nisam znala da si ovde, reče ona, nepogrešivo ne osećajući žaljenje, već pozitivno zadovoljstvo, prekidajući ovaj razgovor o temi koju je toliko čula da joj je do sada već bilo dosadilo.
Pa, kako je Kitti?
Danas večeram sa tobom.
Reći ću ti nešto, Arsenije, okrenula se mužu, ti uzmi kočiju.
I muž i žena počeše da razgovaraju o svojim aranžmanima za taj dan.
Kako je muž morao da vozi da bi se sastao sa nekim na službenom poslu, dok je žena morala da ide na koncert i neki javni sastanak odbora za istočno pitanje, bilo je mnogo toga da se razmotri i reši.
Levin je morao da učestvuje u njihovim planovima kao jedan od njih.
Dogovoreno je da Levin pođe sa Natalijom na koncert i na sastanak, i da odatle pošalju kočiju u kancelariju za Arsenija, a on da je pozove i odveze Kiti, ili da ako ne završi svoj posao, da pošalje kočiju nazad i da će Levin poći s njom.
On me razmazi, Lavov reče svojoj ženi da me uverava da su naša deca sjajna, kad znam koliko je to loše u njima.
Arsenij ide u krajnosti, uvek kažem, rekla je njegova žena.
Ako tražite savršenstvo, nikada nećete biti zadovoljni.
I istina je, kako kaže tata, da kada smo odgajani postojala je jedna krajnost - držali su nas u podrumu, dok su naši roditelji živeli u najboljim sobama sada je samo obrnuto-roditelji su u kući za pranje, dok su deca u najboljim sobama.
Od roditelja se sada ne očekuje da uopšte žive, već da potpuno postoje za svoju decu.
Pa, šta ako im se više sviđa?
Reče Lavov, sa svojim prelepim osmehom, dodirujući joj ruku.
Svako ko te nije poznavao pomislio bi da si maćeha, a ne prava majka.
Ne, ekstremi nisu dobri ni u čemu, reče Natalija spokojno, stavljajući nož za papir pravo na svoje mesto na stolu.
Pa, dođite ovamo, savršena deco, reče Lvov dvojici lepih dečaka koji su ušli, i pošto se poklonio Levinu, priđe ocu, očigledno želeći da ga pitaju o nečemu.
Levin bi voleo da razgovara sa njima, da čuje šta će reći svom ocu, ali Natalija poče da razgovara sa njim, a onda je ušao Lavovljev kolega u službi, Mahotin, obučen u svoju dvorsku uniformu, da pođe sa njim da se nađe sa nekim, i razgovor se nastavio bez prekida na Hercegovicu, kneginji Korzinskoj,  gradsko veće i iznenadna smrt gospođe Apraksine.
Levin je čak zaboravio poverenje koje mu je povereno.
Setio se toga dok je ulazio u hodnik.
O, Kiti mi je rekla da vam pričam o Oblonskom, reče on, dok je Lavov stajao na stepenicama, ispraćajući svoju ženu i Levina.
Da, da, mama želi da ga napadnemo, les beauxfreres, reče on pocrvenevši se.
Ali zašto bih?
Pa onda ću ga napasti, reče gospođa Lvova sa osmehom, stojeći u svom belom ogrtaču od ovčje kože i čekajući da završe razgovor.
Hajde, idemo.
Poglavlje 5 Na koncertu u popodnevnim satima izvedene su dve veoma zanimljive stvari.
Jedna je bila fantazija, Kralj Lir je bio kvartet posvećen sećanju na Baha.
Obojica su bili novi i u novom stilu, a Levin je bio željan da stvori mišljenje o njima.
Nakon što je otpratio svoju snahu do njenog štanda, stao je uz kolonu i pokušao da sluša što je moguće pažljivije i savesnije.
Trudio se da mu pažnja ne odvrati pažnju, i da ne pokvari utisak gledajući dirigenta u beloj kravati, mašući rukama, što mu je uvek toliko ometalo uživanje u muzici, ili dame sa šeširima, sa žicama pažljivo vezanim preko ušiju, i svi ti ljudi koji ili ne misle ni na šta ili na svašta osim na muziku.
Pokušao je da izbegne susrete sa muzičkim poznavaocima ili pričljivim poznanicima, i stajao je gledajući u pod pravo ispred sebe, slušajući.
Ali što je više slušao fantaziju kralja Lira, to je više bio od stvaranja bilo kakvog definitivnog mišljenja o njoj.
Postojao je, takoreći, neprekidni početak, priprema muzičkog izraza nekog osećanja, ali se ponovo odmah raspadao, razbijajući se u nove muzičke motive, ili jednostavno ništa osim hirova kompozitora, izuzetno složene ali nepovezane zvuke.
I ovi fragmentarni muzički izrazi, iako ponekad lepi, bili su neprijatni, jer su bili krajnje neočekivani i nisu bili dovedeni ničim.
Veselje i tuga i očaj i nežnost i trijumf pratili su jedno drugo bez ikakve veze, kao osećanja ludaka.
I te emocije, poput luđaka, pojavile su se sasvim neočekivano.
Tokom cele predstave Levin se osećao kao gluv čovek koji posmatra ljude kako plešu, i bio je u stanju potpune zbunenosti kada se fantazija završila, i osećao je veliki umor od uzaludnog naprezanja njegove pažnje.
Glasan aplauz odjekivao je sa svih strana.
Svi su ustali, pomerili se i počeli da pričaju.
U želji da rasvetli sopstvenu zbunjenost zbog utisaka drugih, Levin poče da hoda unaokolo, tražeći poznavaoce, i bilo mu je drago što je video poznatog muzičkog amatera u razgovoru sa Pestsovim, koga je poznavao.
Pestsov je govorio u svom blagom basu.
Kako si, Konstantin Dmitrijevič?
Posebno skulpturski i plastični, da tako kažem, i bogato obojen je onaj pasus u kome osećate Kordeliji pristup, gde žena, das ewig Veibliche, ulazi u sukob sa sudbinom.
Misliš... kakve veze ima Cordelia sa tim?
Levin je stidljivo upitao, zaboravljajući da je fantazija trebalo da predstavlja kralja Lira.
Cordelia dolazi u ... pogledajte ovde!
Rekao je Pestsov, lupkajući prstom po satenskoj površini programa koji je držao u ruci i dodajući ga Levinu.
Tek tada se Levin seti naslova fantazije i požuri da u ruskom prevodu pročita stihove iz Šekspira koji su bili odštampani na poleđini programa.
Ne možete ga pratiti bez toga, reče Pestsov, obraćajući se Levinu, jer je osoba s kojom je razgovarao otišla, a on nije imao s kim da razgovara.
U Entracte Levin i Pestsov su upali u raspravu o zaslugama i nedostacima muzike Vagnerove škole.
Levin je tvrdio da greška Vagnera i svih njegovih sledbenika leži u njihovom pokušaju da muziku prenesu u sferu druge umetnosti, baš kao što poezija ide naopako kada pokušava da naslika lice kao što bi slikarska umetnost trebalo da radi, i kao primer ove greške naveo je vajara koji je u mermeru isklesao izvesne poetske fantazme koje su letjele oko lika pesnika na pijedestalu.
Ovi fantomi su bili toliko daleko od toga da budu fantomi da su se pozitivno držali merdevina, rekao je Levin.
Poređenje mu se svidelo, ali nije mogao da se seti da li je i ranije koristio istu frazu, a i Pestsovu, i dok je to govorio, osećao se zbunjeno.
Pestsov je tvrdio da je umetnost jedno, i da ona može da dostigne svoje najviše manifestacije samo u saradnji sa svim vrstama umetnosti.
Drugo delo koje je izvedeno Levin nije mogao da čuje.
Pestsov, koji je stajao pored njega, razgovarao je s njim gotovo sve vreme, osuđujući muziku zbog njene preterane afektirane pretpostavke jednostavnosti, i upoređujući je sa jednostavnošću prerafaelita u slikarstvu.
Dok je izlazio, Levin je sreo još mnogo poznanika, sa kojima je razgovarao o politici, muzici i zajedničkim poznanstvima.
Između ostalog, sreo je grofa Bola, koga je potpuno zaboravio da poseti.
Pa, idi odmah, reče gospođa Lvova, kad joj je rekao da možda neće biti kod kuće, a onda možeš da dođeš na sastanak po mene.
naći ćeš me još tamo.
Poglavlje 6 Možda nisu kod kuće?
Reče Levin, dok je ulazio u hodnik kuće grofice Bolas.
Kod kuće, molim vas, uđite, reče portir, odlučno skidajući kaput.
Pomisli Levin uzdahnuvši, skidajući jednu rukavicu i milujući šešir.
Po šta sam došao?
Šta imam da im kažem?
Dok je prolazio kroz prvi salon, Levin je na vratima sreo groficu Bolu, koja je uputila naređenje sluškinji umornog i strogog lica.
Ugledavši Levina, ona se nasmeši i zamoli ga da uđe u salon, gde je čuo glasove.
U ovoj sobi sedele su u foteljama dve groficine kćeri i jedan moskovski pukovnik, koga je Levin poznavao.
Levin priđe, pozdravi ih i sede pored sofe sa šeširom na kolenima.
Kako je tvoja žena?
Da li ste bili na koncertu?
Nismo mogli da idemo.
Mama je morala da bude na sahrani.
Da, čuo sam.... Kakva iznenadna smrt!
Grofica uđe, sede na kauč, a i ona se raspita za njegovu ženu i raspituje se o koncertu.
Levin odgovori i ponovi pitanje o iznenadnoj smrti gospođe Apraksinas.
Ali ona je uvek bila slabog zdravlja.
Da li ste juče bili u operi?
Da, bio sam.
Luka je bila veoma dobra.
Da, vrlo dobro, reče on, a kako mu nije bilo nimalo važno šta misle o njemu, on poče ponavljati ono što su čuli stotinu puta o karakteristikama pevačeva talenta.
Grofica Bola se pretvarala da sluša.
A onda, kad je dovoljno rekao i zastao, pukovnik, koji je do tada ćutao, poče da govori.
Pukovnik je takođe govorio o operi i o kulturi.
Najzad, pošto je govorio o predloženom putovanju u Torino, pukovnik se nasmejao, bučno ustao i otišao.
I Levin ustade, ali po groficinom licu vide da još nije vreme da ode.
Mora da ostane još dva minuta.
On sede.
Ali kako je sve vreme razmišljao kako je to glupo, nije mogao da nađe temu za razgovor, i sedeo je ćutajući.
Ne idete na javni sastanak?
Kažu da će biti veoma interesantno, počela je grofica.
Ne, obećao sam svom Belesuru da ću je odvesti iz njega, reče Levin.
Majka je još jednom razmenila poglede sa ćerkom.
Pa, sada mislim da je došlo vreme, pomisli Levin, i on ustade.
Dame su se rukovale s njim i preklinjale ga da kaže mile izbore svojoj ženi za njih.
Portir ga je upitao, dok mu je pružao svoj kaput: Gde je vaša čast odsjeo?
I odmah zapisao svoju adresu u veliku, lepo uvezanu knjigu.
Naravno da me nije briga, ali ipak se stidim i užasno glup, pomisli Levin, tešeći se razmišljanjem da svi to rade.
Odvezao se na javni sastanak, gde je trebalo da nađe svoju snaju, kako bi se odvezao kući sa njom.
Na javnom sastanku odbora bilo je mnogo ljudi, i skoro sve najviše društvo.
Levin je stigao na vreme za izveštaj koji je, kao što su svi rekli, bio veoma interesantan.
Kada se čitanje izveštaja završilo, ljudi su se kretali, a Levin je sreo Svjažskog, koji ga je veoma hitno pozvao da dođe te večeri na sastanak Društva poljoprivrede, gde je trebalo da se održi slavno predavanje, a Stepan Arkadjevič, koji je tek došao sa trke, i mnogi drugi poznanici i Levin su čuli i izgovorili razne kritike na sastanku,  o novoj fantaziji, i o javnom suđenju.
Ali, verovatno od duševnog umora koji je počeo da oseća, on napravi grešku govoreći o suđenju, i te greške se nekoliko puta prisetio sa uznemirenošću.
Govoreći o presudi strancu koji je bio osuđen u Rusiji, i o tome kako bi bilo nepravedno kazniti ga izgnanstvom u inostranstvo, Levin ponovi ono što je čuo prethodnog dana u razgovoru od jednog poznanika.
Mislim da je slanje u inostranstvo isto što i kažnjavanje šarana stavljanjem u vodu, rekao je Levin.
Tada se seti da je ta ideja, koju je čuo od jednog poznanika i koju je izgovorio kao svoju, potekla iz bajke o Krilovima, i da ju je poznanik pokupio iz novinskog članka.
Nakon što se odvezao kući sa svojom snajom, i zatekao Kiti u dobrom raspoloženju i sasvim dobro, Levin se odvezao do kluba.
Poglavlje 7 Levin je stigao u klub baš u pravo vreme.
Članovi i posetioci su se vozili dok je stigao.
Levin nije bio u klubu dugo vremena- otkako je živeo u Moskvi, kada je napuštao univerzitet i odlazio u društvo.
Setio se kluba, spoljašnjih detalja njegovog uređenja, ali je potpuno zaboravio utisak koji je ostavio na njega u stara vremena.
Ali čim je ušao u široko polukružno dvorište i izašao iz sanki, popeo se na stepenice, a portir, ukrašen maramom, nečujno mu je otvorio vrata s naklonom čim je u portirskoj sobi ugledao ogrtače i galoše članova koji su smatrali da je manje teško da ih skinu dole čim začu tajanstveno zvono koje mu je prethodilo on se popeo na lagano stepenište, prekriveno tepihom, i video statuu na podestu, i trećeg portira na gornjim vratima, poznatu figuru koja je ostarela, u klupskoj livreji, kako otvaraju vrata bez žurbe i odlaganja, i posmatrajući posetioce dok su prolazili, Levin oseti stari utisak kluba koji se vraća u žurbi,  utisak mira, udobnosti i pristojnosti.
Šešir, molim, reče portir Levinu, koji je zaboravio pravilo kluba da ostavi šešir u portirskoj sobi.
Odavno od kada si bio.
Princ je juče zapisao tvoje ime.
Knez Stepan Arkadjevič još nije stigao.
Portir nije poznavao samo Levina, već i sve njegove veze i veze, pa je odmah pomenuo svoje intimne prijatelje.
Prolazeći kroz spoljnu salu, podeljenu paravanima, i sobu pregrađenu sa desne strane, gde čovek sedi za voćnim bifeom, Levin je sustigao starca koji je polako ulazio i ušao u trpezariju punu buke i ljudi.
Hodao je po stolovima, skoro svi puni, i gledao posetioce.
Viđao je ljude svih vrsta, stare i mlade, neke je malo poznavao, neke bliske prijatelje.
Nije bilo ni jednog krsta ili zabrinutog lica.
Činilo se da su svi ostavili svoje brige i brige u portirskoj sobi sa svojim šeširima, i svi su se namerno spremali da uživaju u materijalnim blagodatima života.
Svjažski je bio ovde i Ščerbatski, Nevjedovski i stari knez, i Vronski i Sergej Ivanovič.
Zašto kasniš?
Princ reče osmehujući se i pruživši mu ruku preko ramena.
Dodao je, izglađujući salvetu koju je ugurao na dugmad prsluka.
U redu, oni večeraju kod kuće, sva trojica.
Ah, Aline Nadine, da budemo sigurni!
Nema mesta kod nas.
Idi do onog stola, požuri i sedi, reče knez, i okrenuvši se, pažljivo uze tanjir čorbe od jegulje.
Levine, ovuda!
Dobroćudni glas uzviknu malo dalje.
To je bio Turovcin.
Sedeo je sa mladim oficirom, a pored njih su bile dve stolice okrenute naglavačke.
Levin rado priđe njima.
Oduvek je voleo grablje dobrog srca, Turovcinhe je u glavi bio povezan sa sećanjima na udvaranje, i u tom trenutku, posle napornog intelektualnog razgovora, prizor Turovcinovog dobroćudnog lica bio je posebno dobrodošao.
Za tebe i Oblonskog.
Dođavola budi ovde direktno.
Mladić, koji se držao veoma uspravno, sa očima koje su večito treperile od uživanja, bio je oficir iz Peterburga, Gagin.
Turovcin ih je upoznao.
Oblonski uvek kasni.
Ah, evo ga!
Da li ste tek došli?
Reče Oblonski, brzo prilazeći njima.
Imao malo votke?
Pa, dođi onda.
Levin ustade i pođe s njim do velikog stola prekrivenog žestokim pićima i predjelima najrazličitijih vrsta.
Čovek bi pomislio da će se od dvadesetak poslastica naći nešto po ukusu, ali Stepan Arkadjevič je tražio nešto posebno, i jedan od konobara u livreji koji su stajali odmah doneo ono što je bilo potrebno.
Popili su čašu za vino i vratili se za svoj sto.
Odmah, dok su još bili u supi, Gagin je poslužen šampanjcem, i rekao konobaru da napuni četiri čaše.
Levin nije odbio vino, i zatražio je drugu flašu.
Bio je veoma gladan, jeo je i pio sa velikim zadovoljstvom, a sa još većim zadovoljstvom učestvovao je u živahnom i jednostavnom razgovoru svojih drugova.
Gagin je, spuštajući glas, ispričao poslednju dobru priču iz Peterburga, a ta priča, iako neprikladna i glupa, bila je toliko smešna da je Levin prasnuo u smeh tako glasan da su se oni u blizini osvrnuli oko sebe.
To je u istom stilu kao, to je stvar koju ne mogu da izdržim!
Znate priču?
Ah, to je izvrsno!
Još jedna flaša, reče konobaru, i on poče da priča svoju dobru priču.
Petar Iljič Vinovski vas poziva da pijete sa njim, mali stari konobar prekinuo je Stepana Arkadjeviča, donoseći dve delikatne čaše pjenušavog šampanjca i obraćajući se Stepanu Arkadjeviču i Levinu.
Stepan Arkadjevič uze čašu i pogleda prema ćelavom čoveku sa crvenim brkovima na drugom kraju stola, klimnu mu glavom, osmehujući se.
Sreli ste ga jednom kod mene, zar se ne sećate?
Dobroćudan momak.
Levin je učinio isto što i Stepan Arkadjevič i uzeo čašu.
Anegdota Stepana Arkadjeviča takođe je bila veoma zabavna.
Levin je ispričao svoju priču, i to je takođe bilo uspešno.
Zatim su razgovarali o konjima, o trkama, o onome što su radili tog dana, i o tome kako je Vronski Atlas pametno osvojio prvu nagradu.
Levin nije primetio kako je vreme prolazilo za večerom.
I evo ih!
Stepan Arkadjevič reče pred kraj večere, nagnuvši se preko naslona stolice i pruživši ruku Vronskom, koji je došao sa visokim gardijskim oficirom.
Vronskijevo lice je takođe zračilo pogledom dobroćudnog uživanja koje je bilo opšte u klubu.
On zaigrano nasloni lakat na rame Stepana Arkadjeviča, šapnuvši mu nešto, i pruži ruku Levinu sa istim dobroćudnim osmehom.
Veoma mi je drago što sam vas upoznao, rekao je.
Pazio sam na vas na izborima, ali mi je rečeno da ste otišli.
Da, otišao sam istog dana.
Upravo smo pričali o vašem konju.
Čestitam vam, rekao je Levin.
To je veoma brzo vodio.
Da, i vi imate trkačke konje, zar ne?
Ne, moj otac je imao, ali se sećam i znam nešto o tome.
Gde ste večerali?
Bili smo za drugim stolom, iza kolona.
Slavili smo njegov uspeh, rekao je visoki pukovnik.
To je njegova druga carska nagrada.
Voleo bih da imam sreće sa kartama koje on ima sa konjima.
Pa, zašto gubiti dragoceno vreme?
Idem u paklene krajeve, dodao je pukovnik, i on je otišao.
To je Jašvin, reče Vronski u odgovoru Turovcinu, i sede na upražnjeno mesto pored njih.
On popije čašu koja mu je ponuđena, i naruči flašu vina.
Pod uticajem klupske atmosfere ili vina koje je pio, Levin je čavrljao sa Vronskim o najboljim pasminama goveda, i bilo mu je veoma drago što nije osećao ni najmanjeg neprijateljstva prema ovom čoveku.
Čak mu je rekao, između ostalog, da je čuo od svoje supruge da ga je upoznala kod princeze Marije Borisovnas.
Ah, kneginja Marija Borisovna, ona je divna!
Reče Stepan Arkadjevič i ispriča anegdotu o njoj koja ih sve nasmeje.
Vronski se naročito nasmejao sa tako prostodušnom zabavom da se Levin osećao sasvim pomirenim sa njim.
Pa, jesmo li završili?
Reče Stepan Arkadjevič, ustajući sa osmehom.
Idemo.
Ustigavši od stola, Levin je prošao sa Gaginom kroz uzvišenu sobu do bilijarske sobe, osećajući kako mu ruke zamahuju dok je hodao sa neobičnom lakoćom i lakoćom.
Dok je prelazio veliku sobu, naišao je na svog tasta.
Pa, kako vam se sviđa naš Hram indolencije?
Reče princ, uzevši ga za ruku.
Da, želeo sam da hodam okolo i pogledam sve.
Da, zanimljivo je za vas.
Ali njegov interes za mene je sasvim drugačiji.
Sad pogledate te male starce, reče on, pokazujući na člana kluba sa savijenim leđima i izbočenim usnama, koji se u mekim čizmama kreće prema njima, i zamislite da su takvi šlupiki od rođenja pa nadalje.
Vidim da ne znate to ime.
To je naša oznaka kluba.
Znate igru valjanja jaja kada se kotrljaju dugo dok postaje shlupik.
Tako je i kod nas, čovek nastavlja da dolazi i dolazi u klub, a završava se tako što postaje šlupik.
Ah, smeješ se!
Ali mi pazimo, iz straha da sami ne upadnemo u to.
Poznajete princa Tchetchenskog?
Upitao je princ i Levin vide po njegovom licu da će samo ispričati nešto smešno.
Ne, ne poznajem ga.
Pa, princ Tchetchenski je dobro poznata ličnost.
Ipak, nema veze.
On uvek igra bilijar ovde.
Pre samo tri godine nije bio šlupik i održavao je svoj duh i čak je druge ljude nazivao šlupikima.
Ali jednog dana on se pojavi, i naš portir ... poznaješ Vasilija?
Zašto, taj debeli je poznat po svojim bonmotima.
I tako ga knez Čečenski pita: "Hajde, Vasilij, ko je ovde?"
Ima li shlupika ovde?
A on kaže: Ti si treći.
Da, dragi moj dečače, to je i učinio!
Razgovarajući i pozdravljajući prijatelje koje su sreli, Levin i knez prošetaše kroz sve prostorije, veliku sobu u kojoj su stolovi već bili postavljeni, a uobičajeni partneri su igrali za male uloge sobu za divan, gde su igrali šah, a Sergej Ivanovič je sedeo i razgovarao sa nekim u bilijarskoj sobi, gde je, oko sofe u udubljenju,  bila je živahna zabava koja je pila šampanjac Gagin je bio jedan od njih.
Zavirili su u paklene predele, gde se mnogo ljudi naguralo oko jednog stola, za kojim je sedeo Jašvin.
Trudeći se da ne naprave buku, uđoše u mračnu čitaonicu, gde je ispod zasjenjenih lampi sedeo mladić gnjevnog lica, prelistavajući dnevnik za dnevnikom, i ćelavi general zakopan u knjigu.
Otišli su i u ono što je princ nazvao intelektualnom sobom, gde su tri gospodina bila zaokupljena žestokom raspravom o najnovijim političkim vestima.
Princ, molim vas, dođite, bili su spremni, reče jedan od njegovih kartaša, koji je došao da ga potraži, i princ ode.
Levin sede i sluša, ali prisetivši se svih jutarnjih razgovora, odjednom mu je strašno dosadno.
On brzo ustade i pođe da potraži Oblonskog i Turovcina, kojima je bilo tako prijatno.
Turovcin je bio jedan od kruga koji je pio u bilijarskoj sobi, a Stepan Arkadjevič je razgovarao sa Vronskim blizu vrata u drugom uglu sobe.
Nije da je dosadna, već u ovom neodređenom, neuređenom položaju, uhvati Levin i žuri dalje, ali ga Stepan Arkadjevič doziva.
Levina, reče Stepan Arkadjevič, i Levin primeti da mu oči nisu baš pune suza, već vlažne, što se uvek dešavalo kada je pio, ili kada bi ga dodirnuli.
Upravo sada je to bilo zbog oba uzroka.
Levine, nemoj da ideš, reče on, i toplo stisne ruku iznad lakta, očigledno uopšte ne želeći da ga pusti.
Ovo je moj pravi prijatelj - skoro moj najveći prijatelj, rekao je Vronskom.
Postao si mi još bliži i draži.
I želim da budete prijatelji, i znam da bi trebali, da budete prijatelji, i to veliki prijatelji, jer ste obojica divni momci.
Pa, sada nam ne preostaje ništa drugo nego da se ljubimo i budemo prijatelji, reče Vronski, dobroćudno razigrano, pružajući ruku.
Levin brzo uze pruženu ruku i srdačno je pritisne.
Veoma mi je drago, rekao je Levin.
Konobar, boca šampanjca, rekao je Stepan Arkadjevič.
I veoma mi je drago, rekao je Vronski.
Ali uprkos želji Stepana Arkadjeviča, i njihovoj sopstvenoj želji, oni nisu imali o čemu da razgovaraju, i obojica su to osećali.
Da li znate, on nikada nije sreo Anu?
Stepan Arkadjevič reče Vronskom.
I želim iznad svega da ga odvedem da je vidi.
Idemo, Levine!
Biće joj veoma drago da te vidi.
Trebalo bi da idem kući odmah, dodao je, ali sam zabrinut za Jašvina, i želim da ostanem dok ne završi.
Zašto, da li gubi?
On stalno gubi, i ja sam jedini prijatelj koji može da ga obuzda.
Pa, šta kažete na piramide?
Levine, hoćeš li igrati?
Pripremite sto, rekao je markeru.
Odavno je bio spreman, odgovorio je marker, koji je već bio postavio lopte u trougao, i obarao crvenu za svoju diverziju.
Pa, počnimo.
Posle partije Vronski i Levin seli za Gaginsov sto, a na predlog Stepana Arkadjeviča Levin je uzeo ruku u igri.
Vronski sede za sto, okružen prijateljima, koji su mu neprestano prilazili.
S vremena na vreme odlazio je u pakao da pripazi na Jašvina.
Levin je uživao u divnom osećaju odmora posle jutarnjeg duševnog umora.
Bilo mu je drago što je sve neprijateljstvo sa Vronskim okončano, i osećaj mira, pristojnosti i udobnosti nikada ga nije napustio.
Kada je utakmica završena, Stepan Arkadjevič je uzeo Levinsa za ruku.
Pa, idemo onda na Anu.
Ona je kod kuće.
Odavno sam joj obećao da ću te dovesti.
Gde ste nameravali da provedete veče?
Oh, nigde posebno.
Obećao sam Svjažskom da odem u Društvo za poljoprivredu.
Svakako, idemo, reče Levin.
Vrlo dobro dođi.
Saznaj da li je moja kočija ovde, rekao je Stepan Arkadjevič konobaru.
Levin priđe stolu, plati četrdeset rubalja koje je izgubio, plati račun, čiji je iznos na neki tajanstveni način utvrdio stari konobar koji je stajao za pultom, i zamahnuvši rukama, prođe kroz sve sobe do izlaza.
Glava 9 Oblonskijeva kočija!
Portir je uzviknuo u ljutom basu.
Kočija se odvezla i obojica su ušli.
Tek prvih nekoliko trenutaka, dok je kočija izlazila iz kapije klupske zgrade, Levin je još uvek bio pod uticajem klupske atmosfere mira, udobnosti i besprekorne dobre forme.
Ali čim je kočija izašla na ulicu, i on oseti da se trese po neravnom putu, čuo je ljutiti krik vozača sanki koji je dolazio prema njima, video je u nesigurnom svetlu crvenu roletninu kafane i prodavnica, taj utisak se rasprši, i on poče da razmišlja o svojim postupcima,  i da se pita da li je dobro što je otišao da vidi Anu.
Šta bi Kiti rekla?
Ali Stepan Arkadjevič mu nije dao vremena za razmišljanje, i, kao da je predviđao svoje sumnje, on ih je raspršio.
Kako mi je drago, reče on, što je poznaješ!
Znate da je Doli to dugo želela.
A Lavovi su bili kod nje, i često su odlazili.
Iako je ona moja sestra, Stepan Arkadjevič je progonio, ne ustručavam se reći da je ona izuzetna žena.
Ali videćete.
Njen položaj je veoma bolan, posebno sada.
Zašto posebno sada?
Vodimo pregovore sa njenim mužem o razvodu.
I on se složio, ali postoje poteškoće u vezi sa sinom, a posao, koji je odavno trebalo da bude dogovoren, vuče se već tri meseca.
Čim se razvod završi, ona će se udati za Vronskog.
Kako su glupe ove stare ceremonije, u koje niko ne veruje, i koje samo sprečavaju ljude da se osećaju udobno!
Stepan Arkadjevič je ubacio.
Pa, onda će njihov položaj biti redovan kao i moj, kao i vaš.
U čemu je poteškoća?
Oh, to je duga i dosadna priča!
Ceo posao je u takvoj anomalnoj poziciji kod nas.
Ali poenta je da je ona tri meseca u Moskvi, gde je svi znaju, čekajući razvod, ona ne izlazi nigde, ne vidi nijednu ženu osim Doli, jer, da li razumete, ona ne mari da ljudi dođu kao usluga.
Ta budala princeza Varvara, čak ju je i ona napustila, smatrajući to kršenjem pristojnosti.
Pa, vidite, u takvom položaju nijedna druga žena ne bi našla resurse u sebi.
Ali videćete kako je uredila svoj život - kako je mirna, koliko je dostojanstvena.
Levo, u polumesecu nasuprot crkve!
Vikao je Stepan Arkadjevič, nagnuvši se kroz prozor.
Kako je vruće!
Rekao je, uprkos dvanaest stepeni mraza, raširivši svoj otvoreni kaput još šire.
Ali ona ima ćerku, bez sumnje je zauzeta brigom o njoj?
Verujem da svaku ženu zamišljate jednostavno kao ženu, une couveuse, rekao je Stepan Arkadjevič.
Ako je zauzeta, to mora biti sa svojom decom.
Ne, ona je podiže kapitalno, verujem, ali se ne čuje za nju.
Ona je zauzeta, na prvom mestu, sa onim što piše.
Vidim da se ironično smeješ, ali grešiš.
Ona piše knjigu za decu, i nikome ne govori o tome, ali mi ju je pročitala i dao sam rukopis Vorkuevu ... znate izdavača ... a i on je i sam pisac, čini mi se.
On razume te stvari i kaže da je to izvanredan posao.
Ali da li mislite da je ona autorka?
Ni malo od toga.
Ona je žena sa srcem, pre svega, ali videćete.
Sada ima malu Engleskinju sa sobom, i celu porodicu ona brine o.
Oh, nešto na filantropski način?
Pa, sve ćete gledati u najgorem svetlu.
To nije iz filantropije, njegova iz srca.
Oni- to jest, Vronski je imao trenera, Engleza, prvoklasnog u svojoj liniji, ali pijanca.
On je potpuno odustao od pićadelirium tremensand porodica je bačena na svet.
Videla ih je, pomogla im, sve više i više zainteresovana za njih, a sada je cela porodica na njenim rukama.
Ali ne kao pokroviteljstvo, znate, pomažući novcem, ona sama priprema dečake na ruskom za srednju školu, i ona je odvela devojčicu da živi sa njom.
Ali videćete je sami.
Kočija se odvezla u dvorište, a Stepan Arkadjevič je glasno zazvonio na ulazu gde su stajale sanke.
I ne pitajući slugu koji je otvorio vrata da li je gospođa kod kuće, Stepan Arkadjevič uđe u hodnik.
Levin ga je pratio, sve više i više sumnjajući da li radi dobro ili loše.
Gledajući se u staklo, Levin primeti da je crven u licu, ali je bio siguran da nije pijan, i pođe za Stepanom Arkadjevičem uz stepenice prekrivene tepihom.
Na vrhu se Stepan Arkadjevič raspitao kod sluge, koji mu se poklonio kao bliskom prijatelju, koji je bio sa Anom Arkadjevnom, i dobio odgovor da je to Vorkujev.
U studiji.
Prolazeći kroz trpezariju, sobu ne baš veliku, sa tamnim, obloženim zidovima, Stepan Arkadjevič i Levin su prešli preko mekog tepiha do polumračne radne sobe, osvetljene jednom lampom sa velikim tamnim sjenilom.
Još jedna lampa sa reflektorom visila je na zidu, osvetljavajući veliki portret žene u punoj dužini, koji Levin nije mogao a da ne pogleda.
Bio je to portret Ane, koji je u Italiji naslikao Mihailov.
Dok je Stepan Arkadjevič išao iza rešetke, a čovekov glas koji je govorio zastao, Levin je gledao u portret koji se isticao iz okvira u blistavoj svetlosti koja je bila bačena na njega, i nije mogao da se odvoji od njega.
Sigurno je zaboravio gde se nalazi, a čak i ne čuvši šta je rečeno, nije mogao skinuti pogled sa čudesnog portreta.
To nije bila slika, već živa, šarmantna žena, crne kovrčave kose, golih ruku i ramena, sa zamišljenim osmehom na usnama, prekrivena mekim puhom trijumfalno i nežno ga je gledala očima koje su ga zbunjivale.
Ona nije živela samo zato što je bila lepša nego što živa žena može biti.
Oduševljen sam!
Iznenada začu pored sebe glas koji mu se nepogrešivo obraća, glas iste žene kojoj se divio na portretu.
Ana mu beše došla iza rešetke u susret, a Levin je u prigušenom svetlu radne sobe video samu ženu sa portreta, u tamnoplavoj haljini, ne u istom položaju ni istog izraza, već sa istim savršenstvom lepote koje je umetnik uhvatio na portretu.
U stvarnosti je bila manje blistava, ali, s druge strane, bilo je nečeg svežeg i zavodljivog u živoj ženi čega nije bilo na portretu.
Glava 10 Ustala mu je u susret, ne krijući zadovoljstvo što ga je videla, i u tihoj lakoći kojom je pružila svoju malu snažnu ruku, upoznala ga je sa Vorkujevom i pokazala na crvenokosu, lepu devojčicu koja je sedela na poslu, nazivajući je svojom učenicom.  uvek samozatajni i prirodni.
Oduševljena sam, oduševljena, ponovila je, a na njenim usnama ove jednostavne reči su za Levinove uši dobile posebno značenje.
Poznajem te i voleo sam te odavno, i zbog tvog prijateljstva sa Stivom i zbog tvoje žene...
Poznavao sam je vrlo kratko vreme, ali je na meni ostavila utisak izuzetnog cveta, jednostavno cveta.
I pomisliti da će uskoro biti majka!
Govorila je lako i bez žurbe, gledajući s vremena na vreme od Levina do brata, i Levin oseti da je utisak koji ostavlja dobar, i odmah se osećao kao kod kuće, jednostavno i srećno s njom, kao da je poznaje od detinjstva.
Ivan Petrovič i ja smo se smestili u Aleksejevu radnu sobu, rekla je ona u odgovoru na pitanje Stepana Arkadjeviča da li bi mogao da puši, samo da bi mogao da puši i pogledavši Levina, umesto da pita da li će pušiti, ona je privukla cigaru od kornjačevine i uzela cigaretu.
Njen brat ju je upitao.
Nervi, kao i obično.
Da, zar to nije izuzetno u redu?
Reče Stepan Arkadjevič, primetivši da Levin pomno proučava sliku.
Nikada nisam video bolji portret.
I izvanredno kao, zar ne?
Levin pogleda sa portreta na original.
Neobičan sjaj obasja Anino lice kad oseti njegove oči na sebi.
Levin pocrveni, i da bi prikrio zbunjenost, upitao bi je da li je u poslednje vreme videla Darju Aleksandrovnu, ali u tom trenutku Ana progovori.
Upravo smo razgovarali, Ivan Petrovič i ja, o poslednjim slikama Vaščenkovih.
Da li ste ih videli?
Da, video sam ih, odgovori Levin.
Ali, izvinjavam se, prekinuo sam vas ... Govorio si?
... Levin je upitao da li je videla Doli u poslednje vreme.
Bila je ovde juče.
Bila je veoma ogorčena na srednjoškolce na Grishas računu.
Učitelj latinskog, čini se, bio je nepravedan prema njemu.
Da, video sam njegove slike.
Nije me bilo mnogo briga za njih, Levin se vratio na temu koju je započela.
Levin sada uopšte nije govorio onim čisto poslovnim stavom prema temi kojom je govorio celo jutro.
Svaka reč u njegovom razgovoru sa njom imala je poseban značaj.
A razgovor s njom bio je prijatan još prijatniji nego slušati je.
Ana je govorila ne samo prirodno i pametno, već i pametno i nemarno, ne pridajući nikakvu vrednost sopstvenim idejama i pridajući veliku težinu idejama osobe sa kojom je razgovarala.
Razgovor se okrenuo novom pokretu u umetnosti, novim ilustracijama Biblije francuskog umetnika.
Vorkuev je napao umetnika zbog realizma koji je doveden do tačke grubosti.
Levin je rekao da su Francuzi odneli konvencionalnost dalje od bilo koga, i da shodno tome vide veliku zaslugu u povratku realizmu.
U činjenici da ne lažu, oni vide poeziju.
Nikada mu ništa pametno nije pričinilo toliko zadovoljstva kao ova primedba
Anino lice se odmah osvetli, jer je odmah shvatila tu misao.
Smejem se, reče ona, kao što se smeje kada se vidi veoma istinit portret.
Ono što si rekao tako savršeno pogađa francusku umetnost sada, slikarstvo i književnost takođe, zaista Zola, Daudet.
Ali možda je uvek tako, da ljudi formiraju svoje koncepcije iz izmišljenih, konvencionalnih tipova, i ondasve kombinacije napravljene - umorni su od fiktivnih figura i počinju da izmišljaju prirodnije, istinite figure.
To je savršeno tačno, rekao je Vorknev.
Dakle, bili ste u klubu?
Rekla je svom bratu.
Da, da, ovo je žena!
Levin pomisli, zaboravljajući sebe i uporno buljivši u njeno ljupko, pokretno lice, koje se u tom trenutku odjednom potpuno promenilo.
Levin nije čuo o čemu govori dok se naginjala prema bratu, ali ga je pogodila promena njenog izraza lica.
Njeno lice, tako zgodno trenutak ranije, u svom mirovanju, iznenada je imalo izraz čudne radoznalosti, besa i ponosa.
Ali to je trajalo samo trenutak.
Spustila je kapke, kao da se seća nečega.
O, dobro, ali to nikoga ne zanima, reče ona, i okrene se Engleskinji.
Molimo vas da naručite čaj u salonu, rekla je na engleskom.
Devojka je ustala i izašla.
Pa, kako je prošla kroz pregled?
Ona je veoma nadareno dete i sladak karakter.
To će se završiti tako što ćete je voljeti više nego svoju.
Tamo čovek govori.
U ljubavi nema ni više ni manje.
Volim svoju ćerku jednom ljubavlju, a nju drugom.
Upravo sam govorio Ani Arkadjevni, rekao je Vorkujev, da ako bi uložila stoti deo energije koju posvećuje ovoj Engleskinji na javno pitanje obrazovanja ruske dece, ona bi radila veliki i koristan posao.
Da, ali ne mogu da pomognem - nisam mogao to da uradim.
Grof Aleksej Kiriljovič me je veoma nagovarao, dok je izgovarala reči: Grof Aleksej Kiriljovič, ona je pogledala Levina sa privlačnom stidljivošću, a on je nesvesno odgovorio poštovanim i umirujućim pogledom, nagovarajući me da uzmem školu u selu.
Posetio sam ga nekoliko puta.
Deca su bila veoma ljubazna, ali nisam mogao da se osećam privučenim radom.
Govorite o energiji.
Energija počiva na ljubavi i dolazi kako hoće, nema prisiljavanja.
Uzeo sam ovo dete nisam mogao da kažem zašto.
I ona ponovo pogleda Levina.
A njen osmeh i pogled govorili su mu da je samo njemu upućena njene reči, ceneći njegovo dobro mišljenje, a istovremeno unapred sigurna da se razumeju.
Sasvim razumem, odgovori Levin.
Nemoguće je dati svoje srce školi ili takvim institucijama uopšte, i verujem da je to razlog zašto filantropske institucije uvek daju tako loše rezultate.
Ćutala je neko vreme, a onda se nasmešila.
Da, da, složila se da nikada ne bih mogao.
Je nai pas le cur assez large to love a whole asylum of horrorrid little girls.
To nikada nije uspelo za mene.
Ima toliko žena koje su se na taj način učinile une position sociale.
A sada više nego ikad, reče ona sa žalosnim, poverljivim izrazom lica, navodno se obraćajući bratu, ali nepogrešivo nameravajući da govori samo za Levina, sada kada mi je toliko potrebno neko zanimanje, ne mogu.
I odjednom, namršten, Levin vide da se mršti na sebe što govori o sebi; promeni temu.
Znam za tebe, rekla je Levinu da nisi građanin javnog duha, a ja sam te branio najbolje što sam mogao.
Kako ste me branili?
Oh, prema napadima na tebe.
Ali nećete imati čaja?
Ona je ustala i uzela knjigu uvezanu u Maroku.
Daj mi je, Ana Arkadjevna, reče Vorkujev, pokazujući na knjigu.
Njegova dobro vredi uzimanje.
Oh, ne, sve je tako nejasno.
Rekao sam mu o tome, rekao je Stepan Arkadjevič svojoj sestri, klimnuvši glavom Levinu.
Nisi trebao.
Moje pisanje je nešto po uzoru na one male korpe i rezbarenje koje mi je Liza Mertsalova prodavala iz zatvora.
Imala je rukovodstvo zatvorskog odeljenja u tom društvu, okrenula se Levinu i to su bila čuda strpljenja, delo tih jadnika.
I Levin je video novu osobinu u ovoj ženi, koja ga je tako neobično privlačila.
Pored duhovitosti, gracioznosti i lepote, imala je i istinu.
Nije želela da krije od njega svu gorčinu svog položaja.
Dok je to govorila, uzdahnula je, a lice joj je odjednom poprimilo tvrd izraz, izgledalo je kao da se pretvorilo u kamen.
Sa tim izrazom na licu, bila je lepša nego ikad, ali izraz je bio nov, bio je potpuno drugačiji od onog izraza, koji je zračio srećom i stvarao sreću, koju je slikar uhvatio na svom portretu.
Levin je više puta pogledao portret i njenu figuru, dok je uzela brata za ruku i išla s njim do visokih vrata, a on je prema njoj osetio nežnost i sažaljenje čemu se i sam čudio.
Zamolila je Levina i Vorkujeva da uđu u salon, dok je ona ostala da kaže nekoliko reči bratu.
O njenom razvodu, o Vronskom, i o tome šta on radi u klubu, o meni?
I bio je tako živo zainteresovan pitanjem šta ona govori Stepanu Arkadjeviču, da je jedva čuo šta mu je Vorkujev govorio o kvalitetima priče za decu koju je napisala Ana Arkadjevna.
Za čajem se nastavi isti prijatan razgovor, pun zanimljivih stvari.
Nije bilo ni jednog trenutka kada bi se tražila tema za razgovor, naprotiv, osećalo se da čovek jedva da ima vremena da kaže ono što ima da kaže, i željno se suzdržavao da čuje šta drugi govore.
I sve što je rečeno, ne samo od nje, već i od Vorkujeva i Stepana Arkadjevičala, tako se činilo Levinu, dobilo je poseban značaj od njenog uvažavanja i kritike.
Dok je pratio ovaj zanimljiv razgovor, Levin joj se sve vreme divio njenoj lepoti, inteligenciji, kulturi, a istovremeno i njenoj neposrednosti i istinskoj dubini osećanja.
Slušao je i govorio, i sve vreme je razmišljao o njenom unutrašnjem životu, pokušavajući da predvidi njena osećanja.
I premda ju je do sada tako strogo osuđivao, sada ju je nekim čudnim lancem rasuđivanja opravdavao i takođe joj je bilo žao, i bojao se da je Vronski ne razume u potpunosti.
U jedanaest sati, kada je Stepan Arkadjevič ustao da ode, Vorkuev je ranije otišao, Levinu se učini da je tek došao.
Nažalost, i Levin je ustao.
Zbogom, rekla je, držeći ga za ruku i gledajući ga u lice sa pobedničkim pogledom.
Veoma mi je drago što je led slomljen.
Spusti mu ruku i napola zatvori oči.
Reci svojoj ženi da je volim kao i pre, i da ako mi ne može oprostiti moj položaj, onda je moja želja za nju da to nikada ne oprosti.
Da bi se oprostilo, mora se proći kroz ono što sam ja prošao, i neka je Bog poštedi toga.
Svakako, da, reći ću joj.... Levin reče, pocrvenevši se.
Glava 11 Kakva divna, slatka i nesrećna žena!
Razmišljao je, dok je izlazio na ledeni vazduh sa Stepanom Arkadjevičem.
Pa, zar ti nisam rekao?
Reče Stepan Arkadjevič, videvši da je Levin potpuno osvojen.
Da, rekao je Levin sanjivo, izvanredna žena!
To nije njena pamet, ali ona ima tako divnu dubinu osećanja.
Strašno mi je žao zbog nje!
Sada, molim Boga, sve će uskoro biti rešeno.
Pa, dobro, ne budi strog prema ljudima u budućnosti, rekao je Stepan Arkadjevič, otvarajući vrata kočije.
Zbogom ne idemo istim putem.
Još uvek misleći na Anu, na sve, čak i na najjednostavniju rečenicu u njihovom razgovoru s njom, i prisećajući se najsitnijih promena u njenom izrazu lica, ulazeći sve više u njen položaj i osećajući saosećanje prema njoj, Levin stiže kući.
Kod kuće Kouzma reče Levinu da je Katerina Aleksandrovna sasvim dobro i da njene sestre nisu odavno otišle, a on mu dade dva pisma.
Levin ih odmah pročita u hodniku, da ih kasnije ne bi previdio.
Jedan je bio od Sokolova, njegovog sudskog izvršitelja.
Sokolov je pisao da se kukuruz ne može prodati, da je donosio samo pet i po rubalja, i da se više od toga ne može dobiti za njega.
Drugo pismo je bilo od njegove sestre.
Izgrdila ga je što je njen posao još uvek nerešen.
Pa, moramo ga prodati za pet i po ako ne možemo da dobijemo više, Levin je odlučio prvo pitanje, koje se pre uvek činilo tako teškim, sa izuzetnom lakoćom na licu mesta.
Neobično je kako se ovde oduzima sve vreme, pomisli on, razmišljajući o drugom pismu.
Osećao se krivim što nije uradio ono što je njegova sestra tražila od njega da učini za nju.
Danas, opet, nisam bio na sudu, ali danas sigurno nisam imao vremena.
I odlučivši da neće propustiti da to učini sutradan, on ode do svoje žene.
Dok je ulazio, Levin je brzo mentalno prošao kroz dan koji je proveo.
Svi događaji tog dana bili su razgovori, razgovori koje je čuo i u kojima je učestvovao.
Svi razgovori su bili o temama koje, da je bio sam kod kuće, nikada ne bi preuzeo, ali ovde su bili veoma zanimljivi.
I svi ovi razgovori su bili dovoljno ispravni, samo što je na dva mesta bilo nešto što nije sasvim u redu.
Jedno je bilo ono što je rekao o šaranu, a drugo je bilo nešto što nije bilo baš ono u nežnom saosećanju koje je osećao prema Ani.
Levin je našao svoju ženu potištenu i dosadnu.
Večera tri sestre je prošla veoma dobro, ali onda su ga čekale i čekale, sve su se osećale dosadno, sestre su otišle, a ona je ostala sama.
Pa, a šta ste radili?
Upita ga, gledajući ga pravo u oči, koje su sijale prilično sumnjivim sjajem.
Ali da ga ne bi sprečila da joj sve ispriča, ona ga pomno posmatra, i sa odobravajućim osmehom sluša njegovo pripovedanje o tome kako je proveo veče.
Pa, veoma mi je drago što sam upoznao Vronskog.
Osećao sam se sasvim opušteno i prirodno sa njim.
Razumeš, pokušaću da ga ne vidim, ali drago mi je da je ova neprijatnost prošla, reče on, i setivši se da je pokušavajući da ga ne vidi, odmah otišao da poseti Anu, pocrveneo.
Pričamo o seljacima koji piju ne znam koje piće najviše, seljaštvu ili našoj klasi koju seljaci rade na praznike, ali....
Ali Kiti nije bila ni najmanje zainteresovana za razgovor o seljačkim navikama pijenja.
Videla je da je pocrveneo, i želela je da zna zašto.
Pa, a gde si onda otišao?
Stiva me je užasno nagovarao da odem da vidim Anu Arkadjevnu.
I dok je to govorio, Levin se još više zacrveni, a njegove sumnje da li je dobro postupio što je otišao kod Ane beše rešene jednom za svagda.
Sada je znao da to nije trebalo da učini.
Kitine oči su se otvorile na čudan način i zablistale na ime Ane, ali kontrolišući se naporom, sakrila je svoje osećanje i prevarila ga.
To je bilo sve što je rekla.
Siguran sam da nećete biti ljuti na moj odlazak.
Stiva me je preklinjao, a Doli je to poželela, nastavi Levin.
Rekla je, ali on je u njenim očima video ograničenje koje mu nije slutilo na dobro.
Ona je veoma slatka, veoma, veoma nesrećna, dobra žena, reče on, govoreći joj o Ani, njenim zanimanjima i onome što mu je rekla da joj kaže.
Da, naravno, ona je veoma za sažaljenje, reče Kiti kad je završio.
Od koga je vaše pismo?
Rekao joj je, i verujući u njen miran ton, otišao je da promeni kaput.
Vrativši se, zatekao je Kiti u istoj fotelji.
Kada joj je prišao, ona ga je pogledala i zaplakala.
Upitao je, znajući unapred šta.
Ti si zaljubljen u tu mrsku ženu ona te je začarala!
Video sam to u tvojim očima.
Do čega sve to može dovesti?
Pili ste u klubu, pili i kockali, a onda ste otišli ... njoj od svih ljudi!
Ne, moramo da odemo...
Sutra ću otići.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što je Levin mogao da umiri svoju ženu.
Najzad je uspeo da je smiri, samo što mu je priznao da mu je sažaljenje, zajedno sa vinom koje je popio, bilo previše, da je podlegao Aninom lukavom uticaju i da će je izbegavati.
Jedna stvar koju je uradio sa više iskrenosti priznaje je da je živeo tako dugo u Moskvi, život samo razgovora, jela i pića, bio degenerisan.
Razgovarali su do tri sata ujutru.
Tek u tri sata su se dovoljno pomirili da mogu da spavaju.
Poglavlje 12 Nakon što se oprostila od svojih gostiju, Ana nije sela, već je počela da hoda gore-dole po sobi.
Čitavo veče je nesvesno činila sve što je mogla da u Levinu pobudi osećaj ljubavi u koji je u poslednje vreme pala sa svim mladićima i znala je da je svoj cilj, koliko je to bilo moguće u jednoj večeri, postigla sa oženjenim i savesnim čovekom.
On joj se zaista veoma sviđao, i, uprkos zapanjujućoj razlici, sa muške tačke gledišta, između Vronskog i Levina, kao žena je videla nešto što im je bilo zajedničko, što je Kiti učinilo da voli oboje.
Pa ipak, čim je izašao iz sobe, ona je prestala da misli na njega.
Jedna misao, i samo jedna, progonila ju je u različitim oblicima, i odbijala da se otrese.
Ako imam toliko uticaja na druge, na ovog čoveka, koji voli svoj dom i svoju ženu, zašto je on tako hladan prema meni?
... nije baš hladno, on me voli, znam to!
Ali nešto novo nas sada razdvaja.
Zašto nije bio ovde celo veče?
Rekao je Stivi da kaže da ne može da napusti Jašvina i da mora da pazi na njegovu igru.
Da li je Iashvin dete?
Ali pretpostavimo da je to istina.
On nikada ne govori laž.
Ali ima još nešto u tome ako je istina.
Drago mu je što mi je pružena prilika da mi pokaže da ima i druge dužnosti - znam to, ja se tome pokoravam.
Ali zašto mi to dokazati?
On želi da mi pokaže da njegova ljubav prema meni nije da se meša u njegovu slobodu.
Ali ne trebaju mi dokazi, potrebna mi je ljubav.
On bi trebalo da razume svu gorčinu ovog života za mene ovde u Moskvi.
Da li je ovo život?
Ja ne živim, već čekam događaj, koji se stalno odlaže i odlaže.
Opet nema odgovora!
A Stiva kaže da ne može da ide kod Alekseja Aleksandroviča.
I ne mogu ponovo da pišem.
Ne mogu ništa da uradim, ne mogu ništa da započnem, ne mogu da promenim ništa u čemu se držim, čekam, izmišljajući zabavu za sebe - engleska porodica, pisanje, čitanje - ali sve to nije ništa drugo nego prevara, sve je isto što i morfijum.
Trebalo bi da saoseća sa mnom, reče ona, osećajući suze samosažaljenja kako joj naviru u oči.
Čula je Vronskijevo naglo zvonjenje i užurbano osušila suze, ne samo da je osušila suze, nego je sela pored lampe i otvorila knjigu, što je uticalo na pribranost.
Želela je da mu pokaže da joj je nezadovoljstvo što se nije vratio kući kao što je obećao samo nezadovoljan, i da mu ni u kom slučaju ne dozvoli da vidi njenu nevolju, a ponajmanje njeno samosažaljenje.
Ona bi mogla da sažaljeva sebe, ali on ne sme da sažaljeva nju.
Nije želela svađu, krivila ga je što želi da se svađa, ali se nesvesno stavila u stav antagonizma.
Pa, niste bili dosadni?
On reče, željno i dobroćudno, prilazeći joj.
Kakva je to strašna strastikockanje!
Ne, nisam bio dosadan, odavno sam naučio da ne budem dosadan.
Stiva je bio ovde i Levin.
Da, hteli su da dođu da te vide.
Pa, kako ti se dopalo Levin?
Rekao je, sedeći pored nje.
Nisu dugo nestali.
Šta je Iashvin radio?
On je osvojio sedamnaest hiljada.
Ja sam ga odveo.
On je zaista počeo kući, ali se vratio ponovo, i sada gubi.
Zašto si onda ostao?
Upitala je, iznenada podižući oči prema njemu.
Izraz njenog lica bio je hladan i nemilostiv.
Rekao si Stivi da ostaješ da odvedeš Jašvina.
A vi ste ga ostavili tamo.
Isti izraz hladne spremnosti za sukob pojavio se i na njegovom licu.
Na prvom mestu, nisam ga pitao da vam prenese bilo kakvu poruku, a drugo, nikada ne govorim laži.
Ali u čemu je glavna poenta, želeo sam da ostanem, i ostao sam, rekao je, mršteći.
Ana, za šta je to, zašto ćeš?
Rekao je posle trenutka tišine, sagnuvši se prema njoj, i otvorio ruku, nadajući se da će ona položiti svoju u nju.
Obradovao joj je ovaj poziv za nežnost.
Ali neka čudna sila zla nije joj dozvolila da se prepusti svojim osećanjima, kao da joj pravila ratovanja ne dozvoljavaju da se preda.
Naravno da ste želeli da ostanete, i ostali ste.
Radite sve što želite.
Ali zašto mi to kažeš?
Rekla je, sve više i više uzbuđena.
Da li neko osporava vaša prava?
Ali želite da budete u pravu, i dobrodošli ste da budete u pravu.
Ruka mu se sklopi, on se okrenu, a lice mu je imalo još tvrdoglaviji izraz.
Za tebe je to stvar tvrdoglavosti, reče ona, posmatrajući ga pažljivo i odjednom pronalazeći pravu reč za taj izraz koji ju je iritirao, jednostavno tvrdoglavost.
Za tebe je pitanje da li ćeš zadržati prednost nad mnom, dok za mene... Ponovo se sažalila, i skoro briznula u plač.
Kad bi znao šta je to za mene!
Kada se osećam kao sada da si neprijateljski raspoložen, da, neprijateljski raspoložen prema meni, kad bi znao šta to znači za mene!
Kad biste znali kako se osećam na ivici nesreće u ovom trenutku, kako se plašim sebe!
I ona se okrenula, skrivajući svoje jecaje.
Ali o čemu pričaš?
Rekao je, užasnut njenim izrazom očaja, i ponovo se sagnuo nad njom, uzeo je za ruku i poljubio je.
Za šta je to?
Da li tražim zabavu izvan naše kuće?
Zar ne izbegavam društvo žena?
Da je to sve!
Hajde, reci mi šta treba da uradim da ti dam mir?
Spreman sam da učinim sve da te usrećim, reče on, dirnut njenim izrazom očaja, šta ne bih učinio da te spasim od bilo kakve nevolje, kao sada, Ana!
To je ništa, ništa!
Ni sam ne znam da li je to usamljenički život, moji živci... Hajde, nemoj da pričamo o tome.
Šta je sa trkom?
Nisi mi rekao!
Upita ona, pokušavajući da sakrije svoj trijumf zbog pobede, koja je ionako bila na njenoj strani.
On zatraži večeru i poče da joj pripoveda o trkama, ali u njegovom tonu, u njegovim očima, koje su postajale sve hladnije, videla je da joj ne oprašta pobedu, da se u njemu ponovo nametnuo osećaj tvrdoglavosti s kojim se borila.
Bio je hladniji prema njoj nego ranije, kao da žali zbog svoje predaje.
A ona, sećajući se reči koje su joj dale pobedu, kako se osećam na ivici nesreće, kako se bojim sebe, vide da je ovo oružje opasno i da se ne može upotrebiti drugi put.
I osetila je da je pored ljubavi koja ih je povezivala među njima izrastao neki zli duh svađe, koga nije mogla da istera iz njegovog, a još manje iz svog srca.
Ne postoje uslovi na koje čovek ne može da se navikne, naročito ako vidi da svi oko njega žive na isti način.
Levin nije mogao da poveruje pre tri meseca da je mogao mirno da zaspi u stanju u kakvom se nalazio tog dana, da je vodio besciljan, nerazuman život, živeo previše iznad svojih mogućnosti, pošto je preterano pio, ono što se dešavalo u klubu nije mogao nazvati ništa drugo, stvarajući neprikladne prijateljske odnose sa čovekom u koga je njegova žena nekada bila zaljubljena,  i još neprikladniji poziv ženi koja se mogla nazvati samo izgubljenom ženom, nakon što je bila opčinjena tom ženom i izazvala ženu uznemirenost, još uvek je mogao mirno da zaspi.
Ali pod uticajem umora, neprospavane noći i vina koje je popio, njegov san je bio čvrst i neometan.
U pet sati probudi ga škripanje vrata koja su se otvorila.
Skočio je i pogledao oko sebe.
Kiti nije bila u krevetu pored njega.
Ali iza paravana se pojavila svetlost i on je čuo njene korake.
... Šta je to?
Rekao je, u polusnu.
Ništa, rekla je, dolazi iza paravana sa svećom u ruci.
Osećao sam se loše, rekla je, osmehujući se posebno slatkim i značajnim osmehom.
Da li je počelo?
Rekao je u strahu.
Trebalo bi da pošaljemo.... i on žurno posegne za svojom odećom.
Ne, ne, rekla je, osmehujući se i držeći ga za ruku.
Sigurno će biti ništa.
Bilo mi je prilično loše, samo malo.
Sada je sve gotovo.
I uzimajući u krevet, ona je ugasila sveću, legla i bila mirna.
Iako mu se njena tišina činila sumnjivom, kao da je zadržala dah, a još sumnjičaviji izraz neobične nežnosti i uzbuđenja s kojim nije ništa rekla, kad je došla iza paravana, on je bio toliko pospan da je odmah zaspao.
Tek kasnije se seti tišine njenog disanja i shvati sve što se moralo odvijati u njenom slatkom, dragocenom srcu dok je ležala pored njega, ne mičući se, u iščekivanju najvećeg događaja u životu žene.
U sedam sati probudi ga dodir njene ruke na ramenu i blagi šapat.
Činilo se da se bori između žaljenja što ga je probudila i želje da razgovara s njim.
Kostja, ne plaši se.
U redu je.
Ali ja volim.... Trebalo bi da pošaljemo po Lizavetu Petrovnu.
Sveća je ponovo upaljena.
Sedela je u krevetu, držeći pletenje, kojim je bila zauzeta poslednjih nekoliko dana.
Molim vas, nemojte se plašiti, u redu je.
Ne bojim se malo, rekla je, vidjevši njegovo uplašeno lice, i pritisnula mu ruku na grudi, a zatim na usne.
On je žurno skočio, jedva budan, i držao oči uprte u nju, dok je oblačio kućni ogrtač, a zatim je stao, i dalje je gledajući.
Morao je da ide, ali nije mogao da joj se otrgne iz očiju.
Mislio je da voli njeno lice, da zna njen izraz lica, njene oči, ali nikada ga nije video ovako.
Kako je sam sebi izgledao mrski i užasan kad je pomislio na nevolju koju joj je juče prouzrokovao.
Njeno rumeno lice, obrubljeno mekom kovrdžavom kosom ispod noćne kape, zračilo je radošću i hrabrošću.
Iako je bilo tako malo toga što je bilo složeno ili veštačko u Kitinom karakteru uopšte, Levin je bio zapanjen onim što je sada otkriveno, kada su iznenada sve maske bile odbačene i samo jezgro njene duše zasjalo u njenim očima.
I u toj jednostavnosti i golotinji njene duše, ona, ista žena koju je voleo u njoj, bila je očiglednija nego ikada.
Pogledala ga je, osmehujući se, ali odjednom joj se obrve trznule, podignula je glavu, brzo mu prišla, uhvatila ga za ruku i prišla mu blizu, udišući mu svoj vrući dah.
Bila je u bolovima i kao da mu se žalila na svoju patnju.
I u prvom trenutku, iz navike, činilo mu se da je on kriv.
Ali u njenim očima je bila nežnost koja mu je govorila da je daleko od toga da mu prekorava, da ga voli zbog svojih patnji.
Ako ne ja, ko je kriv za to?
Pomislio je nesvesno, tražeći nekoga odgovornog za ovu patnju da ga kazni, ali nije bilo nikoga odgovornog.
Ona je patila, žalila se i trijumfovala u svojim patnjama, i radovala se u njima, i volela ih.
Video je da se nešto uzvišeno postiže u njenoj duši, ali šta?
Nije mogao da se izvuče.
To je bilo izvan njegovog razumevanja.
Poslao sam mami.
Idi brzo po Lizavetu Petrovnu ... Kostja!
Ništa, gotovo je.
Udaljila se od njega i pozvonila.
Pa, idi sada, Paše dolaze.
Dobro sam.
I Levin sa čuđenjem vide da je uzela u obzir pletenje koje je donela noću i da ponovo počne da radi na tome.
Dok je Levin izlazio kroz jedna vrata, čuo je sluškinju kako ulazi na druga.
Stajao je na vratima i čuo Kiti kako daje tačna uputstva sobarici i počinje da joj pomaže da pomeri krevet.
On se obuče, i dok su mu stavljali konje, pošto se još nisu videle iznajmljene sanke, on ponovo otrča u spavaću sobu, ne na prstima, kako mu se čini, već na krilima.
Dve sluškinje su pažljivo pomerale nešto u spavaćoj sobi.
Kiti je hodala okolo, brzo plela i davala uputstva.
Idem na doktora.
Poslali su po Lizavetu Petrovnu, ali ću i tamo ići.
zar se ništa ne želi?
Da, da idem u Dollis?
Pogledala ga je, očigledno nije čula šta govori.
Idi, rekla je brzo, mršteći se i mašući rukom prema njemu.
Upravo je ušao u salon, kad se iznenada iz spavaće sobe začuo tužan jauk, koji se istog trenutka ugušio.
Stajao je mirno, i dugo vremena nije mogao da razume.
Da, to je ona, reče on sebi, i uhvativši se za glavu, otrča dole.
Gospode, smiluj nam se!
On ponovi reči koje su mu iz nekog razloga iznenada došle na usne.
A on, nevernik, ponavlja ove reči ne samo usnama.
U tom trenutku je znao da sve njegove sumnje, čak i nemogućnost da veruje svojim razumom, koje je bio svestan u sebi, ni najmanje ne sprečavaju da se okrene Bogu.
Sve je to sada isplivalo iz njegove duše kao prašina.
Kome da se obrati ako ne Onome u čijim je rukama osetio sebe, svoju dušu i svoju ljubav?
Konj još nije bio spreman, ali osetivši neobičnu koncentraciju svojih fizičkih snaga i intelekta na ono što treba da uradi, on pođe peške ne čekajući konja, i reče Kouzmi da ga prestigne.
Na uglu je sreo noćnog taksistu koji je vozio užurbano.
U malim sankama, umotana u baršunasti ogrtač, sedela je Lizaveta Petrovna sa maramom oko glave.
Reče on, presrećan što je prepoznao njeno malo lepo lice koje je imalo neobično ozbiljan, čak i strog izraz.
Rekavši vozaču da se ne zaustavlja, potrčao je pored nje.
Za dva sata, onda?
Trebalo bi da obavestite Petra Dmitrijeviča, ali nemojte ga požurivati.
I dobiti malo opijuma u apotekama.
Dakle, mislite da će se to dobro nastaviti?
Gospode, smiluj nam se i pomozi nam!
Levin reče, videvši svog konja kako izlazi iz kapije.
Skočivši u sanke pored Kouzme, rekao mu je da se odveze do lekara.
Glava 14 Doktor još nije ustao, a sluga reče da je bio budan do kasno i da je naredio da se ne budi, već da će uskoro ustati.
Sluga je čistio dimnjake i izgledao je veoma zauzet oko njih.
To usredsređivanje sluge na svetiljkama i njegova ravnodušnost prema onome što se dešava u Levinu, isprva ga je zapanjilo, ali odmah kad je razmislio o pitanju, shvati da niko ne zna niti je dužan da zna njegova osećanja, i da je još potrebnije delovati mirno, razumno i odlučno da bi prošao kroz ovaj zid ravnodušnosti i postigao svoj cilj.
Nemoj da žuriš i ne dozvoli da ti nešto promakne, reče Levin sebi, osećajući sve veći i veći protok fizičke energije i pažnje na sve što je pred njim.
Pošto se uveri da doktor ne ustaje, Levin razmotri razne planove, i odluči da Kuzma pođe po drugog lekara, a on sam da ode u apoteku po opijum, a ako lekar još nije počeo da ustaje, ali će dati napojnicu slugi.  ili silom, probuditi doktora po svaku opasnost.
U apoteci je mršavi trgovac zapečatio paket praha za kočijaša koji je stajao i čekao, i odbio mu opijum s istom bešćutnošću s kojom su lekari sluge čistili dimnjake lampe.
Pokušavajući da se ne uzrujava ili da se ne razbije, Levin je pomenuo imena lekara i babice, i objašnjavajući za šta je opijum potreban, pokušao je da ga ubedi.
Pomoćnik ga je upitao na nemačkom da li treba da ga da, i dobivši potvrdan odgovor iza pregrade, izvadi flašu i levak, namerno sipa opijum iz veće boce u malu, zalepljenu na etiketi, zapečati je, uprkos Levinovom zahtevu da to ne učini,  i spremao se da ga završi.
To je bilo više nego što je Levin mogao da podnese, on čvrsto uze flašu iz ruku i otrča ka velikim staklenim vratima.
Doktor nije ni sada ustao, a sluga, zauzet spuštanjem tepiha, nije hteo da ga probudi.
Levin namerno izvadi novčanicu od deset rubalja i, pazeći da govori polako, mada nije gubio vreme na posao, dade mu novčanicu i objasni Petru Dmitrijeviču kako se sada čini Levinu velika i važna ličnost, taj Petar Dmitrijevič, koji je ranije bio tako malo važan u njegovim očima!
Obećao je da će doći svakog trenutka da se sigurno neće ljutiti!
I da ga stoga mora odmah probuditi.
Sluga se složi i ode gore, odvodeći Levina u čekaonicu.
Levin je kroz vrata čuo doktora kako kašlje, kreće se, pere i nešto govori.
Prošla su tri minuta, Levinu se učini da je prošlo više od sat vremena.
Nije mogao više da čeka.
Petar Dmitrijevič, Petar Dmitrijevič!
Rekao je preklinjajućim glasom na otvorenim vratima.
Za Boga miloga, oprosti mi!
Gledaj me onakvog kakav jesi.
Već traje više od dva sata.
Za minut u minutu!
Odgovori glas, i na svoje zaprepaštenje Levin ču da se doktor smeje dok govori.
Na trenutak.
Za minut.
Prošlo je još dva minuta dok je doktor oblačio čizme, i još dva minuta dok je doktor obukao kaput i češljao kosu.
Levin je ponovo počeo tužnim glasom, baš kad je doktor ušao obučen i spreman.
Ovi ljudi nemaju savesti, pomisli Levin.
Češljanje kose, dok su umirali!
Doktor mu reče, rukujući se i, takoreći, zadirkujući ga pribranošću.
Nema žurbe.
Trudeći se da bude što precizniji, Levin poče da mu govori o svakom nepotrebnom detalju o stanju njegove žene, prekidajući ga više puta moleći da doktor odmah pođe s njim.
Oh, ne treba da žurite.
Ne razumeš, znaš.
Siguran sam da nisam želeo, ipak sam obećao, a ako želite, doći ću.
Ali nema žurbe.
Molim vas, sedite, nećete imati kafu?
Levin ga je gledao očima koje su ga pitale da li mu se smeje, ali doktor nije imao pojma da ga ismeva.
Znam, znam, rekao je doktor, nasmejan sam i sam oženjen čovek i u ovim trenucima mi muževi smo veoma za sažaljenje.
Ive pacijent čiji muž uvek uzima utočište u štali u takvim prilikama.
Ali šta ti misliš, Petar Dmitrijevič?
Mislite li da će sve biti u redu?
Sve ukazuje na povoljno pitanje.
Dakle, odmah ćete doći?
Reče Levin, gledajući gnjevno slugu koji je donosio kafu.
Za nekoliko sati.
O, zaboga!
Pa, pusti me da popijem kafu, u svakom slučaju.
Doktor poče da pije kafu.
Oboje su ćutali.
Turci su zaista poraženi, iako.
Da li ste pročitali jučerašnje telegrame?
Reče doktor, žvakajući neku rolnu.
Ne, ne mogu da podnesem!
Dakle, bićete sa nama za četvrt sata.
Za pola sata.
Na tvoju čast?
Kada je Levin stigao kući, odvezao se u isto vreme kad i princeza, i zajedno su otišli do vrata spavaće sobe.
Princeza je imala suze u očima, a ruke su joj se tresle.
Videvši Levina, zagrli ga i briznu u plač.
Pa, draga moja Lizaveta Petrovna?
Upita ona, stisnuvši ruku babice, koja im je izašla u susret sa blistavim i uznemirenim licem.
Ona ide dobro, rekla je da je ubedi da legne.
Biće joj lakše.
Od trenutka kada se probudio i shvatio šta se dešava, Levin je pripremio svoj um da odlučno podnese ono što je pred njim, i ne razmišljajući i ne očekujući ništa, da ne uznemiri ženu, i naprotiv, da je umiri i održi hrabrost.
Ne dopuštajući sebi ni da pomisli na ono što će doslediti, kako će se završiti, sudeći po njegovim pitanjima o uobičajenom trajanju tih iskušenja, Levin se u svojoj mašti pripremio da izdrži i čvrsto drži svoja osećanja pet sati, i činilo mu se da to može.
Ali kada se vratio od lekara i ponovo video njene patnje, počeo je da ponavlja sve češće Gospode, smiluj nam se i pomozi nam!
On uzdahne, podiže glavu, i poče da se plaši da to ne može da podnese da će briznuti u plač ili pobeći.
Takva mu je to bila agonija.
I prošao je samo jedan sat.
Ali posle tog časa prođe još jedan sat, dva, tri, punih pet sati koje je odredio kao najudaljeniju granicu svojih patnji, i položaj je još uvek bio nepromenjen i on ga je i dalje podnosio, jer mu nije preostalo ništa drugo nego da podnese svaki trenutak osećajući da je dostigao krajnje granice svoje izdržljivosti.  i da će mu se srce slomiti od saosećanja i bola.
Ali i dalje su prolazili minuti i sati, i još sati, a njegova beda i užas su rasli i bili sve intenzivniji.
Svi uobičajeni životni uslovi, bez kojih se ne može stvoriti nikakva predstava o bilo čemu, za Levina su prestali da postoje.
Izgubio je svaki osećaj za vreme.
Minuta- ti minuti kada je poslala po njega, a on je držao za njenu vlažnu ruku, koja bi mu stisnula ruku sa neverovatnom silom, a zatim je odgurnula, činilo mu se satima, a sati su mu se činili minutama.
Iznenadi se kad ga Lizaveta Petrovna zamoli da upali sveću iza paravana, a on sazna da je pet sati popodne.
Da mu je rečeno da je tek deset sati ujutru, ne bi se više iznenadio.
Gde je bio sve ovo vreme, znao je onoliko malo koliko i vreme bilo čega.
Video je njeno natečeno lice, ponekad zbunjeno i u agoniji, ponekad nasmejano i pokušavajući da ga uveri.
I on vide staru princezu, pocrvenelu i iscrpljenu, sa sedim kovrčama u neredu, kako se prisiljava da proguta suze, grize usne, vide i Doli i doktora, kako puši debele cigarete, i Lizavetu Petrovnu čvrstog, odlučnog, umirujućeg lica, i starog princa kako hoda gore-dole hodnikom namrštenog lica.
Ali zašto su ulazili i izlazili, gde su bili, on nije znao.
Princeza je bila sa doktorom u spavaćoj sobi, zatim u radnoj sobi, gde se iznenada pojavio sto postavljen za večeru, a onda je nije bilo, ali Doli je bila.
Tada se Levin seti da su ga negde poslali.
Jednom su ga poslali da pomeri sto i sofu.
On je to učinio željno, misleći da to mora da se uradi zbog nje, a tek kasnije je shvatio da je to bio njegov krevet koji je spremao.
Onda su ga poslali u radnu sobu da nešto pita doktora.
Doktor je odgovorio, a zatim rekao nešto o nepravilnostima u opštinskom vijeću.
Zatim su ga poslali u spavaću sobu da pomogne staroj princezi da pomeri svetu sliku u srebrnoj i zlatnoj postavci, i sa princezinom starom sluškinjom popeo se na policu da bi je dohvatio i razbio lampu, a stari sluga je pokušao da ga uveri u lampu i u njegovu ženu,  i on odnese svetu sliku i postavi je na Kitinu glavu, pažljivo je uguravši iza jastuka.
Ali gde, kada i zašto se sve to dogodilo, nije mogao da kaže.
Nije razumeo zašto ga je stara princeza uzela za ruku, i gledajući ga saosećajno, molila ga da se ne brine, a Doli ga je nagovorila da nešto pojede i izvela ga iz sobe, a čak ga je i doktor pogledao ozbiljno i sa sažaljenjem i ponudio mu kap nečega.
Sve što je znao i osećao bilo je da je ono što se dešavalo ono što se desilo skoro godinu dana ranije u hotelu u seoskom gradu na samrtnoj postelji njegovog brata Nikolaja.
Ali to je bila tuga- to je bila radost.
Pa ipak, ta tuga i ta radost bili su podjednaki, izvan svih uobičajenih životnih uslova, oni su bili rupe, takoreći, u onom običnom životu kroz koji su dolazili tračci nečeg uzvišenog.
I u razmišljanju o tom uzvišenom nečemu duša se uzdigla do nezamislivih visina o kojima ranije nije imala pojma, dok je razum zaostajao, ne mogavši da ga prati.
Gospode, smiluj nam se, i pomozi nam!
Neprestano je ponavljao u sebi, osećajući, uprkos svom dugom i, kako se činilo, potpunom otuđenju od religije, da se obraća Bogu jednako pouzdano i jednostavno kao što se okreće u detinjstvu i prvoj mladosti.
Sve ovo vreme imao je dva različita duhovna stanja.
Jedan je bio daleko od nje, sa lekarom, koji je pušio jednu debelu cigaretu za drugom i gasio ih na ivici pune pepeljare, sa Doli, i sa starim princom, gde se pričalo o večeri, o politici, o bolesti Marije Petrovne, i gde je Levin odjednom na trenutak zaboravio šta se dešava,  i osećao se kao da se probudio iz sna, drugi je bio u njenom prisustvu, na njenom jastuku, gde mu se srce slamalo i još uvek se nije slamalo od saosećajne patnje, i molio se Bogu bez prestanka.
I svaki put kad bi ga iz trenutka zaborava vratio krik koji ga je dopirao iz spavaće sobe, padao je u isti čudan užas koji ga je obuzeo prvog trenutka.
Svaki put kad bi čuo krik, skočio bi, potrčao da se opravda, usput se setio da nije kriv, i čeznuo je da je brani, da joj pomogne.
Ali dok ju je pogledao, ponovo je video da je pomoć nemoguća, i bio je ispunjen užasom i molio Gospoda, smiluj nam se, i pomozi nam!
I kako je vreme prolazilo, oba ova stanja postajala su sve intenzivnija što je postajao mirniji od nje, potpuno je zaboravljajući, to su i njene patnje i njegov osećaj bespomoćnosti pred njima postajali mučniji.
On je skočio, voleo bi da pobegne, ali je potrčao do nje.
Ponekad, kada bi ga iznova i iznova pozivala, on bi je krivio, ali videvši njeno strpljivo, nasmejano lice, i čuvši reči: "Brinem te", on je krivicu prebacivao na Boga, ali misleći na Boga, odmah je počeo da moli Boga da mu oprosti i da se smiluje.
Poglavlje 15 On nije znao da li je kasno ili rano.
Sveće su sve izgorele.
Doli je upravo bila u radnoj sobi i predložila je doktoru da legne.
Levin je sedeo slušajući doktorske priče o šarlatanu i gledajući pepeo svoje cigarete.
Postojao je period odmora, a on je potonuo u zaborav.
Potpuno je zaboravio šta se sada dešava.
Čuo je doktore kako razgovaraju i razumeo je.
Odjednom se začu nezemaljski krik.
Vrisak je bio tako strašan da Levin nije ni skočio, već zadržavajući dah, uplašeno je gledao u doktora.
Doktor je spustio glavu na jednu stranu, slušao i osmehnuo se sa odobravanjem.
Sve je bilo tako neobično da Levinu ništa nije moglo izgledati čudno.
Pretpostavljam da mora da je tako, pomisli on, i još uvek sedi gde je bio.
Čiji je to bio vrisak?
On skoči, otrča na prstima do spavaće sobe, zaobiđe Lizavetu Petrovnu i princezu i zauzme mesto kod Kitinog jastuka.
Vrisak je utihnuo, ali sada je došlo do neke promene.
Šta je to bilo, on nije video i nije razumeo, i nije želeo da vidi ili shvati.
Ali on to vide po licu Lizavete Petrovne.
Lizaveta Petrovnas lice beše strogo i bledo, i još uvek jednako odlučno, iako su joj se čeljusti trzale, a oči su joj bile uprte u Kiti.
Kiti natečeno i izmučeno lice, pramen kose koji joj se držao za vlažno čelo, okrenuo se prema njemu i potražio njegove oči.
Njene podignute ruke tražile su njegove ruke.
Stisnuvši njegove hladne ruke u svojim vlažnim, počela je da ih stišće na lice.
Ne idi, ne idi!
Ne bojim se, ne bojim se!
Rekla je brzo.
Mama, uzmi moje minđuše.
Oni mi smetaju.
Ne bojiš se?
Brzo, brzo, Lizaveta Petrovna... Govorila je brzo, vrlo brzo i pokušala da se nasmeje.
Ali odjednom joj se lice povuklo, odgurnula ga je.
Oh, ovo je užasno!
Umirem, umirem!
Ona je vrisnula, a on je ponovo čuo taj nezemaljski vrisak.
Levin se uhvati za glavu i istrča iz sobe.
To je ništa, to je ništa, to je u redu, Doli je pozvao za njim.
Ali oni su mogli da govore šta im se sviđa, on je sada znao da je sve gotovo.
Stajao je u susednoj sobi, glave naslonjene na dovratnik, i čuo vrištanje, zavijanje kakvo nikada ranije nije čuo, i znao je da je Kiti izgovarala te vriskove.
Odavno je prestao da želi dete.
Do sada je prezirao ovo dete.
On čak nije ni želeo njen život sada, sve što je čeznuo bio je kraj ove strašne patnje.
Rekao je, hvatajući se za ruku lekara dok je prilazio.
To je kraj, rekao je doktor.
A lekarsko lice je bilo tako ozbiljno dok je to govorio da je Levin shvatio kraj kao da znači njenu smrt.
Pored sebe, otrčao je u spavaću sobu.
Prvo što je video bilo je lice Lizavete Petrovne.
Bilo je još više namršteno i strogo.
Kittino lice nije znao.
Na mestu gde je bio bilo je nešto što je bilo strašno u svojoj zategnutoj distorziji i u zvucima koji su dolazili iz nje.
Pao je glavom na drveni okvir kreveta, osećajući da mu srce puca.
Strašni vrisak nije prestao, postajao je još strašniji, i kao da je dostigao krajnju granicu užasa, odjednom je prestao.
Levin nije mogao da veruje svojim ušima, ali nije bilo sumnje da je vrisak prestao i on je čuo prigušenu komešanje i užurbanost, i žurno disanje, a njen glas, dahćući, živ, nežan i blažen, izgovorio je tiho: Gotovo je!
Podigao je glavu.
Sa iscrpljenim rukama koje su joj visjele na jorganu, izgledajući izuzetno ljupko i spokojno, pogledala ga je u tišini i pokušala da se nasmeje, ali nije mogla.
I odjednom, iz tajanstvenog i užasno dalekog sveta u kome je živeo poslednja dvadeset dva sata, Levin oseti da se u trenu vraća u stari svakodnevni svet, proslavljen takvim sjajem sreće da to nije mogao da podnese.
Napeti akordi su pukli, jecaji i suze radosnice koje nikada nije predvideo podigao su se tako snažno da mu se celo telo treslo, da su ga dugo sprečavali da govori.
Pao je na kolena pred krevetom, držao ženinu ruku pred usnama i poljubio je, a ruka je slabim pokretom prstiju odgovorila na njegov poljubac.
A u međuvremenu, u podnožju kreveta, u spretnim rukama Lizavete Petrovne, kao treperava svetlost u lampi, ležao je život ljudskog bića, koje nikada ranije nije postojalo, a koje će sada s istim pravom, sa istim značajem za sebe, živeti i stvarati po svojoj slici.
I dečak takođe!
Smiri svoj um!
Levin je čuo Lizavetu Petrovnu kako govori, dok je drhtavom rukom udarala bebe.
Mama, da li je to istina?
Rekao je Kittis glas.
Princezini jecaji bili su svi odgovori koje je mogla dati.
I usred tišine začu se nepogrešiv odgovor na majčino pitanje, glas sasvim drugačiji od prigušenih glasova koji su govorili u sobi.
Bila je to smela, bučna, samouverena bura novog ljudskog bića, koje se tako neshvatljivo pojavilo.
Da je Levinu ranije rečeno da je Kiti mrtva, i da je on umro sa njom, i da su njihova deca anđeli, i da Bog stoji pred njim, ne bi se iznenadio ni u čemu.
Ali sada, vraćajući se u svet stvarnosti, morao je da uloži velike mentalne napore da shvati da je ona živa i zdrava, i da je stvorenje koje tako očajnički vrišta njegov sin.
Kiti je bila živa, njena agonija je bila gotova.
I bio je neizrecivo srećan.
Da je shvatio da je potpuno srećan u tome.
Ali beba?
Odakle, zašto, ko je on bio?
Nije mogao da se navikne na tu ideju.
Činilo mu se nešto suvišno, suvišno, na šta se nije mogao naviknuti.
U deset sati stari knez Sergej Ivanovič i Stepan Arkadjevič sedeli su u Levinu.
Raspitavši se za Kiti, oni su se upustili u razgovor o drugim temama.
Levin ih je čuo, i nesvesno, dok su razgovarali, prelazeći kroz prošlost, o onome što se dešavalo do tog jutra, pomislio je o sebi kao što je bio juče do tog trenutka.
Kao da je od tada prošlo sto godina.
Osećao se uzvišenim do nedostižnih visina, sa kojih se marljivo spustio da ne bi povredio ljude sa kojima je razgovarao.
Govorio je, i sve vreme je mislio na svoju ženu, na njeno stanje sada, na svog sina, u čije je postojanje pokušavao da se nauči da veruje.
Čitav ženski svet, koji mu je od braka uzeo novu vrednost koju nikada ranije nije ni slutio, sada je bio toliko uzvišen da ga nije mogao da shvati u svojoj mašti.
Čuo ih je kako pričaju o jučerašnjoj večeri u klubu, i pomislio šta se sada dešava sa njom?
Da li spava?
O čemu ona razmišlja?
Da li plače, moj sine Dmitri?
I usred razgovora, usred rečenice, on je skočio i izašao iz sobe.
Pošalji mi poruku ako je vidim, reče princ.
Vrlo dobro, za minut, odgovori Levin, i ne zaustavljajući se, ode u njenu sobu.
Nije spavala, nežno je razgovarala sa majkom, praveći planove o krštenju.
Pažljivo postavljena, sa dobro začešljanom kosom, u elegantnoj maloj kapi sa malo plave boje, ispruženih ruku na jorganu, ležala je na leđima.
Upoznavši njegove oči, njene oči su ga privukle k njoj.
Lice joj se, pre vedro, još više razvedri kad joj se približi.
U njemu je bila ista promena od zemaljske do nezemaljske koja se vidi na licu mrtvih.
Ali onda to znači zbogom, ovde je značilo dobrodošlicu.
Ponovo mu srce preplavi nalet osećanja, kakav je osetio u trenutku rođenja deteta.
Uzela ga je za ruku i pitala ga da li je spavao.
Nije mogao da odgovori, i okrenuo se, boreći se sa svojom slabošću.
Odspavao sam, Kostja!
Rekla mu je i sada mi je tako udobno.
Pogleda ga, ali joj se izraz lica odjednom promeni.
Daj mi ga, rekla je, čuvši bebe kako plaču.
Daj mi ga, Lizaveta Petrovna, i on će ga pogledati.
Da se uverimo, tata će ga pogledati, reče Lizaveta Petrovna, ustajući i donoseći nešto crveno, čudno i izvijajući se.
Čekaj malo, dobro da ga prvo uredi, a Lizaveta Petrovna položi crvenu klimavu stvar na krevet, poče da otkopčava i vezuje bebu, podižući je i okrećući jednim prstom i puderujući je nečim.
Levin je, posmatrajući to sićušno, jadno stvorenje, uložio naporne napore da u svom srcu otkrije neke tragove očinskog osećanja prema njemu.
On nije osećao ništa prema njemu osim gađenja.
Ali kad se skine i ugleda malog, malog, male ruke, stopala, šafrana, takođe sa malim prstima, i sa malim palcem drugačijim od ostalih, i kad vide Lizavetu Petrovnu kako zatvara široko raširene ručice, kao da su meke opruge, i stavlja ih u lanene haljine,  Takvo sažaljenje prema malom stvorenju snašlo ga je, i takav strah da bi ga ona povredila, da joj je zadržao ruku.
Lizaveta Petrovna laughed.
Ne plašite se, nemojte se plašiti!
Kad je beba bila ispravljena i pretvorena u čvrstu lutku, Lizaveta Petrovna ju je ogrnula kao da je ponosna na svoj ručni rad, i stajala malo dalje da bi Levin mogao da vidi svog sina u punom sjaju.
Kiti je pogledala postrance u istom pravcu, ne skidajući pogled sa bebe.
Daj mi ga!
Rekla je, pa čak i napravila kao da će sedeti
Na šta misliš, Katerina Aleksandrovna, ne smeš da se tako krećeš!
Ja ću ti ga dati.
Ovde smo pokazivali tati kako smo fini momci!
A Lizaveta Petrovna, jednom rukom podupirući klimavu glavu, podiže na drugu ruku čudno, mlohavo, crveno stvorenje, čija se glava izgubila u pelenama.
Ali imao je i nos, i kose oči i pljeskajuće usne.
Sjajna beba!
Said Lizaveta Petrovna.
Levin uzdahnu od poniženja.
Ova divna beba nije u njemu izazivala nikakva osećanja osim gađenja i saosećanja.
To uopšte nije bio osećaj kojem se radovao.
On se okrenuo dok je Lizaveta Petrovna stavljala bebu na nenaviknutu dojku.
Odjednom ga smeh natera da se osvrne.
Beba je uzela dojku.
Hajde, dosta je, dosta je!
Rekla je Lizaveta Petrovna, ali Kiti nije htela da pusti bebu.
Zaspao je u njenom naručju.
Vidi, sada, reče Kiti, okrećući bebu da je vidi.
Ostarilo lice se iznenada još više nabora i beba kihne.
Nasmejan jedva da obuzda suze, Levin poljubi ženu i iziđe iz mračne sobe.
Ono što je osećao prema ovom malom stvorenju bilo je potpuno drugačije od onoga što je očekivao.
U tom osećanju nije bilo ničeg veselog i radosnog, naprotiv, to je bilo novo mučenje straha.
To je bila svest o novoj sferi podložnosti bolu.
I taj osećaj je u početku bio tako bolan, da je bojazan da to bespomoćno stvorenje ne strada bio toliko snažan da ne primeti čudno uzbuđenje besmislene radosti, pa čak i ponosa koje je osećao kada je beba kihnula.
Poglavlje 17 Poslovi Stepana Arkadjeviča bili su u veoma lošem stanju.
Novac za dve trećine šume već je bio potrošen, a on je unapred pozajmio od trgovca sa popustom od deset procenata, skoro svu preostalu trećinu.
Trgovac nije hteo dati više, pogotovo što je Darja Aleksandrovna, prvi put te zime, insistirajući na svom pravu na sopstvenu imovinu, odbila da potpiše potvrdu o isplati poslednje trećine šume.
Sva njegova plata je išla na troškove domaćinstva i na plaćanje sitnih dugova koji se nisu mogli odložiti.
Sigurno nije bilo novca.
To je bilo neprijatno i neprijatno, i po mišljenju Stepana Arkadjeviča stvari nisu mogle da se nastave ovako.
Objašnjenje položaja je, po njegovom mišljenju, moglo da se nađe u činjenici da je njegova plata bila premala.
Položaj koji je popunio bio je nepogrešivo veoma dobar pre pet godina, ali to više nije bilo tako.
Petrov, direktor banke, imao je dvanaest hiljada Sventitski, direktor kompanije, imao je sedamnaest hiljada Mitin, koji je osnovao banku, primio je pedeset hiljada.
Jasno je da sam dremao, a oni su me prevideli, Stepan Arkadjevič je pomislio na sebe.
I poče da drži oči i uši otvorene, i pred kraj zime otkrije veoma dobar vez i skovao plan napada na njega, najpre iz Moskve preko tetka, stričeva i prijatelja, a zatim, kada je stvar dobro uznapredovala, u proleće, sam je otišao u Peterburg.
To je bio jedan od onih udobnih, unosnih vezova kojih danas ima mnogo više nego što ih je nekada bilo, sa prihodima u rasponu od hiljadu do pedeset hiljada rubalja.
To je bilo mesto sekretara komiteta spojene agencije južnih železnica, i određenih bankarskih kompanija.
Ova pozicija, kao i sva takva imenovanja, zahtevala je tako ogromnu energiju i tako raznovrsne kvalifikacije, da im je bilo teško da se nađu ujedinjeni u jednom čoveku.
A pošto se nije mogao naći čovek koji kombinuje sve kvalifikacije, bilo je barem bolje da to mesto popunjava pošten nego nepošten čovek.
A Stepan Arkadjevič nije bio samo pošten manunemphatical u opštem prihvatanju reči, on je bio pošten maneglativno u onom posebnom smislu koji ta reč ima u Moskvi, kada se govori o poštenom političaru, poštenom piscu, poštenim novinama, poštenoj instituciji, poštenoj tendenciji, što ne znači samo da čovek ili institucija nisu nepošteni,  ali da su sposobni da povremeno zauzmu svoju liniju u suprotnosti sa vlastima.
Stepan Arkadjevič se kretao u onim krugovima u Moskvi u kojima je taj izraz ušao u upotrebu, tamo je smatran poštenim čovekom, pa je imao više prava na ovo imenovanje od ostalih.
Imenovanje je donelo prihod od sedam do deset hiljada godišnje, a Oblonski je mogao da ga popuni bez odustajanja od svog položaja u vladi.
To je bilo u rukama dva ministra, jedne dame i dva Jevreja, i svih tih ljudi, iako je put već bio popločan sa njima, Stepan Arkadjevič je morao da vidi u Peterburgu.
Pored ovog posla, Stepan Arkadjevič je obećao svojoj sestri Ani da će od Karenjina dobiti definitivan odgovor na pitanje razvoda.
I moleći pedeset rubalja od Doli, on krene u Peterburg.
Stepan Arkadjevič je sedeo u Karenjinovom radnom sobi slušajući njegov izveštaj o uzrocima nezadovoljavajućeg položaja ruskih finansija, i samo čekajući trenutak kada će završiti da govori o svom poslu ili o Ani.
Da, to je vrlo tačno, rekao je, kada je Aleksej Aleksandrovič skinuo pincenez, bez kojeg sada nije mogao da čita, i upitno pogledao svog bivšeg zeta, to je vrlo tačno u određenim slučajevima, ali ipak je princip našeg vremena sloboda.
Da, ali ja postavljam još jedan princip, koji obuhvata princip slobode, reče Aleksej Aleksandrovič, naglašavajući reč zagrljaj, i ponovo stavi svoj pincenez, da pročita pasus u kome je ta izjava izrečena.
I okrenuvši lepo napisan rukopis sa širokim marginama, Aleksej Aleksandrovič ponovo naglas pročita konačni odlomak.
Ja se ne zalažem za zaštitu radi privatnih interesa, već za javno dobro, i za niže i više klase podjednako, rekao je, gledajući preko svog pinceneza na Oblonskog.
Ali oni to ne mogu da shvate, oni su sada zaokupljeni ličnim interesima, i zaneseni frazama.
Stepan Arkadjevič je znao da kada je Karenjin počeo da govori o onome što rade i misle, o osobama koje ne žele da prihvate njegov izveštaj i koje su uzrok svega pogrešnog u Rusiji, da se bliži kraj.
I tako je sada željno napustio princip slobodne trgovine, i potpuno se složio.
Aleksej Aleksandrovič zastade, zamišljeno okrećući stranice svog rukopisa.
Oh, uzgred, reče Stepan Arkadjevič, hteo sam da vas zamolim, kada vidite Pomorskog, da mu kažete da bi mi bilo veoma drago da dobijem to novo imenovanje za sekretara komiteta udružene agencije južnih železnica i bankarskih kompanija.
Stepan Arkadjevič je do sada bio upoznat sa naslovom položaja koji je želeo, i brzo ga je izneo bez greške.
Aleksej Aleksandrovič ga je ispitivao o dužnostima ovog novog odbora, i razmišljao.
On je razmatrao da li će novi odbor postupati na neki način suprotno stavovima koje je zagovarao.
Ali kako je uticaj novog komiteta bio veoma složene prirode, a njegovi stavovi su bili veoma široke primene, on nije mogao da odluči o tome odmah, i skinuvši pincenez, rekao je: Naravno, mogu mu to spomenuti, ali koji je upravo vaš razlog zašto želite da dobijete imenovanje?
Njegova dobra plata, raste na devet hiljada, i moja sredstva .... Devet hiljada!
Ponovi Aleksej Aleksandrovič, i on se namršti.
Visoka cifra plate naterala ga je da razmisli o tome da je na toj strani predložena pozicija Stepana Arkadjeviča bila u suprotnosti sa glavnom tendencijom njegovih sopstvenih projekata reformi, koji su uvek naginjali ka ekonomiji.
Smatram, i ja sam otelotvorio svoje stavove u belešci o ovoj temi, da su u naše vreme ove ogromne plate dokaz nezdravog ekonomskog asiseta naših finansija.
Pretpostavimo da direktor banke dobije deset hiljadapa, on se isplati ili inženjer dobije dvadeset hiljada - na kraju krajeva, to je rastuća stvar, znate!
Pretpostavljam da je plata cena koja se plaća za robu, i da treba da bude u skladu sa zakonom ponude i potražnje.
Ako je plata fiksna bez ikakvog obzira na taj zakon, kao, na primer, kada vidim dva inženjera kako zajedno napuštaju koledž, obojica jednako dobro obučeni i efikasni, i jedan dobija četrdeset hiljada, dok je drugi zadovoljan sa dva, ili kada vidim advokate i husare, koji nemaju posebne kvalifikacije, postavljene za direktore bankarskih kompanija sa ogromnim platama,  Zaključujem da plata nije fiksna u skladu sa zakonom ponude i potražnje, već jednostavno kroz lični interes.
A to je zloupotreba od velike težine sama po sebi, i ona koja reaguje štetno na vladinu službu.
Smatram.... Stepan Arkadjevič požuri da prekine svog zeta.
Da, ali morate se složiti da je to nova institucija nesumnjive korisnosti koja se pokreće.
Na kraju krajeva, znate, to je rastuća stvar!
Ono na šta stavljaju poseban naglasak jeste ono što se odvija pošteno, rekao je Stepan Arkadjevič sa naglaskom.
Ali moskovski značaj reči pošten izgubio je Aleksej Aleksandrovič.
Iskrenost je samo negativna kvalifikacija, rekao je on.
Pa, učinićete mi veliku uslugu, u svakom slučaju, reče Stepan Arkadjevič, ubacivši reč Pomorskom samo na način razgovora...
Ali mislim da je to više u Volgarinovljevim rukama, reče Aleksej Aleksandrovič.
Volgarinov se u potpunosti složio, što se njega tiče, rekao je Stepan Arkadjevič, koji je pocrveneo.
Stepan Arkadjevič pocrveni na pomen tog imena, jer je tog jutra bio kod Jevreja Volgarinova, a poseta je ostavila neprijatno sećanje.
Stepan Arkadjevič je najsigurnije verovao da je odbor u koji je pokušavao da dobije imenovanje novo, iskreno i pošteno javno telo, ali tog jutra, kada ga je Volgarinov namerno, bez sumnje, držao dva sata čekajući sa drugim podnosiocima molbe u svojoj čekaonici, iznenada se osećao nelagodno.
Da li mu je bilo neprijatno što je on, potomak Rurika, kneza Oblonskog, dva sata čekao da vidi Jevreja, ili da po prvi put u životu nije sledio primer svojih predaka u službi vlade, već se okretao u novu karijeru, u svakom slučaju bilo mu je veoma neprijatno.
Za ta dva sata u Volgarinovoj čekaonici Stepan Arkadjevič je veselo koračao po sobi, čupao brkove, ulazio u razgovor sa ostalim moliteljima i izmišljao epigram o svom položaju, marljivo skrivajući od drugih, pa čak i od sebe, osećaj koji je osećao.
Ali sve vreme mu je bilo neprijatno i ljutito, nije mogao da kaže zašto- da li zato što nije mogao da dobije svoj epigram baš kako treba, ili iz nekog drugog razloga.
Kada ga je Volgarinov najzad primio sa preteranom učtivošću i nepogrešivim trijumfom zbog njegovog poniženja, i gotovo da je odbio uslugu koju su od njega tražili, Stepan Arkadjevič je požurio da sve to što pre zaboravi.
A sada, na samo sećanje, on pocrveni.
Poglavlje 18 Sada ima nešto o čemu želim da pričam, a vi znate šta je to.
O Ani, reče Stepan Arkadjevič, zastajući na kratko i otresajući se neprijatnog utiska.
Čim je Oblonski izgovorio Anino ime, lice Alekseja Aleksandroviča se potpuno promenilo, sav život je nestao iz njega, i izgledalo je umorno i mrtvo.
Šta je to tačno što želite od mene?
Rekao je, krećući se u stolici i pucnuvši pincenez.
Definitivno rešenje, Aleksej Aleksandrovič, neko rešenje položaja.
Ne obraćam vam se kao povređenom mužu, hteo je da kaže Stepan Arkadjevič, ali u strahu da time ne uništi svoje pregovore, promenio je reči ne kao državnik što nije zvučalo kao propos, već jednostavno kao čovek, i čovek dobrog srca i hrišćanin.
Mora da se sažaljevaš na nju, reče on.
To jest, na koji način tačno?
Karenjin reče tiho.
Da, sažaljevanje na nju.
Da si je video kao ja!
Provodio sam celu zimu sa njom, sažalio bi se na nju.
Njena pozicija je užasna, jednostavno užasna!
Zamišljao sam, odgovorio je Aleksej Aleksandrovič višim, gotovo prodornim glasom, da Ana Arkadjevna ima sve što je želela za sebe.
O, Aleksej Aleksandrovič, zaboga, nemoj da se upuštamo u optužbe!
Ono što je prošlost je prošlost, a vi znate šta ona želi i čekarazvod.
Ali verujem da Ana Arkadjevna odbija razvod, ako postavim uslov da mi ostavi sina.
Odgovorio sam u tom smislu, i pretpostavio da je stvar završena.
Smatram da je to kraj, vrištao je Aleksej Aleksandrovič.
Ali, zaboga, nemojte se zagrejati!
Rekao je Stepan Arkadjevič, dodirujući koleno svoje brate.
Stvar nije završena.
Ako mi dozvolite da rekapituliram, bilo je ovako kada ste se rastali, bili ste velikodušni koliko je to moguće - bili ste spremni da joj date sveslobodu, čak i razvod.
Ona je to cenila.
Ne, nemojte tako misliti.
Ona je to cenila do te mere da u prvom trenutku, osećajući kako ti je nanela nepravdu, nije uzela u obzir i nije mogla da razmotri sve.
Odustala je od svega.
Ali iskustvo, vreme, pokazali su da je njen položaj nepodnošljiv, nemoguć.
Život Ane Arkadjevne ne može da me zanima, ubaci se Aleksej Aleksandrovič, podižući obrve.
Dozvolite mi da ne verujem u to, Stepan Arkadjevič je blago odgovorio.
Njen položaj je nepodnošljiv za nju, i nikome ne donosi nikakve koristi.
Ona je to zaslužila, reći ćete.
Ona to zna i ne traži od vas ništa, ona kaže otvoreno da se ne usuđuje da vas pita.
Ali ja, svi mi, njeni rođaci, svi koji je vole, molim vas, preklinjem vas.
Zašto bi ona patila?
Ko je bolji za to?
Izvinite, izgleda da ste me stavili u položaj krivca, primetio je Aleksej Aleksandrovič.
O, ne, oh, ne, uopšte!
Molim vas, razumete me, reče Stepan Arkadjevič, ponovo dodirujući ruku, kao da je siguran da će ovaj fizički kontakt omekšati njegovog zeta.
Sve što kažem je da je njen položaj nepodnošljiv, i da biste ga vi mogli ublažiti, a vi time nećete ništa izgubiti.
Sve ću to srediti za vas, tako da to nećete primetiti.
Obećao si, znaš.
Obećanje je dato ranije.
I pretpostavio sam da je pitanje mog sina rešilo stvar.
Osim toga, nadao sam se da je Ana Arkadjevna imala dovoljno velikodušnosti... Aleksej Aleksandrovič je artikulisao sa poteškoćama, usne su mu se trzale, a lice belo.
Ona sve to prepušta vašoj velikodušnosti.
Ona moli, ona moli jednu stvar od vas da je izvučete iz nemogućeg položaja u kojem se nalazi.
Ona sada ne traži svog sina.
Aleksej Aleksandrovič, ti si dobar čovek.
Stavite se u njenu poziciju na minut.
Pitanje razvoda za nju u njenom položaju je pitanje života i smrti.
Da to niste obećali jednom, ona bi se pomirila sa svojim položajem, nastavila bi da živi na selu.
Ali ti si to obećao, a ona ti je pisala, i preselila se u Moskvu.
I evo je već šest meseci u Moskvi, gde je svaki slučajni susret reže do srca, svaki dan očekujući odgovor.
Zašto, to je kao da držiš osuđenog kriminalca šest meseci sa konopcem oko vrata, obećavajući mu možda smrt, možda milost.
Smiluj joj se, a ja ću se potruditi da sve sredim.
Ne govorim o tome, o tome.... Aleksej Aleksandrovič ga prekine s gađenjem.
Ali, možda, obećao sam ono što nisam imao pravo da obećam.
Dakle, vratite se od svog obećanja?
Nikada nisam odbio da učinim sve što je moguće, ali želim vremena da razmotrim koliko je od onoga što sam obećao moguće.
Uzviknu Oblonski, skočivši, neću verovati!
Ona je nesrećna kao što samo nesrećna žena može biti, a vi ne možete odbiti u takvoj... Onoliko onoga što sam obećao koliko je moguće.
Tvrdite da ste slobodni mislilac.
Ali ja kao vernik ne mogu, u pitanju takve težine, postupati u suprotnosti sa hrišćanskim zakonom.
Ali u hrišćanskim društvima i među nama, koliko ja znam, razvod je dozvoljen, rekao je Stepan Arkadjevič.
Razvod je sankcionisan čak i od strane naše crkve.
I vidimo....
To je dozvoljeno, ali ne u smislu.... Aleksej Aleksandrovič, ti nisi kao ti, reče Oblonski, posle kratke pauze.
Zar to nisi bio ti i zar nismo svi to cenili u tebi?
Ko je oprostio sve, i pokrenut jednostavno hrišćanskim osećanjem bio je spreman da podnese bilo kakvu žrtvu?
Sam si rekao da ako čovek uzme tvoj kaput, daj mu i svoj ogrtač, a sada...
Preklinjem vas, reče Aleksej Aleksandrovič oštro, iznenada ustavši na noge, belog lica i trzanja čeljusti, molim vas da odustanete od ovoga ... da ispusti ... Ova tema!
O, oprosti mi, oprosti mi ako sam te ranio, reče Stepan Arkadjevič, pružajući ruku sa osmehom sramote, ali kao glasnik jednostavno sam izvršio zadatak koji mi je dao.
Aleksej Aleksandrovič mu pruži ruku, malo razmisli i reče da moram razmisliti i potražiti uputstvo.
Prekosutra ću vam dati konačan odgovor, reče on, nakon što je malo razmislio.
Stepan Arkadjevič je hteo da ode kada je Korni došao da objavi Sergeja Aleksjeviča!
ko je Sergej Aleksijevič?
Stepan Arkadjevič je počinjao, ali se odmah setio.
Rekao je naglas.
Mislio sam da je to direktor odeljenja.
Ana me je zamolila da ga vidim, pomislio je.
I seti se stidljivog, sažaljenog izraza kojim mu je Ana rekla na rastanku: U svakom slučaju, videćeš ga.
Saznajte tačno gde je, ko se brine o njemu.
I Stiva ... ako je to moguće!
Da li je to moguće?
Stepan Arkadjevič je znao šta se podrazumeva pod tim da ako je moguće,ako je moguće da se organizuje razvod kako bi joj se omogućilo da dobije sina... Stepan Arkadjevič je sada video da nema smisla sanjati o tome, ali mu je ipak bilo drago što vidi svog nećaka.
Aleksej Aleksandrovič je podsetio svog zeta da nikada nisu razgovarali sa dečakom njegove majke, i molio ga je da ne spominje ni jednu reč o njoj.
Bio je veoma bolestan posle tog razgovora sa majkom, koji nismo predvideli, rekao je Aleksej Aleksandrovič.
Zaista, bojali smo se za njegov život.
Ali uz racionalno lečenje i kupanje u moru tokom leta, povratio je snagu, i sada sam ga, po savetu lekara, pustio da ide u školu.
I svakako je školsko druženje imalo dobar uticaj na njega, i on je savršeno dobro, i dobro napreduje.
Kakav je divan momak odrastao!
On sada nije Serjoža, već sasvim punopravni Sergej Aleksjevič!
Reče Stepan Arkadjevič, osmehujući se, gledajući lepog momka širokih ramena u plavom kaputu i dugim pantalonama, koji je ušao budno i samouvereno.
Dečak je izgledao zdravo i dobroćudno.
Pokloni se ujaku kao strancu, ali prepoznavši ga, pocrveni i užurbano se okrene od njega, kao da je uvređen i iznerviran zbog nečega.
Dečak je prišao ocu i predao mu belešku o ocenama koje je stekao u školi.
Pa, to je veoma pošteno, reče njegov otac, možeš da ideš.
Mršaviji je i viši, i izrastao je iz deteta u dečaka koji mi se to sviđa, rekao je Stepan Arkadjevič.
Da li me se sećaš?
Dečak se brzo osvrnuo na svog ujaka.
Da, ujače, odgovori on, pogledavši oca, i ponovo pogleda potišteno.
Njegov ujak ga dozva k sebi, i uhvati ga za ruku.
Pa, a kako ste?
Rekao je, želeći da razgovara s njim, i ne znajući šta da kaže.
Dečak, pocrveneo i ne odgovori, oprezno odmakne ruku.
Čim je Stepan Arkadjevič pustio ruku, on sumnjičavo pogleda oca, i kao oslobođena ptica izjuri iz sobe.
Prošlo je godinu dana otkako je Serjoža poslednji put video svoju majku.
Od tada više nije čuo ništa o njoj.
I tokom te godine on je otišao u školu, i stekao prijatelje među svojim školskim drugovima.
Snovi i sećanja na majku, od kojih mu je pozlilo nakon što ju je video, sada mu nisu zaokupljali misli.
Kada su se vratili k njemu, on ih je marljivo oterao, smatrajući ih sramnim i devojačkim, ispod dostojanstva dečaka i školarca.
Znao je da su mu otac i majka razdvojeni nekom svađom, znao je da mora da ostane sa ocem, i pokušao je da se navikne na tu ideju.
Nije voleo da vidi svog ujaka, toliko kao i svoju majku, jer je to prizivalo ona sećanja kojih se stideo.
To mu se nije dopalo tim više što je iz nekih reči koje je čuo dok je čekao na vratima radne sobe, a još više iz lica oca i ujaka, zaključio da su sigurno govorili o njegovoj majci.
I da ne bi osudio oca sa kojim je živeo i od koga je zavisio, i, pre svega, da ne bi ustupio mesto sentimentalnosti, koju je smatrao tako ponižavajućom, Serjoža se trudio da ne gleda u svog ujaka koji je došao da mu poremeti duševni mir, i da ne misli na ono čega ga se seća.
Ali kada ga je Stepan Arkadjevič, izlazeći za njim, video na stepenicama, i dozivao ga, pitao ga kako provodi vreme za igru u školi, Serjoža mu je slobodnije govorio daleko od očevog prisustva.
Sada imamo prugu, reče on u odgovoru na pitanje svojih ujaka.
To je ovako, da li vidite dva sede na klupithere putnici, a jedan stoji uspravno na klupi.
I svi su upregnuti za to rukama ili pojasevima, i trče kroz sve prostorije - vrata su unapred otvorena.
Pa, i to je prilično težak posao biti dirigent!
To je onaj koji stoji?
Stepan Arkadjevič upita osmehujući se.
Da, želite čupanje za to, i pamet previše, posebno kada se odjednom zaustave, ili neko padne.
Da, to mora da je ozbiljna stvar, reče Stepan Arkadjevič, posmatrajući sa žalosnim zanimanjem željne oči, kao što su njegove majke koje sada više nisu potpuno nevine.
I premda je obećao Alekseju Aleksandroviču da neće govoriti o Ani, nije se mogao suzdržati.
Da li se sećate svoje majke?
On je iznenada upitao.
Ne, ne znam, Serjoža je brzo rekao.
On pocrveni grimizno, a lice mu se zamagli.
A njegov ujak nije mogao ništa više izvući iz njega.
Njegov učitelj je našao svog učenika na stepeništu pola sata kasnije, i dugo vremena nije mogao da razazna da li je neraspoložen ili plače.
Očekujem da si se povredio kada si pao?
Rekao je tutor.
Rekao sam ti da je to opasna igra.
I moraćemo da razgovaramo sa direktorom.
Da sam se povredio, niko to ne bi trebao saznati, to je sigurno.
Pa, šta je to, onda?
Pusti me na miru!
Ako se sećam, ili ako se ne sećam?
... Kakav je to njegov posao?
Zašto bih se sećao?
Ostavi me na miru!
Rekao je, obraćajući se ne svom učitelju, već celom svetu.
Stepan Arkadjevič, kao i obično, nije gubio vreme u Peterburgu.
U Peterburgu, pored posla, razvoda sestara i željenog imenovanja, on je želeo, kao i uvek, da se osveži, kako je rekao, nakon moskovske pljesnivosti.
Uprkos svojim kafićima, skandama i omnibusima, Moskva je još uvek bila stagnirajuća močvara.
Stepan Arkadjevič je to uvek osećao.
Nakon što je neko vreme živeo u Moskvi, posebno u bliskim odnosima sa svojom porodicom, bio je svestan depresije duha.
Nakon što je dugo proveo u Moskvi bez promene, dostigao je tačku kada je počeo da se brine o lošem raspoloženju i prigovorima svoje žene, o zdravlju i obrazovanju svoje dece, a sitni detalji njegovog službenog posla čak su ga zabrinjavali čak i činjenica da je bio u dugovima.
Ali trebalo mu je samo da ode i ostane malo u Peterburgu, u krugu u kojem se kretao, gde su ljudi zaista živeli umesto da vegetiraju kao u Moskvi, i sve takve ideje su odjednom nestale i istopile se, kao vosak pred vatrom.
... Samo tog dana razgovarao je sa knezom Čečenskim.
Princ Tchetchenski je imao ženu i porodicu, odrasle stranice u korpusu, ... a imao je i drugu vanbračnu porodicu dece.
Iako je i prva porodica bila veoma ljubazna, knez Čečenski se osećao srećnijim u svojoj drugoj porodici i vodio je svog najstarijeg sina sa sobom u svoju drugu porodicu, i rekao Stepanu Arkadjeviču da misli da je to dobro za njegovog sina, povećavajući svoje ideje.
Šta bi se na to reklo u Moskvi?
U Peterburgu deca nisu sprečila roditelje da uživaju u životu.
Deca su vaspitana u školama, i nije bilo ni traga divljoj ideji koja je preovladavala u Moskvi, na primer u domaćinstvu Lavova, da je sav luksuz života za decu, dok roditelji nemaju ništa osim posla i brige.
Ovde su ljudi shvatili da je čovek dužan da živi za sebe, kao što bi trebalo da živi svaki čovek kulture.
Njegove službene dužnosti?
Zvanični posao ovde nije bio krut, beznadežan naporan posao kao u Moskvi.
Ovde je bilo interesovanja za zvanični život.
Slučajni susret, pružena usluga, srećna fraza, smisao šaljive mimikrije, i čovekova karijera mogla bi se napraviti u tren oka.
Tako je bilo i sa Brajancevom, koga je Stepan Arkadjevič sreo prethodnog dana, i koji je sada bio jedan od najviših funkcionera u vladi.
Bilo je interesovanja za zvanični rad kao što je to.
Peterburški stav o novčanim pitanjima imao je posebno umirujuće dejstvo na Stepana Arkadjeviča.
Bartnjanski, koji mora da potroši najmanje pedeset hiljada da bi sudio po stilu u kojem je živeo, dan ranije je dao zanimljiv komentar na tu temu.
Dok su razgovarali pre večere, Stepan Arkadjevič reče Bartnjanskom: "Prijateljski si prijateljski, mislim, sa Mordvinskim bi mi mogao učiniti uslugu i reći mu nešto, molim te, za mene.
Postoji sastanak koji bih voleo da dobijemsekretar agencije.... Oh, ne sećam se svega toga, ako mi to kažeš...
Ali kakve veze imate sa železnicom i Jevrejima?
... Uzmite ga kako hoćete, to je nizak posao.
Stepan Arkadjevič nije rekao Bartnjanskom da je to rastuća stvar, Bartnjanski to ne bi razumeo.
Želim novac, Ive ništa za život.
Živiš, zar ne?
Da, ali u dugovima.
Jeste li, ipak?
Rekao je Bartnjanski sa saosećanjem.
Veoma teško dvadeset hiljada.
Bartnjanski se dobro nasmejao.
O, srećan!
Dugovi mi se penju do milion i po, a nemam ništa, a ipak mogu da živim, kao što vidiš!
I Stepan Arkadjevič je video ispravnost ovog gledišta ne samo u rečima nego i u stvarnoj činjenici.
Živahov je dugovao tri stotine hiljada, i nije imao ni dinara da se blagoslovi, i živeo je, i to sa stilom!
Grof Krivcov je smatran beznadežnim slučajem od svih, a ipak je zadržao dve ljubavnice.
Petrovski je prošao kroz pet miliona, i još uvek je živeo u istom stilu, a bio je čak i menadžer u finansijskom odeljenju sa platom od dvadeset hiljada.
Ali pored toga, Peterburg je fizički ugodno uticao na Stepana Arkadjeviča.
To ga je učinilo mlađim.
U Moskvi je ponekad nalazio sedu kosu u glavi, zaspao posle večere, protezao se, polako hodao gore, teško diše, bilo mu je dosadno u društvu mladih žena i nije plesao na balovima.
U Peterburgu se uvek osećao deset godina mlađim.
Njegovo iskustvo u Peterburgu bilo je upravo ono što mu je prethodnog dana opisao knez Petar Oblonski, čovek od šezdeset godina, koji se upravo vratio iz inostranstva.
Proveo sam leto u Badenu, i ne biste verovali, osećao sam se prilično mladim čovekom.
Na pogled na lepu ženu, moje misli.... Jedan večera i pije čašu vina, i oseća se snažno i spremno za sve.
Vratio sam se kući u Rusiju, morao sam da vidim svoju ženu, i, štaviše, da odem u svoje seosko mesto i tamo, ne bi verovao, za dve nedelje sam obukao kućni ogrtač i odustao od oblačenja za večeru.
Ne treba reći da nisam imao misli za lepe žene.
Postao sam prilično star gospodin.
Nije mi preostalo ništa drugo nego da mislim na svoje večno spasenje.
Otišao sam u Pariz i odmah sam bio u pravu.
Stepan Arkadjevič je osetio upravo onu razliku koju je opisao Petar Oblonski.
U Moskvi je toliko degenerisao da bi, da je morao da bude tamo dugo zajedno, mogao ozbiljno doći do razmišljanja o svom spasenju u Peterburgu da se ponovo oseća kao svetski čovek.
Između princeze Betsi Tverske i Stepana Arkadjeviča odavno su postojali prilično neobični odnosi.
Stepan Arkadjevič je uvek flertovao s njom u šali, i govorio joj je, takođe u šali, najnepristojnije stvari, znajući da je ništa toliko ne oduševljava.
Dan posle razgovora sa Karenjinom, Stepan Arkadjevič je otišao da je vidi, i osećao se tako mladalački da je u tom šaljivom flertu i glupostima nepromišljeno otišao tako daleko da nije znao kako da se izvuče, jer je nažalost bio toliko daleko od toga da ga ona privlači da je smatrao potpuno neprijatnom.
Ono što je otežavalo promenu razgovora bila je činjenica da joj je bio veoma privlačan.
Tako da mu je znatno laknulo dolaskom princeze Mjakaje, koja je prekinula njihov teteatete.
Ah, dakle ovde si!
Rekla je kad ga je videla.
Pa, a kakve vesti o tvojoj jadnoj sestri?
Ne treba da me tako gledaš, dodade ona.
Otkako su se svi okrenuli protiv nje, sve one kurve hiljadu puta gore od nje, mislio sam da je uradila veoma lepu stvar.
Ne mogu da oprostim Vronskom što mi nije javio kada je bila u Peterburgu.
Otišao sam da je vidim i svuda sam išao sa njom.
Molim te, daj joj moju ljubav.
Hajde, pričaj mi o njoj.
Da, njena pozicija je veoma teška ona.... poče Stepan Arkadjevič, u jednostavnosti svog srca prihvatajući kao sterling novčić reči koje mi govore o njoj.
Princeza Miakaja ga je odmah prekinula, kao i uvek, i počela da govori.
Ona je uradila ono što svi rade, osim što samo ja to kriju.
Ali ona ne bi bila prevarantska, i učinila je dobru stvar.
A ona je još bolje učinila što je povraćala tog tvog ludog zeta.
Morate me izviniti.
Svi su govorili da je tako pametan, tako veoma pametan da sam ja bio jedini koji je rekao da je budala.
Sad kad je tako gust sa Lidijom Ivanovnom i Landauom, svi kažu da je lud, i radije bih se ne složio sa svima, ali ovaj put ne mogu da se suzdržim.
Oh, molim vas da objasnite, rekao je Stepan Arkadjevič, šta to znači?
Juče sam ga viđao u ime mojih sestara, i zamolio sam ga da mi da konačan odgovor.
Nije mi odgovorio, i rekao je da će razmisliti.
Ali jutros, umesto odgovora, dobio sam poziv od grofice Lidije Ivanovne za večeras.
Ah, pa to je to, to je to!
Reče princeza Miakaja radosno, oni će pitati Landaua šta da kaže.
Ko ili šta je Landau?
Ne poznajete Žila Landaua, čuvenog Žila Landaua, vidovnjaka?
I on je lud, ali od njega zavisi sudbina tvojih sestara.
Pogledajte šta dolazi od života u provincijama - ne znate ništa ni o čemu.
Landau, vidite, bio je komis u prodavnici u Parizu, i otišao je kod lekara i u čekaonici lekara je zaspao, i u snu je počeo da daje savete svim pacijentima.
I divan savet je bio!
Onda supruga Jurija Meledinskog- znate, invalid?
Čula sam za tog Landaua, i pozvala ga da vidi njenog muža.
I on izleči njenog muža, mada ne mogu reći da vidim da mu je učinio mnogo dobra, jer je on isto tako slabo stvorenje kao i uvek, ali oni verovaše u njega, i povedoše ga sa sobom i odvedoše u Rusiju.
Ovde je došlo do opšte žurbe prema njemu, i on je počeo da leči sve.
On je izlečio groficu Bezzubovu, a ona ga je toliko zavolela da ga je usvojila.
Da, kao njen sin.
On više nije Landau, već grof Bezzubov.
To nije ni ovde ni tamo, ali Lidija je veoma voli, ali ona je negde izgubila srce zbog ovog Landaua, i ništa se sada ne sređuje u njenoj kući ili Alekseju Aleksandroviču bez njega, i tako je sudbina vaše sestre sada u rukama Landaua, zvanog grofa Bezzubova.
Poglavlje 21 Posle velike večere i velike količine konjaka ispijanog kod Bartnjanskog, Stepan Arkadjevič, samo malo kasnije od dogovorenog vremena, ode grofici Lidiji Ivanovni.
Ko je još sa groficom?
Stepan Arkadjevič upita portira, dok je gledao poznati kaput Alekseja Aleksandroviča i čudan, prilično nevešt kaput sa kopčama.
Aleksej Aleksandrovič Karenjin i grof Bezzubov, odgovori portir oštro.
Princeza Miakaja je pogodila u pravu, pomisli Stepan Arkadjevič, dok je išao gore.
Bilo bi sasvim dobro, ipak, da se u prijateljskim odnosima sa njom.
Ona ima ogroman uticaj.
Ako bi rekla reč Pomorskom, stvar bi bila sigurna.
Napolju je još uvek bilo prilično svetlo, ali u malom salonu grofice Lidije Ivanovne bile su navučene roletne i upaljene lampe.
Za okruglim stolom pod lampom sedeli su grofica i Aleksej Aleksandrovič i tiho razgovarali.
Nizak, mršav muškarac, veoma bled i zgodan, ženstvenih kukova i zakucanih nogu, lepih sjajnih očiju i duge kose koja mu je ležala na kragni kaputa, stajao je na kraju sobe i posmatrao portrete na zidu.
Pošto je pozdravio domaćicu i Alekseja Aleksandroviča, Stepan Arkadjevič nije mogao da odoli da još jednom ne pogleda nepoznatog čoveka.
Grofica mu se obratila sa mekoćom i oprezom koji je impresionirao Oblonskog.
I ona ih je predstavila.
Landau se žurno osvrne, priđe i osmehnuvši se, položi svoju vlažnu, beživotnu ruku u ispruženu ruku Stepana Arkadjeviča i odmah ode i ponovo zagleda se u portrete.
Grofica i Aleksej Aleksandrovič se značajno pogledaše.
Veoma mi je drago što vas vidim, naročito danas, reče grofica Lidija Ivanovna, pokazujući Stepana Arkadjeviča na mesto pored Karenjina.
Upoznala sam te sa njim kao Landau, reče ona blagim glasom, gledajući Francuza i opet odmah posle Alekseja Aleksandroviča, ali on je zapravo grof Bezzubov, kao što verovatno znaš.
Samo mu se ne sviđa naslov.
Da, čuo sam, odgovorio je Stepan Arkadjevič kažu da je potpuno izlečio groficu Bezzubovu.
Bila je ovde danas, jadnica!
Grofica reče, okrenuvši se Alekseju Aleksandroviču.
Ovo razdvajanje je užasno za nju.
To je takav udarac za nju!
I on definitivno ide?
Upitao je Aleksej Aleksandrovič.
Da, on ide u Pariz.
Juče je čuo glas, reče grofica Lidija Ivanovna, gledajući Stepana Arkadjeviča.
Ah, glas!
Ponovi Oblonski, osećajući da mora da bude oprezan koliko je to moguće u ovom društvu, gde se dešava ili će se dešavati nešto čudno, za šta nije imao ključ.
Usledi trenutak tišine, nakon čega grofica Lidija Ivanovna, kao da se približava glavnoj temi razgovora, reče sa lepim osmehom Oblonskom: "Poznajem vas dugo i veoma mi je drago što sam vas bliže upoznala.
Prijatelji naših prijatelja su naši prijatelji.
Ali da bi bio pravi prijatelj, čovek mora ući u duhovno stanje svog prijatelja, a bojim se da to ne činite u slučaju Alekseja Aleksandroviča.
Razumete na šta mislim?
Rekla je, podižući svoje fine zamišljene oči.
Delimično, grofice, razumem stav Alekseja Aleksandroviča... rekao je Oblonski.
Nemajući jasnu ideju o čemu pričaju, želeo je da se ograniči na opštosti.
Promena nije u njegovom spoljašnjem položaju, reče grofica Lidija Ivanovna strogo, prateći očima ljubavi lik Alekseja Aleksandroviča, dok je ustao i prešao u Landaua, srce mu se promenilo, novo srce mu je garantovano, i bojim se da ne shvatate u potpunosti promenu koja se dogodila u njemu.
Oh, dobro, u opštim obrisima mogu da zamislim promenu.
Uvek smo bili prijateljski raspoloženi, a sada.... reče Stepan Arkadjevič, odgovarajući saosećajnim pogledom na groficin izraz lica, i u mislima balansirajući pitanje sa kojim je od dva ministra najintimnija, da bi znala o kome da je zamoli da govori u njegovo ime.
Promena koja se dogodila u njemu ne može umanjiti njegovu ljubav prema bližnjima, naprotiv, ta promena može samo pojačati ljubav u njegovom srcu.
Ali bojim se da me ne razumete.
Nećete li imati čaja?
Rekla je, pokazujući očima slugu, koji je davao čaj na poslužavniku.
Ne baš, grofice.
Naravno, njegova nesreća....
Da, nesreća koja se pokazala najvećom srećom, kad mu je srce obnovljeno, bila je ispunjena njome, reče ona, gledajući očima punim ljubavi u Stepana Arkadjeviča.
Verujem da bih mogao da je zamolim da razgovara sa obojicom, pomisli Stepan Arkadjevič.
O, naravno, grofice, reče on, ali pretpostavljam da su takve promene toliko privatna stvar da niko, čak ni najprisniji prijatelj, ne bi želeo da govori o njima.
Naprotiv!
Trebalo bi da govorimo slobodno i pomažemo jedni drugima.
Da, nesumnjivo, ali postoji takva razlika u ubeđenjima, a osim toga... rekao je Oblonski sa blagim osmehom.
Ne može biti razlike tamo gde je reč o svetoj istini.
Oh, ne, naravno, ali.... a Stepan Arkadjevič zastade zbunjeno.
Najzad je shvatio da se govori o religiji.
Mislim da će odmah zaspati, reče Aleksej Aleksandrovič šapatom punim značenja, prilazeći Lidiji Ivanovni.
Stepan Arkadjevič se osvrne.
Landau je sedeo na prozoru, oslanjajući se na lakat i naslon stolice, spuštene glave.
Primetivši da su sve oči uprte u njega, on podiže glavu i nasmeši se dečjom neveštinom.
Ne obraćajte pažnju, reče Lidija Ivanovna, i lagano pomeri stolicu za Alekseja Aleksandroviča.
Primetio sam.... Već je počela, kad u sobu uđe sluga sa pismom.
Lidija Ivanovna brzo pređe očima preko poruke, i izvinjavajući se, napiše odgovor neverovatnom brzinom, pruži ga čoveku i vrati se za sto.
Primetila sam, nastavila je, da su ljudi u Moskvi, posebno muškarci, ravnodušniji prema religiji od bilo koga.
O, ne, grofice, mislio sam da moskovski narod ima reputaciju najčvršćeg u veri, odgovori Stepan Arkadjevič.
Ali koliko ja mogu da razabratim, vi ste, nažalost, jedan od ravnodušnih, reče Aleksej Aleksandrovič, okrenuvši se prema njemu sa umornim osmehom.
Kako neko može biti ravnodušan!
Reče Lidija Ivanovna.
Nisam toliko ravnodušan prema toj temi koliko čekam u neizvesnosti, reče Stepan Arkadjevič, sa svojim najomalovažavajućim osmehom.
Teško da mislim da je došlo vreme za takva pitanja za mene.
Aleksej Aleksandrovič i Lidija Ivanovna se pogledaše.
Nikada ne možemo reći da li je došlo vreme za nas ili ne, rekao je Aleksej Aleksandrovič oštro.
Ne treba da razmišljamo da li smo spremni ili ne.
Božija milost nije vođena ljudskim razmatranjima ponekad ne dolazi do onih koji teže za to, i dolazi do onih koji su nespremni, kao što je Saul.
Ne, verujem da to još neće biti, reče Lidija Ivanovna, koja je u međuvremenu posmatrala kretanje Francuza.
Landau je ustao i došao do njih.
Da li mi dozvolite da slušam?
O, da, nisam htela da vas uznemirim, reče Lidija Ivanovna, nežno gledajući u njega da sedi ovde sa nama.
Čovek samo ne zatvara oči da bi se ugasila svetlost, nastavi Aleksej Aleksandrovič.
Ah, kad bi znao sreću koju poznajemo, osećajući Njegovo prisustvo uvek u našim srcima!
Reče grofica Lidija Ivanovna sa zanosnim osmehom.
Ali čovek se ponekad može osećati nedostojnim da se uzdigne na tu visinu, reče Stepan Arkadjevič, svestan licemerja u priznavanju ove religiozne visine, ali u isto vreme nesposoban da se natera da prizna svoje slobodoumne stavove pred osobom koja bi mu jednom jedinom rečju Pomorskom mogla obezbediti željeno imenovanje.
To jest, mislite da ga greh sputava?
Ali to je lažna ideja.
Ne postoji greh za vernike, njihov greh je okajan.
Izvinjavam se, dodade ona, gledajući slugu, koji je ponovo ušao sa još jednim pismom.
Pročitala ga je i dala usmeni odgovor Sutra u Velikoj vojvotkinji, recimo.
Jer vernik greh nije, nastavi ona.
Da, ali vera bez dela je mrtva, rekao je Stepan Arkadjevič, podsećajući na frazu iz veronauke, i to samo po svom osmehu koji se držao svoje nezavisnosti.
Eto gaiz Jakovljeve poslanice, reče Aleksej Aleksandrovič, obraćajući se Lidiji Ivanovni, sa izvesnim prekorom u tonu.
To je nepogrešivo bila tema o kojoj su razgovarali više puta ranije.
Kakva je šteta učinjena pogrešnim tumačenjem tog odlomka!
Ništa ne sprečava ljude da veruju kao to pogrešno tumačenje.
Ja nemam dela, tako da ne mogu da verujem, iako sve vreme to nije rečeno.
Ali rečeno je upravo suprotno.
Težnja za Bogom, spasavanje duše postom, reče grofica Lidija Ivanovna, sa zgroženim prezirom, to su grube ideje naših monaha...
Ipak, to se nigde ne kaže.
Mnogo je jednostavnije i lakše, dodade ona, gledajući Oblonskog sa istim ohrabrujućim osmehom kojim je na dvoru ohrabrivala mlade kume, zbunjene novim okruženjem dvora.
Mi smo spaseni od Hrista koji je patio za nas.
Spasava nas vera, ubaci se Aleksej Aleksandrovič, sa pogledom odobravanja na njene reči.
Da li razumete engleski?
Upita Lidija Ivanovna, i dobivši potvrdan odgovor, ona ustade i poče da pretražuje policu punu knjiga.
Želim da mu pročitam "Sigurno i srećno", ili "Pod krilom", reče ona, upitno gledajući Karenjina.
I našavši knjigu, sede ponovo na svoje mesto, ona je otvori.
Veoma je kratak.
U njemu je opisan način na koji se može doći do vere, i sreća, pre svega zemaljsko blaženstvo, kojom ona ispunjava dušu.
Vernik ne može biti nesrećan jer nije sam.
Upravo se spremala da čita kad je sluga ponovo ušao.
Reci joj, sutra u dva sata.
Da, reče ona, stavljajući prst na mesto u knjizi i gledajući pred sebe svojim lepim zamišljenim očima, tako deluje prava vera.
Poznaješ Marie Sanina?
Znate za njenu nevolju?
Izgubila je jedino dete.
Bila je u očaju.
I šta se dogodilo?
Ona je pronašla ovaj utešitelj, i ona sada zahvaljuje Bogu za smrt njenog deteta.
Takva je sreća koju vera donosi!
Oh, da, to je najviše.... reče Stepan Arkadjevič, drago mu je što će čitati, i da mu daju priliku da sakupi svoje sposobnosti.
Ne, vidim da je bolje da je danas ne pitam ni o čemu, pomislio je.
Kad bih samo mogao da se izvučem iz ovoga a da ne stavim nogu u nju!
Biće vam dosadno, reče grofica Lidija Ivanovna, obraćajući se Landauu da ne znate engleski, ali je kratak.
O, razumeću, reče Landau sa istim osmehom, i zatvori oči.
Aleksej Aleksandrovič i Lidija Ivanovna razmenili su značajne poglede, i čitanje je počelo.
Stepan Arkadjevič se osećao potpuno zbunjen čudnim govorom koji je čuo po prvi put.
Složenost Petersburga, po pravilu, imala je stimulativni efekat na njega, probudivši ga iz njegove moskovske stagnacije.
Ali on je voleo ove komplikacije, i razumeo ih je samo u krugovima koje je poznavao i u kojima se osećao kao kod kuće.
U tom nepoznatom okruženju bio je zbunjen i zbunjen, i nije mogao da se snađe.
Dok je slušao groficu Lidiju Ivanovnu, svestan lepe, možda veštačke, nije mogao da se odluči koje su oči Landauove uprte u njega, Stepan Arkadjevič poče da shvata neobičnu težinu u svojoj glavi.
U glavi su mu se zbunjivale najneprikladnije ideje.
Marie Sanina je drago što su joj deca mrtva.... Kako bi sada bio dobar dim!
... Da bi se spasao, treba samo verovati, a monasi ne znaju kako šta treba učiniti, ali grofica Lidija Ivanovna zna... I zašto mi je glava tako teška?
Da li je to konjak, ili je sve ovo tako čudno?
U svakom slučaju, mislim da nisam uradio ništa neprikladno do sada.
Ali u svakom slučaju, neće biti dobro da je sada pitam.
Kažu da se moli.
Nadam se samo da me neće naterati!
To će biti previše imbecilno.
A šta je to ona čita!
Ali ona ima dobar naglasak.
Landau Bezzubovšta je on Bezzubov?
Odjednom Stepan Arkadjevič je postao svestan da mu donja vilica nekontrolisano stvara zevanje.
On povukao brkove da prekrije zevanje, i protresao se.
Ali ubrzo nakon toga postao je svestan da je zaspao i na samoj tački hrkanja.
On se oporavi u trenutku kada je glas grofice Lidije Ivanovne govorio da spava.
Stepan Arkadjevič je počeo sa zaprepaštenjem, osećajući se krivim i uhvaćen.
Ali on se odmah uveri kad vide da se reči koje spava ne odnose na njega, već na Landaua.
Francuz je spavao kao i Stepan Arkadjevič.
Ali Stepan Arkadjevič bi ih uvredio, jer je mislio da čak i to, pomislio je, možda i nije tako, jer je sve izgledalo tako čudno, dok ih je Landaus spavao veoma oduševljavao, naročito groficu Lidiju Ivanovnu.
Mon ami, reče Lidija Ivanovna, pažljivo držeći nabore svoje svilene haljine da ne šušti, i u svom uzbuđenju nazivajući Karenjina ne Aleksejem Aleksandrovičem, nego mon ami, donnezlui la main.
Siktala je na slugu dok je ponovo ulazio.
Ne kod kuće.
Francuz je spavao, ili se pretvarao da spava, s glavom na naslonu stolice, a vlažna ruka, dok mu je ležala na kolenu, činila je slabe pokrete, kao da pokušava da nešto uhvati.
Aleksej Aleksandrovič ustade, pokuša da se pažljivo kreće, ali se spotakne o sto, podiže se i položi ruku u Francuzovu ruku.
Stepan Arkadjevič je takođe ustao, i širom otvorivši oči, pokušavajući da se probudi ako spava, pogleda prvo u jednog, a zatim u drugog.
Sve je bilo stvarno.
Stepan Arkadjevič je osećao da mu je glava sve gora i gora.
Neka osoba koja je stigla poslednja, ona koja pita, kakvu!
Artikulisao je Francuz, ne otvarajući oči.
Izvinite me, ali vidite... Vrati se oko deset sati, sutra još bolje.
Nestrpljivo ponovi Francuz.
To sam ja, zar ne?
I dobivši potvrdan odgovor, Stepan Arkadjevič, zaboravljajući uslugu koju je hteo da zamoli od Lidije Ivanovne, i zaboravljajući sestrinske poslove, ne mareći ni za šta, već ispunjen jedinom željom da što pre pobegne, iziđe na prste i istrča na ulicu kao iz kuće u kojoj se trguje.
Dugo je razgovarao i šalio se sa svojim taksistom, pokušavajući da povrati raspoloženje.
U francuskom pozorištu gde je stigao na poslednji čin, a zatim u tatarskom restoranu posle šampanjca, Stepan Arkadjevič se osećao pomalo osveženim u atmosferi na koju je navikao.
Ali i dalje se osećao sasvim drugačije od sebe cele te večeri.
Kada se vratio kući kod Petra Oblonskog, gde je boravio, Stepan Arkadjevič je pronašao poruku od Betsi.
Napisala mu je da je veoma nestrpljiva da završi njihov prekinuti razgovor, i molila ga da dođe sutradan.
Jedva da je pročitao ovu belešku, i namrštio se na njen sadržaj, kad je ispod sebe čuo tešku tutnjavu slugu, koja je nosila nešto teško.
Stepan Arkadjevič iziđe da pogleda.
Bio je to podmlađeni Petar Oblonski.
Bio je toliko pijan da nije mogao da hoda gore, ali im je rekao da ga stave na noge kada je ugledao Stepana Arkadjeviča, i držeći se za njega, ušao je s njim u njegovu sobu i tamo mu počeo pričati kako je proveo veče, i zaspao radeći to.
Stepan Arkadjevič je bio veoma lošeg raspoloženja, što mu se retko dešavalo, i dugo nije mogao da zaspi.
Sve čega se setio, sve je bilo odvratno, ali najodvratnije od svega, kao da je nešto sramotno, bilo je sećanje na veče koje je proveo kod grofice Lidije Ivanovne.
Sutradan je dobio konačan odgovor od Alekseja Aleksandroviča, odbijajući da odobri Ani razvod, i shvatio je da je ta odluka zasnovana na onome što je Francuz rekao u svom stvarnom ili tobožnjem transu.
Poglavlje 23 Da bi se sproveo bilo koji poduhvat u porodičnom životu, mora nužno postojati ili potpuna podela između muža i žene, ili sporazum pun ljubavi.
Kada su odnosi para kolebljivi i ni jedno ni drugo, nikakav poduhvat se ne može preduzeti.
Mnoge porodice ostaju godinama na istom mestu, iako su i muž i žena bolesni od toga, jednostavno zato što ne postoji ni potpuna podela ni dogovor između njih.
I Vronski i Ana osećali su život u Moskvi nepodnošljivim u vrućini i prašini, kada je prolećno sunce pratio odsjaj leta, a sva stabla na bulevarima su odavno bila u punom listu, a lišće je bilo prekriveno prašinom.
Ali oni se nisu vratili u Voždvižensko, kao što su se dogovorili mnogo pre nego što su nastavili da ostanu u Moskvi, iako su obojici to mrzili, jer u poslednje vreme nije bilo dogovora između njih.
Razdražljivost koja ih je razdvajala nije imala spoljni uzrok, i svi napori da se dođe do razumevanja pojačavali su ga, umesto da ga uklanjaju.
Bila je to unutrašnja iritacija, utemeljena u njenom umu na uverenju da je njegova ljubav postala manje u njegovoj, na žaljenju što se zbog nje doveo u težak položaj, koji je ona, umesto da olakša, učinila još težim.
Nijedno od njih nije u potpunosti izrazilo svoj osećaj uvrede, ali su smatrali jedno drugo u krivu, i pokušavali su pod svakim izgovorom da to dokažu jedno drugom.
U njenim očima ceo on, sa svim svojim navikama, idejama, željama, sa svim svojim duhovnim i fizičkim temperamentom, bio je jedna stvar - ljubav prema ženama, i ta ljubav, osećala je, treba da bude potpuno usredsređena samo na nju.
Ta ljubav je bila manja, kao što je ona rezonovala, on mora da je preneo deo svoje ljubavi na druge žene ili na drugu ženu, a ona je bila ljubomorna.
Bila je ljubomorna ne na neku određenu ženu, već na smanjenje njegove ljubavi.
Pošto nije imala nikakav predmet za svoju ljubomoru, ona je bila u potrazi za njim.
Na najmanji nagoveštaj ona prenese svoju ljubomoru sa jednog predmeta na drugi.
U jednom trenutku je bila ljubomorna na one niske žene sa kojima bi tako lako mogao da obnovi svoje stare momačke veze, onda je bila ljubomorna na žene iz društva koje je mogao da upozna, a zatim je bila ljubomorna na izmišljenu devojku koju bi možda želeo da oženi, zbog koje bi raskinuo sa njom.
I taj poslednji oblik ljubomore mučio ju je najviše od svih, pogotovo što joj je neoprezno rekao, u trenutku iskrenosti, da ga majka poznaje tako malo da je imala drskosti da pokuša da ga ubedi da se oženi mladom kneginjom Sorokinom.
A ljubomorna na njega, Ana je bila ogorčena na njega i u svemu je nalazila osnove za ogorčenje.
Za sve što je bilo teško u njenom položaju krivila ga je.
Mučno stanje neizvesnosti koje je prošla u Moskvi, kašnjenje i neodlučnost Alekseja Aleksandroviča, njena samoća sve je pripisivala njemu.
Da ju je voleo, video bi svu gorčinu njenog položaja i izbavio bi je iz njega.
Za to što je ona bila u Moskvi, a ne na selu, on je takođe bio kriv.
Nije mogao da živi sahranjen na selu kao što bi ona želela.
Mora da ima društvo, a on ju je stavio u taj užasan položaj, čiju gorčinu nije hteo da vidi.
I opet, to je bila njegova krivica što je ona zauvek odvojena od svog sina.
Čak je ni retki trenuci nežnosti koji su dolazili s vremena na vreme nisu je umirivali u njegovoj nežnosti, sada je videla senku samozadovoljstva, samopouzdanja, koja nije bila od davnina, i koja ju je nervirala.
Bio je sumrak.
Ana je bila sama i čekala ga da se vrati sa momačke večere.
Šetala je gore-dole po njegovoj radnoj sobi, sobi u kojoj se najmanje čula buka sa ulice, i razmišljala o svakom detalju njihove jučerašnje svađe.
Vrativši se od dobro zapamćenih, uvredljivih reči svađe do onoga što je bilo osnova svađe, ona najzad dođe do njenog porekla.
Dugo vremena nije mogla da poveruje da je njihova nesuglasica proizašla iz razgovora koji je bio tako bezazlen, tako malo trenutka za bilo koga.
Ali tako je zapravo bilo.
Sve je proizašlo iz njegovog smeha na račun devojačkih srednjih škola, izjavljujući da su beskorisne, dok ih je ona branila.
Govorio je omalovažavajuće o ženskom obrazovanju uopšte, i rekao je da Hana, Ana Engleska štićenica, nema ni najmanju potrebu da zna bilo šta o fizici.
To je iznerviralo Anu.
U tome je videla prezirno pozivanje na svoja zanimanja.
I ona se seti rečenice da mu se oduži za bol koji joj je zadao.
Ne očekujem da razumeš mene, moja osećanja, kao što bi to mogao svako ko me voli, ali sam očekivala jednostavnu delikatnost, rekla je.
A on se beše zacrveneo od ljutnje, i rekao je nešto neprijatno.
Nije mogla da se seti svog odgovora, ali u tom trenutku, sa nepogrešivom željom da i nju povredi, on je rekao da me ne zanima tvoja zaljubljenost u ovu devojku, to je istina, jer vidim da je to neprirodno.
Okrutnost kojom je razbijao svet koji je ona tako mukotrpno izgradila za sebe da bi joj omogućio da izdrži svoj težak život, nepravda kojom ju je optužio za afektiranost, za veštačkost, uzbudila ju je.
Veoma mi je žao što vam je razumljivo i prirodno samo ono što je grubo i materijalno, reče ona i iziđe iz sobe.
Kad je juče uveče došao k njoj, nisu govorili o svađi, ali su oboje osećali da je svađa izglađena, ali da se nije završila.
Danas nije bio kod kuće ceo dan, a ona se osećala tako usamljeno i jadno što je bila u lošim odnosima sa njim da je želela da sve zaboravi, da mu oprosti i da se pomiri sa njim.
Razdražljiv sam, ludo ljubomoran.
Ja ću se pomiriti s njim, i otići u zemlju, tamo ću biti mirniji.
Odjednom se seti reči koja ju je najviše bolela, ne toliko same reči koliko namere da je povredi kojom je izgovorena.
Znam šta je mislio da je mislio da je prirodno, ne voli svoju ćerku, da voli drugo dete.
Šta on zna o ljubavi prema deci, o mojoj ljubavi prema Serjoži, koju sam žrtvovao za njega?
Ali ta želja da me povredi!
Ne, on voli drugu ženu, mora da je tako.
I videvši da je, dok je pokušavala da povrati svoj duševni mir, zaobišla isti krug u kojem je tako često prolazila i vratila se u svoje nekadašnje stanje ogorčenja, bila je užasnuta samom sobom.
Može li to biti nemoguće?
Može li biti izvan mene da se kontrolišem?
Ona reče sebi, i poče ispočetka.
On je iskren, on je iskren, on me voli.
Volim ga, i za nekoliko dana će doći razvod.
Šta više želim?
Želim mir i poverenje, i ja ću preuzeti krivicu na sebe.
Da, sada kada dođe, reći ću mu da sam pogrešio, iako nisam pogrešio, i sutra ćemo otići.
I da bi više izbegla razmišljanje i da je obuzela razdražljivost, ona pozvoni i naredi da se donesu kutije za pakovanje stvari za selo.
U deset sati uđe Vronski.
Poglavlje 24 Pa, da li je bilo lepo?
Upitala je, izlazeći mu u susret sa pokajničkim i krotkim izrazom lica.
Kao i obično, odgovori on, videvši na prvi pogled da je u jednom od svojih dobrih raspoloženja.
Do sada je bio naviknut na ove prelaze, a posebno mu je bilo drago da to vidi danas, jer je i sam bio posebno dobrog raspoloženja.
Šta vidim?
Hajde, to je dobro!
Rekao je, pokazujući na kutije u prolazu.
Da, moramo da idemo.
Izašao sam na vožnju, i bilo je tako lepo da sam čeznuo da budem na selu.
Nema ništa što bi te zadržalo, zar ne?
To je jedina stvar koju želim.
Vraćam se direktno, i dobro razgovaram o tome - samo želim da promenim kaput.
Naručite čaj.
I on uđe u svoju sobu.
Bilo je nečeg ponižavajućeg u načinu na koji je rekao: Dođi, to je dobro, kao što se kaže detetu kad prestane da bude nevaljalo, a još je više ponižavajuća bila suprotnost između njenog pokajničkog i njegovog samouverenog tona, i za trenutak oseti kako se u njoj ponovo podiže požuda za svađom, ali trudeći se, ona je savladala,  i sreo Vronskog jednako dobroćudno kao i ranije.
Kad je ušao, ispričala mu je, delimično ponavljajući rečenice koje je unapred pripremila, kako je provela dan i kako planira da ode.
Znate da mi je došlo skoro kao inspiracija, rekla je.
Zašto čekati ovde za razvod?
Zar neće biti isto u zemlji?
Ne mogu više da čekam!
Ne želim da nastavim da se nadam, ne želim da čujem ništa o razvodu.
Odlučio sam da to više neće imati uticaja na moj život.
Da li se slažete?
Rekao je, nelagodno gledajući u njeno uzbuđeno lice.
Šta si uradio?
Ko je bio tamo?
Rekla je, nakon pauze.
Vronski je pomenuo imena gostiju.
Večera je bila prvoklasna, i trka čamaca, i sve je bilo prijatno, ali u Moskvi nikada ne mogu ništa da urade bez nečeg podsmeha.
Na sceni se pojavila neka vrsta dame, učiteljica plivanja kraljice Švedske, i pokazala nam je svoje veštine.
Da li je plivala?
Upita Ana, namršteno.
U apsurdnom crvenom kostimu bila je stara i odvratna.
Pa kada ćemo ići?
Kakva apsurdna fantazija!
Zašto je onda plivala na neki poseban način?
Rekla je Ana, ne odgovarajući.
U njemu nije bilo apsolutno ničega.
To je upravo ono što ja kažem, bilo je užasno glupo.
Pa, onda, kada razmišljate o odlasku?
Ana odmahnu glavom kao da pokušava da odagna neku neprijatnu ideju.
Zašto, što pre to bolje!
Do sutra ćemo biti spremni.
Prekosutra.
Da... Oh, ne, čekaj malo!
Prekosutra u nedelju, moram da budem kod mamansa, reče Vronski, postiđen, jer čim je izgovorio majčino ime, bio je svestan njene namere, sumnjičavih očiju.
Njegova sramota potvrdila je njenu sumnju.
Ona se vruće zacrveni i odmakne od njega.
Sada nije bila švedska kraljica plivanja koja je ispunila Anninu maštu, već mlada princeza Sorokina.
Boravila je u selu blizu Moskve sa groficom Vronskom.
Zar ne možeš da ideš sutra?
Dela i novac za posao idem tamo jer ne mogu da prođem sutra, odgovorio je.
Ako je tako, nećemo uopšte ići.
Neću ići kasnije.
Ponedeljak ili nikad!
Reče Vronski, kao da je začuđen.
Zašto, nema smisla u tome!
Za tebe to nema nikakvog značenja, jer ti nije stalo do mene.
Nije vas briga da razumete moj život.
Jedina stvar do koje mi je stalo ovde je Hana.
Kažete da je to afektacija.
Juče si rekao da ne volim svoju ćerku, da volim ovu Engleskinju, da je to neprirodno.
Voleo bih da znam kakav život postoji za mene koji bi mogao biti prirodan!
Za trenutak je imala jasnu viziju onoga što radi, i bila je užasnuta kako je odustala od svoje odluke.
Ali iako je znala da je to njena sopstvena propast, nije mogla da se suzdrži, nije mogla da se suzdrži da mu ne dokaže da nije u pravu, nije mogla da mu popusti.
Nikada nisam rekao da sam rekao da ne saosećam sa ovom iznenadnom strasti.
Kako to, iako se hvališ svojom neposrednošću, ne govoriš istinu?
Nikada se ne hvalim, i nikada ne lažem, rekao je polako, obuzdavajući svoj rastući bes.
Njegova velika šteta ako ne mogu da poštuju ....
Poštovanje je izmišljeno da pokrije prazno mesto gde treba da bude ljubav.
A ako me više ne voliš, bilo bi bolje i iskrenije da to kažeš.
Ne, ovo postaje nepodnošljivo!
Uzviknu Vronski, ustavši sa stolice i zaustavivši se, okrenut prema njoj, reče on govoreći namerno: Šta iskušavaš moje strpljenje?
Izgledao je kao da je mogao reći mnogo više, ali se suzdržavao.
Ima granice.
Šta mislite pod tim?
Plakala je, gledajući sa užasom neskrivenu mržnju na celom njegovom licu, a naročito u njegovim okrutnim, pretećim očima.
Hoću da kažem.... On je počeo, ali se obuzdao.
Moram da pitam šta hoćeš od mene?
Šta mogu da želim?
Sve što mogu da želim je da me ne napustiš, kao što ti misliš, reče ona, razumejući sve što nije izgovorio.
Ali to ne želim da je sekundarno.
Želim ljubav, a ona nema.
Dakle, onda je sve gotovo.
Okrenula se prema vratima.
Reče Vronski, ne menjajući sumorne linije obrva, iako ju je držao za ruku.
O čemu se radi?
Rekao sam da moramo da odložimo odlazak za tri dana, a ti si mi rekao da lažem, da nisam častan čovek.
Da, i ponavljam da je čovek koji mi prigovara da sam sve žrtvovao za mene, rekla ona, prisećajući se reči iz još ranije svađe, da je gori od nečasnog čoveka bezdušnog čoveka.
Oh, postoje granice izdržljivosti!
On uzviknu i žurno joj pusti ruku.
On me mrzi, to je jasno, pomislila je, i u tišini, ne osvrćući se, izašla je klimavim koracima iz sobe.
On voli drugu ženu, to je još jasnije, rekla je sebi dok je ulazila u svoju sobu.
Dakle, onda, sve je gotovo.
Ona ponovi reči koje je izgovorila, i mora se završiti.
Zapitala se i sela u nisku stolicu pred ogledalo.
Misli o tome kuda će sada otići, da li kod tetke koja ju je odgojila, kod Doli, ili jednostavno sama u inostranstvu, i o tome šta on sada radi sam u svojoj radnoj sobi, da li je ovo poslednja svađa, ili je pomirenje još uvek moguće, i šta će svi njeni stari prijatelji u Peterburgu sada reći o njoj i kako će Aleksej Aleksandrovič na to gledati,  i mnoge druge ideje o tome šta će se sada desiti posle ovog raskida, pale su joj na pamet, ali im se nije predala svim srcem.
U dnu njenog srca bila je neka nejasna ideja koja ju je sama zanimala, ali nije mogla da je jasno vidi.
Razmišljajući još jednom o Alekseju Aleksandroviču, ona se seti vremena svoje bolesti posle poroda, i osećaja koji je tada nikada nije napustio.
Zašto nisam umro?
I reči i osećaj tog vremena su joj se vratili.
I odjednom je znala šta joj je u duši.
Da, to je bila ta ideja koja je jedina rešila sve.
Da, da umrem!
... I sramota i sramota Alekseja Aleksandroviča i Serjože, i moja strašna sramota, sve će to biti spašeno smrću.
I on će osetiti kajanje, biće mu žao, voleće me, patiće zbog mene.
Sa tragom osmeha sažaljenja prema sebi, ona sede u fotelju, skine i stavi prstenje na levu ruku, živo zamišljajući sa različitih strana njegova osećanja posle njene smrti.
Približavajući se koracima, njegovi koraci su joj odvratili pažnju.
Kao da je zaokupljena rasporedom svojih prstenova, nije mu se čak ni obratila.
On joj priđe, i uzevši je za ruku, reče tiho Ana, dobro, idi prekosutra, ako hoćeš.
Slažem se sa svime.
Ona nije govorila.
Znaš, reče ona, i u istom trenutku, ne mogavši više da se suzdrži, briznu u jecaje.
Odbaci me!
Artikulisala je između jecaja.
Sutra ću otići ... Učinit ću više.
Šta sam ja?
Nemoralna žena!
Kamen oko vrata.
Ne želim da te učinim jadnim, ne želim!
Ja ću te osloboditi.
Ti me ne voliš, voliš nekog drugog!
Vronski ju je molio da se smiri i izjavio da nema ni traga njenoj ljubomori da je nikada nije prestao i nikada neće prestati voleti, da je voli više nego ikada.
Ana, zašto toliko uznemiravati sebe i mene?
Rekao joj je, ljubeći joj ruke.
Na licu mu se sada oseti nežnost, i učini joj se da je čula zvuk suza u njegovom glasu, i osetila ih mokre na ruci.
I istog trenutka Ana očajnička ljubomora promeni u očajničku strast nežnosti.
Zagrlila ga je i poljupcima mu pokrila glavu, vrat, ruke.
Osećajući da je pomirenje završeno, Ana se ujutru željno bacila na posao pripremajući se za njihov odlazak.
Iako nije bilo rešeno da li da idu u ponedeljak ili utorak, pošto su ustupili mesto jedni drugima, Ana se spakovala zauzeto, osećajući se potpuno ravnodušno da li su otišli dan ranije ili kasnije.
Stajala je u svojoj sobi iznad otvorene kutije, vadeći stvari iz nje, kada je on ušao da je vidi ranije nego obično, obučen za izlazak.
Idem odmah da vidim mamu, ona može da mi pošalje novac od Jegorova.
I sutra ću biti spreman da krenem, reče on.
Iako je bila tako dobro raspoložena, pomisao na njegovu posetu majkama joj je zadavala bol.
Ne, do tada ću i sama biti spremna, reče ona i odmah razmisli, pa je onda bilo moguće dogovoriti se da radim kako hoću.
Ne, uradi kako si hteo.
Idi u trpezariju, dolazim direktno.
To je samo da se ispostavi one stvari koje nisu željene, rekla je, stavljajući nešto više na gomilu fripperi koja je ležala u Annushkas rukama.
Vronski je jeo biftek kad je ušla u trpezariju.
Ne biste verovali koliko su mi ove sobe postale neukusne, rekla je, sedeći pored njega na kafu.
Ne postoji ništa strašnije od ovih chambres garnies.
U njima nema individualnosti, nema duše.
Ovi satovi, i zavese, i, najgore od svega, tapete- oni su noćna mora.
Mislim da je Voždvižensko obećana zemlja.
Još uvek ne šaljete konje?
Ne, oni će doći za nama.
Gde ćeš?
Hteo sam da odem u Vilsons da joj odnesem neke haljine.
Dakle, zaista će biti sutra?
Rekla je veselim glasom, ali joj se lice iznenada promenilo.
Sluga Vronskog je ušao da ga zamoli da potpiše potvrdu o telegramu iz Peterburga.
Ništa nije bilo čudno što je Vronski dobio telegram, ali on reče, kao da želi nešto da sakrije od nje, da je račun u njegovoj radnoj sobi, i žurno se okrenu prema njoj.
Do sutra, bez greške, sve ću završiti.
Od koga je telegram?
Upitala je, ne čuvši ga.
Od Stive je nevoljno odgovorio.
Zašto mi ga nisi pokazao?
Koja tajna može postojati između Stive i mene?
Vronski je pozvao sobara i rekao mu da donese telegram.
Nisam želeo da vam ga pokažem, jer Stiva ima takvu strast za telegrafiranjem zašto telegrafirati kada ništa nije rešeno?
O razvodu?
Da, ali on kaže da još nije bio u stanju da dođe do bilo čega.
Obećao je odlučan odgovor za dan ili dva.
Ali evo ga, pročitajte.
Drhtavih ruku Ana uze telegram i pročita šta joj je Vronski rekao.
Na kraju je dodat Malo nade, ali ja ću učiniti sve što je moguće i nemoguće.
Rekao sam juče da je to apsolutno ništa za mene kada dobijem, ili da li nikada ne dobijem, razvod, rekla je, flushing Crimson.
Nije bilo ni najmanje potrebe da se to krije od mene.
Tako da on može da krije i krije svoju prepisku sa ženama od mene, pomislila je.
Jašvin je hteo da dođe jutros sa Vojtovom, rekao je Vronski verujem da je dobio od Pjevcova sve i više nego što može da plati, oko šezdeset hiljada.
Ne, reče ona, iznervirana njegovim tako očiglednim pokazivanjem zbog ove promene teme da je bio iznerviran, zašto ste mislili da će ova vest toliko uticati na mene, da morate čak i da pokušate da je sakrijete?
Rekao sam da ne želim da razmišljam o tome, i voleo bih da ti je stalo do toga što manje kao i ja.
Stalo mi je do toga jer volim definitivnost, rekao je.
Određenost nije u formi nego u ljubavi, reče ona, sve više i više iritirana, ne njegovim rečima, već tonom hladne smirenosti kojom je govorio.
Za šta hoćeš?
Opet ljubav, pomisli on, mršteći se.
Oh, znate za šta za vaše dobro i vaše dece u budućnosti.
U budućnosti neće biti dece.
To je velika šteta, rekao je on.
Želiš to zbog dece, ali ne misliš na mene?
Rekla je, sasvim zaboravljajući ili ne čuvši da je rekao: Za tvoje dobro i za decu.
Pitanje mogućnosti da ima decu dugo je bilo predmet rasprave i iritacije za nju.
Njegovu želju da ima decu protumačila je kao dokaz da ne ceni njenu lepotu.
Oh, rekao sam za tvoje dobro.
Pre svega zbog tebe, ponovi on, mršteći se kao da je u bolu, jer sam siguran da veći deo tvoje razdražljivosti proizlazi iz neodređenosti položaja.
Da, sada je ostavio po strani sve pretvaranje, i sva njegova hladna mržnja prema meni je očigledna, pomisli ona, ne slušajući njegove reči, već je sa užasom posmatrao hladnog, okrutnog sudiju koji joj se rugao iz očiju.
Uzrok nije u tome, reče ona, i, zaista, ne vidim kako uzrok moje razdražljivosti, kako je vi zovete, može biti to što sam potpuno u vašoj moći.
Koja je neodređenost u položaju?
Naprotiv....
Veoma mi je žao što ti nije stalo da razumeš, prekinuo ga je, tvrdoglavo želeći da iznese svoju misao.
Neodređenost se sastoji u tvom zamišljanju da sam slobodan.
U tom pogledu možete se sasvim smiriti, reče ona, i okrenuvši se od njega, poče da pije kafu.
Ona podigne šolju, raširenog malog prsta, i prisloni je na usne.
Nakon što je popila nekoliko gutljaja, ona ga pogleda, i po njegovom izrazu lica jasno je videla da ga odbija njena ruka, njen pokret i zvuk njenih usana.
Ni najmanje me nije briga šta tvoja majka misli, i šta želi da ti napravi, reče ona, spuštajući šolju drhtavom rukom.
Ali mi ne govorimo o tome.
Da, to je upravo ono o čemu govorimo.
I dozvolite mi da vam kažem da bezdušna žena, bez obzira da li je stara ili ne, vaša majka ili bilo ko drugi, za mene nema nikakvog značaja, i ne bih pristao da je upoznam.
Ana, molim te da ne govoriš bez poštovanja o mojoj majci.
Žena čije joj srce ne govori gde leži sreća i čast njenih sinova, nema srca.
Ponavljam svoju molbu da ne govorite bez poštovanja o mojoj majci, koju poštujem, reče on, podižući glas i strogo je gledajući.
Ona nije odgovorila.
Gledajući ga pažljivo, u njegovo lice, njegove ruke, ona se seti svih detalja njihovog pomirenja od prethodnog dana i njegovih strastvenih milovanja.
Eto, upravo takva milovanja on je obasipao, i obilovaće, i čezne da obasipa druge žene!
Ne voliš svoju majku.
To je sve pričati, i pričati, i pričati!
Rekla je, gledajući ga sa mržnjom u očima.
Čak i ako je tako, morate.... Moram da odlučim, i ja sam odlučila, reče ona, i ona bi otišla, ali u tom trenutku Jašvin uđe u sobu.
Ana ga je pozdravila i ostala.
Zašto, kad je u njenoj duši zavladala oluja, i ona je osećala da se nalazi na prekretnici u svom životu, što bi moglo imati strašne posledice, zato je u tom trenutku morala da se pojavi pred strancem, koji će pre ili kasnije morati da zna sve što ona nije znala.
Ali odmah ugušivši oluju u sebi, ona sede i poče da razgovara sa njihovim gostom.
Pa, kako napreduješ?
Da li vam je dug plaćen?
Upitala je Jašvina.
Oh, prilično pošteno mislim da ću dobiti sve, ali dobiću dobru polovinu.
A kada odlaziš?
Reče Jašvin, gledajući Vronskog i nepogrešivo pogađajući svađu.
Prekosutra, mislim, rekao je Vronski.
Nameravao si da ideš tako dugo, iako.
Ali sada je sasvim odlučeno, reče Ana, gledajući Vronskog pravo u lice pogledom koji mu je govorio da ne sanja o mogućnosti pomirenja.
Zar vam nije žao tog nesrećnog Pjevcova?
Nastavila je, razgovarajući sa Jašvinom.
Nikada nisam sebi postavio pitanje, Ana Arkadjevna, da li mi je žao zbog njega ili ne.
Vidiš, sva moja sreća ovde je dodirnula džep na grudima i upravo sam sada bogat čovek.
Ali danas idem u klub, i možda ću izaći kao prosjak.
Vidiš, ko god sedne da se igra sa mnom želi da me ostavi bez košulje na leđima, a i ja njega.
I tako se borimo, i to je zadovoljstvo toga.
Pa, ali pretpostavimo da ste oženjeni, reče Ana, kako bi bilo vašoj ženi?
Zato nisam oženjen, i nikada ne mislim da budem.
Reče Vronski, upustivši se u razgovor i pogledavši Annu nasmejano lice.
Upoznavši njegove oči, Ana lice je odmah poprimilo hladno ozbiljan izraz kao da mu je govorila da nije zaboravljena.
To je svejedno.
Da li ste zaista bili zaljubljeni?
Rekla je Jašvinu.
Toliko puta!
Ali vidite, neki ljudi mogu da igraju, ali samo zato da uvek mogu da polože karte kada dođe čas sastanka, dok ja mogu da se zaljubim, ali samo da ne zakasnim na karte uveče.
Tako ja upravljam stvarima.
Ne, nisam to mislio, ali prava stvar.
Ona bi rekla Helsingfors, ali ne bi ponovila reč koju je koristio Vronski.
Vojtov, koji je kupovao konja, ušao.
Ana je ustala i izašla iz sobe.
Pre nego što je izašao iz kuće, Vronski je ušao u svoju sobu.
Pretvarala bi se da traži nešto na stolu, ali stideći se pretvaranja, pogledala ga je pravo u lice hladnim očima.
Pitala je na francuskom.
Da bi dobio garanciju za Gambettu, prodao sam ga, rekao je, tonom koji je govorio jasnije od reči, nemam vremena za raspravu o stvarima, a to ne bi dovelo ni do čega.
Nisam kriv ni na koji način, pomislio je.
Ako će se kazniti, tant pis pour elle.
Ali dok je odlazio, učini mu se da je ona nešto rekla, i srce ga iznenada zabole od sažaljenja prema njoj.
Ništa nisam rekao, odgovorila je jednako hladno i smireno.
O, ništa, tant pis tada, pomisli on, ponovo mu je hladno, i okrenu se i iziđe.
Dok je izlazio, ugledao je u ogledalu njeno lice, belo, sa drhtavim usnama.
Čak je želeo da stane i da joj kaže neku utešnu reč, ali noge su ga iznele iz sobe pre nego što je mogao da smisli šta da kaže.
Ceo taj dan proveo je daleko od kuće, a kad je kasno uveče ušao, služavka mu je rekla da Ana Arkadjevna ima glavobolju i preklinjala ga da ne ide kod nje.
Poglavlje 26 Nikada ranije nije prošao dan u svađi.
Danas je bio prvi put.
I to nije bila svađa.
To je bilo otvoreno priznanje potpune hladnoće.
Da li je bilo moguće da je pogleda kao što je pogledao kad je ušao u sobu po garanciju?
Da je pogledam, da vidi da joj se srce slama od očaja, i da izađe bez reči sa tim licem bezosećajne smirenosti?
On nije bio samo hladan prema njoj, on ju je mrzeo zato što je voleo drugu ženu - to je bilo jasno.
I setivši se svih okrutnih reči koje je izgovorio, Ana joj doda i reči koje je on nepogrešivo želeo da kaže i koje je mogao da joj kaže, i ona je postajala sve više i više ogorčena.
Neću te sprečavati, mogao bi reći.
Možete ići gde želite.
Niste bili voljni da se razvedete od svog muža, bez sumnje da biste mogli da mu se vratite.
Vrati mu se.
Ako želite novac, daću vam ga.
Koliko rubalja želite?
Sve najokrutnije reči koje je okrutan čovek mogao da izgovori, rekao joj je u njenoj mašti, a ona mu nije mogla oprostiti, kao da ih je zaista izgovorio.
Ali zar se nije juče zakleo da me voli, on, iskren i iskren čovek?
zar nisam već mnogo puta očajavao ni za šta?
Posle reče sebi.
Ceo taj dan, osim posete Vilsonsu, koja je trajala dva sata, Ana je provela u nedoumici da li je sve gotovo ili da li još ima nade za pomirenje, da li da odmah ode ili da ga ponovo vidi.
Očekivala ga je ceo dan, a uveče, dok je odlazila u svoju sobu, ostavljajući mu poruku da je boli glava, reče sebi: Ako dođe uprkos onome što služavka kaže, to znači da me još uvek voli.
Ako ne, to znači da je sve gotovo, a onda ću odlučiti šta da radim!
Uveče je čula tutnjavu njegove kočije koja se zaustavlja na ulazu, njegov prsten, njegove korake i njegov razgovor sa slugom - verovao je onome što mu je rečeno, nije mu bilo stalo da sazna više, i ode u svoju sobu.
I onda je sve bilo gotovo.
I smrt se jasno i živo uzdigla pred njenim umom kao jedino sredstvo da vrati ljubav prema njoj u svom srcu, da ga kazni i da izvojeva pobedu u toj borbi koju je zli duh koji je posedovao njeno srce vodio sa njim.
Sada ništa nije bitno ide ili ne ide u Vozdvizhenskoe, dobijanje ili ne dobijanje razvod od njenog muža - sve to nije bitno.
Jedina stvar koja je bila bitna bila je da ga kažnjava.
Kada je izlila svoju uobičajenu dozu opijuma, i pomislila da treba samo da popije celu flašu da umre, to joj se učinilo tako jednostavnim i lakim, da je počela sa zadovoljstvom razmišljati o tome kako će on patiti, i kako će se pokajati i zavoleti njeno sećanje kada bude prekasno.
Ležala je u krevetu otvorenih očiju, uz svetlost jedne izgorele sveće, gledajući u izrezbareni vijenac na plafonu i senku paravana koji je prekrivao njegov deo, dok je živo zamišljala kako će se on osećati kada je više ne bude, kada će mu ona biti samo uspomena.
Kako sam mogao da joj kažem tako okrutne stvari?
On bi rekao.
Kako sam mogao da izađem iz sobe, a da joj ništa ne kažem?
Ali sada je više nema.
Ona je otišla od nas zauvek.
Odjednom se senka ekrana zakoleba, nasrne na ceo vijenac, ceo plafon i druge senke sa druge strane slete u susret njemu, za trenutak senke odletiše nazad, ali onda svežom brzinom pojuriše napred, kolebaju se, mešaju se, i sve je bilo tamno.
I obuzme je takav užas da dugo nije mogla da shvati gde je, i dugo vremena njene drhtave ruke nisu mogle da pronađu šibice i zapale drugu sveću, umesto one koja je izgorela i ugasila.
Ne, bilo šta samo da živi!
Pa, ja ga volim!
Pa, on me voli!
To je bilo ranije i proći će, rekla je, osećajući da su joj suze radosnice zbog povratka u život curile niz obraze.
I da bi pobegla od panike, ona žurno ode u njegovu sobu.
On je spavao tamo, i spavao je čvrsto.
Ona mu priđe, i držeći svetlost iznad njegovog lica, dugo ga posmatra.
Sada, dok je spavao, ona ga je volela tako da pri njegovom ugledu nije mogla da zadrži suze nežnosti.
Ali znala je da će je, ako se probudi, gledati hladnim očima, ubeđen da je u pravu, i da će pre nego što mu kaže o svojoj ljubavi, morati da mu dokaže da je pogrešio u svom postupanju prema njoj.
Ne probudivši ga, vratila se i posle druge doze opijuma pala je ujutru u težak, nepotpun san, tokom kojeg nikada nije sasvim izgubila svest.
Ujutru ju je probudila užasna noćna mora, koja se nekoliko puta ponavljala u njenim snovima, čak i pre nego što se povezala sa Vronskim.
Mali starac sa zapuštenom bradom radio je nešto nagnuto nad nekim gvožđem, mrmljajući besmislene francuske reči, a ona je, kao i uvek u ovoj noćnoj mori, osećala da je taj seljak ne obraća pažnju, već da radi nešto strašno sa gvožđem preko nje.
I probudila se u hladnom znoju.
Kada je ustala, prethodni dan joj se vratio kao da je prekriven maglom.
Došlo je do svađe.
Samo ono što se desilo nekoliko puta.
Rekao sam da me boli glava, a on nije došao da me vidi.
Sutra odlazim, moram da ga vidim i spremim se za put, reče ona sebi.
I saznavši da je on u svojoj radnoj sobi, ona siđe do njega.
Dok je prolazila kroz salon, čula je kako se kočija zaustavlja na ulazu, i pogledavši kroz prozor ugleda kočiju iz koje se naginjala mlada devojka u jorgovanom šeširu dajući neki put slugi koji je zvonio.
Posle pregovora u hodniku, neko je došao gore, i čuli su se koraci Vronskog pored salona.
On brzo siđe niz stepenice.
Ana je ponovo otišla do prozora.
Videla ga je kako izlazi na stepenice bez šešira i odlazi do kočije.
Mlada devojka u jorgovanom šeširu mu je predala paket.
Vronski, osmehujući se, reče joj nešto.
Kočija se odvezla, on je ponovo brzo potrčao gore.
Magla koja je obavijala sve u njenoj duši iznenada se razdvoji.
Jučerašnja osećanja proboli su bolesno srce novim bolom.
Sada nije mogla da shvati kako je mogla da se spusti tako što je provela ceo dan sa njim u njegovoj kući.
Otišla je u njegovu sobu da objavi svoju odlučnost.
To je bila gospođa Sorokina i njena ćerka.
Došli su i doneli mi novac i dela od maman.
Nisam mogao da ih dobijem juče.
Kako ti je glava bolja?
Reče tiho, ne želeći da vidi i razume sumoran i svečan izraz njenog lica.
Pogledala ga je tiho, pažljivo, kako stoji nasred sobe.
On je pogleda, namršti se za trenutak i nastavi da čita pismo.
Ona se okrene i namerno iziđe iz sobe.
Možda joj je ipak okrenuo leđa, ali ona je stigla do vrata, on je i dalje ćutao, a jedini zvuk koji se čuo bilo je šuštanje papira dok ga je okretao.
Oh, uzgred, reče on baš u trenutku kada je bila na vratima, sigurno idemo sutra, zar ne?
Ti, ali ne i ja, reče ona, okrenuvši se prema njemu.
Ana, ne možemo da nastavimo ovako.... Ti, ali ne i ja, ponovila je.
Ovo postaje nepodnošljivo!
Vi... Biće vam žao zbog toga, reče ona i iziđe.
Uplašen očajničkim izrazom lica kojim su izgovorene te reči, on skoči i potrči za njom, ali kad je bolje razmislio, sede i namršti se, stisnuvši zube.
To vulgaras mislio je da je pretnja nečim nejasnim ga je razljutila.
Pokušao sam sve, mislio je da je jedino što je ostalo da ne obraća pažnju, i počeo je da se sprema da se odveze u grad, i ponovo svojim majkama da dobije njen potpis na dela.
Čula je zvuk njegovih koraka po radnoj sobi i trpezariji.
U salonu je stajao mirno.
Ali on se nije okrenuo da je vidi, već je samo naredio da se konj preda Vojtovu ako dođe dok ga nema.
Tada je čula kako se kočija približava, vrata se otvoriše i on ponovo izađe.
Ali on se ponovo vrati na trem, a neko je trčao gore.
To je bio sluga koji je trčao po rukavice koje su bile zaboravljene.
Otišla je do prozora i videla ga kako uzima rukavice ne gledajući, i dodirnuvši kočijaša na leđima, reče mu nešto.
Zatim se, ne podižući pogled na prozor, smesti u svoj uobičajeni položaj u kočiji, prekrštenih nogu, i navukavši rukavice, nestane iza ugla.
Poglavlje 27 On je otišao!
Gotovo je!
Ana reče sebi, stojeći na prozoru, i kao odgovor na tu izjavu, utisak mraka kad se sveća ugasi, i njen strašni san koji se pomešao u jedan, ispuni joj srce hladnim užasom.
Ne, to ne može biti!
Plakala je, i prelazeći sobu pozvonila.
Sada se toliko plašila da ne bude sama, da ne čekajući da sluga uđe, iziđe mu u susret.
Raspitajte se gde je broj otišao, rekla je.
Sluga odgovori da je grof otišao u štalu.
Njegova čast je ostavila reč da ako vam je stalo da se odvezete, kočija će se odmah vratiti.
Odmah ću napisati poruku.
Pošalji Mihaila sa porukom u štale.
Sela je i napisala da sam pogrešio.
Vrati se kući, moram da objasnim.
Za Boga miloga, dođi!
Ona ga je zapečatila i dala slugi.
Plašila se da će ostati sama, sada je pratila slugu iz sobe i otišla u dečiju sobu.
Zašto, to nije to, ovo nije on!
Gde su njegove plave oči, njegov slatki, stidljivi osmeh?
To joj je bila prva misao kad je ugledala svoju bucmastu, ružičastu devojčicu sa crnom, kovrdžavom kosom umesto Serjože, koju je u spletu svojih ideja očekivala da će videti u dečijoj sobi.
Devojčica koja je sedela za stolom tvrdoglavo i nasilno ga je udarala čepom i besciljno zurila u majku svojim crnim očima.
Odgovorivši engleskoj bolničarki da je sasvim dobro i da sutra ide na selo, Ana sede pored devojčice i poče da vrti čep da joj pokaže.
Ali dečji glasan, zvonki smeh i pokret njenih obrva podsetili su se Vronskog tako živo da ona žurno ustade, obuzdavajući jecaje, i ode.
Može li sve biti gotovo?
Ne, to ne može biti!
On će se vratiti.
Ali kako može da objasni taj osmeh, to uzbuđenje nakon što je razgovarao sa njom?
Ali čak i ako ne objasni, verovaću.
Ako ne verujem, ostaje mi samo jedna stvar, a ja ne mogu.
Pogledala je na sat.
Prošlo je dvadeset minuta.
Do sada je primio poruku i vraća se.
Ne dugo, još deset minuta....
Ali šta ako ne dođe?
Ne, to ne može biti.
On ne sme da me vidi sa suznim očima.
Idem da se operem.
Da, da, da li sam uradio kosu ili ne?
I nije mogla da se seti.
Osetila je glavu rukom.
Da, moja kosa je urađena, ali kada sam to uradio, ne mogu ni najmanje da se setim.
Nije mogla da veruje dokazima svoje ruke, i priđe staklu da vidi da li je zaista uredila frizuru.
Svakako jeste, ali nije mogla da pomisli kada je to učinila.
Pomisli ona, gledajući u ogledalo natečeno lice sa čudno blistavim očima, koje su je uplašeno gledale.
Zašto, to sam ja!
Odjednom shvati, i osvrnuvši se oko sebe, učini se da odjednom oseti njegove poljupce na sebi, i trznu ramenima, drhteći.
Zatim je podigla ruku na usne i poljubila je.
Zašto, ja izlazim iz uma!
I ona ode u svoju spavaću sobu, gde je Anuška sređivala sobu.
Anuška, reče ona, zaustavivši se pred njom, i zagleda se u sluškinju, ne znajući šta da joj kaže.
Hteo si da odeš da vidiš Darju Aleksandrovnu, reče devojka, kao da razume.
Da, ja idem.
Petnaest minuta tamo, petnaest minuta unazad.
On dolazi, dođavola biti ovde uskoro.
Izvadila je sat i pogledala ga.
Ali kako je mogao da ode, ostavljajući me u takvom stanju?
Kako može da živi, a da se ne pomiri sa mnom?
Otišla je do prozora i počela da gleda na ulicu.
Sudeći po vremenu, možda se sada vratio.
Ali njene kalkulacije su možda bile pogrešne, pa se još jednom poče prisećati kada je krenuo i brojati minute.
U trenutku kada se udaljila od velikog sata da ga uporedi sa svojim satom, neko se dovezao.
Pogledavši kroz prozor, ugleda njegovu kočiju.
Ali niko nije dolazio gore, a glasovi su se čuli ispod.
To je bio glasnik koji se vratio u kočiji.
Sišla je do njega.
Nismo uhvatili brojanje.
Grof se odvezao donjim gradskim putem.
... rekla je ružičastom, dobroćudnom Mihailu, dok joj je vraćao poruku.
Pa, onda, on ga nikada nije primio!
Idi sa ovom napomenom na mesto grofice Vronskaias, znaš?
I odmah donesi odgovor, rekla je glasniku.
A ja, šta da radim?
Da, idem u Dollis, to je istina ili ću sići s uma.
Da, i ja mogu da telegrafiram, takođe.
I napisala je telegram.
Apsolutno moram da razgovaram sa vama, dođite odmah.
Nakon što je poslala telegram, otišla je da se obuče.
Kada je bila obučena i u šeširu, ona ponovo pogleda u oči punašne, udobne Anuške.
U tim dobroćudnim malim sivim očima bilo je nepogrešivo saosećanje.
Anuška, draga, šta da radim?
Reče Ana, jecajući i bespomoćno tonući u stolicu.
Zašto se toliko uzrujavaš, Ana Arkadjevna?
Pa, nema ničeg na putu.
Otjeraš se malo, pa će te to oraspoložiti, reče služavka.
Da, idem, reče Ana, probudivši se i ustajući.
A ako postoji telegram dok sam odsutan, pošaljite ga Darji Aleksandrovni ... ali ne, ja ću se vratiti.
Da, ne smem da mislim, moram nešto da uradim, da se odvezem negde, a pre svega, da izađem iz ove kuće, reče ona, osećajući sa užasom čudan metež koji se dešava u njenom srcu, i požuri da izađe i uđe u kočiju.
Upitao je Petar pre nego što je ušao u kazneni prostor.
To znaci, Oblonski.
Poglavlje 28 Bilo je vedro i sunčano.
Celo jutro je padala lepa kiša, a sada se nije odavno razvedrila.
Gvozdeni krovovi, zastave na putevima, kremen na trotoarima, točkovi i koža, mesing i limena ploča vagona svetlucali su na majskom suncu.
Bilo je tri sata, i bilo je najživlje vreme na ulicama.
Dok je sedela u uglu udobne kočije, koja se jedva ljuljala na svojim gipkim oprugama, dok su sivi brzo kasali, usred neprestanog zveckanja točkova i promenljivih utisaka u čistom vazduhu, Ana je pretrčala događaje poslednjih dana, i videla je svoj položaj sasvim drugačije nego što je izgledala kod kuće.
Sada joj se pomisao na smrt više nije činila tako strašnom i tako jasnom, a sama smrt joj se više nije činila tako neizbežnom.
Sada je krivila sebe za poniženje na koje se spustila.
Preklinjem ga da mi oprosti.
Popustio sam mu.
Ja sam sebe kriv.
Zar ne mogu da živim bez njega?
I ostavljajući bez odgovora pitanje kako će živeti bez njega, pala je na čitanje natpisa na prodavnicama.
Kancelarija i skladište.
Da, reći ću Doli sve o tome.
Ona ne voli Vronskog.
Biće mi muka i stidelo, ali ću joj reći.
Ona me voli, i ja ću slediti njen savet.
Neću mu se predati, neću mu dozvoliti da me trenira kako hoće.
Filippov, prodavnica lepinja.
Kažu da šalju svoje testo u Petersburg.
Moskovska voda je tako dobra za to.
Ah, izvori u Mitishtchenu, i palačinke!
I setila se kako je, davno, davno, kada je imala sedamnaest godina, otišla sa tetkom u Troicu.
Da li sam to zaista ja, sa crvenim rukama?
Koliko mi se to tada činilo sjajnim i van domašaja postalo je bezvredno, dok je ono što sam tada imao zauvek nestalo iz mog domašaja!
Da li sam ikada mogao da poverujem da sam mogao da dođem do takvog poniženja?
Kako će biti uobražen i samozadovoljan kad dobije moju poruku!
Ali ja ću mu pokazati.... Kako užasno miriše ta boja!
Zašto su uvek slikaju i grade?
Modes et robes, pročitala je.
Čovek joj se pokloni.
To je bio Annushkain muž.
Naši paraziti se setila kako je Vronski to rekao.
Ono što je tako strašno je da se ne može rastrgati prošlost za njene korene.
Ne može se istrgnuti, ali se može sakriti sećanje na nju.
I sakrit ću ga.
A onda se seti svoje prošlosti sa Aleksejem Aleksandrovičem, kako je izbrisala sećanje na nju iz svog života.
Doli će misliti da napuštam svog drugog muža, pa svakako moram biti u pravu.
Kao da mi je stalo da budem u pravu!
Ne mogu da pomognem!
Rekla je, i htela je da plače.
Ali odjednom se zapita zbog čega bi se te dve devojke mogle osmehnuti.
Ljubav, najverovatnije.
Oni ne znaju koliko je turobno, koliko nisko....
Bulevar i deca.
Tri dečaka trče, igraju se konja.
I ja gubim sve i ne dobijam ga nazad.
Da, gubim sve, ako se ne vrati.
Možda je zakasnio na voz i do sada se vratio.
Čežnja za poniženjem ponovo!
Ne, Idem u Dolli, i reći joj ravno, Ja nesrećan, Zaslužujem ovo, Ja sam kriv, ali ipak sam nesrećan, pomozi mi.
Ovi konji, ova kočija, kako sam sebi odvratan u ovoj kočiji, sve njegove, ali ih više neću videti.
Razmišljajući o rečima kojima će reći Doli, i u mislima radeći svoje srce do velike gorčine, Ana ode gore.
Ima li neko sa njom?
Upitala je u hodniku.
Katerina Aleksandrovna Levin, odgovori sluga.
Kiti, u koju je Vronski bio zaljubljen!
Pomisli Ana, devojka na koju misli sa ljubavlju.
Žao mu je što je nije oženio.
Ali na mene misli sa mržnjom, i žao mu je što je imao bilo kakve veze sa mnom.
Sestre su imale konsultacije o negi kada je Ana zvala.
Doli siđe sama da vidi posetioca koji je prekinuo njihov razgovor.
Pa, dakle još niste otišli?
Hteo sam da dođem kod tebe, rekla je da danas imam pismo od Stive.
I mi smo imali telegram, odgovori Ana, tražeći Kiti.
On piše da ne može da shvati šta Aleksej Aleksandrovič želi, ali neće da ode bez odlučnog odgovora.
Mislio sam da imaš nekoga sa sobom.
Mogu li da vidim pismo?
Da Kiti, reče Doli, posramljeno.
Ostala je u rasadniku.
Bila je veoma bolesna.
Tako sam čuo.
Mogu li da vidim pismo?
Ja ću ga dobiti direktno.
Ali on ne odbija naprotiv, Stiva ima nade, reče Doli, zaustavljajući se na vratima.
Nisam, i zaista to ne želim, reče Ana.
Da li Kiti smatra da je ponižavajuće da me upozna?
Pomislila je Ana kad je bila sama.
Možda je i ona u pravu.
Ali to nije za nju, devojku koja je bila zaljubljena u Vronskog, nije za nju da mi to pokaže, čak i ako je to istina.
Znam da me u mom položaju ne može primiti nijedna pristojna žena.
Znao sam da sam od prvog trenutka žrtvovao sve za njega.
I ovo je moja nagrada!
O, kako ga mrzim!
A zašto sam došao ovde?
Ovde mi je gore, jadniji.
Čula je iz susedne sobe glasove sestara u konsultacijama.
A šta ću sada da kažem Doli?
Zabaviti Kiti prizorom moje bede, pokoriti se njenom pokroviteljstvu?
Ne, a osim toga, Doli ne bi razumela.
I ne bi bilo dobro da joj kažem.
Bilo bi samo zanimljivo videti Kiti, da joj pokažem kako prezirem sve i sve, kako mi sada ništa nije važno.
Doli je ušla sa pismom.
Ana ga je pročitala i vratila u tišini.
Sve sam to znala, rekla je, i to me ni najmanje ne zanima.
Naprotiv, nadam se, reče Doli, radoznalo gledajući Anu.
Nikada je nije videla u tako čudno razdražljivom stanju.
Kada odlaziš?
Ana, napola zatvorivši oči, pogleda pravo pred sebe i ne odgovori.
Zašto se Kiti smanjuje od mene?
Rekla je, gledajući u vrata i crveno.
Ona neguje, a stvari ne idu kako treba sa njom, a ja sam je savetovao .... Ona je oduševljena.
Shell će biti ovde za minut, reče Doli nespretno, ne pametna u laganju.
Da, evo je.
Čuvši da je Ana zvala, Kiti je htela da se ne pojavi, ali je Doli ubedi.
Okupivši svoje snage, Kiti uđe, priđe joj, pocrvenevši i rukuje se.
Tako mi je drago što vas vidim, reče ona drhtavim glasom.
Kiti je bila bačena u zbunjenost unutrašnjim sukobom između njenog antagonizma prema toj zločestoj ženi i njene želje da bude fina prema njoj.
Ali čim je ugledala Anino ljupko i privlačno lice, nestao je svaki osećaj neprijateljstva.
Ne bih se iznenadio da ti nije stalo da me upoznaš.
Navikao sam na sve.
Bili ste bolesni?
Da, promenili ste se, reče Ana.
Kiti oseti da je Ana gleda neprijateljskim očima.
To neprijateljstvo pripisivala je neprijatnom položaju u kojem se Ana, koja joj je nekada bila pokroviteljska, sada mora osećati prema njoj, i bilo joj je žao.
Razgovarali su o Kitinoj bolesti, o bebi, o Stivi, ali bilo je očigledno da ništa ne zanima Anu.
Došla sam da se oprostim od tebe, reče ona, ustajući.
Oh, kada ideš?
Ali opet ne odgovori, Ana se okrenula Kiti.
Da, veoma mi je drago što sam vas videla, reče ona sa osmehom.
Čuo sam toliko o tebi od svih, čak i od tvog muža.
Došao je da me vidi, i veoma mi se dopao, reče ona, nepogrešivo sa zlonamernim namerama.
Vratio se na selo, reče Kiti, pocrvenevši se.
Zapamti me za njega, budi siguran da hoćeš.
Ja ću biti siguran!
Kiti je rekla naivno, gledajući je saosećajno u oči.
Dakle, zbogom, Doli.
I poljubivši Doli i rukujući se sa Kiti, Ana je žurno izašla.
Ona je ista i isto tako šarmantna!
Ona je veoma divna!
Reče Kiti kad je bila sama sa sestrom.
Ali ima nešto jadno u vezi sa njom.
Da, ima nešto neobično u vezi sa njom danas, rekla je Doli.
Kada sam otišao sa njom u hodnik, Mislio sam da je skoro plakala.
Poglavlje 29 Ana je ponovo ušla u kočiju u još gorem raspoloženju nego kad je krenula od kuće.
Njenim prethodnim mučenjima sada se dodavao onaj osećaj poniženja i izgnanika koji je tako jasno osećala kad je srela Kiti.
Da, kući, reče ona, čak i ne razmišljajući sada kuda ide.
Kako su me gledali kao nešto strašno, neshvatljivo i radoznalo!
Šta on može da govori drugom sa takvom toplinom?
Pomislila je, gledajući u dva muškarca koji su prolazili.
Može li neko ikada reći nekome šta se oseća?
Hteo sam da kažem Doli, i dobro je što joj nisam rekao.
Kako bi joj bilo drago zbog moje bede!
Ona bi to sakrila, ali njeno glavno osećanje bilo bi oduševljenje što sam kažnjen zbog sreće na kojoj mi je zavidela.
Kiti, bila bi još zadovoljnija.
Kako mogu da vidim kroz nju!
Ona zna da sam bio više nego obično sladak njenom mužu.
I ona je ljubomorna i mrzi me.
I ona me prezire.
U njenim očima sam nemoralna žena.
Da sam bila nemoralna žena, mogla sam da nateram njenog muža da se zaljubi u mene ... ako mi je stalo.
I, zaista, bilo mi je stalo.
Ima neko ko je zadovoljan sobom, pomislila je, kad je videla debelog, rubikundskog gospodina kako joj prilazi.
Uzeo ju je za poznanika, podigao svoj sjajni šešir iznad ćelave, sjajne glave, i tada shvatio svoju grešku.
Mislio je da me poznaje.
Pa, on me poznaje kao i bilo ko na svetu me zna.
Ne znam sebe.
Znam svoje apetite, kako kažu Francuzi.
Oni žele taj prljavi sladoled, koji sigurno znaju, pomislila je, gledajući dva dečaka koji su zaustavili prodavca sladoleda, koji je skinuo bure sa glave i počeo da briše znojno lice peškirom.
Svi želimo ono što je slatko i lepo.
Ako ne slatkiši, onda prljavi i Kitti istoako ne Vronski, onda Levin.
I ona mi zavidi, i mrzi me.
I svi se mrzimo.
Ja Kitty, Kitty me.
Da, to je istina.
Je me fais coiffer par Tiutkin.... Reći ću mu da kad dođe, ona pomisli i nasmeši se.
Ali istog trenutka seti se da sada nema kome da ispriča nešto zabavno.
I nema ničeg zabavnog, ništa veselo, stvarno.
Sve je to mržnja.
Pevaju za večernje, i kako se pažljivo taj trgovac ukrsti!
Kao da se plašio da će nešto propustiti.
Zašto ove crkve i ovo pevanje i ova glupost?
Jednostavno da prikrijemo da se svi mrzimo poput ovih taksista koji se tako ljutito zlostavljaju.
Jašvin kaže: On želi da mi skine košulju, a ja njega njegovu.
Da, to je istina!
Bila je uronjena u te misli, koje su je toliko zaokupile da je prestala da razmišlja o svom položaju, kad se kočija zaustavila na stepenicama njene kuće.
Tek kad je videla portira kako trči da joj izađe u susret, seti se da je poslala poruku i telegram.
Da li postoji odgovor?
Vidjet ću ovaj čas, odgovori portir, i pogledavši u svoju sobu, izvadi i dade joj tanku četvrtastu kovertu telegrama.
Ne mogu da dođem pre deset sati. Vronski, pročitala je.
I zar se glasnik nije vratio?
Ne, odgovori portir.
Onda, pošto je tako, znam šta moram da uradim, reče ona, i osetivši nejasan bes i žudnju za osvetom koja se uzdiže u njoj, ona otrča gore.
Lično ću otići kod njega.
Pre nego što ode zauvek, Ja ću mu sve reći.
Nikada nisam mrzeo nikoga kao što mrzim tog čoveka!
Vidjevši njegov šešir na stalku, zadrhtala je od odbojnosti.
Ona nije smatrala da je njegov telegram odgovor na njen telegram i da još nije primio njenu poruku.
Zamišljala ga je u sebi kako mirno razgovara sa svojom majkom i princezom Sorokinom i raduje se njenim patnjama.
Da, moram brzo da idem, reče ona, još ne znajući kuda ide.
Čeznula je da što pre pobegne od osećanja kroz koja je prošla u toj užasnoj kući.
Sluge, zidovi, stvari u toj kući izazivale su u njoj odbojnost i mržnju i ležale su na njoj kao teret.
Da, moram da idem na železničku stanicu, a ako on nije tamo, onda idi tamo i uhvati ga.
Ana je pogledala železnički red vožnje u novinama.
Večernji voz je išao dva minuta posle osam.
Da, stigaću na vreme.
Naredila je da se ostali konji stave u kočiju i da se u putnu torbu spakuju stvari potrebne za nekoliko dana.
Znala je da se više nikada neće vratiti ovde.
Među planovima koji su joj padali na pamet ona je nejasno odlučila da će posle onoga što će se desiti na stanici ili u kući grofice, otići do prvog grada na putu za Nižni i tamo se zaustaviti.
Večera je bila na stolu je otišla gore, ali miris hleba i sira bio je dovoljan da se oseća kao da je sva hrana odvratna.
Naručila je kočiju i izašla.
Kuća je sada bacala senku preko puta, ali bilo je vedro veče i još uvek toplo na suncu.
Anuška, koja je silazila sa svojim stvarima, i Pjotr, koji je stavljao stvari u kočiju, i kočijaš, očigledno bez humora, svi su je mrzili i nervirali su je svojim rečima i delima.
Ne želim te, Petre.
Ali šta je sa kartom?
Pa, kako hoćeš, nije važno, rekla je unakrsno.
Petar skoči na kutiju, i stavi ruke akimbo, rekao kočijašu da se odveze do blagajne.
Poglavlje 30 Evo ga opet!
Opet sve razumem!
Ana reče sebi, čim se kočija pokrenula i lagano se ljuljala, tutnjala po maloj kaldrmi asfaltiranog puta, i opet je jedan utisak brzo sledio drugi.
Da, šta je poslednja stvar na koju sam tako jasno pomislio?
Pokušala je da se seti.
Ne, ne to.
Da, od onoga što Jašvin kaže, borba za opstanak i mržnja je jedina stvar koja drži ljude na okupu.
Ne, to je beskorisno putovanje, reče ona, obraćajući se u mislima društvu u kočiji i četiri, očigledno idući na izlet u zemlju.
A pas koji vodite sa sobom neće vam biti od pomoći.
Ne možete pobeći od sebe.
Okrenuvši pogled u pravcu u kojem se Petar okrenuo da pogleda, ugleda fabričkog radnika koji je bio gotovo mrtav pijan, obješene glave, koga je odveo policajac.
Hajde, našao je brži način, pomislila je.
Grof Vronski i ja takođe nismo našli tu sreću, iako smo od nje toliko očekivali.
I sada je Ana prvi put okrenula to blistavo svetlo u kojem je sve videla na svoje odnose s njim, o čemu je do sada izbegavala da razmišlja.
Šta je to tražio u meni?
Ne toliko ljubav koliko zadovoljstvo taštine.
Setila se njegovih reči, izraza njegovog lica, koji je podsećao na bijednog setera, u ranim danima njihove veze.
I sve je to sada potvrdilo.
Da, u njemu je bio trijumf uspeha.
Naravno da je bilo i ljubavi, ali glavni element je bio ponos uspeha.
Hvalio se mnom.
Sada je to gotovo.
Nema na šta da se ponosim.
Ne da se ponosim, već da se stidim.
Uzeo mi je sve što je mogao, i sada mu nisam od koristi.
On je umoran od mene i pokušava da ne bude nečastan u svom ponašanju prema meni.
On je to izjavio juče, on želi razvod i brak kako bi spalio svoje brodove.
On me voli, ali kako?
Polet je nestao, kako kažu Englezi.
Taj momak želi da mu se svi dive i veoma je zadovoljan sobom, pomislila je, gledajući crvenolikog činovnika koji je jahao na konju za jahanje.
Da, ne postoji isti ukus o meni za njega sada.
Ako odem od njega, u dubini njegovog srca biće mu drago.
To nije bila puka pretpostavka, ona je to jasno videla u prodornoj svetlosti, koja joj je sada otkrivala smisao života i ljudskih odnosa.
Moja ljubav postaje sve strastvenija i egoističnija, dok njegova opada i opada, i zato su se udaljavaju.
Nastavila je da razmišlja.
I nema pomoći za to.
On je sve za mene, i želim da mi se sve više i više potpuno preda.
I on želi sve više i više da pobegne od mene.
Hodali smo da se sretnemo sve do vremena naše ljubavi, a onda smo neodoljivo lutali u različitim pravcima.
I to se ne može promeniti.
On mi kaže da sam ludo ljubomoran, a ja sam sebi rekao da sam ludo ljubomoran, ali to nije istina.
Nisam ljubomoran, ali sam nezadovoljan.
Ali.... Ona otvori usne i promeni mesto u kočiji od uzbuđenja, uzbuđena mišlju koja ju je iznenada pogodila.
Ako bih mogla da budem bilo šta drugo osim ljubavnice, strastveno brinući samo o njegovim milovanjima, ali ne mogu i nije me briga da budem bilo šta drugo.
I tom željom ja u njemu budim odbojnost, a on u meni budi bes, i ne može biti drugačije.
Zar ne znam da me ne bi prevario, da nema spletki o princezi Sorokini, da nije zaljubljen u Kiti, da me neće napustiti!
Znam sve to, ali to ne čini ništa boljim za mene.
Ako bez ljubavi prema meni, iz pakla dužnosti budi dobar i ljubazan prema meni, bez onoga što želim, to je hiljadu puta gore od neljubaznosti!
I to je jednostavno tako.
Već duže vreme me nije voleo.
A gde se završava ljubav, počinje i mržnja.
Uopšte ne poznajem ove ulice.
Čini se da su brda, i još uvek kuće, i kuće... A u kućama uvek ljudi i ljudi... Koliko ih je, bez kraja, i svi se mrze!
Dođite, dozvolite mi da pokušam da mislim šta želim, da me usrećim.
Pretpostavimo da sam razveden, i Aleksej Aleksandrovič mi dozvoli da imam Serjožu, a ja se udam za Vronskog.
Razmišljajući o Alekseju Aleksandroviču, ona ga odmah zamišlja sa izvanrednom živošću kao da je živ pred njom, sa svojim blagim, beživotnim, mutnim očima, plavim venama na belim rukama, njegovim intonacijama i pucketanjem prstiju, i setivši se osećanja koje je postojalo između njih, a koje se takođe zvalo ljubav, ona zadrhti od gađenja.
Pa, razveo sam se i postao Vronskijeva žena.
Pa, da li će Kiti prestati da me gleda kao što me je danas gledala?
I da li će Serjoža prestati da pita i pita se o moja dva muža?
I da li postoji neki novi osećaj koji mogu da probudim između Vronskog i mene?
Da li je moguće, ako ne i sreća, neka vrsta olakšanja od bede?
Ona sada odgovori bez imalo oklevanja.
Mi smo razdvojeni životom, i ja činim njegovu nesreću, a on mojom, i nema promene ni njega ni mene.
Svaki pokušaj je učinjen, vijak je odvrnut.
Oh, prosjakinja sa bebom.
Ona misli da mi je žao zbog nje.
Zar nismo svi bačeni u svet samo da mrzimo jedni druge, i tako da mučimo sebe i jedni druge?
Školarci koji se smeju Serjoža?
I ja sam mislila da ga volim, i da me je dirnula sopstvena nežnost.
Ali ja sam živeo bez njega, odrekao sam ga se zbog druge ljubavi, i nisam zažalio zbog razmene dok ta ljubav nije bila zadovoljena.
I sa gađenjem pomisli na to šta je mislila pod tom ljubavlju.
I jasnoća s kojom je sada videla život, svoj i sve ljude, bila joj je zadovoljstvo.
Tako je i sa mnom i Petrom, i kočijašem, Fjodorom, i onim trgovcem, i sa svim ljudima koji žive duž Volge, gde ti plakati pozivaju da se ide, i svuda i uvek, pomislila je kad se zavezla ispod niskog krova stanice u Nižigorodu, a nosači su joj potrčali u susret.
Karta za Obiralovku?
Potpuno je zaboravila kuda i zašto ide, i samo uz veliki napor shvatila je pitanje.
Da, reče ona, pruživši mu svoju torbicu, uzevši u ruku malu crvenu torbu, iziđe iz kočije.
Probijajući se kroz gomilu do prvoklasne čekaonice, ona se postepeno priseća svih detalja svog položaja i planova između kojih je oklevala.
I opet na starim bolnim mestima, nada i očaj zatrovali su rane njenog izmučenog, zastrašujuće lupajućeg srca.
Dok je sedela na kauču u obliku zvezde i čekala voz, gledala je s odbojnošću ljude koji su dolazili i odlazili, svi su joj bili puni mržnje, i razmišljala kako će stići na stanicu, napisati mu poruku, i šta će mu napisati, i kako se on u ovom trenutku žali majci na svoj položaj,  ne razumejući njene patnje, i kako će ući u sobu, i šta će mu reći.
Tada pomisli da bi život još uvek mogao biti srećan, i kako ga bedno voli i mrzi, i kako joj srce strašno kuca.
Poglavlje 31 Zazvoni zvono, požure neki mladići, ružni i drski, a istovremeno pazeći na utisak koji ostavljaju.
I Pjotr je prešao sobu u svojoj livreji i čizmama, sa svojim tupom, životinjskim licem, i prišao joj da je odvede do voza.
Neki bučni ljudi su bili tihi dok je prolazila pored njih na peronu, a jedan je šaputao nešto o njoj drugom, bez sumnje.
Ona se popela na visoku stepenicu i sela sama u kočiju na prljavo sedište koje je bilo belo.
Torba joj je ležala pored nje, uzdrmana gore-dole od elastičnosti sedišta.
Sa glupim osmehom Petar podiže šešir sa obojenom trakom prema prozoru, u znak oproštaja drski kondukter zalupi vratima i bravom.
Gospođa grotesknog izgleda u vrevi Ana mentalno skine ženu i zaprepasti se njenom odvratnošću, a devojčica se smejući adirno potrča niz platformu.
Katerina Andreevna, ona ih sve ima, ma tante!
Plakala je devojka.
Čak su i deca odvratna i pogođena, pomisli Ana.
Da ne bi videla bilo koga, brzo je ustala i sela na suprotni prozor prazne kočije.
Izobličeni seljak prekriven zemljom, u kapi iz koje mu je virila zamršena kosa, prođe pored tog prozora, sagnuvši se do točkova kočije.
Ima nešto poznato u tom odvratnom seljaku, pomisli Ana.
I setivši se svog sna, odmakne se do suprotnih vrata, tresući se od užasa.
Kondukter je otvorio vrata i pustio unutra čoveka i njegovu ženu.
Ana nije odgovorila.
Kondukter i njena dva saputnika nisu primetili ispod njenog vela njeno uspaničeno lice.
Vratila se u svoj ugao i sela.
Par sede na suprotnu stranu i pažljivo, ali potajno pregledaju njenu odeću.
I muž i žena su izgledali odbojno za Anu.
Muž je upitao, da li bi mu dozvolila da puši, očigledno ne zbog pušenja, već da bi se upustio u razgovor sa njom.
Primivši njen pristanak, rekao je svojoj ženi na francuskom nešto o tome da manje voli da puši nego da priča.
Davali su besmislene i afektivne primedbe jedna drugoj, potpuno u njenu korist.
Ana je jasno videla da im je muka jedno od drugog, i da se mrze.
I niko nije mogao da ne mrzi takve bedne čudovišta.
Oglasilo se drugo zvono, a zatim je usledilo pomeranje prtljaga, buka, vika i smeh.
Ani je bilo tako jasno da nema čemu da se raduje, da ju je taj smeh mučno iznervirao, pa bi volela da začepi uši da ga ne čuje.
Najzad zazvoni treće zvono, začu se zvižduk i šištanje pare, i zveket lanaca, i čovek u njenoj kočiji se prekrsti.
Bilo bi zanimljivo pitati ga kakvo značenje tome pridaje, pomisli Ana, ljutito ga gledajući.
Pogledala je pored dame kroz prozor na ljude koji su se kovitlali dok su trčali pored voza ili stajali na peronu.
Voz, trzajući se u pravilnim intervalima na raskrsnicama šina, kotrljao se pored perona, pored kamenog zida, signalne kutije, pored drugih vozova točkovi, koji su se kretali glatko i ravnomernije, odjekivali su blagim zveketom po šinama.
Prozor je obasjalo jarko večernje sunce, a lagani povetarac je lepršao zavesom.
Ana je zaboravila svoje saputnike, i na lagano ljuljanje voza ponovo je pala na razmišljanje, dok je udisala svež vazduh.
Da, na čemu sam se zaustavio?
Da ne mogu da zamislim položaj u kome život ne bi bio beda, da smo svi stvoreni da budemo bedni, i da svi to znamo, i da svi izmišljamo načine da obmanemo jedni druge.
A kada neko vidi istinu, šta treba da uradi?
Za to se čoveku daje razlog, da pobegne od onoga što ga brine, reče dama na francuskom, šuškajući amerno i očigledno zadovoljna svojom frazom.
Reči su izgledale kao odgovor na Anine misli.
Da pobegne od onoga što ga brine, ponovi Ana.
I pogledavši muža crvenih obraza i mršavu ženu, ona vide da se bolesna žena smatra neshvaćenom, a muž ju je prevario i ohrabrio u toj ideji o sebi.
Ana kao da je videla svu njihovu istoriju i sve pukotine njihovih duša, kao da ih je osvetljavala.
Ali u njima nije bilo ničeg zanimljivog, pa ona nastavi sa svojim mislima.
Da, veoma sam zabrinut, i to je razlog koji mi je dat za, da pobegnem tako da onda čovek mora da pobegne zašto ne ugasiti svetlo kada nema više šta da se gleda, kada je mučno da pogleda sve?
Zašto je kondukter trčao duž podnožja, zašto vrište, ti mladići u tom vozu?
Zašto pričaju, zašto se smeju?
Sve je to laž, sve laganje, sva glupost, sva okrutnost!
Kada je voz stigao na stanicu, Ana je izašla u gomilu putnika, i odmaknuvši se od njih kao da su gubavci, stajala je na peronu, pokušavajući da razmisli zbog čega je došla ovde i šta namerava da uradi.
Sve što joj se ranije činilo mogućim sada je bilo tako teško razmotriti, naročito u ovoj bučnoj gomili odvratnih ljudi koji je nisu hteli ostaviti na miru.
U jednom trenutku nosači su dotrčali do nje nudeći svoje usluge, a zatim su mladići lupajući petama o daske platforme i glasno razgovarali, zurili u njene ljude koji su se susreli sa njenom izbjegnutom prošlošću na pogrešnoj strani.
Setivši se da je nameravala da nastavi dalje ako ne bude odgovora, zaustavi portira i upita da li je njen kočijaš nije ovde sa porukom grofa Vronskog.
Poslali su ovde od Vronskih upravo ovog trenutka, da se upoznaju sa princezom Sorokinom i njenom ćerkom.
A kakav je kočijaš?
Baš dok je razgovarala sa portirom, prišao joj je kočijaš Mihail, crven i veseo u svom elegantnom plavom kaputu i lancu, očigledno ponosan što je tako uspešno obavio svoj zadatak, i dao joj pismo.
Otvorila ga je, a srce ju je bolelo pre nego što ju je pročitala.
Veoma mi je žao što vaša poruka nije stigla do mene.
Doći ću kući u deset, napisao je Vronski nemarno...
Da, to je ono što sam očekivao!
Rekla je sebi sa zlim osmehom.
Vrlo dobro, onda možeš da ideš kući, rekla je tiho, obraćajući se Mihailu.
Govorila je tiho jer joj je brzina otkucaja srca otežavala disanje.
Ne, neću dozvoliti da me učiniš nesrećnom, pomisli preteće, obraćajući se ne njemu, ne sebi, već snazi koja ju je naterala da pati, i hoda po podijumu.
Dve sluškinje koje su hodale po peronu okrenule su glavu, buljile u nju i izgovarale neke primedbe o njenoj haljini.
Stvarno, rekli su o čipki koju je nosila.
Mladići je nisu htjeli ostaviti na miru.
Opet su prošli, zagledavši se u njeno lice, i uz smeh vičući nešto neprirodnim glasom.
Šef stanice koji je dolazio pitao ju je da li ide vozom.
Dečak koji prodaje kvas nikada nije skidao pogled sa nje.
Pomislila je, idući sve dalje i dalje duž platforme.
Na kraju je zastala.
Neke dame i deca, koji su došli da se sretnu sa gospodinom u naočarima, zastadoše u glasnom smehu i razgovoru, i zurili u nju dok je stigla do njih.
Ubrzala je korak i udaljila se od njih do ivice platforme.
Voz za prtljag je dolazio.
Peron se poče ljuljati, a ona pomisli da je ponovo u vozu.
I odjednom pomisli na čoveka koga je zgnječio voz onog dana kada je prvi put srela Vronskog, i znala je šta treba da uradi.
Brzim, laganim korakom sišla je niz stepenice koje su vodile od rezervoara do šina i zaustavila se sasvim blizu voza koji se približavao.
Pogledala je donji deo vagona, vijke i lance i visoki točak od livenog gvožđa prvog vagona koji se polako kretao prema gore, pokušavajući da izmeri sredinu između prednjih i zadnjih točkova, i istog trenutka kada će ta srednja tačka biti nasuprot nje.
Tamo, reče ona sebi, gledajući u senku kočije, pesak i ugljenu prašinu koja je prekrivala spavače tamo, u samoj sredini, i ja ću ga kazniti i pobeći od svih i od sebe.
Pokušala je da se baci ispod točkova prve kočije kad je stigla do nje, ali crvena torba koju je pokušala da ispusti iz ruke zadržala ju je, i bilo je prekasno što je propustila trenutak.
Morala je da sačeka sledeću kočiju.
Obuzme je osećaj kakav je imala kad se spremala da se prvi put okupa, i ona se prekrsti.
Taj poznati pokret vrati joj u dušu čitav niz devojačkih i dečjih sećanja, i odjednom se tama koja je sve prekrila za nju rastrgne, i život se za trenutak uzdigne pred njom sa svim svojim svetlim prošlim radostima.
Ali ona nije skidala pogled sa točkova druge kočije.
I baš u trenutku kad se otvori prostor između točkova nasuprot nje, ona ispusti crvenu torbu, i privuče glavu nazad u ramena, pade na ruke ispod kočije, i lagano, kao da će odmah ustati, pade na kolena.
I u istom trenutku ona se prestravi onim što radi.
Gde sam?
Šta ja radim?
Pokušala je da ustane, da se spusti unazad, ali je nešto ogromno i nemilosrdno udarilo u glavu i prevrnulo je na leđa.
Gospode, oprosti mi sve!
Rekla je, osećajući da je nemoguće boriti se.
Seljak koji je mrmljao nešto je radio na gvožđu iznad nje.
I svetlost kojom je čitala knjigu punu nevolja, laži, tuge i zla, rasplamsala se jače nego ikada ranije, osvetlila joj je sve što je bilo u tami, treperilo, počelo da se zatamnjuje i zauvek se gasi.
Prošla su skoro dva meseca.
Vrelo leto je bilo napola gotovo, ali Sergej Ivanovič se tek spremao da napusti Moskvu.
Život Sergeja Ivanoviča nije bio miran za to vreme.
Pre godinu dana završio je svoju knjigu, plod šestogodišnjeg rada, Skica pregleda principa i oblika vlasti u Evropi i Rusiji.
Nekoliko delova ove knjige i njen uvod pojavio se u periodičnim publikacijama, a druge delove je Sergej Ivanovič pročitao osobama iz svog kruga, tako da vodeće ideje dela nisu mogle biti potpuno nove za javnost.
Ali Sergej Ivanovič je ipak očekivao da će njegova knjiga po svom pojavljivanju sigurno ostaviti ozbiljan utisak na društvo, i ako ne izazove revoluciju u društvenim naukama, ona će, u svakom slučaju, izazvati veliku pometnju u naučnom svetu.
Posle najsavesnije revizije knjiga je prošle godine objavljena, i bila je distribuirana među knjižarama.
Iako nikoga nije pitao o tome, nevoljno i sa lažnom ravnodušnošću odgovarao na pitanja svojih prijatelja o tome kako ide knjiga, a nije čak ni pitao knjižare kako se knjiga prodaje, Sergej Ivanovič je bio sav na oprezu, sa napetom pažnjom, gledajući na prvi utisak koji će njegova knjiga ostaviti u svetu i u književnosti.
Ali prošla je nedelja, druga, treća, i u društvu se nije mogao otkriti nikakav utisak.
Njegovi prijatelji koji su bili specijalisti i učenjaci, povremeno nepogrešivo iz učtivosti, aludirali su na to.
Ostali njegovi poznanici, koji nisu bili zainteresovani za knjigu o učenoj temi, uopšte nisu govorili o tome.
A društvo uopšte sada posebno zaokupljeno drugim stvarima bilo je potpuno ravnodušno.
I u štampi čitavog meseca nije bilo ni reči o njegovoj knjizi.
Sergej Ivanovič beše fino izračunao vreme potrebno za pisanje kritike, ali prođe mesec dana, i drugi, i još uvek je vladala tišina.
Samo u Severnoj Bubi, u komičnom članku o pevaču Drabantiju, koji je izgubio glas, postojala je prezirna aluzija na Kozniševovu knjigu, sugerišući da su knjigu odavno svi progledali, i da je bila predmet opšteg ismevanja.
Konačno, u trećem mesecu, pojavio se kritički članak u ozbiljnom pregledu.
Sergej Ivanovič je poznavao autora članka.
Sreo ga je jednom u Golubtsovsu.
Autor članka bio je mladić, invalid, veoma hrabar kao pisac, ali izuzetno manjkav u uzgoju i stidljiv u ličnim odnosima.
Uprkos njegovom apsolutnom preziru prema autoru, Sergej Ivanovič je sa punim poštovanjem počeo da čita članak.
Članak je bio užasan.
Kritičar je nesumnjivo stavio tumačenje na knjigu koja nikako nije mogla da se stavi na nju.
Ali on je birao citate tako vešto da je ljudima koji nisu pročitali knjigu, a očigledno je da je jedva da ju je iko pročitao, izgledalo potpuno jasno da cela knjiga nije ništa drugo do mešavina uzvišenih fraza, čak ni onih koje sugerišu oznake ispitivanja koje se koriste na odgovarajući način, i da je autor knjige osoba koja apsolutno ne poznaje temu.
I sve je to bilo tako duhovito učinjeno da se Sergej Ivanovič ni sam ne bi odrekao takve duhovitosti.
Ali to je upravo ono što je bilo tako strašno.
Uprkos skrupuloznoj savesnosti kojom je Sergej Ivanovič proveravao ispravnost argumenata kritičara, on nije ni na trenutak zastao da razmisli o greškama i greškama koje su bile ismevane, već je nesvesno odmah počeo da pokušava da se seti svakog detalja svog susreta i razgovora sa autorom članka.
Zar ga nisam uvredio na neki način?
Sergej Ivanovič se zapitao.
I setivši se da je, kada su se sreli, ispravio mladića zbog nečega što je rekao, a što je izdalo neznanje, Sergej Ivanovič pronašao trag da objasni članak.
Nakon ovog članka usledila je smrtonosna tišina o knjizi i u štampi i u razgovoru, a Sergej Ivanovič je video da je njegov šestogodišnji zadatak, koji je obavljao sa takvom ljubavlju i radom, nestao, ne ostavljajući traga.
Položaj Sergeja Ivanovića bio je još teži zbog činjenice da, otkako je završio svoju knjigu, više nije imao nikakvog književnog posla, kakav je do tada zauzimao veći deo njegovog vremena.
Sergej Ivanovič je bio pametan, kultivisan, zdrav i energičan, i nije znao šta da iskoristi od svoje energije.
Razgovori u salonima, na sastancima, skupštinama i odborima svuda gde je razgovor bio moguć zauzeli su deo njegovog vremena.
Ali budući da je godinama bio naviknut na gradski život, nije trošio svu svoju energiju na razgovore, kao što je to činio njegov manje iskusni mlađi brat, kada je bio u Moskvi.
Imao je još mnogo slobodnog vremena i intelektualne energije kojom je morao raspolagati.
Srećom po njega, u ovom periodu koji mu je bio tako težak zbog neuspeha njegove knjige, razna javna pitanja neistomišljenika, američkog saveza, samarske gladi, izložbi i spiritualizma, definitivno su zamenjena u javnom interesu slovenskim pitanjem, koje je do tada prilično mlitavo interesovalo društvo, i Sergejem Ivanovičem,  koji je bio jedan od prvih koji je pokrenuo ovu temu, bacio se u nju srcem i dušom.
U krugu kojem je pripadao Sergej Ivanovič, nije se govorilo ni o čemu nije pisalo osim o Srpskom ratu.
Sve što besposlena gomila obično radi da ubije vreme sada je urađeno za dobrobit slovenskih država.
Balovi, koncerti, večere, kutije šibica, ženske haljine, pivo, restorani - sve je svedočilo o simpatijama sa slovenskim narodima.
Iz većine onoga što je rečeno i napisano o ovoj temi, Sergej Ivanovič se razlikovao u različitim tačkama.
On je video da je slovensko pitanje postalo jedna od onih modernih smetnji koje se međusobno smenjuju u pružanju društvu cilja i zanimanja.
On je takođe video da se mnogo ljudi bavi ovom temom iz motiva ličnog interesa i samoreklame.
On je shvatio da novine objavljuju mnogo toga što je suvišno i preterano, sa jedinim ciljem da privuku pažnju i nadmaše jedni druge.
On je video da su u ovom opštem pokretu oni koji su se najviše gurali napred i najglasnije vikali bili ljudi koji su propadali i koji su se snabdijevali pod osećajem povrede, generali bez vojske, ministri koji nisu bili u ministarstvu, novinari koji nisu bili na bilo kakvim novinama, partijski lideri bez sledbenika.
On je video da u njemu ima mnogo toga što je neozbiljno i apsurdno.
Ali on je video i prepoznao nepogrešiv rastući entuzijazam, koji je ujedinjavao sve klase, sa kojim je bilo nemoguće ne saosećati.
Masakr ljudi koji su bili hrišćani, i iste slovenske rase, izazvao je saosećanje prema stradalnicima i ogorčenje protiv ugnjetavača.
A junaštvo Srba i Crnogoraca koji su se borili za veliku stvar rodilo je u čitavom narodu čežnju da pomognu svojoj braći ne rečju nego delom.
Ali u tome je postojao još jedan aspekt koji je radovao Sergeja Ivanoviča.
To je bila manifestacija javnog mnjenja.
Javnost je definitivno izrazila svoju želju.
Duša naroda je, kako je rekao Sergej Ivanovič, našla izraz.
I što je više radio na tom cilju, to mu se više činilo neospornim da je to stvar predodređena da poprimi ogromne dimenzije, da stvori epohu.
Bacio se srcem i dušom u službu ove velike stvari, i zaboravio je da misli na svoju knjigu.
Sve vreme je sada bio zaokupljen njime, tako da je jedva uspevao da odgovori na sva pisma i molbe upućene njemu.
Radio je celo proleće i deo leta, a tek u julu se spremao da ode svojoj braći na selo.
On je išao i da se odmori dve nedelje, i u samom srcu naroda, u najudaljenijim divljinama zemlje, da uživa u pogledu na to uzdizanje duha naroda, u koje je, kao i svi stanovnici prestonice i velikih gradova, bio potpuno ubeđen.
Katavasov je odavno nameravao da ispuni svoje obećanje da će ostati sa Levinom, pa je krenuo sa njim.
Sergej Ivanovič i Katavasov su tek stigli do stanice Kurske linije, koja je tog dana bila posebno zauzeta i puna ljudi, kada su, osvrnuvši se oko sebe tražeći mladoženju koji je išao sa njihovim stvarima, ugledali grupu dobrovoljaca kako se voze u četiri taksija.
Dame su ih dočekale buketima cveća, a za njima su žurila gomila otišle u stanicu.
Jedna od dama, koja je upoznala dobrovoljce, izašla je iz dvorane i obratila se Sergeju Ivanoviču.
I ti si došao da ih ispratiš?
Ne, ja odlazim, princezo.
Mojoj braći za odmor.
Da li ih uvek ispratite?
Reče Sergej Ivanovič sa jedva primetnim osmehom.
Oh, to bi bilo nemoguće!
Odgovori princeza.
Da li je istina da je osam stotina već poslato od nas?
Malvinski mi ne bi verovao.
Više od osam stotina.
Ako računate one koji nisu poslani direktno iz Moskve, preko hiljadu, odgovorio je Sergej Ivanovič.
To je upravo ono što sam rekao!
uzviknu dama.
I to je istina previše, pretpostavljam, da je više od milion pretplaćeno?
Šta kažete na današnji telegram?
Ponovo je pobedio Turke.
Da, tako sam video, odgovorio je Sergej Ivanovič.
Govorili su o poslednjem telegramu u kojem se navodi da su Turci tri dana zaredom pretučeni na svim tačkama i naterani u bekstvo, i da se sutra očekuje odlučujući sukob.
Ah, uzgred, jedan divan mladić je zatražio dozvolu da ode, i napravili su neke poteškoće, ne znam zašto.
Hteo sam da vas pitam da li ga poznajem, molim vas da napišete poruku o njegovom slučaju.
Šalje ga grofica Lidija Ivanovna.
Sergej Ivanovič je pitao za sve detalje koje je princeza znala o mladiću, i odlazeći u čekaonicu prve klase, napisao poruku osobi od koje je zavisilo odobravanje odsustva, i predao je princezi.
Znate grofa Vronskog, ozloglašenog ... Ide li ovim vozom?
Reče princeza sa osmehom punim trijumfa i značenja, kad je ponovo nađe i dade joj pismo.
Čuo sam da ide, ali nisam znao kada.
Ovim vozom?
Videla sam ga.
Ovde je samo njegova majka koja ga ispraća.
To je najbolja stvar, u svakom slučaju, da je mogao da uradi.
O, da, naravno.
Dok su razgovarali, gomila ih je slivala u trpezariju.
I oni su krenuli napred i čuli gospodina sa čašom u ruci kako glasno govori dobrovoljcima.
U službi religije, čovečanstva i naše braće, rekao je gospodin, a njegov glas je postajao sve glasniji i glasniji ovoj velikoj stvari koju vam majka Moskva posvećuje svojim blagoslovom.
Zaključio je, glasno i u suzama.
Svi su vikali Jivio!
I sveža gomila je uletjela u salu, skoro skidajući princezu sa nogu.
To je bilo nešto kao!
Reče Stepan Arkadjevič, iznenada se pojavivši usred gomile i obasjavajući ih oduševljenim osmehom.
Kapitalno, toplo rečeno, zar ne?
I Sergej Ivanovič!
Pa, trebalo je nešto da kažeš samo nekoliko reči, znaš, da ih ohrabriš da to radiš tako dobro, dodade on sa blagim, poštovanim i diskretnim osmehom, pomerajući Sergeja Ivanoviča malo napred za ruku.
Ne, ja sam samo isključen.
Na selo, na moju braću, odgovorio je Sergej Ivanovič.
Onda ćete videti moju ženu.
Pisao sam joj, ali prvo ćete je videti.
Molim te, reci joj da su me videli i da je sve u redu, kako kažu Englezi.
Oh, i budite tako dobri da joj kažete da sam imenovan za sekretara odbora....
Ali shell razumeti!
Znate, les petites miseres de la vie humaine, reče on, kao da se izvinjava princezi.
I kneginja Mjakajanot Liza, ali Bibišija šalje hiljadu pušaka i dvanaest bolničara.
Jesam li ti rekao?
Da, čuo sam, ravnodušno je odgovorio Koznišev.
Šteta što odlaziš, rekao je Stepan Arkadjevič.
Sutra smo priredili večeru dve kurve koje su krenule Dimera Bartnjanskog iz Peterburga i našeg Veslovskog, Grišu.
Oboje idu.
Veslovski se tek nedavno oženio.
Za tebe je dobar momak!
On se okrenu prema dami.
Princeza pogleda Kozniševa bez odgovora.
Ali činjenica da su Sergej Ivanovič i princeza izgledali nestrpljivi da ga se otarase nije ni najmanje uznemirila Stepana Arkadjeviča.
Smešeći se, zurio je u pero u princezinom šeširu, a zatim i oko sebe kao da će nešto pokupiti.
Videvši damu kako se približava sa kutijom za sakupljanje, on je pozove i stavi novčanicu od pet rubalja.
Nikada ne mogu da vidim ove kutije za prikupljanje nepokretne dok Ive novac u džepu, rekao je on.
A šta je sa današnjim telegramom?
Dobri momci ti Crnogorci!
On je zaplakao, kad mu je princeza rekla da Vronski ide ovim vozom.
Za trenutak je lice Stepana Arkadjeviča izgledalo tužno, ali minut kasnije, kad je, milujući brkove i ljuljajući se hodajući, ušao u hodnik gde je bio Vronski, potpuno je zaboravio svoje očajničke jecaje nad lešom svoje sestre, i video je u Vronskom samo junaka i starog prijatelja.
Sa svim njegovim manama ne može se odbiti da mu se učini pravda, reče kneginja Sergeju Ivanoviču čim ih je Stepan Arkadjevič napustio.
Kakva tipično ruska, slovenska priroda!
Samo, bojim se da Vronskom neće biti prijatno da ga vidi.
Reci šta hoćeš, dotaknut sam sudbinom tog čoveka.
Usput malo razgovaraj s njim, reče princeza.
Da, možda, ako se tako desi.
Nikada ga nisam voleo.
Ali to iskupljuje za mnogo.
On ne ide samo sam, on uzima eskadrilu o svom trošku.
Da, tako sam čuo.
Zvono se oglasi.
Svi su se okupili na vratima.
Reče princeza, pokazujući na Vronskog, koji je prošao sa majkom na ruci, noseći dugačak kaput i crni šešir širokog oboda.
Oblonski je hodao pored njega, željno govoreći o nečemu.
Vronski se mrštio i gledao pravo pred sebe, kao da nije čuo šta govori Stepan Arkadjevič.
Verovatno na Oblonski pokazujući ih, on se osvrne u pravcu gde su stajali kneginja i Sergej Ivanovič, i bez reči podiže šešir.
Njegovo lice, ostarjelo i iscrpljeno od patnje, izgledalo je kameno.
Izašavši na platformu, Vronski je ostavio majku i nestao u kupeu.
Na platformi su odjekivali Bože čuvaj cara, a zatim povici hura!
Jedan od dobrovoljaca, visok, veoma mlad čovek sa šupljim grudima, bio je posebno upadljiv, klanjao se i mašao šeširom od filca i nosom preko glave.
Zatim su se pojavila dva oficira, koji su se takođe poklonili, i krupni čovek sa velikom bradom, koji je nosio masnu kapu za stočnu hranu.
Poglavlje 3 Opraštajući se od princeze, Sergeju Ivanoviču pridružio se Katavasov zajedno su ušli u vagon pun do preplavljenosti i voz je krenuo.
Na stanici Tsaritsino voz je dočekao hor mladića koji su pevali Zdravo tebi!
Dobrovoljci su se ponovo poklonili i ispružili glave, ali Sergej Ivanovič nije obraćao pažnju na njih.
Imao je toliko posla sa dobrovoljcima da mu je tip bio poznat i nije ga zanimao.
Katavasov, čiji je naučni rad do sada sprečavao da ih posmatra, bio je veoma zainteresovan za njih i ispitivao je Sergeja Ivanoviča.
Sergej Ivanovič mu je savetovao da ode u drugu klasu i sam razgovara sa njima.
Na sledećoj stanici Katavasov je postupio po ovom predlogu.
Na prvoj stanici preselio se u drugu klasu i upoznao dobrovoljce.
Sedeli su u uglu vagona, glasno razgovarali i očigledno svesni da je pažnja putnika i Katavasova dok je ulazio bila koncentrisana na njih.
Glasnije od svih govorio je visoki, šupljih grudi mladić.
Bio je nepogrešivo pripit, i pričao je neku priču koja se dogodila u njegovoj školi.
Nasuprot njemu sedeo je sredovečni oficir u austrijskoj vojnoj jakni gardijske uniforme.
Sa osmehom je slušao mladića sa šupljim grudima, i povremeno ga podigao.
Treći, u artiljerijskoj uniformi, sedeo je na loži pored njih.
Četvrti je spavao.
Ulazeći u razgovor sa mladićem, Katavasov je saznao da je bogati moskovski trgovac koji je prošao kroz veliko bogatstvo pre nego što je napunio dvadeset i dva.
Katavasov ga nije voleo, jer je bio nemuževan i ženstven i bolestan.
Očigledno je bio ubeđen, naročito sada nakon što je popio, da je izveo herojsku akciju, i hvalio se time na najneprijatniji način.
Drugi, penzionisani oficir, ostavio je neprijatan utisak i na Katavasova.
Bio je, činilo se, čovek koji je pokušao sve.
Bio je na železnici, bio je zemljoradnik, pokrenuo fabrike, i govorio je, sasvim bez potrebe, o svemu što je uradio, i koristio učene izraze sasvim neprikladno.
Treći, artiljerac, naprotiv, pogodio je Katavasova veoma povoljno.
Bio je tih, skroman momak, nepogrešivo impresioniran oficirovim znanjem i herojskim samopožrtvovljenjem trgovca, i nije govorio ništa o sebi.
Kada ga je Katavasov upitao šta ga je podstaklo da ode u Srbiju, on je odgovorio skromno: "Pa, dobro, svi idu.
I Srbi žele pomoć.
Žao mi je zbog njih.
Da, vi artiljerci ste posebno retki tamo, rekao je Katavasov.
Oh, nisam dugo bio u artiljeriji, možda će me staviti u pešadiju ili konjicu.
U pešadiju kada im je artiljerija potrebna više od svega?
Reče Katavasov, misleći na osnovu artiljerijskih godina da mora da je dostigao prilično visok stepen.
Nisam dugo bio u artiljeriji. Ja sam kadet u penziji, rekao je, i počeo je da objašnjava kako je pao na ispitu.
Sve ovo zajedno ostavilo je neprijatan utisak na Katavasova, a kada su dobrovoljci izašli na stanicu na piće, Katavasov bi voleo da uporedi svoj nepovoljan utisak u razgovoru sa nekim.
U kočiji je stajao starac, u vojničkom kaputu, koji je sve vreme slušao Katavasovljev razgovor sa dobrovoljcima.
Kada su ostali sami, Katavasov mu se obratio.
Iz kojih različitih položaja dolaze, svi oni momci koji odlaze tamo, reče Katavasov neodređeno, ne želeći da izrazi svoje mišljenje, a istovremeno želeći da sazna starčeve stavove.
Starac je bio oficir koji je služio u dve kampanje.
Znao je šta čini vojnika, i sudeći po izgledu i govoru tih ljudi, po razmetanju s kojim su pribjegavali flaši na putu, smatrao ih je jadnim vojnicima.
Štaviše, živeo je u nekom okružnom gradu, i čeznuo je da ispriča kako se jedan vojnik dobrovoljno javio iz njegovog grada, pijanac i lopov koga niko nije hteo zaposliti kao radnika.
Ali znajući iz iskustva da je u sadašnjem stanju javne naravi opasno izraziti mišljenje suprotno opštem, a posebno nepovoljno kritikovati dobrovoljce, i on je posmatrao Katavasova bez obaveze.
Pa, tamo se traže muškarci, rekao je, smejući se očima.
I oni su počeli da pričaju o poslednjim ratnim vestima, i svaki je krio od drugog svoju zbunjenost u vezi sa veridbom koja se očekuje sledećeg dana, pošto su Turci bili pobijeđeni, prema poslednjim vestima, na svim tačkama.
I tako se rastadoše, nijedan ne izražavajući njegovo mišljenje.
Katavasov se vrati u svoju kočiju i sa nevoljnim licemerjem iznese Sergeju Ivanoviču svoja zapažanja o dobrovoljcima, iz kojih se čini da su bili kapitalni momci.
Na velikoj stanici u jednom gradu volonteri su ponovo dočekani povicima i pevanjem, ponovo su se pojavili muškarci i žene sa kutijama za sakupljanje, a provincijske dame su donele bukete volonterima i pratile ih u sobu za osveženje, ali sve je to bilo mnogo manjeg i slabijeg obima nego u Moskvi.
Dok se voz zaustavljao u provincijskom gradu, Sergej Ivanovič nije otišao u sobu za osveženje, već je hodao gore-dole po peronu.
Prvi put kad je prošao pored kupea Vronskog, primetio je da je zavesa navučena preko prozora, ali kad je prošao pored nje, drugi put je ugledao staru groficu na prozoru.
Mahnula je Kozniševu.
Idem, vidite, da ga odvedem do Kurska, rekla je.
Da, tako sam čuo, reče Sergej Ivanovič, stojeći na prozoru i zavirivši unutra.
Kakav plemenit čin sa njegove strane!
Dodao je, primetivši da Vronski nije bio u kupeu.
Da, posle svoje nesreće, šta je trebalo da uradi?
Kakva je to strašna stvar bila!
Ah, kroz šta sam prošao!
Ali uđite .... Ah, kroz šta sam prošao!
Ponovi ona, kad je Sergej Ivanovič ušao i seo pored nje.
Ne možete to zamisliti!
Šest nedelja nije razgovarao ni sa kim, i nije hteo da dira hranu, osim kada sam ga preklinjala.
I ni na minut nismo mogli da ga ostavimo na miru.
Oduzeli smo mu sve što je mogao da iskoristi protiv sebe.
Živeli smo u prizemlju, ali nije bilo računanja ni na šta.
Znate, razume se, da se već jednom upucao zbog nje, reče ona, a starice se trznu trepavicama na to sećanje.
Da, njen je bio prikladan kraj za takvu ženu.
Čak je i smrt koju je izabrala bila niska i vulgarna.
Nije na nama da sudimo, grofice, rekao je Sergej Ivanovič, ali mogu da razumem da vam je bilo veoma teško.
Ah, ne govori o tome!
Ja sam boravio na svom imanju, a on je bio sa mnom.
Donesena mu je poruka.
Napisao je odgovor i poslao ga.
Nismo imali pojma da je u blizini na stanici.
Uveče sam tek bio otišao u svoju sobu, kad mi je Marija rekla da se neka dama bacila pod voz.
Nešto kao da me je odmah pogodilo.
Znao sam da je to ona.
Prva stvar koju sam rekao je da mu se ne može reći.
Ali oni su mu već rekli.
Njegov kočijaš je bio tamo i sve je video.
Kada sam pobegao u njegovu sobu, bio je van sebe- bilo je strah da ga vidim.
Nije rekao ni reč, već je odgalopirao tamo.
Ne znam do današnjeg dana šta se tamo dogodilo, ali on je vraćen na vrata smrti.
Nisam ga trebao poznavati.
Sedžda je završena, rekao je doktor.
A to je usledilo gotovo ludilo.
Oh, zašto pričati o tome!
Reče grofica mahnuvši rukom.
Bilo je to užasno vreme!
Ne, reci šta hoćeš, bila je loša žena.
Zašto, šta je značenje takvih očajničkih strasti?
Sve je to bilo da pokaže sebi nešto sa puta.
Pa, i to je učinila.
Dovela je sebe u propast i dva dobra muškarca, njenog muža i mog nesrećnog sina.
A šta je njen muž uradio?
Upitao je Sergej Ivanovič.
Uzeo joj je ćerku.
Aleksej je u početku bio spreman da pristane na bilo šta.
Sada ga strašno brine što je trebalo da preda svoje dete drugom čoveku.
Ali on ne može da povuče svoju reč.
Karenjin je došao na sahranu.
Ali pokušali smo da sprečimo njegov susret sa Aleksejem.
Za njega, za njenog muža, ionako je bilo lakše.
Ona ga je oslobodila.
Ali moj jadni sin joj se potpuno predao.
On je odbacio sve, svoju karijeru, mene, a čak ni tada nije imala milosti prema njemu, ali je sa namerom učinila njegovu propast potpunom.
Ne, recite šta hoćete, sama njena smrt bila je smrt pokvarene žene, bez religioznih osećanja.
Bog mi oprostio, ali ja ne mogu a da ne mrzim sećanje na nju, kada pogledam bedu mojih sinova!
Ali kako je sada?
To je bio blagoslov iz Proviđenja za nas ovaj srpski rat.
Ja sam star, i ja ne razumem prava i pogreške toga, ali je došao kao proviđenje blagoslov za njega.
Naravno za mene, kao njegovu majku, to je strašno i što je još gore, kažu, ce nest pas tres bien vu a Petersbourg.
Ali ne može se pomoći!
To je bila jedina stvar koja ga je mogla probuditi.
Jašvina, prijatelj Hiše, izgubio je sve što je imao na kartama i išao je u Srbiju.
Došao je da ga vidi i ubedio ga da ode.
Sada je to interes za njega.
Molim vas razgovarajte sa njim malo.
Želim da mu odvratim um.
On je tako bezdušan.
I kao loša sreća bi to imala, i on ima zubobolju.
Ali dođavola budi oduševljen što te vidim.
Molim vas, razgovarajte sa njim on hoda gore-dole na toj strani.
Sergej Ivanovič reče da će mu biti veoma drago i pređe na drugu stranu stanice.
U kosim večernjim senkama koje je bacao prtljag nagomilan na peronu, Vronski je u svom dugom kaputu i pogrbljenom šeširu, s rukama u džepovima, koračao gore-dole, kao divlja zver u kavezu, naglo se okrećući posle dvadeset koraka.
Sergej Ivanovič je zamišljao, dok mu se približavao, da ga je Vronski video, ali se pravio da ga ne vidi.
To nije ni najmanje uticalo na Sergeja Ivanoviča.
On je bio iznad svih ličnih razmatranja sa Vronskim.
U tom trenutku Sergej Ivanovič je posmatrao Vronskog kao čoveka koji ima važnu ulogu u velikoj stvari, a Koznišev je smatrao svojom dužnošću da ga ohrabri i izrazi svoje odobravanje.
On mu priđe.
Vronski je stajao mirno, pažljivo ga pogledao, prepoznao ga, i odlazeći nekoliko koraka napred u susret njemu, rukovao se s njim vrlo toplo.
Možda niste želeli da me vidite, reče Sergej Ivanovič, ali zar vam ne mogu biti od koristi?
Nema nikoga koga ne bih voleo da vidim od tebe, reče Vronski.
Izvinite i ne postoji ništa u životu za mene da volim.
Sasvim razumem, i samo sam hteo da vam ponudim svoje usluge, reče Sergej Ivanovič, skenirajući lice Vronskog, puno nepogrešive patnje.
Zar vam ne bi bilo od koristi da imate pismo Ristitchtu Milanu?
Reče Vronski, čineći se da ga teško razume.
Ako vam ne smeta, hajde dalje.
To je tako zagušljivo među kočijama.
Ne, hvala ti da upoznaš smrt ne treba pisma preporuke.
Ni za Turke... reče on sa osmehom koji je bio samo sa usana.
Njegove oči su i dalje zadržale svoj pogled ljutite patnje.
Da, ali možda će vam biti lakše da uđete u odnose, koji su na kraju krajeva neophodni, sa bilo kim ko je spreman da vas vidi.
Ali to je kako želite.
Bilo mi je veoma drago da čujem za vašu nameru.
Bilo je toliko napada na dobrovoljce, a čovek poput vas ih podiže u javnoj proceni.
Moja upotreba kao čoveka, rekao je Vronski, jeste da mi životi ne vrede ništa.
I da imam dovoljno telesne energije da se probijem u njihove redove, i da ih zgazim ili padnem, znam to.
Drago mi je da postoji nešto da dam svoj život za, jer to nije samo beskorisno, ali odvratno za mene.
Svako je dobrodošao na to.
A vilica mu se nestrpljivo trzala od neprekidnog grizenja zubobolje, što ga je sprečavalo da čak i progovori sa prirodnim izrazom lica.
Postaćeš još jedan čovek, predviđam, rekao je Sergej Ivanovič, osećajući se dirnuto.
Izbaviti svoju braću iz ropstva je cilj vredan smrti i života.
Bog vam podari uspeh spolja i iznutra mir, dodade on, i pruži ruku.
Vronski toplo stisne ispruženu ruku.
Da, kao oružje mogu biti od neke koristi.
Ali kao čovek, Ja sam olupina, on se izdrkao.
Jedva je mogao da govori od pulsirajućeg bola u njegovim snažnim zubima, koji su mu bili kao redovi slonovače u ustima.
Ćutao je, a oči su mu se odmarale na točkovima tendera, koji su se polako i glatko kotrljali po šinama.
I odjednom ga drugi bol, ne bol, već unutrašnja nevolja, koja je čitavo njegovo biće uznemirila, naterala ga je da za trenutak zaboravi na zubobolju.
Dok je bacio pogled na tender i šine, pod uticajem razgovora sa prijateljicom koju nije sreo od svoje nesreće, iznenada je se seti onoga što je ostalo od nje kada je kao izbezumljeni utrčao u garderobu železničke stanice na stolu, besramno se ispruživši među strancima,  Krvavo telo, koje je u poslednje vreme bilo puno života, glava nepovređena koja se spuštala unazad od težine kose, i uvijene kose oko slepoočnica, i prekrasno lice, sa crvenim, poluotvorenim ustima, čudnim, upornim izrazom, žalosnim na usnama i užasnim u još uvek otvorenim očima, koji kao da je izgovarao onu strašnu frazu da će mu biti žao zbog toga, koju je izgovorila dok su se svađali.
I pokušao je da misli o njoj onakvoj kakva je bila kad ju je prvi put sreo, takođe na železničkoj stanici, tajanstvenu, izuzetnu, punu ljubavi, koja je tražila i pružala sreću, a ne okrutno osvetoljubivu kako ju se sećao u tom poslednjem trenutku.
Pokušao je da se priseti svojih najboljih trenutaka sa njom, ali ti trenuci su zauvek zatrovani.
Mogao je samo da misli o njoj kao o trijumfalnoj, uspešnoj u svojoj pretnji potpuno beskorisnog kajanja koje nikada neće biti izbrisano.
Izgubio je svu svest o zubobolji, a lice mu je radilo od jecaja.
Prolazeći dva puta gore-dole pored prtljaga u tišini i vraćajući se sebi, on se mirno obratio Sergeju Ivanoviču.
Da, odbačen po treći put, ali odlučujući angažman očekuje se sutra.
I pošto su još malo razgovarali o proglasu kralja Milana i o ogromnom učinku koji bi to moglo imati, rastali su se, odlazeći u svoje kočije čuvši drugo zvono.
Sergej Ivanovič nije telegrafirao svom bratu da ga pošalje u susret, jer nije znao kada će moći da napusti Moskvu.
Levin nije bio kod kuće kada su se Katavasov i Sergej Ivanovič u mušici unajmljenoj na stanici odvezli do stepenica kuće Pokrovskoe, crne kao Mauri od prašine na putu.
Kiti, koja je sedela na balkonu sa ocem i sestrom, prepoznala je svog zeta i otrčala mu u susret.
Kakva šteta što nam nije javila, reče ona, pružajući ruku Sergeju Ivanoviču i podižući čelo da ga poljubi.
Dovezli smo se ovamo kapitalno, i nismo vas ugasili, odgovori Sergej Ivanovič.
Ja sam tako prljav.
Bojim se da te dodirnem.
Bio sam toliko zauzet, nisam znao kada bih mogao da se otrgnem.
I tako još uvek uživaš u svojoj mirnoj, tihoj sreći, rekao je, osmehujući se, van domašaja struje u tvojoj mirnoj zabiti.
Evo našeg prijatelja Fjodora Vasiljeviča, koji je uspeo da konačno stigne ovde.
Ali ja nisam crnac, izgledaću kao ljudsko biće kad se operem, reče Katavasov u svojoj šaljivoj mani, rukovao se i osmehnuo, zubi su mu belo bljesnuli na crnom licu.
Kostja će biti oduševljen.
Otišao je u svoje naselje.
Vreme je da se vrati kući.
Zauzet kao i uvek sa svojim poljoprivredom.
To je zaista miran rukavac, rekao je Katavasov dok mi u gradu ne razmišljamo ni o čemu drugom osim o Srbijskom ratu.
Pa, kako naš prijatelj gleda na to?
On je siguran da ne razmišlja kao drugi ljudi.
O, ne znam, kao i svi ostali, odgovori Kiti, pomalo posramljena, osvrćući se na Sergeja Ivanoviča.
Poslaću po njega.
Tata ostaje kod nas.
Tek se vratio kući iz inostranstva.
I dogovorivši se da pošalje po Levina i goste da se operu, jedan u njegovoj sobi, a drugi u nekadašnjoj Doli, i naređujući im ručak, Kiti istrča na balkon, uživajući u slobodi i brzini kretanja, kojih je bila lišena tokom meseci trudnoće.
To su Sergej Ivanovič i Katavasov, profesor, rekla je.
Oh, to je dosadno na ovoj vrućini, reče princ.
Ne, tata, on je veoma ljubazan, a Kostija ga veoma voli, reče Kiti sa omalovažavajućim osmehom, primetivši ironiju na očevom licu.
Oh, nisam ništa rekao.
Idi k njima, draga, reče Kiti svojoj sestri, i zabavi ih.
Videli su Stivu na stanici, bio je sasvim dobro.
I moram da otrčim do Mitje.
Srećom, nisam ga nahranio od čaja.
On je sada budan, i sigurno će vrištati.
I osetivši navalu mleka, požuri u dečiju sobu.
To nije bila puka pretpostavka da je njena veza sa detetom još uvek bila tako bliska, da je po protoku mleka mogla da proceni njegovu potrebu za hranom, i da je sigurno znala da je gladan.
Znala je da plače pre nego što je stigla do rasadnika.
I on je zaista plakao.
Čula ga je i požurila.
Ali što je brže išla, glasnije je vrištao.
Bio je to fini zdrav vrisak, gladan i nestrpljiv.
Da li je vrištao dugo, sestro, veoma dugo?
Kiti reče žurno, sedajući na stolicu i spremajući se da dadne bebi dojku.
Ali daj mi ga brzo.
O, sestro, kako si zamorna!
Eto, zavežite kapu nakon toga, uradi!
Bebin pohlepni vrisak prelazio je u jecaje.
Ali to ne možete, gospođo, reče Agafija Mihalovna, koju je skoro uvek moglo naći u rasadniku.
On mora biti ispravljen.
Pjevala je nad njim, ne obraćajući pažnju na majku.
Medicinska sestra je donela bebu svojoj majci.
Agafej Mihalovna ga je pratila sa licem koje se rastvaralo od nežnosti.
On me poznaje, on me poznaje.
U Božjoj veri, Katerina Aleksandrovna, gospođo, on me je poznavao!
Agafej Mihalovna je plakala iznad bebinih vrisaka.
Ali Kiti nije čula njene reči.
Njena nestrpljivost je nastavila da raste, kao i bebe.
Njihova nestrpljivost je neko vreme ometala stvari.
Beba nije mogla da se uhvati za dojku kako treba, i bila je besna.
Najzad, posle očaja, vrištanja bez daha i uzaludnog sisanja, sve je krenulo kako treba, i majka i dete osetiše se istovremeno umireno, i oboje su se smirili.
Ali jadni dragi, on je sav u znoju!
Rekla je Kiti šapatom, dodirujući bebu.
Zašto misliš da te poznaje?
Ona dodade, postrance pogledavši u bebine oči, koje su nestašno, kao što je zamišljala, posmatrale ispod njegove kape, u njegove ritmički naduvane obraze i malu crvenu ruku kojom je mahao.
Da je poznavao nekoga, poznavao bi i mene, reče Kiti u odgovoru na izjavu Agafeje Mihalovne i nasmeši se.
Ona se nasmeši jer, iako je govorila da je on ne može poznavati, u srcu je bila sigurna da on ne zna samo Agafeju Mihalovnu, nego da zna i razume sve, i da zna i razume mnogo toga što niko drugi ne zna, i da je ona, njegova majka, naučila i shvatila samo preko njega.
Za Agafeju Mihalovnu, za dadilju, za dedu, čak i za oca, Mitja je bio živo biće, koje je zahtevalo samo materijalnu negu, ali za majku je odavno bio smrtno biće, sa kojim je već postojao čitav niz duhovnih odnosa.
Kada se probudi, molim Boga, videćete sami.
Onda kad uradim ovako, on jednostavno zrači na mene, draga!
Jednostavno zrači kao sunčan dan!
Pa, dobro, onda ćemo videti, šapnu Kiti.
Ali sada odlazi, on će spavati.
Glava 7 Agafija Mihalovna iziđe na prstima, dadilja spusti roletnu, otera mušicu ispod muslinskog baldahina jaslice, a bumbar se bori o okvir prozora, i sede mašući izbledelom grančicom breze nad majkom i detetom.
Ako bi Bog poslao kap kiše, rekla je.
Da, da, šššš je bilo sve što je Kiti odgovorila, ljuljajući se malo i nežno stisnuvši punašnu ručicu, sa kolutovima masti na zglobu, kojom je Mitja i dalje slabašno mahao dok je otvarao i zatvarao oči.
Ta ruka je zabrinula Kiti - ona je čeznula da poljubi malu ruku, ali se plašila da iz straha da ne probudi bebu.
Najzad ručica prestade da maše, a oči se zatvore.
Samo s vremena na vreme, dok je nastavio da sisa, beba je podigla svoje duge, kovrdžave trepavice i zavirila u majku vlažnim očima, koje su izgledale crno u sumraku.
Medicinska sestra je prestala da leprša, i zadremala.
Odozgo su se čuli glasovi starih knezova i smeh Katavasova.
Počeli su da razgovaraju bez mene, pomisli Kiti, ali i dalje je uznemirujuće što je Kostias napolju.
Sigurno je ponovo otišao u pčelinjak.
Iako je šteta što je tamo tako često, ipak mi je drago.
To mu odvlači um.
Postao je potpuno srećniji i bolji sada nego na proleće.
Nekada je bio tako sumoran i zabrinut da sam se osećao uplašeno za njega.
I kako je apsurdan!
Znala je šta brine njenog muža.
To je bila njegova nevera.
Iako, da su je pitali da li pretpostavlja da će u budućem životu, ako ne veruje, biti proklet, morala bi da prizna da će biti proklet, njegova nevera nije izazvala njenu nesreću.
A ona, priznajući da za nevernika nema spasenja, i ljubeći dušu svog muža više od svega na svetu, pomisli sa osmehom na njegovu neveru, i reče sebi da je on apsurdan.
Šta on nastavlja da čita neku vrstu filozofije za sve ove godine?
Ako je sve napisano u tim knjigama, on ih može razumeti.
Ako je sve pogrešno, zašto ih čita?
On sam kaže da bi voleo da veruje.
Zašto onda ne veruje?
Sigurno iz njegovog razmišljanja toliko?
I toliko razmišlja o tome što je usamljen.
On je uvek sam, sam.
On ne može da nam priča o svemu tome.
Mislim da bi mi bilo drago zbog ovih posetilaca, posebno Katavasova.
On voli da razgovara s njima, pomisli ona, i odmah pređe na razmišljanje o tome gde bi bilo zgodnije da smesti Katavasova, da spava sam ili da deli sobu Sergeja Ivanoviča.
A onda joj je iznenada pala na pamet misao, od koje je zadrhtala, pa čak i uznemirila Mitju, koji ju je oštro pogledao.
Verujem da praonica još nije poslala veš, a svi najbolji listovi su u upotrebi.
Ako se ne pobrinem za to, Agafej Mihalovna će dati Sergeju Ivanoviču pogrešne čaršave, i na samu pomisao na to krv pojuri na Kitino lice.
Da, ja ću to srediti, odluči ona, i vrativši se svojim pređašnjim mislima, seti se da je prekinuto neko duhovno pitanje od važnosti, i poče da se priseća čega.
Da, Kostja, nevernik, pomislila je ponovo sa osmehom.
Pa, nevernik onda!
Bolje neka uvek bude takav nego kao gospođa Stal, ili ono što sam ja pokušavao da budem u to vreme u inostranstvu.
Ne, on nikada neće ništa prevariti.
I nedavni primer njegove dobrote živo joj se pojavio u sećanju.
Pre dve nedelje stiglo je pokajničko pismo od Stepana Arkadjeviča Doli.
Molio ju je da spasi njegovu čast, da proda svoje imanje da plati svoje dugove.
Doli je bila očajna, prezirala je svog muža, prezirala ga, sažaljevala ga, odlučila se na razdvajanje, odlučila da odbije, ali je na kraju pristala da proda deo svoje imovine.
Posle toga, sa nezaustavljivim osmehom nežnosti, Kiti se priseti muževe stide i stida, njegovih opetovanih neprijatnih pokušaja da priđe toj temi, i kako je najzad, pošto je smislio jedini način da pomogne Doli a da ne povredi njen ponos, predložio Kiti ono što joj ranije nije palo na pamet da se odrekne svog dela na imanju.
On je zaista nevernik!
Svojim srcem, svojim strahom da ne uvredi bilo koga, čak i dete!
Sve za druge, ništa za sebe.
Sergej Ivanovič jednostavno smatra da je Kostjina dužnost da bude njegov upravitelj.
A isto je i sa njegovom sestrom.
Sada su Doli i njena deca pod njegovim starateljstvom svi ti seljaci koji mu svakodnevno prilaze, kao da im je dužan biti na usluzi.
Da, samo budi kao tvoj otac, samo kao on, reče ona, predajući Mitju bolničarki i prislonivši usne na njegov obraz.
Od tada, na samrtnoj postelji svoje voljene braće, Levin je prvi put zavirio u pitanja života i smrti u svetlu ovih novih uverenja, kako ih je nazivao, koja su u periodu od njegove dvadesete do trideset četvrte godine neprimetno zamenila njegovo detinjasto i mladalačko uverenje da je bila pogođena užasom, ne toliko smrću,  kao o životu, bez ikakvog znanja odakle, i zašto, i kako, i šta je to.
Fizička organizacija, njeno propadanje, neuništivost materije, zakon očuvanja energije, evolucija, bile su reči koje su uzurpirale mesto njegovog starog verovanja.
Ove reči i ideje povezane sa njima bile su veoma dobre za intelektualne svrhe.
Ali za život nisu dali ništa, i Levin se odjednom oseti kao čovek koji je promenio svoj topli krzneni ogrtač u muslinsku haljinu, i kad prvi put ode u mraz, odmah se uveri, ne razumom, već celom svojom prirodom, da je kao gol i da mora nepogrešivo da pogine.
Od tog trenutka, iako se nije jasno suočio sa tim, i još uvek je živeo kao i pre, Levin nikada nije izgubio taj osećaj užasa zbog svog nedostatka znanja.
On je takođe nejasno osećao da ono što je nazivao svojim novim uverenjima nije samo nedostatak znanja, već da su ona deo čitavog poretka ideja, u kojima nikakvo znanje o tome šta mu je potrebno nije bilo moguće.
U početku, brak, sa novim radostima i dužnostima vezanim za njega, potpuno je istisnuo ove misli.
Ali u poslednje vreme, dok je boravio u Moskvi nakon pritvora svoje žene, bez ikakvog posla, pitanje koje je tražilo rešenje sve je češće, sve upornije, proganjalo Levinov um.
Pitanje je sumirano za njega tako: Ako ne prihvatim odgovore hrišćanstva na probleme mog života, koje odgovore prihvatam?
I u čitavom arsenalu svojih ubeđenja, daleko od toga da je pronašao bilo kakve zadovoljavajuće odgovore, on je bio potpuno nesposoban da pronađe bilo šta slično odgovoru.
Bio je u položaju čoveka koji traži hranu u prodavnicama igračaka i alatnicama.
Instinktivno, nesvesno, sa svakom knjigom, sa svakim razgovorom, sa svakim čovekom koga je sreo, tražio je svetlo za ova pitanja i njihovo rešenje.
Ono što ga je najviše zbunjivalo i zbunjivalo bilo je to što je većina ljudi njegovog doba i kruga, poput njega, zamenila svoja stara uverenja istim novim uverenjima, a ipak u tome nije videla šta da žali, i bili su savršeno zadovoljni i spokojni.
Tako da je, osim glavnog pitanja, Levina mučila i druga pitanja.
Da li su ti ljudi bili iskreni?
Pitao se ili su oni igrali ulogu?
Ili su razumeli odgovore koje je nauka dala na ove probleme u nekom drugačijem, jasnijem smislu od njega?
I on je marljivo proučavao i mišljenja ovih ljudi i knjige koje su se bavile ovim naučnim objašnjenjima.
Jedna činjenica koju je saznao otkako su mu ova pitanja zaokupila um bila je da je sasvim pogrešio kada je iz sećanja iz kruga svojih mladih dana na koledžu pretpostavio da je religija nadživela svoje vreme i da sada praktično ne postoji.
Svi ljudi koji su mu bili najbliži i koji su bili dobri u svojim životima bili su vernici.
Verovali su stari knez, i Lavov, koga je toliko voleo, i Sergej Ivanovič, i sve žene, i njegova žena verovali jednako jednostavno kao što je on verovao u svom najranijem detinjstvu, i devedeset devet stotina ruskog naroda, svi radni ljudi prema čijem je životu osećao najdublje poštovanje, verovali.
Još jedna činjenica u koju se uverio, nakon što je pročitao mnoge naučne knjige, bila je da ljudi koji su delili njegove stavove nisu imali nikakvu drugu konstrukciju da im stave, i da nisu dali nikakvo objašnjenje za pitanja za koja je smatrao da ne može da živi bez odgovora, već su jednostavno ignorisali njihovo postojanje i pokušali da objasne druga pitanja koja ga nisu mogla zanimati.  kao što su evolucija organizama, materijalistička teorija svesti, i tako dalje.
Štaviše, tokom zatočeništva njegove žene, dogodilo se nešto što mu se činilo neobičnim.
On, nevernik, je pao u molitvu, i u trenutku kada se pomolio, on je poverovao.
Ali taj trenutak je prošao, a on nije mogao da uklopi svoje duševno stanje u tom trenutku u ostatak svog života.
Nije mogao da prizna da je u tom trenutku znao istinu i da je sada pogrešio, jer čim je počeo mirno razmišljati o tome, sve se raspalo na komadiće.
Tada nije mogao da prizna da je pogrešio, jer mu je njegovo tadašnje duhovno stanje bilo dragoceno, a priznati da je to bio dokaz slabosti značilo bi oskrnaviti te trenutke.
Bio je bedno podeljen protiv sebe, i naprezao je sve svoje duhovne snage do krajnjih granica da pobegne iz ovog stanja.
Te sumnje su ga uznemirile i mučile, postajući sve slabiji ili jači s vremena na vreme, ali ga nikada nisu napuštali.
Čitao je i razmišljao, i što je više čitao i što je više razmišljao, to se više udaljavao od cilja kojem je težio.
U poslednje vreme u Moskvi i na selu, pošto je postao ubeđen da neće naći rešenje kod materijalista, on je pročitao i ponovo pročitao Platona, Spinozu, Kanta, Šelinga, Hegela i Šopenhauera, filozofe koji su dali nematerijalističko objašnjenje života.
Njihove ideje su mu se činile plodonosnim kada je čitao ili je sam tražio argumente da opovrgne druge teorije, posebno one materijalističke, ali čim je počeo da čita ili tražio rešenje za sebe, uvek se dešavala ista stvar.
Sve dok je sledio fiksnu definiciju nejasnih reči kao što su duh, volja, sloboda, suština, namerno se prepuštajući zamki reči koje su mu postavili filozofi, činilo se da je nešto shvatio.
Ali on je samo morao da zaboravi veštački tok rasuđivanja, i da se okrene od samog života ka onome što ga je zadovoljilo dok je razmišljao u skladu sa ustaljenim definicijama, i sva ta veštačka građevina se odjednom raspala kao kula od karata, i postalo je jasno da je zdanje sagrađeno od tih transponiranih reči,  osim svega u životu važnijeg od razuma.
U jednom trenutku, čitajući Šopenhauera, on je umesto svoje volje stavio reč ljubav, i za nekoliko dana ga je ta nova filozofija očarala, sve dok se nije malo udaljio od nje.
Ali onda, kad se okrenuo od samog života da bi je ponovo pogledao, i ona je otpala, i pokazala se kao ista muslinska haljina bez topline u njoj.
Njegov brat Sergej Ivanovič mu je savetovao da čita teološka dela Homijakova.
Levin je pročitao drugi tom Homijakovih dela, i uprkos elegantnom, epigramatičkom, argumentovanom stilu koji ga je isprva odbijao, bio je impresioniran doktrinom crkve koju je u njima pronašao.
On je u početku bio zapanjen idejom da shvatanje božanskih istina nije bilo garantovano čoveku, već korporaciji ljudi povezanih ljubavlju prema crkvi.
Ono što ga je oduševilo bila je pomisao koliko je lakše verovati u još uvek postojeću živu crkvu, koja obuhvata sva verovanja ljudska, i imati Boga na svom čelu, a samim tim i svetu i nepogrešivu, i od nje prihvatiti veru u Boga, u stvaranje, pad, izbavljenje, nego početi od Boga,  misteriozni, daleki Bog, stvaranje, itd.
Ali kasnije, čitajući istoriju crkve jednog katoličkog pisca, a zatim istoriju crkve grčkog pravoslavnog pisca, i videvši da dve crkve, u samoj svojoj koncepciji nepogrešivosti, jedna poriče autoritet druge, Homijakova doktrina o crkvi izgubi za njega svu svoju draž, i ova građevina se sruši u prah kao građevine filozofa.
Čitavog tog proleća nije bio pri sebi, i proživljavao je strašne trenutke užasa.
Ne znajući šta sam i zašto sam ovde, životi su nemogući i da ne mogu da znam, pa ne mogu da živim, reče Levin sebi.
U beskonačnom vremenu, u beskonačnoj materiji, u beskonačnom prostoru, formira se mehurić, i taj mehur traje neko vreme i puca, a taj mehur sam Ja.
To je bila mučna greška, ali to je bio jedini logičan rezultat vekova ljudske misli u tom pravcu.
To je bilo krajnje verovanje na kojem su počivali svi sistemi koje je razradila ljudska misao u gotovo svim svojim posledicama.
To je bilo preovlađujuće uverenje, a od svih drugih objašnjenja Levin ga je nesvesno, ne znajući kada i kako, izabrao kao najjasnije, i učinio ga svojim.
Ali to nije bila samo laž, to je bio okrutan podsmeh neke zle sile, neke zle, mrske sile, kojoj se čovek nije mogao pokoriti.
On mora da pobegne od ove moći.
A sredstva za bekstvo svaki čovek je imao u svojim rukama.
Trebalo mu je samo da prekine ovu zavisnost od zla.
A postojalo je i jedno sredstvosmrt.
A Levin, srećan otac i muž, savršenog zdravlja, bio je nekoliko puta toliko blizu samoubistva da je sakrio konopac da ne bi došao u iskušenje da se obesi, i plašio se da izađe sa puškom iz straha da se ne upuca.
Ali Levin se nije upucao, i nije se obesio, on je nastavio da živi.
Kada je Levin pomislio šta je i za šta živi, nije mogao da nađe odgovor na pitanja i bio je sveden na očaj, ali je prestao da se preispituje o tome.
Činilo mu se kao da zna i šta je i za šta živi, jer je delovao i živeo odlučno i bez oklevanja.
Zaista, u ovim poslednjim danima bio je daleko odlučniji i neoklevajuće u životu nego što je ikada bio.
Kada se vratio u zemlju početkom juna, vratio se i svojim uobičajenim aktivnostima.
Upravljanje imanjem, njegovi odnosi sa seljacima i komšijama, briga o njegovom domaćinstvu, upravljanje imovinom njegovih sestara i braće, nad kojom je on vodio, njegovi odnosi sa ženom i rodbinom, briga o njegovom detetu, i novi pčelarski hobi koji je preuzeo tog proleća, ispunjavali su sve njegovo vreme.
Te stvari su ga sada zaokupljale, ne zato što ih je opravdavao pred sobom bilo kakvim opštim principima, kao što je to činio u prijašnjim danima, naprotiv, razočaran neuspehom svojih prethodnih napora za opštu dobrobit, i previše zaokupljen sopstvenim mislima i masom poslova kojima je bio opterećen sa svih strana,  On je potpuno odustao od razmišljanja o opštem dobru, i zaokupljen je svim tim poslom jednostavno zato što mu se činilo da mora da radi ono što radi što ne bi mogao drugačije.
U ranijim danima, skoro od detinjstva, a sve više do pune muškosti, kada je pokušavao da učini bilo šta što bi bilo dobro za sve, za čovečanstvo, za Rusiju, za celo selo, primetio je da je ideja o tome bila prijatna, ali da je sam rad uvek bio nekoherentan, da tada nikada nije bio potpuno uveren u njegovu apsolutnu neophodnost,  i da je posao koji je započeo čineći se tako velikim, postajao sve manji i manji, sve dok nije nestao u ništavilo.
Ali sada, otkako se oženio, kada je počeo da se sve više ograničava na život za sebe, iako nije osećao nikakvo zadovoljstvo pri pomisli na posao koji obavlja, osetio je potpuno uverenje u njegovu neophodnost, video je da uspeva mnogo bolje nego u stara vremena, i da je sve više i više raslo.
Sada, činilo se nehotično, zarezao je sve dublje i dublje u zemlju kao plug, tako da ga nije moglo izvući a da ne okrene brazdu.
Živeti isti porodični život kao i njegov otac i preci, to jest, u istom stanju kulture i odgajati svoju decu u istom, bilo je neosporno neophodno.
To je bilo neophodno kao i večera kada je čovek gladan.
A da bi se to postiglo, baš kao što je bilo potrebno skuhati večeru, bilo je neophodno održati mehanizam poljoprivrede u Pokrovskom kako bi se donosio prihod.
Jednako nesporno kao što je bilo potrebno otplatiti dug, bilo je neophodno održati imanje u takvom stanju da bi se njegov sin, kada bi ga primio u nasleđe, zahvalio ocu kao što je Levin rekao hvala svom dedi za sve što je izgradio i zasadio.
A da bi se to postiglo, bilo je neophodno sam da se brine o zemlji, da je ne pusti, i da uzgaja stoku, stajnjak na poljima i sadi drva.
Bilo je nemoguće ne voditi računa o poslovima Sergeja Ivanoviča, njegove sestre, seljaka koji su dolazili kod njega po savet i koji su navikli da to čine tako nemoguće, kao što je bacanje deteta koje se nosi u naručju.
Bilo je neophodno da se brine o udobnosti svoje snahe i njene dece, i svoje žene i bebe, i bilo je nemoguće ne provesti sa njima bar kratko vreme svakog dana.
I sve to, zajedno sa streljaštvom i novim pčelarstvom, ispunilo je ceo Levinov život, koji za njega nije imao nikakvog smisla, kad je počeo da razmišlja.
Ali pored toga što je dobro znao šta treba da uradi, Levin je na isti način znao kako sve to mora da uradi i šta je važnije od ostalih.
Znao je da mora da zaposli radnike što je moguće jeftinije, ali zaposliti ljude pod obveznicom, plaćajući ih unapred po nižoj stopi plate, nije smeo da radi, iako je to bilo veoma profitabilno.
Prodavao je slamu seljacima u vreme oskudice provendera bilo je ono što je mogao da uradi, iako mu ih je bilo žao, ali kafana i lonac moraju biti spušteni, iako su oni bili izvor prihoda.
Sječa drveta mora biti kažnjena što je moguće strože, ali on nije mogao da iznuđuje odštetu za stoku koja je oterana na njegova polja, i iako je to nerviralo čuvara i nateralo seljake da se ne plaše da pasu svoju stoku na njegovoj zemlji, on nije mogao da zadrži njihovu stoku kao kaznu.
Pjotru, koji je zajmodavcu plaćao deset odsto.
Mesec dana, on mora da pozajmi sumu novca da ga oslobodi.
Ali on nije mogao da pusti seljake koji nisu plaćali kiriju, niti da ih pusti da zaostaju.
Bilo je nemoguće prevideti sudske izvršitelje koji nisu pokosili livade i pustili seno da se pokvari, a isto tako je bilo nemoguće pokositi one hektare na kojima je zasađen mladi šipražj.
Bilo je nemoguće oprostiti radnika koji je otišao kući u gužvi zato što mu je otac umirao, ma koliko mu je bilo žao, i morao je da oduzme od plate te skupe mesece besposlenosti.
Ali bilo je nemoguće ne dozvoliti mesečne obroke starim slugama koje nisu bile od koristi ni za šta.
Levin je znao da kad dođe kući mora najpre da ode svojoj ženi, koja nije bila dobro, i da seljaci koji su čekali tri sata da ga vide mogu još malo da sačekaju.
Znao je i da, bez obzira na svo zadovoljstvo koje je osećao u roju, mora da se odrekne tog zadovoljstva i ostavi starca da se brine samo o pčelama, dok on razgovara sa seljacima koji su za njim došli u pčelinjak.
Da li je postupao ispravno ili pogrešno nije znao, i daleko od toga da pokušava da dokaže da jeste, danas je izbegavao svaku misao ili razgovor o tome.
Rasuđivanje ga je dovelo do sumnje i sprečilo ga da shvati šta treba da uradi, a šta ne.
Kada nije razmišljao, već je jednostavno živeo, stalno je bio svestan prisustva nepogrešivog sudije u svojoj duši, koji je određivao koji je od dva moguća načina postupanja bolji, a koji lošiji, i čim nije postupio ispravno, odmah je bio svestan toga.
Tako je živeo, ne znajući i ne videvši nikakvu šansu da sazna šta je on i za šta živi, i uznemiren tim nedostatkom znanja do te mere da se plašio samoubistva, a ipak je čvrsto postavio svoj individualni određeni put u životu.
Dan kada je Sergej Ivanovič došao u Pokrovsko bio je jedan od Levinovih najbolnijih dana.
To je bilo najprometnije radno vreme, kada je svo seljaštvo pokazivalo izuzetan intenzitet samopožrtvovanja u radu, kakav se nikada ne pokazuje u bilo kojim drugim uslovima života, i bio bi veoma cenjen ako bi ljudi koji su pokazivali ove osobine i sami imali visoko mišljenje o njima, i ako se to ne bi ponavljalo svake godine, i ako rezultati ovog intenzivnog rada nisu bili tako jednostavni.
Žeti i vezati raž i zob i nositi ga, kositi livade, okretati ugar, mlati seme i sijati zimski kukuruz - sve to izgleda tako jednostavno i obično, ali da bi uspeli da prođu kroz sve to, svi u selu, od starca do malog deteta, moraju neprekidno da se muče tri ili četiri nedelje,  tri puta jači nego obično, živeti na raži, luku i crnom hlebu, mlatiti i nositi snopove noću, i ne dajući više od dva ili tri sata od dvadeset četiri da spavaju.
I svake godine to se radi širom Rusije.
Pošto je veći deo svog života proveo na selu i u najbližim odnosima sa seljacima, Levin je uvek osećao u ovom užurbanom vremenu da je zaražen ovim opštim ubrzanjem energije u narodu.
Rano ujutru odjahao je do prve setve raži i zobi, koji su nosili do gomile, i vrativši se kući u vreme kada su njegova žena i snaha ustajale, popio je kafu sa njima i otišao do farme, gde je trebalo da se postavi nova mašina za mlaćenje da radi na pripremi semena.
Stajao je u hladnoj žitnici, još uvek mirisnoj lišćem lešnikovih grana isprepletenih na sveže oguljenim gredama od jasike na novom slamnatom krovu.
Gledao je kroz otvorena vrata u kojima se kovitlala i igrala suva gorka prašina mlaćenja u travu na podu za mlaćenje na suncu i svežu slamu koja je doneta iz štale, zatim u šarene, beloprse lastavice koje su cvrkutale ispod krova i, lepršajući krilima,  Smestio se u pukotine na vratima, zatim na seljake koji su vrvi u mračnoj, prašnjavoj štali, i on je razmišljao o čudnim mislima.
Zašto se sve to radi?
Zašto stojim ovde, čineći ih da rade?
Zašto su svi oni toliko zauzeti, pokušavajući da pokažu svoju revnost preda mnom?
Za šta se trudi ta stara Matrona, moja stara prijateljica?
Ja sam je izlečio, kada je greda pala na nju u vatri, pomislio je, gledajući mršavu staricu koja je grabljala žito, bolno se krećući golim, suncem pocrnjelim stopalima po neravnom, grubom podu.
Onda se oporavila, ali danas ili sutra ili za deset godina neće je sahraniti, i ništa neće ostati ni od nje ni od one pametne devojke u crvenoj jakni, koja tim veštim, mekim potezom istrese uši iz ljuske.
Sahraniće nju i ovog konja, i to vrlo brzo, pomisli on, zagledavši se u teško pokretnog, zadihanog konja koji je hodao po točku koji se okretao ispod njega.
I sahraniće nju i Fjodora mlatitelja sa kovrdžavom bradom punom pljeve i košuljom poderanom na belim ramenimaoni će ga sahraniti.
On odvezuje snopove, i izdaje naređenja, i viče ženama, i brzo postavlja kaiš na točak koji se kreće.
I šta više, nisu oni sami, oni će takođe sahraniti, i ništa neće ostati.
On to pomisli, i u isto vreme pogleda na sat da izračuna koliko su se razbili za sat vremena.
On je želeo da to zna kako bi po tome sudio o zadatku koji treba postaviti za taj dan.
Uskoro će biti jedan, a oni tek počinju treći snop, pomisli Levin.
On prišao čoveku koji je hranio mašinu, i vičući preko buke mašine rekao mu je da je stavi sporije.
Uložio si previše odjednom, Fjodore.
Da li vidite da se guši, zato se ne nastavlja.
Uradite to ravnomerno.
Fjodor, crn od prašine koja mu se zalepila za vlažno lice, uzviknu nešto kao odgovor, ali je i dalje nastavio da radi kako Levin nije želeo.
Levin priđe mašini, odmakne Fjodora u stranu i poče da hrani kukuruz u sebi.
Radeći do seljačke večere, koja nije dugo čekala, on iziđe iz štale sa Fjodorom i započne razgovor s njim, zaustavivši se pored urednog žutog snopa raži položenog na pod za seme za seme.
Fjodor je došao iz sela koje je bilo udaljeno od onog u kome je Levin nekada dodeljivao zemlju svom zadružnom udruženju.
Sada je bio iznajmljen bivšem portiru.
Levin je razgovarao sa Fjodorom o ovoj zemlji i pitao da li će Platon, dobrostojeći seljak dobrog karaktera koji pripada istom selu, uzeti zemlju za narednu godinu.
To je visoka kirija koju ne bi platio Platonu, odgovorio je seljak Konstantin Dmitrijevič, čupajući uši sa svoje znojne košulje.
Ali kako Kirillov to plati?
Dakle, seljak je nazvao kućnog portira, tonom prezira, možete biti sigurni da će se isplatiti, Konstantin Dmitrijevič!
Pakao dobiti svoj deo, međutim on mora da stisne da ga dobije!
On nema milosti prema hrišćaninu.
Ali čika Fokanitch, kako je nazvao starog seljaka Platon, misliš li da je oderao kožu sa čoveka?
Gde ima duga, pakao pusti bilo koga.
I dođavola ne iscijediti poslednji peni.
I on je čovek.
Ali zašto će pustiti bilo koga?
Oh, pa, naravno, ljudi su različiti.
Jedan čovek živi za svoje potrebe i ništa drugo, kao Mituh, on samo misli da napuni svoj stomak, ali Fokanitch je pravedan čovek.
On živi za svoju dušu.
On ne zaboravlja Boga.
Kako misli na Boga?
Kako on živi za svoju dušu?
Levin je skoro uzviknuo.
Zašto, da budemo sigurni, zaista, na Božji način.
Ljudi su različiti.
Uzmi te sada, ne bi pogrešio čoveka....
Da, da, zbogom!
Reče Levin, bez daha od uzbuđenja, i okrenuvši se, uze štap i brzo ode kući.
Na seljačke reči koje je Fokanič živeo za svoju dušu, zaista, na Božji način, kao da su izbijale nedefinisane, ali značajne ideje, kao da su bile zatvorene, i svi su se u težnji ka jednom cilju, nagomilali su se vrteći mu kroz glavu, zaslepljujući ga svojom svetlošću.
Glava 12 Levin je koračao autoputem, ne toliko zaokupljen mislima koje još nije mogao da razdvoji koliko svojim duhovnim stanjem, nalik ničemu što je ranije iskusio.
Reči koje je izgovorio seljak delovale su na njegovu dušu kao strujni udar, odjednom pretvarajući i spajajući u jednu celinu čitav roj nepovezanih, nemoćnih, odvojenih misli koje su neprestano zaokupljale njegov um.
Te misli su mu nesvesno bile u glavi čak i kada je govorio o zemlji.
Bio je svestan nečeg novog u svojoj duši, i radosno je testirao ovu novu stvar, još ne znajući šta je to.
Ne živi za svoje potrebe, već za Boga?
Za kog Boga?
I može li neko reći nešto besmislenije od onoga što je rekao?
On je rekao da se ne sme živeti za sopstvene potrebe, to jest, da se ne sme živeti za ono što razumemo, šta nas privlači, šta želimo, već se mora živeti za nešto neshvatljivo, za Boga, koga niko ne može da razume niti definiše.
Šta je sa tim?
Zar nisam razumeo te besmislene Fjodorove reči?
I razumejući ih, da li sam sumnjao u njihovu istinitost?
Da li sam mislio da su glupi, nejasni, netačni?
Ne, razumeo sam ga, i tačno onako kako on razume reči.
Razumeo sam ih potpunije i jasnije nego što razumem bilo šta u životu, i nikada u životu nisam sumnjao niti mogu da sumnjam u to.
I ne samo ja, već svi, ceo svet ne razume ništa u potpunosti osim ovoga, i o tome samo oni nemaju sumnje i uvek se slažu.
I gledao sam čuda, žalio se da nisam video čudo koje bi me ubedilo.
Materijalno čudo bi me ubedilo.
I evo čuda, jedinog mogućeg čuda, koje neprestano postoji, okružuje me sa svih strana, a ja to nikada nisam primetio!
Fjodor kaže da Kirillov živi za svoj stomak.
To je razumljivo i racionalno.
Svi mi kao racionalna bića ne možemo ništa drugo nego da živimo za svoj stomak.
I odjednom isti Fjodor kaže da čovek ne sme da živi za stomak, ali mora da živi za istinu, za Boga, i na nagoveštaj da ga razumem!
I ja i milioni ljudi, ljudi koji su živeli pre mnogo vekova i ljudi koji žive sada seljaci, siromašni duhom i učeni, koji su razmišljali i pisali o tome, u svojim nejasnim rečima govoreći istu stvar, svi smo se složili oko ove jedne stvari za šta moramo da živimo i šta je dobro.
Ja i svi ljudi imamo samo jedno čvrsto, neosporno, jasno znanje, i to znanje se ne može objasniti razlogom - ono je izvan njega, i nema uzroka i ne može imati posledice.
Ako dobrota ima uzroke, nije dobrota ako ima posledice, nagradu, nije ni dobrota.
Dakle, dobrota je izvan lanca uzroka i posledice.
Pa ipak, ja to znam, i svi to znamo.
Šta može biti veće čudo od toga?
Mogu li da nađem rešenje za sve to?
Mogu li moje patnje biti gotove?
Pomisli Levin, koračajući prašnjavim putem, ne primećujući ni vrućinu ni umor, i osećajući olakšanje od dugotrajne patnje.
Taj osećaj je bio toliko ukusan da mu se činilo neverovatnim.
Bio je bez daha od emocija i nesposoban da ide dalje, skrenuo je sa puta u šumu i legao u senku jasike na nepokošenu travu.
Skinuo je šešir sa svoje vrele glave i ležao naslonjen na lakat u bujnoj, pernatej, šumskoj travi.
Da, moram sebi da razjasnim i razumem, pomisli on, pažljivo posmatrajući nezgaženu travu pred sobom i prateći pokrete zelene bube, koja je napredovala duž vlati kauča i podizala u svom napredovanju list kozje trave.
Šta sam otkrio?
Upitao je sebe, sagnuvši list kozje trave sa puta buba i uvijajući još jednu vlati trave iznad da bi buba prešla na nju.
Šta je to čini mi dragim?
Ništa nisam otkrio.
Saznao sam samo ono što sam znao.
Razumem silu koja mi je u prošlosti dala život, a sada mi takođe daje život.
Oslobođen sam laži, našao sam Učitelja.
Od davnina sam govorio da u mom telu, da u telu ove trave i ove bube tamo, ona nije marila za travu, ona je raširila krila i odletela, da se dešava transformacija materije u skladu sa fizičkim, hemijskim i fiziološkim zakonima.
I u svima nama, kao i u jasikama i oblacima i maglovitim mrljama, postojao je proces evolucije.
Evolucija od čega?
Večna evolucija i borba.... Kao da može postojati bilo kakva tendencija i borba u večnom!
I bio sam zapanjen da uprkos najvećem naporu misli na tom putu nisam mogao da otkrijem smisao života, smisao mojih nagona i čežnji.
Sada kažem da znam smisao svog života Da živim za Boga, za svoju dušu.
I ovo značenje, uprkos svojoj jasnoći, je misteriozno i čudesno.
Takav je, zaista, smisao svega što postoji.
Da, ponos, rekao je sebi, okrenuvši se na stomaku i počevši da veže omču vlati trave, pokušavajući da ih ne slomi.
I ne samo ponos intelekta, već i tupost intelekta.
I najviše od svega, prevara da, prevara intelekta.
Varajuća lukavost intelekta, to je to, rekao je sebi.
I on je nakratko prošao, mentalno, kroz čitav tok svojih ideja tokom poslednje dve godine, čiji je početak bio jasno suočavanje sa smrću pri pogledu na svog dragog brata beznadežno bolesnog. Tada je, prvi put, shvativši da za svakog čoveka, a i za njega, nema ništa osim patnje, smrti i zaborava, on odluči da je život tako nemoguć i da mora ili da protumači život tako da mu se ne predstavi kao zla šala nekog đavola,  ili se upucati.
Ali on nije učinio ni jedno ni drugo, nego je nastavio da živi, razmišlja i oseća, i čak se i u to vreme ženio, i imao mnogo radosti i bio srećan, kada nije razmišljao o smislu svog života.
Šta je to značilo?
To je značilo da je živeo ispravno, ali je pogrešno razmišljao.
Živeo je ne svjestan toga na onim duhovnim istinama koje je usisao majčinim mlekom, ali je razmišljao, ne samo bez prepoznavanja tih istina, već ih je marljivo ignorisao.
Sada mu je bilo jasno da može da živi samo zahvaljujući verovanjima u kojima je vaspitan.
Šta bih trebao da budem, i kako bih proveo svoj život, da nisam imao ta verovanja, da nisam znao da moram da živim za Boga, a ne za svoje sopstvene želje?
Trebalo je da opljačkam, lagem i ubijem.
Ništa od onoga što čini glavnu sreću u mom životu ne bi postojalo za mene.
I sa najvećom maštom nije mogao da zamisli kakvo bi okrutno stvorenje i on sam bio, da nije znao za šta živi.
Tražio sam odgovor na moje pitanje.
A misao nije mogla da odgovori na moje pitanje, to je nesrazmerno sa mojim pitanjem.
Odgovor mi je dao sam život, u mom znanju o tome šta je ispravno, a šta pogrešno.
I to znanje do kojeg nikako nisam stigao, bilo mi je dato kao i svim ljudima, dato, jer ga nisam mogao dobiti niotkuda.
Gde sam mogao da ga dobijem?
Da li sam mogao da shvatim da moram da volim bližnjeg svoga, a ne da ga ugnjetavam?
To su mi govorili u detinjstvu, i ja sam u to rado verovao, jer su mi govorili šta je već bilo u mojoj duši.
Ali ko ga je otkrio?
Razum je otkrio borbu za opstanak, i zakon koji zahteva od nas da ugnjetavamo sve koji ometaju zadovoljenje naših želja.
To je dedukcija razuma.
Ali voleći bližnjeg razum nikada ne bi mogao otkriti, jer je iracionalan.
I Levin se seti prizora koji je nedavno video između Doli i njene dece.
Deca, prepuštena sama sebi, počela su da kuvaju maline preko sveća i prskaju mleko jedno drugom u usta špricom.
Njihova majka, uhvativši ih u tim podvalama, poče ih podsećati u Levinovom prisustvu na nevolje koje je njihova nestašluk nanela odraslim ljudima, i da je ta nevolja bila samo zbog njih, i da ako razbiju čaše neće imati iz čega da piju čaj, i da ako potroše mleko,  oni neće imati šta da jedu, i umreti od gladi.
A Levina beše pogodila pasivna, umorna neverica s kojom su deca slušala šta im je majka govorila.
Jednostavno su se nervirali što je njihova zabavna igra prekinuta, i nisu verovali ni reč od onoga što im je majka govorila.
Nisu mogli da veruju, jer nisu mogli da prime neizmernost svega što su obično uživali, pa nisu mogli da zamisle da je ono što uništavaju upravo ono po čemu su živeli.
Da sve dolazi samo od sebe, mislili su, i nema ničeg zanimljivog ili važnog u tome, jer je uvek bilo tako, i uvek će biti tako.
I sve je uvek isto.
Nemamo potrebe da razmišljamo o tome, sve je spremno.
Ali mi želimo da izmislimo nešto svoje, i novo.
Tako smo mislili da stavimo maline u šolju, i kuvamo ih preko sveće, i prskamo mleko pravo jedni drugima u usta.
To je zabavno, i nešto novo, a ne malo gore od pijenja iz čaša.
nije li to isto što i mi, kao i ja, tražeći uz pomoć razuma značaj sila prirode i smisao života čoveka?
I zar sve teorije filozofije ne čine isto, pokušavajući stazom mišljenja, koja je čudna i neprirodna za čoveka, da ga dovedu do spoznaje o onome što je odavno znao, i zna tako sigurno da bez toga uopšte ne bi mogao živeti?
Zar se u razvoju teorije svakog filozofa ne može jasno videti da on unapred zna šta je glavni značaj života, jednako sigurno kao i seljak Fjodor, i to ni malo jasnije od njega, i jednostavno pokušava sumnjivim intelektualnim putem da se vrati onome što svi znaju?
Sada, dakle, ostavite decu da sama nabave stvari i naprave svoje posuđe, dobiju mleko od krava, i tako dalje.
Da li bi onda bili nevaljali?
Pa, oni bi umrli od gladi!
Pa, onda, ostavite nas sa našim strastima i mislima, bez ikakve ideje o jednom Bogu, o Stvoritelju, ili bez ikakve ideje o tome šta je ispravno, bez ikakve ideje o moralnom zlu.
Samo pokušajte da izgradite bilo šta bez tih ideja!
Mi samo pokušavamo da ih uništimo, jer su duhovno obezbeđeni.
Baš kao i deca!
Odakle mi to radosno znanje, koje delim sa seljakom, koje jedino daje mir mojoj duši?
Odakle mi to?
Odrastao sa idejom Boga, hrišćanin, ceo moj život ispunjen duhovnim blagoslovima hrišćanstvo mi je dao, pun njih, i živi od tih blagoslova, kao deca nisam ih razumeo, i uništiti, to jest pokušati da uništi, ono što ja živim.
I čim dođe važan trenutak u životu, kao deca kada im je hladno i gladno, obraćam se Njemu, a čak i manje od dece kada ih majka grdi zbog njihovih dečjih nestašluka, osećam da su moji dečji napori za bezobzirno ludilo uračunati protiv mene.
Da, ono što znam, ne znam razumom, nego mi je dato, otkriveno mi, i ja to znam srcem svojim, verom u glavnu stvar koju uči crkva.
Levin ponovi u sebi.
On se okrenu na drugu stranu, i naslonivši se na lakat, zagleda se u daljinu u krdo stoke koje prelazi do reke.
Ali mogu li da verujem u sve crkvene uče?
Razmišljao je, iskušavajući sebe, i razmišljajući o svemu što bi moglo uništiti njegov sadašnji duševni mir.
Namerno je podsetio na sve one crkvene doktrine koje su mu se uvek činile veoma čudnim i koje su mu uvek bile kamen spoticanja.
Ali kako sam objasnio postojanje?
Đavo i greh.
Ali kako da objasnim zlo?
Ali ja ne znam ništa, ništa, i ne mogu znati ništa osim onoga što je rečeno meni i svim ljudima.
I činilo mu se da ne postoji nijedan član vere crkve koji bi mogao da uništi glavnu stvar - veru u Boga, u dobrotu, kao jedini cilj čovekove sudbine.
Pod svakim članom vere crkve može se staviti vera u službu istine umesto u nečije želje.
I nijedna doktrina nije jednostavno ostavila tu veru nepokolebljivom, svaka doktrina se činila neophodnom da se dovrši to veliko čudo, koje se neprestano manifestuje na zemlji, koje je omogućilo svakom čoveku i milionima različitih vrsta ljudi, mudraca i imbecila, staraca i dece - sve ljude, seljake, Lvova, Kiti, prosjake i kraljeve da savršeno shvate istu stvar,  i da na taj način izgradimo onaj život duše koji je jedini vredan življenja, i koji je jedini dragocen za nas.
Ležeći na leđima, on je sada gledao u visoko nebo bez oblaka.
Zar ne znam da je to beskonačan prostor, i da to nije okrugli luk?
Ali, koliko god da zajebem oči i naprežem vid, ne mogu da ga vidim ni okruglog ni omeđenog, i uprkos mom znanju o beskonačnom prostoru, neosporno sam u pravu kada vidim čvrstu plavu kupolu, i ispravniju nego kada naprežem oči da vidim iza nje.
Levin prestade da razmišlja, i samo je, takoreći, slušao tajanstvene glasove koji su kao da su radosno i iskreno govorili u njemu.
Može li to biti vera?
Pomisli on, plašeći se da poveruje u svoju sreću.
Bože moj, zahvaljujem Ti!
Rekao je, gutajući jecaje i obe ruke obrisavši suze koje su mu ispunile oči.
Glava 14 Levin pogleda pred sebe i ugleda stado stoke, a zatim ugleda svoju zamku sa Gavranom u oknu, i kočijaša, koji se doveze do krda i reče nešto pastiru.
Tada začu zveckanje točkova i frktanje uglađenog konja blizu sebe.
Ali on je bio toliko zakopan u svojim mislima da se nije ni pitao zašto je kočijaš došao po njega.
Na to je pomislio tek kad mu je kočijaš prišao i povikao mu.
Gospodarica me je poslala.
Tvoj brat je došao, a sa njim i neki gospodin.
Levin je upao u zamku i uzeo uzde.
Kao da se upravo probudio iz sna, Levin dugo vremena nije mogao da sakupi svoje sposobnosti.
Zurio je u uglađenog konja prošaranog penom između stražnjice i na vratu, gde mu se trljala uprega, zurio je u kočijaša Ivana koji je sedeo pored njega, i setio se da očekuje brata, pomislio je da je njegovoj ženi najverovatnije nelagodno zbog njegovog dugog odsustva, i pokušavao je da pogodi ko je posetilac koji je došao sa njegovim bratom.
A njegov brat, njegova žena i nepoznati gost činili su mu se sada sasvim drugačiji nego ranije.
Mislio je da će sada njegovi odnosi sa svim ljudima biti drugačiji.
Sa mojim bratom neće biti onog povučenosti koja je oduvek bila među nama, neće biti sporova sa Kiti, nikada neće biti svađa sa posetiocem, ko god on bio, ja ću biti prijateljski i ljubazan prema slugama, sa Ivanom, sve će biti drugačije.
Povlačeći ukočene uzde i držeći dobrog konja koji je frknuo od nestrpljenja i kao da je molio da ga pusti, Levin se osvrne na Ivana koji je sedeo pored njega, ne znajući šta da radi sa svojom slobodnom rukom, neprestano pritiskajući košulju dok se nadimala, i pokušavao je da nađe nešto o čemu bi započeo razgovor s njim.
Rekao bi da je Ivan podigao sedlo previsoko, ali to je bila kao krivica, i čeznuo je za prijateljskim, toplim razgovorom.
Ništa drugo mu nije palo na pamet.
Časni sude, morate se držati desne strane i paziti na panj, reče kočijaš, povlačeći uzde koje je Levin držao.
Molim te, ne diraj i ne uči me!
Rekao je Levin, ljut zbog ovog uplitanja.
Sada, kao i uvek, uplitanje ga je naljutilo, i on odmah oseti sa tugom koliko je pogrešna bila njegova pretpostavka da ga njegovo duhovno stanje može odmah promeniti u dodiru sa stvarnošću.
Nije bio ni četvrt milje od kuće kada je video Grišu i Tanju kako trče u susret njemu.
Mama dolazi, i deda, i Sergej Ivanovič, i još neko drugi, rekli su, penjući se u zamku.
Užasno strašna osoba!
I on to radi sa rukama, rekla je Tanja, ustajući u zamku i oponašajući Katavasova.
Stari ili mladi?
Pitao je Levin, smejući se, podsetio na nekoga, nije znao koga, po Tanjinoj izvedbi.
Oh, nadam se da to nije zamorna osoba!
Čim se okrenuo, na krivini puta, i ugledao društvo kako dolazi, Levin prepozna Katavasova u slamnatom šeširu, kako hoda zamahujući rukama baš onako kako mu je Tanja pokazala.
Katavasov je veoma voleo da raspravlja o metafizici, pošto je svoje ideje izveo od pisaca prirodnih nauka koji nikada nisu proučavali metafiziku, a u Moskvi je Levin imao mnogo rasprava sa njim u poslednje vreme.
I jedan od tih argumenata, u kome je Katavasov očigledno smatrao da je izašao kao pobednik, bila je prva stvar na koju je Levin pomislio kad ga je prepoznao.
Ne, šta god da radim, neću se raspravljati i olako izgovarati svoje ideje, pomisli on.
Izašavši iz zamke i pozdravivši brata i Katavasova, Levin je pitao za svoju ženu.
Odvela je Mitju u Kolok, šumarak u blizini kuće.
Mislila je da ga ima tamo jer je tako vruće u zatvorenom prostoru, rekla je Doli.
Levin je uvek savetovao svoju ženu da ne vodi bebu u šumu, misleći da to nije bezbedno, i nije mu bilo drago da to čuje.
Ona juri s njim od mesta do mesta, reče princ, osmehujući se.
Savetovao sam joj da pokuša da ga stavi u ledeni podrum.
Nameravala je da dođe u pčelinjak.
Mislila je da ćeš biti tamo.
Idemo tamo, reče Doli.
Pa, a šta to radiš?
Reče Sergej Ivanovič, odmaknuvši se od ostalih i hodajući pored njega.
Oh, ništa posebno.
Zaokupljen zemljom, kao i obično, odgovori Levin.
Pa, a šta je sa tobom?
Doći na dugo?
Očekivali smo vas tako dugo.
Samo na dve nedelje.
Ive mnogo toga da uradi u Moskvi.
Na ove reči bratovi pogledi su se sreli, i Levin je, uprkos želji koju je oduvek imao, sada jačoj nego ikad, da bude u ljubavnim i još otvorenijim odnosima sa svojim bratom, osetio neprijatnost gledajući ga.
Spustio je oči i nije znao šta da kaže.
Bacivši na temu razgovora koja bi bila prijatna Sergeju Ivanoviču i koja bi ga odvratila od teme o srpskom ratu i slovenskom pitanju, na koje je nagovestio aluzijom na ono što mora da radi u Moskvi, Levin poče da govori o knjizi Sergeja Ivanoviča.
Pa, da li je bilo recenzija vaše knjige?
Sergej Ivanovič se nasmeši namernom karakteru pitanja.
Niko nije zainteresovan za to sada, a ja manje od bilo koga, rekao je on.
Samo pogledaj, Darja Aleksandrovna, oduševit ćemo se, dodade, pokazujući suncobranom na bele kišne oblake koji su se pojavljivali iznad krošnji jasike.
I ove reči su bile dovoljne da se među braćom ponovo uspostavi onaj ton jedva neprijateljski, ali hladan, koji je Levin toliko čeznuo da izbegne.
Levin ode do Katavasova.
Bilo je veselo od tebe što si se odlučio da dođeš, reče mu.
Ja sam mislio da dugo vremena.
Sada ćemo malo razgovarati, pa pobrinite se za to.
Da li ste čitali Spenser?
Ne, nisam završio čitanje njega, rekao je Levin.
Ali sada mi ne treba.
Hoću reći da sam potpuno uveren da rešenje problema koji me zanimaju nikada neću naći u njemu i njemu sličnim.
Ali Katavasovljev spokojan i dobroćudan izraz lica iznenada ga pogodi, i on oseti takvu nežnost prema svom srećnom raspoloženju, koje je nepogrešivo uznemiravao ovim razgovorom, da se seti svoje odluke i zastade.
Ali dobro razgovarajte kasnije, dodao je on.
Ako idemo u pčelinjaci, to je ovuda, duž ove male staze, rekao je, obraćajući im se svima.
Idući uskom stazom do male neobrezane livade prekrivene s jedne strane debelim grozdovima sjajnog srca među kojima su tu i tamo stajali visoki, tamnozeleni čuperci kukurijeka, Levin je smestio svoje goste u gustu, hladnu hladovinu mladih jasika na klupu i nekoliko panjeva namerno postavljenih tamo za posetioce pčelinara koji bi se mogli bojati pčela,  i on sam ode u kolibu da donese hleb, krastavce i svež med, da ih počasti.
Pokušavajući da svoje pokrete učini što promišljenijim i slušajući pčele koje su sve češće zujale pored njega, on je hodao stazom do kolibe.
U samom ulazu jedna pčela je ljutito zujala, uhvaćena u bradu, ali je pažljivo izvukao iz nje.
Ušavši u senovitu spoljnu sobu, skine sa zida veo, koji je visio na klinu, i stavi ga, gurnuvši ruke u džepove, uđe u ograđeni pčelinjak, gde su usred tesno pokošenog prostora stajali u pravilnim redovima, pričvršćeni bastom na stubovima, sve košnice koje je tako dobro poznavao,  stare zalihe, svaka sa svojom istorijom, i duž ograda mlađi rojevi košnica te godine.
Ispred otvora košnica, oči su mu se vrtjele u glavi gledajući pčele i trutove kako se vrte oko istog mesta, dok su među njima pčele koje rade letjele i izlazile sa plenom ili u potrazi za njim, uvek u istom pravcu u šumu do cvetnih lipa i nazad u košnice.
Uši su mu bile ispunjene neprekidnim zujanjem u raznim notama, sada užurbanim zujanjem radne pčele koja je brzo odletela, zatim grmljavinom lenjih trutova i uzbuđenim zujanjem pčela koje su čuvale svoju imovinu od neprijatelja i spremale se da ubodu.
Na drugoj strani ograde stari pčelar je brijao obruč za kadu, a Levina nije video.
Levin je stajao mirno usred košnica i nije ga pozvao.
Bilo mu je drago što je imao priliku da bude sam i da se oporavi od uticaja običnog stvarnog života, koji mu je već bio poremećen srećnim raspoloženjem.
Mislio je da je već imao vremena da izgubi živce sa Ivanom, da pokaže hladnokrvnost prema bratu i da lakomisleno razgovara sa Katavasovim.
Da li je to moglo biti samo trenutno raspoloženje, i da li će proći i ne ostaviti traga?
Ali istog trenutka, vraćajući se svom raspoloženju, oseti sa oduševljenjem da mu se dogodilo nešto novo i važno.
Stvarni život je samo za neko vreme nadmašio duhovni mir koji je pronašao, ali je još uvek bio netaknut u njemu.
Baš kao što su ga pčele, koje su se vrtjele oko njega, sada mu pretile i odvlačile pažnju, sprečavale da uživa potpuni fizički mir, prisiljavale ga da obuzda svoje pokrete kako bi ih izbegao, tako su i sitne brige koje su ga okruživale od trenutka kada je upao u zamku ograničavale njegovu duhovnu slobodu, ali to je trajalo samo dok je bio među njima.
Baš kao što je njegova telesna snaga još uvek bila netaknuta, uprkos pčelama, tako je bila i duhovna snaga koje je upravo postao svestan.
Poglavlje 15 Da li znaš, Kostja, sa kojim je Sergej Ivanovič putovao ovamo?
Reče Doli, deleći krastavce i med deci sa Vronskim!
On ide u Srbiju.
I ne samo da vodi eskadrilu sa sobom o svom trošku, rekao je Katavasov.
To je prava stvar za njega, rekao je Levin.
Da li volonteri i dalje izlaze onda?
Dodao je, gledajući Sergeja Ivanoviča.
Sergej Ivanovič nije odgovorio.
Pažljivo je tupim nožem izvlačio živu pčelu prekrivenu lepljivim medom iz šolje pune belog saća.
Trebalo je da vidite šta se dešava na stanici juče!
Reče Katavasov, zagrizavši sočnim zvukom u krastavac.
Pa, šta treba da se napravi od toga?
Zaboga, objasni mi, Sergej Ivanovič, kuda idu svi ti dobrovoljci, s kim se bore?
Upita stari princ, nepogrešivo zauzimajući razgovor koji je nastao u Levinovom odsustvu.
Sa Turcima, odgovori Sergej Ivanovič, smejući se spokojno, dok je izvlačio pčelu, tamnu od meda i bespomoćno udarajuću, i stavljao je nožem na debeli list jasike.
Ali ko je objavio rat Turcima?
Ivan Ivanovič Ragozov i grofica Lidija Ivanovna, uz asistenciju gospođe Stal?
Niko nije objavio rat, ali ljudi saosećaju sa patnjama svojih komšija i željni su da im pomognu, rekao je Sergej Ivanovič.
Ali knez ne govori o pomoći, reče Levin, priskočivši u pomoć svom tastu, već o ratu.
Princ kaže da privatna lica ne mogu učestvovati u ratu bez dozvole vlade.
Kostja, um, to je pčela!
Stvarno, oni će nas ubosti!
Rekla je Doli, mašući ose.
Ali to nije pčela, to je osa, rekao je Levin.
Pa sada, pa, koja je vaša teorija?
Katavasov reče Levinu sa osmehom, jasno ga izazivajući na raspravu.
Zašto privatna lica nemaju pravo da to učine?
O, moje teorije su da je ovaj rat s jedne strane tako zverska, okrutna i strašna stvar, da nijedan čovek, da ne govorimo o hrišćaninu, ne može pojedinačno da preuzme na sebe odgovornost da započne ratove koji mogu da se učine samo od strane vlade, koja je pozvana da to učini, i koja je neminovno dovedena u rat.
S druge strane, i politička nauka i zdrav razum nas uče da u državnim pitanjima, a posebno u pitanju rata, privatni građani moraju da se odreknu svoje lične individualne volje.
Sergej Ivanovič i Katavasov su imali spremne odgovore, i obojica su počeli da govore u isto vreme.
Ali poenta je, dragi moj prijatelju, da mogu postojati slučajevi kada vlada ne sprovodi volju građana, a onda javnost potvrđuje svoju volju, rekao je Katavasov.
Ali očigledno Sergej Ivanovič nije odobravao ovaj odgovor.
Obrve su mu se stegnule na Katavasovljeve reči, i on reče nešto drugo.
Ne stavljate stvar u pravom svetlu.
Ovde nema govora o objavi rata, već jednostavno o izražavanju ljudskog hrišćanskog osećanja.
Naša braća, jedno sa nama u religiji i rasi, su masakrirana.
Čak i ako pretpostavimo da to nisu bila naša braća ili sunarodnjaci, već samo deca, žene, starci, osećanja su pobuđena i Rusi žele da pomognu u zaustavljanju ovih zverstava.
Zamislite, ako idete ulicom i vidite pijane ljude kako tuku ženu ili dete, pretpostavljam da ne biste zastali da se raspitate da li je rat objavljen muškarcima, već biste se bacili na njih i zaštitili žrtvu.
Ali ja ne smem da ih ubijem, reče Levin.
Da, ubio bi ih.
Kad bih to video, mogao bih se prepustiti svom trenutnom impulsu, ali ne mogu unapred reći.
A takav trenutni impuls ne postoji, i ne može ga biti, u slučaju ugnjetavanja slovenskih naroda.
Moguće je da za vas ne postoji, ali za druge postoji, reče Sergej Ivanovič, mršteći se od nezadovoljstva.
Još uvek postoje predanja među narodom Slovena o pravoj veri koja pate pod jarmom nečistih sinova Hagarinih.
Ljudi su čuli za stradanja svoje braće i govorili su.
Možda je tako, rekao je Levin izbegavajući, ali ja to ne vidim.
Ja sam jedan od ljudi, i ja to ne osećam.
Evo i mene, reče stari princ.
Ostao sam u inostranstvu i čitao novine, i moram priznati, sve do vremena bugarskih zločina, nisam mogao da shvatim zašto su Rusi odjednom toliko voleli svoju slovensku braću, dok nisam osećao ni najmanju naklonost prema njima.
Bio sam veoma uznemiren, mislio sam da sam čudovište, ili da je to bio uticaj Karlsbada na mene.
Ali pošto sam ovde, moji umovi su se smirili.
Vidim da pored mene ima ljudi koji su zainteresovani samo za Rusiju, a ne za svoju slovensku braću.
Evo i Konstantina.
Lična mišljenja ne znače ništa u takvom slučaju, rekao je Sergej Ivanovič, to nije stvar ličnog mišljenja kada je cela Rusija - ceo narod je izrazio svoju volju.
Ali izvinite, ne vidim to.
Ljudi ne znaju ništa o tome, ako dođete do toga, reče stari princ.
... Kako to možete reći?
I prošle nedelje u crkvi?
Rekla je Doli, slušajući razgovor.
Molim vas, dajte mi krpu, rekla je starcu, koji je sa osmehom gledao decu.
Zašto, nije moguće da svi....
Ali šta je to bilo u crkvi u nedelju?
Svešteniku je rečeno da to pročita.
On ga je pročitao.
Nisu razumeli ni reč o tome.
Onda im je rečeno da će biti zbirka za pobožni predmet u crkvenom bunaru, oni su izvukli svojih pola penija i dali im, ali za šta nisu mogli da kažu.
Narod ne može a da ne zna da je smisao njihove sudbine uvek u narodu, i u trenucima kao što je sadašnjost taj osećaj pronalazi izraz, reče Sergej Ivanovič sa uverenjem, gledajući starog pčelara.
Lepi starac, sa crnom sedom bradom i gustom srebrnastom kosom, stajao je nepomično, držeći šolju meda, gledajući sa visine svoje visoke figure sa prijateljskim spokojem na gospodu, očigledno ne razumejući ništa od njihovog razgovora i nije mu bilo stalo da ga razume.
To je bez sumnje tako, rekao je, sa značajnim odmahivanjem glavom na reči Sergeja Ivanoviča.
Evo, onda, pitajte ga.
On ne zna ništa o tome i ne misli ništa, rekao je Levin.
Jesi li čuo za rat, Mihalič?
Rekao je, okrenuvši se prema njemu.
Šta su pročitali u crkvi?
Da li treba da se borimo za hrišćane?
Šta da mislimo?
Aleksandar Nikolajevič naš car je mislio za nas, on zaista misli za nas u svemu.
To je jasnije za njega da vidi.
Da donesem još malo hleba?
Dati malom momku još malo?
On reče obraćajući se Darji Aleksandrovni i pokazujući na Grišu, koja je završila svoju koru.
Ne moram da pitam, rekao je Sergej Ivanovič, videli smo i vidimo stotine i stotine ljudi koji se odriču svega da bi služili pravednom cilju, dolaze iz svih delova Rusije i direktno i jasno izražavaju svoje misli i cilj.
Oni donose svojih pola penija ili idu sami i kažu direktno zašto.
To znači, po mom mišljenju, reče Levin, koji je počeo da se zagreva, da se među osamdeset miliona ljudi uvek mogu naći ne stotine, kao sada, već desetine hiljada ljudi koji su izgubili kastu, neerdowells, koji su uvek spremni da odu bilo gde u Pogačevove bande, u Khivu, u Srbiju...
Kažem vam da to nije slučaj stotina ili neerdovells, ali najbolji predstavnici naroda!
Reče Sergej Ivanovič, toliko razdražen kao da brani poslednji dinar svog bogatstva.
A šta je sa pretplatama?
U ovom slučaju to je čitav narod koji direktno izražava svoju volju.
Ta reč ljudi je tako nejasna, rekao je Levin.
Parohijski službenici, učitelji, i jedan od hiljadu seljaka, možda, znaju o čemu se radi.
Ostatak od osamdeset miliona, poput Mihaliča, daleko od toga da izrazi svoju volju, nema ni najmanju ideju o čemu mogu da izraze svoju volju.
Kakvo pravo imamo da kažemo da je to volja naroda?
Sergej Ivanovič, koji je bio uvežban u raspravi, nije odgovorio, već je odmah skrenuo razgovor na drugi aspekt teme.
Oh, ako želite da naučite duh naroda aritmetičkim računanjem, naravno da je veoma teško doći do njega.
A glasanje nije uvedeno među nama i ne može se uvesti, jer ono ne izražava volju naroda, ali postoje i drugi načini da se to postigne.
Oseća se u vazduhu, oseća se srcem.
Neću govoriti o onim dubokim strujama koje se uzburkavaju u mirnom okeanu ljudi, i koje su očigledne svakom čoveku bez predrasuda - pogledajmo društvo u užem smislu.
Svi najrazličitiji delovi obrazovane javnosti, ranije neprijateljski raspoloženi, spajaju se u jedan.
Svaka podela je pri kraju, svi javni organi govore istu stvar iznova i iznova, svi osećaju moćnu bujicu koja ih je zahvatila i nosi u jednom pravcu.
Da, sve novine govore istu stvar, reče princ.
Ali tako je ista stvar da sve žabe kreketaju pred olujom.
Za njih se ništa ne čuje.
Žabe ili ne, ja nisam urednik novina i ne želim da ih branim, ali govorim o jednoglasnosti u intelektualnom svetu, rekao je Sergej Ivanovič, obraćajući se svom bratu.
Levin bi odgovorio, ali ga je stari princ prekinuo.
Pa, o toj jednoglasnosti, to je druga stvar, moglo bi se reći, rekao je princ.
Tu je moj zet, Stepan Arkadjevič, znate ga.
On sada ima mesto u odboru komisije i tako nešto, ne sećam se.
Samo što nema šta da se radi u tome-zašto, Doli, to nije tajna!
I platu od osam hiljada.
Pokušajte da ga pitate da li je njegov post od koristi, dođavola dokazati vam da je to najpotrebnije.
I on je takođe iskren čovek, ali ne može se odbiti da se veruje u korisnost osam hiljada rubalja.
Da, zamolio me je da prenesem poruku Darji Aleksandrovni o postu, reče Sergej Ivanovič nevoljno, osećajući da je prinčeva primedba nepravovremena.
Tako je i sa jednoglasnošću štampe.
To mi je objašnjeno čim dođe do rata, njihovi prihodi se udvostručuju.
Kako mogu da pomognu verovanju u sudbine naroda i slovenskih rasa ... I sve to?
Nije me briga za mnoge novine, ali to je nepravedno, rekao je Sergej Ivanovič.
Ja bih postavio samo jedan uslov, progonio je stari princ.
Alphonse Karr je rekao kapitalnu stvar pre rata sa Prusijom: Smatrate da je rat neizbežan?
Neka svako ko se zalaže za rat bude upisan u poseban puk predstraže, na čelu svake oluje, svakog napada, da ih sve vodi!
Lepo mnogo urednici bi napravili!
Rekao je Katavasov, uz glasnu riku, dok je zamišljao urednike koje je poznavao u ovoj izabranoj legiji.
Ali oni će pobeći, reče Doli, samo će im smetati.
O, ako pobegnu, onda se venčaju sačmu ili kozaci sa bičevima iza njih, reče knez.
Ali to je šala, i to jadna, izvinite što to kažem, prinče, reče Sergej Ivanovič.
Ne vidim da je to bila šala, da.... Levin je počeo, ali ga je Sergej Ivanovič prekinuo.
Svaki član društva je pozvan da radi svoj poseban posao, rekao je on.
A ljudi od mišljenja rade svoj posao kada izražavaju javno mnjenje.
A iskreno i potpuno izražavanje javnog mnjenja je služba štampe i fenomen koji nas raduje u isto vreme.
Pre dvadeset godina trebalo je da ćutamo, ali sada smo čuli glas ruskog naroda, koji je spreman da se uzdigne kao jedan čovek i spreman da se žrtvuje za svoju potlačenu braću, to je veliki korak i dokaz snage.
Ali to ne samo da se žrtvuje, već i ubija Turke, rekao je Levin stidljivo.
Ljudi se žrtvuju i spremni su da se žrtvuju za svoju dušu, ali ne i za ubistvo, dodao je, instinktivno povezujući razgovor sa idejama koje su upijale njegov um.
Za njihovu dušu?
To je najzbunjujući izraz za čoveka prirodnih nauka, da li razumete?
Kakva je to duša?
Rekao je Katavasov, osmehujući se.
O, znaš!
Ne, tako mi Boga, nemam ni najmanju ideju!
Rekao je Katavasov uz glasan gromoglasan smeh.
Ja ne donosim mir, nego mač, reče Hristos, pridruži se Sergej Ivanovič, citirajući jednostavno kao da je najlakše razumeti upravo onaj pasus koji je Levina oduvek najviše zbunjivao.
To je tako, bez sumnje, starac ponovi ponovo.
Stajao je pored njih i odgovorio na slučajan pogled okrenut u njegovom pravcu.
Ah, dragi moj prijatelju, poražen si, potpuno poražen!
Uzviknu Katavasov dobroćudno.
Levin je pocrveneo od uznemirenosti, ne zbog poraza, već zbog toga što nije uspeo da se obuzda i što je uvučen u raspravu.
Ne, ne mogu da se raspravljam sa njima, on je mislio da nose neprobojni oklop, dok sam gol.
On je video da je nemoguće ubediti brata i Katavasova, a video je još manju mogućnost da se on složi sa njima.
Ono što su oni zagovarali bio je sam ponos intelekta koji je skoro bio njegova propast.
On nije mogao da prizna da je nekoliko desetina ljudi, među njima i njegov brat, imalo pravo, na osnovu onoga što im je reklo nekoliko stotina dobrovoljaca koji su se rojili u prestonicu, da kažu da oni i novine izražavaju volju i osećanja naroda, i to osećanje koje se izražava u osveti i ubistvu.
On to nije mogao priznati, jer nije video izraz takvih osećanja u narodu među kojim je živeo, niti ih je našao u sebi, i nije mogao a da ne smatra sebe jednim od ljudi koji čine ruski narod, a najviše zato što on, kao i narod, nije znao i nije mogao da zna šta je za opšte dobro.  iako je nesumnjivo znao da se ovo opšte dobro može postići samo strogim poštovanjem zakona dobra i zla koji je otkriven svakom čoveku, i stoga nije mogao želeti rat ili zagovarati rat za bilo kakve opšte ciljeve.
On je rekao kao Mihalič i narod, koji su izrazili svoja osećanja u tradicionalnim pozivima knezova Varjagi Be i vladaju nad nama.
Rado obećavamo potpunu pokornost.
Sav rad, sva poniženja, sve žrtve koje preuzimamo na sebe, ali nećemo suditi i odlučivati.
A sada, prema izveštaju Sergeja Ivanoviča, ljudi su se odrekli ove privilegije koju su kupili po tako skupoj ceni.
On je takođe želeo da kaže da ako je javno mnjenje nepogrešiv vodič, zašto onda revolucije i komuna nisu bili zakoniti kao pokret u korist slovenskih naroda?
Ali to su bile samo misli koje nisu mogle ništa da reši.
Jedna stvar se mogla videti bez sumnje, a to je da je u tom trenutku razgovor iritirao Sergeja Ivanoviča, pa je bilo pogrešno nastaviti ga.
I Levin prestade da govori, a zatim skrene pažnju svojih gostiju na činjenicu da se olujni oblaci skupljaju, i da je bolje da odu kući pre nego što padne kiša.
Poglavlje 17 Stari knez i Sergej Ivanovič upali su u zamku i oterali ostatak družine koji su požurili kući peške.
Ali olujni oblaci, koji su postali beli, a zatim crni, spuštali su se tako brzo da su morali da ubrzaju korak da bi stigli kući pre kiše.
Prednji oblaci, spuštajući se i crni kao dim od čađi, jurili su neverovatnom brzinom preko neba.
Još su bili dve stotine koraka od kuće, a nalet vetra je već duvao, i svake sekunde se mogao očekivati pljusak.
Deca su trčala napred sa uplašenim i radosnim krikovima.
Darja Aleksandrovna, bolno se boreći sa suknjama koje su joj se držale oko nogu, nije hodala, već trčala, pogleda uprtog u decu.
Ljudi iz družine, držeći šešire na glavi, koračali su dugim koracima pored nje.
Bili su baš na stepenicama kada je velika kap pala prskajući na ivicu gvozdenog oluka.
Deca i njihovi stariji za njima otrčali su u sklonište kuće, veselo razgovarajući.
Levin upita Agafeju Mihalovnu, koja ih je dočekala sa maramama i ćilima u hodniku.
Mislili smo da je sa tobom, rekla je.
Mora da je u šumarki, a sa njim i bolničarka.
Levin zgrabi tepihe i potrča ka šumarku.
U tom kratkom vremenskom intervalu olujni oblaci su se pomerili, pokrivajući sunce tako potpuno da je bilo mračno kao pomračenje.
Tvrdoglavo, kao da insistira na svojim pravima, vetar zaustavi Levina, i otkinuvši lišće i cveće sa lipa i otrgnuvši bele grane breze u čudnu nepristojnu golotinju, sve je uvrnuo na jednu stranu bagrem, cveće, čičak, visoku travu i visoke krošnje drveća.
Seljanke koje su radile u bašti potrčale su vrišteći u sklonište u odajama za poslugu.
Kiša koja je padala već je bacila svoj beli veo na svu daleku šumu i pola obližnjih polja, i brzo se spuštala na šumarku.
Mokra kiša koja je prskala u sitnim kapljicama mogla se mirisati u vazduhu.
Držeći glavu pognutu pred sobom i boreći se sa vetrom koji je nastojao da mu otkine omotače, Levin se približavao šumarki i upravo beše ugledao nešto belo iza hrasta, kad se iznenada začu bljesak, cela zemlja kao da gori, a nebeski svod kao da se srušio iznad glave.
Otvorivši zaslepljene oči, Levin se zagleda kroz gusti veo kiše koji ga je sada odvajao od šumarke, i na njegov užas prvo što je ugledao bio je zeleni greben poznatog hrasta usred šipražja koji je neobično menjao svoj položaj.
Da li je mogao biti udaren?
Levin jedva da je imao vremena da razmisli kad hrast, krećući se sve brže i brže, nestane iza ostalih stabala, i začu udarac velikog drveta kako pada na ostale.
Bljesak munje, udar groma i trenutna hladnoća koja ga je prostrujala bili su za Levina spojeni u jednom osećaju užasa.
Ne na njima!
I premda je odmah pomislio kako je besmislena njegova molitva da ih ne ubije hrast koji je sada pao, ponovi je, znajući da ne može ništa bolje nego izgovoriti ovu besmislenu molitvu.
Trčeći do mesta gde su obično išli, on ih tamo nije našao.
Bili su na drugom kraju šumarke ispod stare lipe koju su ga zvali.
Dve figure u tamnim haljinama, bile su lagane letnje haljine kada su počele, stajale su nagnute nad nečim.
Bila je to Kiti sa medicinskom sestrom.
Kiša je već prestajala, a kad je Levin stigao do njih, počelo je da slabiše.
Medicinska sestra nije bila mokra na donjem delu haljine, ali Kiti je bila mokra, a njena mokra odeća se držala za nju.
Iako je kiša bila gotova, oni su i dalje stajali u istom položaju u kojem su stajali kada je oluja izbila
Obojica su stajali nagnuti nad perambulatorom sa zelenim kišobranom.
Rekao je, prskajući svojim natopljenim čizmama kroz stajaću vodu i trčeći do njih.
Kitino ružičasto mokro lice bilo je okrenuto prema njemu, a ona se stidljivo osmehnula ispod svog bezobličnog natopljenog šešira.
Zar se ne stidiš?
Ne mogu da zamislim kako možeš biti tako nepromišljen!
Ljutito je rekao svojoj ženi.
To nije bila moja krivica, stvarno.
Upravo smo hteli da odemo, kada je napravio takav zadatak da smo morali da ga promenimo.
Bili smo samo.... Kiti je počela da se brani.
Mitja je bio nepovređen, suv i još uvek čvrsto spavao.
Pa, hvala Bogu!
Ne znam šta govorim!
Pokupili su bebine mokre stvari, medicinska sestra je pokupila bebu i nosila je.
Levin prođe pored svoje žene, i, pokajan što se naljutio, stisne joj ruku kad medicinska sestra nije gledala.
Tokom celog tog dana, u veoma različitim razgovorima u kojima je učestvovao, samo kao sa gornjim slojem svog uma, uprkos razočarenju što nije našao promenu koju je očekivao u sebi, Levin je sve vreme radosno bio svestan punine svog srca.
Posle kiše bilo je suviše vlažno da bi se prošetalo, osim toga, olujni oblaci su se još uvek nadvijali oko horizonta, i skupljali se tu i tamo, crni i gromoglasni, na rubu neba.
Cela stranka je provela ostatak dana u kući.
Više nije bilo razgovora, naprotiv, posle večere svi su bili u najljubaznijem raspoloženju.
U početku je Katavasov zabavljao dame svojim originalnim šalama, koje su uvek radovale ljude pri prvom upoznavanju sa njim.
Tada ga Sergej Ivanovič naveo da im ispriča o veoma zanimljivim zapažanjima koja je izneo o navikama i karakteristikama običnih kućnih mušica i o njihovom životu.
I Sergej Ivanovič je bio dobro raspoložen, i brat ga je na čaju povukao da mu objasni svoje poglede na budućnost istočnog pitanja, a on je govorio tako jednostavno i tako dobro, da su svi željno slušali.
Kiti je bila jedina koja nije čula sve, pozvana je da okupa Mitju.
Nekoliko minuta nakon što je Kiti izašla iz sobe, posla po Levina da dođe u dečiju sobu.
Ostavivši čaj i sa žaljenjem prekinuvši zanimljiv razgovor, a istovremeno se nelagodno pitajući zašto su ga poslali, jer se to dešavalo samo u važnim prilikama, Levin ode u dečiju sobu.
Iako su ga veoma zanimali pogledi Sergeja Ivanovica na novu epohu u istoriji koja će biti stvorena emancipacijom četrdeset miliona ljudi slovenske rase koji su delali sa Rusijom, koncepcija koja mu je bila sasvim nova, i iako ga je uznemiravalo nelagodno čuđenje što ga je Kiti poslala po njega, čim je izašao iz salona i ostao sam,  misli mu se odmah vrate na jutarnje misli.
I sve teorije o značaju slovenskog elementa u istoriji sveta činile su mu se tako beznačajne u poređenju sa onim što se dešavalo u njegovoj sopstvenoj duši, da je odmah sve zaboravio i vratio se u isto stanje uma u kojem je bio tog jutra.
Nije se, kao što je to činio u drugim prilikama, setio čitavog toka misli koji mu nije bio potreban.
On se odmah vrati u osećanje koje ga je vodilo, a koje je bilo povezano sa tim mislima, i otkrije da je to osećanje u njegovoj duši još jače i određenije nego ranije.
On nije, kao što je imao veze sa prethodnim pokušajima da pronađe utešne argumente, morao da oživi čitav lanac misli da bi pronašao osećanje.
Sada, naprotiv, osećaj radosti i mira bio je jači nego ikad, i misao nije mogla da drži korak sa osećanjem.
Prešao je terasu i pogledao dve zvezde koje su izašle na tamnijem nebu, i odjednom se setio.
Da, gledajući u nebo, pomislio sam da kupola koju vidim nije obmana, a onda sam nešto pomislio, izbegao sam se suočavajući se sa nečim, razmišljao je.
Ali šta god da je bilo, ne može se opovrgnuti!
Moram samo da razmišljam, i sve će biti jasno!
Baš kad je ulazio u dečiju sobu, seti se šta je to bio pred kojim se izbegao.
To je bilo da ako je glavni dokaz Božanstva bilo Njegovo otkrivenje onoga što je ispravno, kako to da je to otkrivenje ograničeno samo na hrišćansku crkvu?
Kakav odnos sa ovim otkrivenjem imaju verovanja budista, muslimana, koji su propovedali i činili dobro?
Činilo mu se da ima odgovor na ovo pitanje, ali nije imao vremena da ga formuliše pre nego što ode u dečiju sobu.
Kiti je stajala sa rukavima podignutim preko bebe u kadi.
Čuvši muževe korake, okrenula se prema njemu, pozivajući ga k sebi svojim osmehom.
Jednom rukom je podupirala debelu bebu koja je lebdela i ispružena na leđima, dok je drugom stisnula sunđer preko njega.
Dođite, pogledajte, pogledajte!
Rekla je, kada joj je muž prišao.
Agafea Mihalovna je u pravu.
On nas poznaje!
Mitja je tog dana dao nepogrešive, neosporne znake da prepoznaje sve svoje prijatelje.
Čim se Levin približio kupatilu, eksperiment je pokušan i bio je potpuno uspešan.
Kuvar, poslan po ovaj predmet, sagnuo se nad bebu.
Namrštio se i odmahnuo glavom s neodobravanjem.
Kiti se sagne prema njemu, on joj se blistavo osmehne, nasloni svoje male ruke na sunđer i cvrkuta, ispuštajući tako čudan mali zadovoljan zvuk usnama, da Kiti i bolničarka nisu bile jedine u svom divljenju.
Levin je, takođe, bio iznenađen i oduševljen.
Beba je izvučena iz kupatila, natopljena vodom, umotana u peškire, osušena i nakon prodornog vriska, predata majci.
Pa, drago mi je što počinješ da ga voliš, reče Kiti mužu, kad se udobno smjestila na svoje uobičajeno mesto, s bebom na grudima.
Tako mi je drago!
Počelo je da me uznemirava.
Rekao si da nemaš osećanja prema njemu.
Ne, jesam li to rekao?
Samo sam rekao da sam razočaran.
Razočarani u njega?
Nisam se razočarao u njega, ali u svom osećanju sam očekivao više.
Očekivao sam da će nalet novih divnih emocija doći kao iznenađenje.
A onda umesto togagađenje, sažaljenje.... Pažljivo je slušala, gledajući ga preko bebe, dok je na vitke prste vraćala prstenje koje je skinula dok je kupala Mitju.
A najviše od svega, što je bilo mnogo više straha i sažaljenja nego zadovoljstva.
Danas, nakon tog straha tokom oluje, razumem koliko ga volim.
Kiti osmeh je blistao.
Da li ste bili veoma uplašeni?
Tako sam i ja, ali osećam to više sada kada je gotovo.
Idem da pogledam hrast.
Kako je lep Katavasov!
I kakav smo srećan dan imali u potpunosti.
A ti si tako dobar sa Sergejem Ivanovičem, kad ti je stalo da budeš.... Pa, vrati se na njih.
Uvek je tako vruće i sparno ovde posle kupanja.
Iziđevši iz dečije sobe i ostavši opet sam, Levin se odmah vrati na misao, u kojoj nešto nije bilo jasno.
Umesto da uđe u salon, gde je čuo glasove, on se zaustavi na terasi i naslonivši laktove na parapet, zagleda se u nebo.
Sada je bio sasvim mrak, a na jugu, gde je gledao, nije bilo oblaka.
Oluja se beše proširila na suprotnu stranu neba, a iz tog kraja su se čuli bljeskovi munja i daleka grmljavina.
Levin je slušao monotono kapanje lipa u bašti, i gledao u trougao zvezda koji je tako dobro poznavao, i Mlečni put sa njegovim granama koje su se protezale kroz njega.
Sa svakim bljeskom munje Mlečni put, pa čak i sjajne zvezde, nestajali su, ali čim su munje utihnule, ponovo su se pojavljivale na svojim mestima kao da ih je neka ruka odbacila unazad pažljivim ciljem.
Pa, šta me to zbunjuje?
Levin reče sebi, osećajući unapred da je rešenje njegovih nevolja spremno u njegovoj duši, iako to još nije znao.
Da, jedino nepogrešivo, neosporno ispoljavanje Božanstva jeste zakon dobra i zla, koji je došao na svet otkrivenjem, i koji osećam u sebi, i u čijem priznanju ne stvaram sebe, ali hteo sam ili ne, ja sam postao jedno sa drugim ljudima u jednom telu vernika,  koja se zove crkva.
Pa, ali Jevreji, muslimani, konfučijanci, budisti - šta je s njima?
On postavi sebi pitanje sa kojim se plašio da se suoči.
Da li ove stotine miliona ljudi mogu biti lišeni onog najvišeg blagoslova bez kojeg život nema smisla?
Razmišljao je za trenutak, ali se odmah ispravio.
Ali šta ja dovodim u pitanje?
Ja dovodim u pitanje odnos prema Božanstvu svih različitih religija celog čovečanstva.
Ja dovodim u pitanje univerzalno ispoljavanje Boga celom svetu sa svim tim maglovitim mrljama.
O čemu se radi?
Meni pojedinačno, mom srcu otkriveno je znanje izvan svake sumnje, i nedostižno razumom, i ovde tvrdoglavo pokušavam da izrazim to znanje razumom i rečima.
Zar ne znam da se zvezde ne pomeraju?
Upitao je sebe, zagledavši se u svetlu planetu koja je promenila svoj položaj do najviše grančice breze.
Ali gledajući kretanje zvezda, ne mogu da zamislim rotaciju Zemlje, i u pravu sam kada kažem da se zvezde kreću.
I da li bi astronomi mogli da razumeju i izračunaju bilo šta, ako su uzeli u obzir sva komplikovana i raznovrsna kretanja Zemlje?
Svi čudesni zaključci do kojih su došli o udaljenostima, težinama, kretanjima i otklonima nebeskih tela zasnivaju se samo na prividnim kretanjima nebeskih tela oko nepokretne zemlje, na istom onom kretanju koje sada vidim pred sobom, a koje je bilo tako za milione ljudi tokom dugih vekova, i bilo je i uvek će biti isto,  i uvek se može verovati.
I baš kao što bi zaključci astronoma bili uzaludni i neizvesni ako se ne bi zasnivali na posmatranjima viđenih nebesa, u odnosu na jedan meridijan i jedan horizont, tako bi i moji zaključci bili uzaludni i neizvesni ako se ne bi zasnivali na onom shvatanju prava, koje je bilo i uvek će biti isto za sve ljude,  koji mi je otkriven kao hrišćanin, i kome se uvek može verovati u mojoj duši.
Pitanje drugih religija i njihovih odnosa prema Božanstvu nemam pravo da odlučujem, niti mogućnost odlučivanja.
Oh, nisi ušao onda?
Odjednom začu Kitiin glas, dok je istim putem dolazila u salon.
Ne brinete ni o čemu?
Rekla je, pažljivo gledajući u njegovo lice na svetlosti zvezda.
Ali ona ne bi mogla da mu vidi lice da bljesak munje nije sakrio zvezde i otkrio ga.
U tom bljesku jasno mu je videla lice, i videvši ga mirnog i srećnog, nasmešila mu se.
Ona razume, mislio je da zna o čemu razmišljam.
Da li da joj kažem ili ne?
Da, reći ću joj.
Ali u trenutku kada je hteo da progovori, ona je počela da govori.
Učini nešto za mene, rekla je, idi u sobu na uglu i vidi da li su sve u redu za Sergeja Ivanoviča.
Ne mogu baš dobro.
Pogledajte da li su stavili novi postolje za pranje u njemu.
U redu, idem direktno, reče Levin, ustajući i ljubeći je.
Ne, bolje da ne govorim o tome, pomisli on, kad je ušla pre njega.
To je tajna samo za mene, od vitalnog značaja za mene, i ne treba je pretočiti u reči.
Ovaj novi osećaj me nije promenio, nije me učinio srećnim i prosvetljenim odjednom, kao što sam sanjao, baš kao i osećaj za moje dete.
Ni u tome nije bilo iznenađenja.
Vera ili ne vera - ne znam šta je to, ali ovaj osećaj je došao isto tako neprimetno kroz patnju, i čvrsto se ukorenio u mojoj duši.
Ja ću nastaviti na isti način, gubeći živce sa kočijašem Ivanom, upadajući u ljute rasprave, izražavajući svoje mišljenje netaktično. I dalje će postojati isti zid između svetinje nad svetinjama moje duše i drugih ljudi, čak ću je i moja žena i dalje grditi zbog sopstvenog straha, i kajući se zbog toga, još uvek neću moći da razumem svojim razlogom zašto se molim,  i ja ću i dalje nastaviti da se molim, ali moj život sada, ceo moj život bez svega što mi se može dogoditi, svaki njegov minut više nije besmislen, kao što je bio ranije, ali ima pozitivno značenje dobrote, koje imam moć da unesem u njega.