Rođen sam u Lajpcigu 22. maja 1813. godine, u sobi na drugom spratu Crveno-belog lava, a dva dana kasnije bio sam kršten u crkvi Tomas i kršten Vilhelm Ričard.
Moj otac, Fridrih Vagner, bio je u vreme mog rođenja službenik u policijskoj službi u Lajpcigu, i nadao se da će dobiti mesto šefa policije u tom gradu, ali je umro u oktobru iste godine.
Njegova smrt je delom bila posledica velikih napora koje mu je nametnuo stres policijskog posla tokom ratnih nevolja i bitke kod Lajpciga, a delom zbog činjenice da je postao žrtva nervne groznice koja je besnela u to vreme.
Što se tiče položaja njegovog oca u životu, kasnije sam saznao da je on imao malu civilnu dužnost kao naplatnik putarine na Ranstadt Gate, ali se razlikovao od onih u istoj stanici dajući svoja dva sina vrhunsko obrazovanje, moj otac, Fridrih, studira pravo, i mlađi sin, Adolf, teologiju.
Moj ujak je kasnije izvršio ne mali uticaj na moj razvoj, ponovo ćemo ga sresti na kritičnoj prekretnici u priči o mojoj mladosti.
Moj otac, koga sam izgubio tako rano, bio je, kako sam kasnije otkrio, veliki ljubitelj poezije i književnosti uopšte, a posebno je gajio gotovo strastvenu naklonost prema drami, koja je u to vreme bila veoma popularna među obrazovanim klasama.
Majka mi je rekla, između ostalog, da ju je odveo u Lauchstadt na prvu izvedbu Braut fon Messina, i da joj je na šetalištu ukazao na Šilera i Getea, i toplo je prekorio što nikada nije čula za ove velike ljude.
Rečeno je da nije bio potpuno oslobođen galantnog interesovanja za glumice.
Moja majka se u šali žalila da je često morala da ga čeka na ručku dok se udvarao izvesnoj poznatoj glumici tog vremena.1 Kada ga je grdila, on se zakleo da su ga zadržali papiri kojima je trebalo da se pobrine, i kao dokaz svoje tvrdnje pokazao je na svoje prste,  koji su trebali biti obojeni mastilom, ali pri bližem pregledu utvrđeno je da su sasvim čisti.
Njegova velika naklonost prema pozorištu je dodatno pokazala njegov izbor glumca, Ludvig Geier, kao jedan od njegovih bliskih prijatelja.
Iako je njegov izbor ovog prijatelja bez sumnje bio uglavnom zbog njegove ljubavi prema pozorištu, on je u isto vreme uveo u svoju porodicu najplemenitijih dobročinitelja za ovog skromnog umetnika, podstaknut toplim interesovanjem za sudbinu svojih prijatelja: velika porodica, tako neočekivano ostavljena bez novca, posvetila je ostatak svog života napornim naporima da izdrži i obrazuje siročad.
Čak i kada je policijski službenik provodio večeri u pozorištu, ugledni glumac je uglavnom zauzimao svoje mesto u porodičnom krugu, i čini se da je često morao da umiri moju majku, koja se, s pravom ili ne, žalila na neozbiljnost svog muža.
1 Madame Hartwig.
Koliko je umetnik beskućnik, teško pritisnut životom i prebačen tamo-amo, čeznuo da se oseća kao kod kuće u simpatičnom porodičnom krugu, dokazala je činjenica da se godinu dana posle smrti svojih prijatelja oženio svojom udovicom, i od tada pa nadalje postao najljubazniji otac sedmoro dece koja su ostala iza sebe.
U ovom teškom poduhvatu bio je naklonjen neočekivanom poboljšanju svog položaja, jer je dobio isplativ, ugledan i stalni angažman, kao karakterni glumac, u novoosnovanom Dvorskom pozorištu u Drezdenu.
Njegov talenat za slikarstvo, koji mu je već pomogao da zaradi sredstva za život kada je bio primoran ekstremnim siromaštvom da prekine univerzitetske studije, ponovo ga je dobro stajao na svom položaju u Drezdenu.
Istina, on se žalio čak i više od svojih kritičara da je bio sprečen od redovnog i sistematskog proučavanja ove umetnosti, ali njegova izuzetna sposobnost, posebno za portretno slikarstvo, obezbedila mu je tako važne narudžbe da je nažalost prerano iscrpio snagu svojim dvostrukim naporima kao slikar i glumac.
Jednom, kada je bio pozvan u Minhen da ispuni privremeni angažman u Dvorskom pozorištu, dobio je, zahvaljujući uglednoj preporuci saksonskog dvora, tako hitne narudžbe od bavarskog dvora za portrete kraljevske porodice da je smatrao da je mudro da potpuno otkaže ugovor.
Imao je i red za poeziju.
Pored fragmenata - često u veoma nežnim stihovima napisao je nekoliko komedija, od kojih je jedna često izvođena, Der Bethlehemitische Kindermord, u rimovanim aleksandrinskim slovima, objavljena je i dobila najtoplije pohvale od Getea.
Ovaj divni čovek, pod čijim se nadzorom naša porodica preselila u Drezden kada sam imao dve godine, i sa kojim je moja majka imala još jednu ćerku, Sesiliju, sada je takođe uzeo moje obrazovanje u ruke sa najvećom pažnjom i ljubavlju.
Želeo je da me usvoji u potpunosti, i shodno tome, kada sam bio poslat u svoju prvu školu, dao mi je svoje ime, tako da sam do četrnaeste godine bio poznat svojim školskim drugovima iz Drezdena kao Ričard Gejer i to je bilo tek nekoliko godina nakon smrti mog očuha, i nakon što su se moje porodice vratile u Lajpcig,  dom moje rodbine, da sam se vratio ime Vagner.
Najranija sećanja iz mog detinjstva povezana su sa mojim očuhom, i prešla su sa njega u pozorište.
Dobro se sećam da bi voleo da me vidi kako razvijam talenat za slikanje, a njegov atelje, sa štafelajem i slikama na njemu, nije propustio da me impresionira.
Posebno se sećam da sam pokušao, sa detinjastom ljubavlju prema imitaciji, da kopiram portret kralja Fridrika Avgusta Saksonskog, ali kada je ovo jednostavno mazanje moralo da ustupi mesto ozbiljnom proučavanju crtanja, nisam mogao da podnesem, verovatno zato što sam bio obeshrabren pedantnom tehnikom mog učitelja, mog rođaka,  koji je bio prilično dosadan.
U jednom trenutku tokom mog ranog detinjstva postao sam toliko slab posle neke dečje bolesti da mi je majka kasnije rekla da je skoro želela da umrem, jer mi se činilo da nikada neću ozdraviti.
Međutim, moje kasnije dobro zdravlje očigledno zapanjio moje roditelje.
Kasnije sam saznao plemenitu ulogu koju je moj odličan očuh odigrao ovom prilikom i on nikada nije popuštao očaju, uprkos brigama i nevoljama tako velike porodice, već je ostao strpljiv sve vreme, i nikada nije izgubio nadu da će me izvući bezbedno.
Moja mašta je u to vreme bila duboko impresionirana mojim upoznavanjem sa pozorištem, sa kojim sam bio doveden u kontakt, ne samo kao dečji posmatrač iz misteriozne pozornice, sa njenim pristupom sceni, i posetama garderobi sa fantastičnim kostimima, perikama i drugim maskama, već i samim učešćem u predstavama.
Nakon što sam bio ispunjen strahom gledajući svog oca kako igra zlikovce u tragedijama kao što su Die Waise und der Morder, Die beiden Galeerensklaven, povremeno sam učestvovao u komediji.
Sećam se da sam se pojavio u Der Weinberg an der Elbe, komadu specijalno napisanom da dočeka kralja Saksonije po njegovom povratku iz zarobljeništva, uz muziku dirigenta C. M. fon Vebera.
U tome sam figurirao u živom prizoru kao anđeo, ušiven u hulahopke sa krilima na leđima, u gracioznoj pozi koju sam mukotrpno vežbao.
Takođe se sećam da sam ovom prilikom dobio veliku ledenu tortu, za koju sam bio uveren da je kralj nameravao za mene lično.
Na kraju, mogu da se setim da sam uzeo dečju ulogu u kojoj sam imao nekoliko reči da izgovorim u Kotzebues Menschenhass und Reue2, koji mi je pružio izgovor u školi da nisam naučio lekcije.
Rekao sam da imam previše posla, jer sam morao da naučim napamet važnu ulogu u Den Menschen ausser der Reihe.3 2 Mizantropija i kajanje.
3 Čovek iz čina ili reda.
Na nemačkom ovo je jednostavna fonetska iskrivljenost Kotzebuesovog naslova, koja bi lako mogla da padne na pamet detetu koje je samo čulo, a ne pročitalo taj naslov. UREĐIVAČ.
S druge strane, da bi pokazao koliko je moj otac ozbiljno gledao na moje obrazovanje, kada sam imao šest godina, odveo me je kod sveštenika na selu u Posendorf, blizu Drezdena, gde sam trebao da se zdravo i zdravo obučavaju sa drugim dečacima iz moje klase.
Uveče, sveštenik, koji se zvao Vetzel, običavao da nam ispriča priču o Robinzonu Krusou, i razgovara o njoj sa nama na veoma poučan način.
Štaviše, bio sam veoma impresioniran Mocartovom biografijom koja je čitana naglas, a novinski izveštaji i mesečni izveštaji o događajima iz grčkog rata za nezavisnost duboko su uzburkali moju maštu.
Moja ljubav prema Grčkoj, koja me je kasnije naterala da se sa entuzijazmom okrenem mitologiji i istoriji drevne Helade, bila je, dakle, prirodan ishod intenzivnog i bolnog interesovanja koje sam imao za događaje ovog perioda.
U kasnijim godinama priča o borbi Grka protiv Persijanaca uvek je oživljavala moje utiske o ovoj modernoj pobuni Grčke protiv Turaka.
Jednog dana, kada sam bio u ovoj seoskoj kući jedva godinu dana, došao je glasnik iz grada da zamoli sveštenika da me odvede u kuću mojih roditelja u Drezdenu, jer je moj otac umirao.
Prešli smo tri sata pešice i kako sam bio veoma iscrpljen kada sam stigao, jedva sam razumeo zašto je moja majka plakala.
Sledećeg dana su me odveli do očevog kreveta, krajnja slabost sa kojom mi se obratio, u kombinaciji sa svim merama predostrožnosti preduzetim u poslednjem očajničkom lečenju njegove tegobeakutnog hidrotoraksa, učinila mi je da mi se ceo prizor učini kao san, i mislim da sam bio previše uplašen i iznenađen da bih zaplakao.
U susednoj sobi majka me je zamolila da joj pokažem šta mogu da sviram na klaviru, mudro se nadajući da ću zvukom skrenuti očeve misli.
Igrao sam Ueb immer Treu und Redlichkeit, i moj otac joj je rekao: Da li je moguće da ima muzički talenat?
U ranim jutarnjim satima sledećeg jutra moja majka je ušla u veliku noćnu sobu i, stojeći pored kreveta svakog od nas redom, rekla nam jecajući da je naš otac mrtav, i predala nam je svako poruku sa svojim blagoslovom.
Meni je rekla, On se nada da će napraviti nešto od tebe.
U popodnevnim satima moj učitelj, Vetzel, došao je da me vrati na selo.
Pešačili smo ceo put do Possendorfa, stigavši u sumrak.
Na putu sam mu postavio mnoga pitanja o zvezdama, o čemu mi je dao prvu inteligentnu ideju.
Nedelju dana kasnije brat mog očuha stigao je iz Eislebena na sahranu.
Obećao je, koliko god je mogao, da će izdržavati porodicu, koja je sada ponovo bila siromašna, i obavezao se da će obezbediti moje buduće obrazovanje.
Oprostio sam se od svojih drugova i dobrodušnog sveštenika, i na njegovoj sahrani sam sledeću posetu Possendorfu nekoliko godina kasnije.
Na to mesto sam se vratio tek dugo kasnije, kada sam ga posetio na ekskurziji kakvu sam često činio, daleko u zemlju, u vreme kada sam dirigovao orkestrom u Drezdenu.
Bio sam veoma tužan što nisam našao staru parohiju još uvek tamo, već na njenom mestu pretenciozniju modernu građevinu, koja me je toliko okrenula protiv mesta, da su od tada moji izleti uvek bili u drugom pravcu.
Ovaj put me je ujak vratio u Drezden u kočiji.
Zatekao sam majku i sestru u najdubljoj žalosti, i sećam se da sam prvi put primljen sa nežnošću koja nije uobičajena u našoj porodici, i primetio sam da je ista nežnost obeležila naš oproštaj, kada me je, nekoliko dana kasnije, moj ujak odveo sa sobom u Ajzleben.
Ovaj ujak, koji je bio mlađi brat mog očuha, nastanio se tamo kao zlatar, a Julius, jedan od moje starije braće, već je bio šegrt kod njega.
Naša stara baka je takođe živela sa ovim sinom neženjom, a kako je bilo očigledno da ne može dugo živeti, nije bila obaveštena o smrti svog najstarijeg sina, što je i meni bilo naređeno da zadržim za sebe.
Sluškinja je pažljivo skinula krep sa mog kaputa, rekavši mi da će ga zadržati dok moja baka ne umre, što će verovatno biti uskoro.
Sada su me često zvali da joj ispričam o svom ocu, i nije mi bilo teško da sačuvam tajnu njegove smrti, jer sam to i sam jedva shvatio.
Živela je u mračnoj sobi sa pogledom na usko dvorište, i uživala je u posmatranju crvendaća koji su slobodno lepršali oko nje, i za koje je uvek čuvala sveže zelene grane pored peći.
Kada je mačka ubila neke od ovih crvendaća, uspeo sam da uhvatim druge za nju u komšiluku, što joj se veoma svidelo, a ona me je zauzvrat održavala urednim i čistim.
Njena smrt se, kao što se i očekivalo, dogodila uskoro, a krep koji je bio odložen sada je otvoreno nošen u Ajslebenu.
Zadnja soba, sa svojim crvendaćima i zelenim granama, sada me više nije poznavala, ali sam se ubrzo udomaćio kod porodice sapunica, kojoj je kuća pripadala, i postao popularan među njima zbog priča koje sam im pričao.
Poslali su me u privatnu školu koju je vodio čovek po imenu Vajs, koji je ostavio utisak ozbiljnosti i dostojanstva u mom umu.
Krajem pedesetih godina bio sam veoma dirnut kada sam u muzičkim novinama pročitao izveštaj o koncertu u Ajzlebenu, koji se sastojao od delova Tannhausera, na kome je bio prisutan moj bivši učitelj, koji nije zaboravio svog mladog učenika.
Mali stari grad sa Lutherovom kućom, i bezbrojni spomenici koje je sadržavao o njegovom boravku tamo, često mi se, u kasnijim danima, vraćao u snovima.
Uvek sam želeo da ga ponovo pregledam i proverim jasnoću svojih sećanja, ali, čudno je reći, nikada nije bila moja sudbina da to učinim.
Živeli smo na pijaci, gde su me često zabavljali čudni prizori, kao što su, na primer, predstave trupe akrobata, u kojima je čovek hodao konopcem razvučenim od kule do kule preko trga, dostignuće koje me je dugo nadahnjivalo strašću za takve podvige smelosti.
Zaista, stigao sam toliko daleko da sam i sam prilično lako hodao konopcem uz pomoć stuba za balansiranje.
Napravio sam konopac od konopaca upletenih zajedno i razvučenih preko dvorišta, i čak i sada osećam želju da zadovoljim svoje akrobatske instinkte.
Ono što me je najviše privuklo, međutim, bio je duvački orkestar husarskog puka smeštenog u Ajzlebenu.
Često je svirao izvesno delo koje je upravo izašlo, i koje je pravilo veliku senzaciju, mislim na Lovački hor iz Freischutza, koji je nedavno izveden u Operi u Berlinu.
Moj ujak i brat su me željno pitali o njegovom kompozitoru, Veberu, koga sam sigurno video u kući mojih roditelja u Drezdenu, dok je bio dirigent tamošnjeg orkestra.
Otprilike u isto vreme Jungfernkranz je revnosno svirao i pevao neki prijatelji koji su živeli u našoj blizini.
Ova dva dela su me izlečila od slabosti prema Ipsilanti valceru, koji sam do tada smatrao najdivnijom kompozicijom.
Sećam se čestih svađa sa gradskim momcima, koji su mi se stalno rugali zbog moje četvrtaste kape, a sećam se i da sam veoma voleo avanturističke šetnje među stenovitim obalama Unstruta.
Brak mojih ujaka kasno u životu, i početak njegovog novog doma, doveli su do značajne promene u njegovim odnosima sa mojom porodicom.
Posle godinu dana odveo me je u Lajpcig, i predao na nekoliko dana Vagnerima, rođacima mog oca, koji su se sastojali od mog ujaka Adolfa i njegove sestre Friederike Vagner.
Ovaj izuzetno zanimljiv čovek, čiji je uticaj kasnije postajao sve stimulativniji za mene, sada je po prvi put uveo sebe i svoju jedinstvenu okolinu u moj život.
On i moja tetka bili su veoma bliski prijatelji Žanet Tam, čudne stare devojke koja je sa njima delila veliku kuću na pijaci, u kojoj je, ako se ne varam, izborna porodica iz Saksonije, još od vremena Avgusta Jakog, unajmila i opremila dva glavna sprata za sopstvenu upotrebu kad god su bili u Lajpcigu.
Koliko ja znam, Žanet Thome je zaista posedovala drugi sprat, u kome je živela samo skroman stan koji je gledao na dvorište.
Kako je, međutim, kralj samo nekoliko dana u godini zauzimao iznajmljene sobe, Žanet i njen krug uglavnom su koristili njegove prekrasne apartmane, a jedna od tih kabina bila je pretvorena u spavaću sobu za mene.
Dekoracije i oprema ovih prostorija takođe datiraju iz vremena Avgusta Jakog.
Bili su luksuzni sa teškom svilom i bogatim rokoko nameštajem, koji su bili mnogo prljavi od starosti.
U stvari, bio sam oduševljen ovim velikim čudnim sobama, gledajući na užurbanu pijacu u Lajpcigu, gde sam pre svega voleo da gledam studente u gomili kako se probijaju u svojoj staromodnoj klupskoj odeći i popunjavaju celu širinu ulice.
Postojao je samo jedan deo dekoracija soba koji mi se potpuno nije dopao, a sastojao se od različitih portreta, ali posebno onih visokorođenih dama u podsuknjama sa obručima, mladalačkih lica i napudrane kose.
Oni su mi se pojavili baš kao duhovi, koji su, kad sam bio sam u sobi, kao da su oživeli, i ispunjavali me najstrašnijim strahom.
Spavati sam u ovoj udaljenoj odaji, u tom staromodnom državnom krevetu, ispod tih nezemaljskih slika, bio je za mene stalni užas.
Istina je da sam pokušavao da sakrijem svoj strah od tetke kada me je uveče zapalila u krevet svojom svećom, ali nikada nije prošla noć u kojoj nisam bio plen najstrašnijih sablasnih vizija, od kojih bi me strah ostavio u znojnoj kupki.
Ličnost trojice glavnih stanara ovog sprata bila je divno prilagođena da materijalizuje sablasne utiske kuće u stvarnost koja liči na neku čudnu bajku.
Žanet Thome je bila veoma mala i krupna, nosila je lepu titovu periku, i činilo se da grli u sebi svest o nestaloj lepoti.
Moja tetka, njena verna prijateljica i starateljica, koja je takođe bila stara devojka, bila je izuzetna po visini i ekstremnoj mršavosti svoje ličnosti.
Neobičnost njenog inače veoma prijatnog lica bila je uvećana izuzetno šiljastom bradom.
Moj ujak Adolf je izabrao za svoju stalnu radnu sobu mračnu sobu u dvorištu.
Tamo sam ga prvi put video, okruženog velikom divljinom knjiga, i obučenog u nepretenciozan kostim u zatvorenom prostoru, čija je najupečatljivija karakteristika bila visoka, šiljasta kapa od filca, kakvu sam video da nosi klovn koji je pripadao trupi plesača konopaca u Ajzlebenu.
Velika ljubav prema nezavisnosti odvela ga je u ovo čudno utočište.
Prvobitno je bio predodređen za Crkvu, ali je ubrzo odustao od toga, kako bi se u potpunosti posvetio filološkim studijama.
Ali kako je imao najveću odbojnost da deluje kao profesor i učitelj na redovnom položaju, ubrzo je pokušao da zarađuje za život književnim radom.
Imao je izvesne društvene darove, a posebno lep tenorski glas, i čini se da je u mladosti bio dobrodošao kao književnik među prilično širokim krugom prijatelja u Lajpcigu.
Na putovanju u Jenu, tokom kojeg su on i njegov pratilac izgleda pronašli svoj put u raznim muzičkim i govorničkim udruženjima, on je posetio Šilera.
Imajući u vidu ovaj cilj, on je došao naoružan zahtevom rukovodstva Lajpcigskog pozorišta, koji je želeo da obezbedi prava Valenštajna, koji je upravo bio završen.
Kasnije mi je ispričao o magičnom utisku koji je na njega ostavio Šiler, sa svojom visokom, mršavom figurom i neodoljivo privlačnim plavim očima.
Njegova jedina zamerka bila je da je, zahvaljujući dobronamernom triku koji mu je izveo njegov prijatelj, stavljen u najteži položaj jer je ovaj unapred uspeo da pošalje Šileru malu knjigu pesama Adolfa Vagnera.
Mladom pesniku je bilo mnogo neprijatno da čuje kako mu se Šiler laskavo obraća na temu njegove poezije, ali je bio ubeđen da ga veliki čovek samo ohrabruje iz dobrote.
Posle toga se u potpunosti posvetio filološkim studijima - jedna od njegovih najpoznatijih publikacija u tom odeljenju bila je njegova Parnasso Italiano, koju je posvetio Geteu u jednoj italijanskoj pesmi.
Istina, čuo sam da stručnjaci kažu da je ovo drugo napisano na neobično pompeznom italijanskom jeziku, ali mu je Gete poslao pismo puno hvale, kao i srebrni pehar iz svog kućnog tanjira.
Utisak koji sam ja, kao dečak od osam godina, stekao o Adolfu Vagneru, usred okoline njegove kuće, bio je da je on bio neobično zbunjujući lik.
Ubrzo sam morao da napustim uticaj ovog okruženja i vratio sam se svom narodu u Drezdenu.
U međuvremenu, moja porodica, pod vođstvom moje ožalošćene majke, bila je primorana da se skrasi koliko god je mogla u datim okolnostima.
Moj najstariji brat Albert, koji je prvobitno nameravao da studira medicinu, je, po savetu Vebera, koji se mnogo divio njegovom lepom tenorskom glasu, započeo svoju pozorišnu karijeru u Breslau.
Moja druga sestra Luiza ubrzo sledi njegov primer, i postao glumica.
Moja najstarija sestra Rozali dobila je odličan angažman u Drezdenskom dvorskom pozorištu, a mlađi članovi porodice su se ugledali na nju jer je ona sada bila glavna podrška našoj jadnoj ožalošćenoj majci.
Moja porodica je i dalje zauzela isti udoban dom koji je moj otac napravio za njih.
Neke od slobodnih soba povremeno su iznajmljivane strancima, a Spohr je bio među onima koji su nekada živeli kod nas.
Zahvaljujući njenoj velikoj energiji, i pomoći dobijenoj iz različitih izvora, među kojima se ne sme zaboraviti stalna velikodušnost Dvora, iz poštovanja prema sećanju na mog pokojnog očuha, moja majka je tako dobro uspela da sastavi kraj sa krajem, da čak ni moje obrazovanje nije patilo.
Pošto je odlučeno da i moja sestra Klara, zahvaljujući svom izuzetno lepom glasu, izađe na scenu, majka se potrudila da ne razvijem bilo kakav ukus za pozorište.
Nikada nije prestajala da prekorava sebe što je pristala na pozorišnu karijeru mog najstarijeg brata, a kako moj drugi brat nije pokazivao veće talente od onih koji su mu bili korisni kao zlatar, sada je njena glavna želja bila da vidi neki napredak ka ispunjenju nada i želja mog očuha,  koji su se nadali da će napraviti nešto od mene.
Po završetku moje osme godine poslat sam u gimnaziju Kreuz u Drezdenu, gde su se nadali da ću studirati!
Tamo sam bio smešten na dno najniže klase, i započeo svoje obrazovanje pod najskromnijim pokroviteljstvom.
Moja majka je sa velikim interesovanjem primetila i najmanje znake koje bih mogao da pokažem o rastućoj ljubavi i sposobnosti za moj rad.
Ona sama, iako ne visoko obrazovana, uvek je ostavljala trajan utisak na sve koji su zaista naučili da je upoznaju, i pokazivala je neobičnu kombinaciju praktične kućne efikasnosti i oštre intelektualne animacije.
Nikada nije dala nijednom od svoje dece nikakve definitivne informacije o svojim prethodnicima.
Došla je iz Vajsenfelsa i priznala da su joj roditelji tamo bili pekari.
Čak je i u vezi sa svojim devojačkim prezimenom uvek govorila sa nekom neprijatnošću i nagoveštavala da je to Pertes, mada je, kako smo kasnije saznali, to u stvari bio Bert.
Čudno je da je bila smeštena u internat visoke klase u Lajpcigu, gde je uživala u brizi i interesovanju jednog od uticajnih prijatelja njenog oca, za koga je kasnije govorila da je vajmarski princ koji je bio veoma ljubazan prema njenoj porodici u Vajsenfelsu.
Njeno obrazovanje u toj ustanovi izgleda da je prekinuto zbog iznenadne smrti ovog prijatelja.
Upoznala je mog oca u veoma ranom uzrastu, i udala se za njega u prvom procvatu svoje mladosti, jer je i on bio veoma mlad, iako je već imao sastanak.
Čini se da su njene glavne karakteristike bile oštar smisao za humor i ljubazna narav, tako da ne treba pretpostaviti da je samo osećaj dužnosti prema porodici preminulog druga kasnije naveo divnog Ludviga Gejera da stupi u brak sa njom kada ona više nije bila mlada, već da ga je na taj korak podstaklo iskreno i toplo poštovanje prema njegovoj udovici Prijatelj.
Njen portret, koji je Gejer naslikao za života mog oca, daje veoma povoljan utisak o tome kakva je ona morala da bude.
Čak i od trenutka kada se sećam nje sasvim jasno, ona je uvek morala da nosi kapu zbog neke blage naklonosti glave, tako da je se ne sećam kao mlade i lepe majke.
Njen težak položaj na čelu brojne porodice čiji sam ja bio sedmi preživeli član, poteškoće u dobijanju sredstava za njihovo vaspitavanje, i održavanju izgleda sa veoma ograničenim sredstvima, nisu doprineli da se razvije ona nežna slatkoća i briga koji se obično povezuju sa materinstvom.
Jedva da se sećam da me je milovala.
Zaista, pokazivanje naklonosti nije bilo uobičajeno u našoj porodici, iako je izvesno naglo, gotovo strastveno i bučno ponašanje uvek karakterisalo naše odnose.
Pošto je bilo tako, prirodno mi se činilo prilično velikim događajem kada sam je jedne noći, uznemiren od pospanosti, pogledao suznim očima dok me je vodila u krevet, i video je kako me ponosno i nežno gleda i govori o meni posetiocu koji je tada bio prisutan sa izvesnom dozom nežnosti.
4 Prema novijim informacijamamill vlasnici.
Ono što me je posebno pogodilo kod nje bio je čudan entuzijazam i gotovo patetičan način na koji je govorila o velikom i lepom u umetnosti.
Pod ovim naslovom, međutim, ona mi nikada ne bi dozvolila da pretpostavim da je uključila dramsku umetnost, već samo poeziju, muziku i slikarstvo.
Shodno tome, često mi je čak pretila svojom kletvom ako ikada izrazim želju da izađem na scenu.
Štaviše, bila je veoma religiozno nastrojena.
Sa intenzivnim žarom često bi nam davala duge propovedi o Bogu i božanskom kvalitetu u čoveku, tokom kojih bi, s vremena na vreme, iznenada snizivši glas na prilično smešan način, prekinula sebe da bi ukorila jednog od nas.
Posle smrti našeg očuha, okupljala nas je oko svog kreveta svakog jutra, kada bi neko od nas pročitao pesmu ili deo crkvene službe iz molitvenika pre nego što je popila kafu.
Ponekad je izbor dela koji će se čitati bio jedva prikladan, kao, na primer, kada je moja sestra Klara jednom prilikom nepromišljeno pročitala molitvu koju je trebalo izgovoriti u vreme rata, i izgovorila je sa toliko izraza da ju je majka prekinula govoreći: "Prestani!
Dobar milostivi ja!
Stvari nisu baš tako loše.
Trenutno nema rata!
Uprkos našim ograničenim sredstvima, imali smo živahne i, kako su se činile mojoj dečačkoj mašti, čak i briljantne večernje zabave ponekad.
Posle smrti mog očuha, koji je, zahvaljujući svom uspehu kao slikar portreta, u kasnijim godinama svog života podigao svoje prihode na ono što je za to vreme bio zaista pristojan ukupan iznos, mnogi prijatni poznanici veoma dobrog društvenog položaja koje je stekao tokom ovog perioda procvata i dalje su ostali u prijateljskim odnosima sa nama,  i povremeno bi nam se pridružio na našim večernjim okupljanjima.
Među onima koji su došli bili su članovi Dvorskog pozorišta, koji su u to vreme priređivali veoma šarmantne i veoma zabavne zabave, od kojih sam, po povratku u Drezden kasnije, otkrio da su potpuno odustali.
Veoma divni su bili i piknici organizovani između nas i naših prijatelja na nekim od lepih mesta oko Drezdena, jer su ovi izleti uvek bili osvetljeni izvesnim umetničkim duhom i opštim dobrim raspoloženjem.
Sećam se jednog takvog izleta koji smo organizovali u Lošvicu, gde smo napravili neku vrstu ciganskog kampa, u kome je Karl Marija fon Veber odigrao svoju ulogu u liku kuvara.
Kod kuće smo imali i neku muziku.
Moja sestra Rozali je svirala klavir, a Klara je počela da peva.
Od raznih pozorišnih predstava koje smo organizovali u tim ranim danima, često nakon složene pripreme, sa ciljem da se zabavimo rođendanima naših starijih, jedva da se setim jedne, osim parodije na romantičnu dramu Safo, Grillparzera, u kojoj sam učestvovao kao jedan od pevača u gomili koja je prethodila Faonskom trijumfalnom kolu.
Nastojao sam da oživim ta sećanja pomoću lepe lutkarske predstave, koju sam našao među efektima mog pokojnog očuha, i za koju je on sam naslikao neke prelepe pejzaže.
Namera mi je bila da iznenadim svoj narod briljantnim nastupom na ovoj maloj sceni.
Nakon što sam vrlo nespretno napravio nekoliko lutaka i obezbedio im oskudnu garderobu napravljenu od isečaka materijala koje sam ukrao od mojih sestara, počeo sam da komponujem vitešku dramu, u kojoj sam predložio da vežbam svoje lutke.
Kada sam nacrtao prvu scenu, moje sestre su slučajno otkrile MS. i bukvalno su mu se smejale s prezirom, i, na moju veliku ljutnju, dugo su me posle toga grdile ponavljajući jednu rečenicu koju sam stavio u usta junakinji, a koja je bila Ich hore schon den Ritter trapsen.
Sada sam se vratio sa obnovljenim žarom u pozorište, sa kojim je, čak i u to vreme, moja porodica bila u bliskom kontaktu.
Den Freischutz je posebno snažno apelovao na moju maštu, uglavnom zbog svoje sablasne teme.
Emocije terora i strah od duhova činili su veoma važan faktor u razvoju mog uma.
Od mog najranijeg detinjstva neke misteriozne i zastrašujuće stvari su imale ogroman uticaj na mene.
Ako bih dugo ostao sam u sobi, sećam se da bih, kada bih gledao u beživotne predmete kao što su komadi nameštaja, i usredsređivao svoju pažnju na njih, iznenada vrištao od straha, jer su mi se činili živim.
Čak i u poslednjim godinama mog detinjstva, nije prošla noć a da se ne probudim iz nekog sablasnog sna i ne izgovorim najstrašnije krikove, koji su se stišali samo na zvuk nekog ljudskog glasa.
Najstroži ukor ili čak kazna činilo mi se u to vreme samo blagoslovenim oslobođenjem.
Niko od moje braće ili sestara ne bi spavao nigde blizu mene.
Uspavali su me što dalje od ostalih, ne misleći da će moji vapaji za pomoć biti samo glasniji i duži, ali na kraju su se navikli čak i na ovaj noćni poremećaj.
U vezi sa ovim detinjastim terorom, ono što me je toliko privuklo pozorištu pod kojim mislim i na pozornicu, sobe iza kulisa i svlačionice nije bila toliko želja za zabavom i zabavom kao što je ona koja podstiče današnje pozorišne gledaoce, već fascinantno zadovoljstvo što se nalazim u sasvim drugačijoj atmosferi,  u svetu koji je bio čisto fantastičan i često jezivo privlačan.
Tako mi se činilo da prizor, čak i krilo, koje predstavlja žbun, ili neki kostim ili njegov karakterističan deo, dolazi iz drugog sveta, da je na neki način privlačno kao i utvara, i osećao sam da bi kontakt sa njim mogao poslužiti kao poluga koja će me podignuti iz dosadne stvarnosti svakodnevne rutine u taj divan kraj duhova.
Sve što je bilo povezano sa pozorišnom predstavom imalo je za mene čar misterije, to me je i opčinjavalo i fasciniralo, i dok sam pokušavao, uz pomoć nekoliko drugara iz igre, da imitiram predstavu Freischutz, i da se energično posvetim reprodukciji potrebnih kostima i maski u svom grotesknom stilu slikanja,  elegantniji sadržaj garderobe moje sestre, u čijem sam ulepšavanju često viđao porodicu, vršio je suptilni šarm nad mojom maštom; štoviše, srce bi mi ludo kucalo na sam dodir jedne od njihovih haljina.
Uprkos činjenici da, kao što sam već pomenuo, naša porodica nije bila sklona spoljašnjim manifestacijama naklonosti, ipak činjenica da sam odrastao u potpunosti u ženskom okruženju mora da je nužno uticala na razvoj osetljive strane moje prirode.
Možda je upravo zato što je moj neposredni krug bio uglavnom grub i nagao, suprotne osobine ženstvenosti, posebno one koje su bile povezane sa imaginarnim svetom pozorišta, u meni stvarale osećaj takve nežne čežnje.
Srećom, ovi fantastični humori, koji su se stapali iz jezivog u mrzovoljno, bili su suprotstavljeni i uravnoteženi ozbiljnijim uticajima koji su u školi pretrpeli moji učitelji i školski drugovi.
Čak i tamo, to je uglavnom bilo čudno što je izazvalo moje najveće interesovanje.
Teško mogu da procenim da li sam imao ono što bi se moglo nazvati dobrom glavom za učenje.
Mislim da sam, uopšte, ono što mi se zaista sviđalo ubrzo mogao da shvatim bez mnogo napora, dok sam se jedva imalo naprezao u proučavanju predmeta koji su bili neprijatni.
Ova karakteristika je najizraženija u odnosu na aritmetiku i, kasnije, matematiku.
Ni u jednoj od ovih tema nikada nisam uspeo da ozbiljno dovedem svoj um da se posvetim zadacima koji su mi postavljeni.
I po pitanju klasika, posvetio sam samo onoliko pažnje koliko je bilo apsolutno neophodno da bih ih shvatio, jer sam bio podstaknut željom da ih dramatično reprodukujem za sebe.
Na taj način me je grčki posebno privlačio, jer su priče iz grčke mitologije toliko zaokupile moju maštu da sam pokušao da zamislim njihove junake kako mi se obraćaju na svom maternjem jeziku, kako bih zadovoljio svoju čežnju za potpunim poznavanjem njih.
U ovim okolnostima biće lako razumljivo da mi je gramatika jezika izgledala samo kao zamorna prepreka, i nipošto sama po sebi zanimljiva grana znanja.
Činjenica da moje proučavanje jezika nikada nije bilo veoma temeljno, možda najbolje objašnjava činjenicu da sam kasnije bio tako spreman da prestanem da se brinem o njima u potpunosti.
Tek mnogo kasnije ova studija je zaista počela da me zanima ponovo, i to je bilo tek kada sam naučio da razumem njenu fiziološku i filozofsku stranu, kao što je otkriveno našim modernim germanistima pionirskim radom Jakoba Grima.
Zatim, kada je bilo prekasno da se potpuno posvetim studiju koje sam najzad naučio da cenim, zažalio sam što ova novija koncepcija proučavanja jezika još nije našla prihvaćenost na našim fakultetima kada sam bio mlađi.
Ipak, svojim uspesima u filološkom radu uspeo sam da privučem pažnju mladog profesora u gimnaziji Kreuz, magistra umetnosti po imenu Sillig, koji mi je bio od velike pomoći.
Često mi je dozvoljavao da ga posetim i pokažem mu svoj rad, koji se sastoji od metričkih prevoda i nekoliko originalnih pesama, i uvek je izgledao veoma zadovoljan mojim naporima u recitovanju.
Ono što je mislio o meni može se najbolje prosuditi po tome što me je naterao, kao dečaka od oko dvanaest godina, da recitujem ne samo Hektora Zbogom iz Ilijade, već čak i Hamletov proslavljeni monolog.
Jednom prilikom, kada sam bio u četvrtom razredu škole, jedan od mojih školskih drugova, dečak po imenu Starke, iznenada je pao mrtav, a tragični događaj izazvao je toliko saosećanja, da ne samo da je cela škola prisustvovala sahrani, već je direktor takođe naredio da se napiše pesma u znak sećanja na ceremoniju,  i da ova pesma treba da bude objavljena.
Od raznih pesama koje sam poslao, među kojima je bila i jedna, pripremljena veoma žurno, nijedna se nije činila učitelju dostojnom časti koju je obećao, pa je zato objavio svoju nameru da zameni jedan od svojih govora umesto naših odbijenih pokušaja.
Veoma uznemiren ovom odlukom, brzo sam potražio profesora Silliga, sa ciljem da ga podstaknem da interveniše u ime moje pesme.
Nakon toga smo prošli kroz to zajedno.
Njegovi dobro konstruisani i dobro rimovani stihovi, napisani u strofama od osam redova, odredili su ga da pažljivo revidira ceo stih.
Veliki deo njegovih slika bio je bombastičan i daleko iznad koncepcije dečaka mojih godina.
Sećam se da sam u jednom delu opširno crpio iz monologa u Addisons Cato, koji je Katon izgovorio neposredno pre svog samoubistva.
Susreo sam se sa ovim odlomkom u engleskoj gramatici, i on je ostavio dubok utisak na mene.
Reči Zvezde će izbledeti, samo sunce će se zatamniti sa godinama, a priroda će potonuti u godinama, koje su, u svakom slučaju, bile direktan plagijat, nasmejale su Silliga stvar na koju sam se malo uvredio.
Međutim, osećao sam se veoma zahvalnim prema njemu, jer je, zahvaljujući brizi i brzini kojom je očistio moju pesmu od ovih ekstravagancija, direktor je na kraju prihvatio, odštampao i široko rasprostranjen.
Efekat ovog uspeha bio je izvanredan, kako na moje školske drugove tako i na moju porodicu.
Moja majka je pobožno sklopila ruke u znak zahvalnosti, i u mojoj glavi moj poziv je izgledao sasvim ustaljeno.
Bilo je jasno, bez ikakve sumnje, da mi je suđeno da postanem pesnik.
Profesor Sillig je želeo da sastavim veliki ep, i predložio kao temu Bitka na Parnasu, kako je opisao Pauzanija.
Njegovi razlozi za ovaj izbor bili su zasnovani na legendi koju je ispričao Pauzanija, naime, da je u drugom veku pre nove ere.
Muze sa Parnasa pomogle su kombinovanoj grčkoj vojsci protiv destruktivne invazije Gala izazivajući paniku među njima.
Zapravo sam započeo svoju herojsku pesmu u heksametarskom stihu, ali nisam mogao da prođem kroz prvi pesmu.
Budući da nisam bio dovoljno napredan u jeziku da bih razumeo grčke tragedije u originalu, moji pokušaji da konstruišem tragediju u grčkom obliku bili su pod velikim uticajem činjenice da sam sasvim slučajno naišao na Avgusta Apelsa na pametnu imitaciju ovog stila u njegovim upečatljivim pesmama Poliidos i Aitolije.
Za svoju temu sam odabrao Odisejevu smrt, iz bajke o Higinu, prema kojoj starog junaka ubija njegov sin, potomak njegove zajednice sa Kalipso.
Ali nisam stigao daleko ni sa ovim poslom, pre nego što sam odustao.
Um mi se toliko zaokupljen takvim stvarima da su me dosadnije studije prirodno prestale zanimati.
Mitologija, legende, i, konačno, samo istorija Grčke me je privukla.
Bio sam voleo život, bio sam veseo sa svojim drugovima i uvek sam bio spreman za šalu ili avanturu.
Štaviše, stalno sam stvarao prijateljstva, gotovo strastvena u svom žaru, sa jednim ili drugim od mojih drugova, i u izboru svojih saradnika bio sam uglavnom pod uticajem toga u kojoj meri je moje novo poznanstvo privlačilo moju ekscentričnu maštu.
U jednom trenutku poetizovanje i versifikovanje odlučivalo bi o mom izboru prijatelja u drugom, pozorišnom poduhvatu, dok bi tu i tamo bila čežnja za lutanjem i nestašlukom.
Štaviše, kada sam dostigao svoju trinaestu godinu, velika promena je došla u našim porodičnim poslovima.
Moja sestra Rozali, koja je postala glavna podrška našem domaćinstvu, dobila je povoljan angažman u pozorištu u Pragu, gde su se majka i deca preselili 1820. godine, čime se potpuno odrekla drezdenskog doma.
Ostao sam u Drezdenu, da bih mogao da nastavim da pohađam gimnaziju Kreuz dok ne budem spreman da odem na univerzitet.
Zato su me poslali da se nastanim i stanujem kod porodice po imenu Bome, čije sam sinove poznavao u školi, i u čijoj sam se kući već osećao kao kod kuće.
Sa mojim boravkom u ovoj pomalo gruboj, siromašnoj i ne naročito dobro vođenoj porodici, počele su moje godine rasipanja.
Više nisam uživao u tihoj penziji neophodnoj za rad, niti u nežnom, duhovnom uticaju društva mojih sestara.
Naprotiv, bio sam uronjen u užurban, nemiran život, pun grube igre i svađa.
Ipak, tamo sam počeo da doživljavam uticaj nežnijeg pola na način koji mi je do tada bio nepoznat, jer su odrasle kćeri porodice i njihovi prijatelji često ispunjavale oskudne i uske prostorije kuće.
Zaista, moja prva sećanja na dečačku ljubav datiraju iz ovog perioda.
Sećam se jedne veoma lepe mlade devojke, koja se, ako se ne varam, zvala Amalija Hofman, koja je jedne nedelje došla da poseti kuću.
Bila je šarmantno obučena, a njen izgled kada je ušla u sobu bukvalno me je zanemeo od čuđenja.
Sećam se da sam se u drugim prilikama pretvarao da sam previše bespomoćno pospan da bih se pomerio, da bi me devojke mogle odneti u krevet, što je, kako su mislile, bio jedini lek za moje stanje.
I ponovio sam to, jer sam otkrio, na moje iznenađenje, da me je njihova pažnja pod ovim okolnostima dovela u bližu i ugodniju blizinu sa njima.
Najvažniji događaj tokom ove godine odvajanja od moje porodice bila je, međutim, kratka poseta koju sam im platio u Pragu.
Usred zime moja majka je došla u Drezden, i odvela me sa sobom u Prag na nedelju dana.
Njen način putovanja bio je sasvim jedinstven.
Do kraja svojih dana više je volela opasniji način putovanja u otrcanom kočiji nego brži put poštanskom kočijom, tako da smo proveli cela tri dana na jakoj hladnoći na putu od Drezdena do Praga.
Putovanje preko boemskih planina često je izgledalo kao da je opterećeno najvećim opasnostima, ali srećom smo preživeli naše uzbudljive avanture i konačno stigli u Prag, gde sam iznenada bio uronjen u potpuno novo okruženje.
Dugo vremena pomisao da napustim Saksoniju u još jednoj poseti Češkoj, a posebno Pragu, imala je prilično romantičnu privlačnost za mene.
Strana nacionalnost, slomljena nemačka u narodu, neobična pokrivala za glavu žena, domaća vina, harfe i muzičari, i na kraju, uvek prisutni znaci katoličanstva, njegove brojne kapele i svetinje, sve je to na mene ostavilo neobično uzbudljiv utisak.
To je verovatno bilo zbog moje pomame za svime pozorišnim i spektakularnim, za razliku od jednostavnih buržoaskih običaja.
Iznad svega, antički sjaj i lepota neuporedivog grada Praga postali su neizbrisivo utisnuti u moju maštu.
Čak i u svom porodičnom okruženju nalazio sam atrakcije kojima sam do tada bio stranac.
Na primer, moja sestra Otili, samo dve godine starija od mene, stekla je odano prijateljstvo jedne plemićke porodice, grofa Pachte, čije su se dve ćerke, Dženi i Ogast, koje su dugo bile poznate kao vodeće lepotice Praga, nežno vezale za nju.
Za mene su takvi ljudi i takva veza bili nešto sasvim novo i očaravajuće.
Pored njih, neki lepi ljudi iz Praga, među njima i V. Marsano, zapanjujuće lep i šarmantan čovek, bili su česti posetioci u našoj kući.
Često su iskreno razgovarali o pričama o Hofmanu, koje su u to vreme bile relativno nove, i koje su stvorile neku senzaciju.
Tada sam se prvi put upoznao sa ovim romantičnim vizionara, mada prilično površno, i tako dobio podsticaj koji je uticao na mene mnogo godina čak do zaljubljenosti, i davao mi veoma neobične ideje o svetu.
Sledećeg proleća, 1827, ponovio sam ovo putovanje od Drezdena do Praga, ali ovaj put peške, u pratnji mog prijatelja Rudolfa Bohmea.
Naša turneja je bila puna avanture.
Stigli smo na sat vremena od Teplitza prve noći, a sutradan smo morali da se odvezemo u kolima, jer smo hodali noge bolne, ali to nas je odvelo samo do Lovositza, jer su nam sredstva bila sasvim ponestala.
Pod užarenim suncem, gladni i poluonesvestili, lutali smo sporednim stazama kroz potpuno nepoznatu zemlju, sve dok u sumrak nismo stigli do glavnog puta baš kad se pojavila elegantna putnička kočija.
Ponizio sam svoj ponos toliko da sam se pretvarao da sam putujući putnik, i molio ugledne putnike za milostinju, dok se moj prijatelj stidljivo skrivao u jarku pored puta.
Srećom, odlučili smo da potražimo utočište za noć u gostionici, gde smo se savetovali da li da potrošimo milostinju koju smo upravo dobili na večeru ili na krevet.
Odlučili smo se za večeru, predlažući da provedemo noć pod otvorenim nebom.
Dok smo se osvežavali, ušao je čudan putnik.
Nosio je crnu baršunastu kapu, na koju je metalna lira bila pričvršćena kao kokarda, a na leđima je nosio harfu.
On vrlo veselo odloži svoj instrument, raskomoti se i pozove na dobar obrok.
Nameravao je da prenoći i da sutradan nastavi put do Praga, gde je živeo i gde se vraćao iz Hanovera.
Moje dobro raspoloženje i hrabrost bili su podstaknuti veselim manirima ovog veselog momka, koji je stalno ponavljao svoj omiljeni moto, non plus ultra.
Ubrzo smo se upoznali, a u zamenu za moje poverenje, stav šetajućih igrača prema meni bio je gotovo dirljiv simpatija.
Dogovoreno je da sutradan nastavimo zajedno pešice.
Pozajmio mi je dva komada od dvadeset kreutzera oko devet penija, i dozvolio mi da napišem svoju adresu u Pragu u njegov novčanik.
Bio sam veoma oduševljen ovim ličnim uspehom.
Moj harfista je postao ekstravagantno veseo, pio se dobar deo Černošekovog vina, pevao je i svirao na harfi kao ludak, neprestano ponavljajući svoj non plus ultra sve dok najzad, obuzet vinom, nije pao na slamu koja je bila raširena na podu za naš zajednički krevet.
Kad je sunce ponovo provirilo, nismo ga mogli probuditi, i morali smo da se odlučimo da krenemo u svežinu ranog jutra bez njega, uvereni da će nas taj čvrsti momak prestići tokom dana.
Ali uzalud smo pazili na njega na putu i tokom našeg kasnijeg boravka u Pragu.
Zaista, tek nekoliko nedelja kasnije taj izvanredni momak se pojavio kod moje majke, ne toliko da bi naplatio svoj kredit, koliko da bi se raspitao o dobrobiti mladog prijatelja kome je taj pozajmica dao.
Ostatak našeg putovanja bio je veoma naporan, a radost koju sam osetio kada sam najzad ugledao Prag sa vrha brda, udaljenog oko sat vremena, jednostavno se ne može opisati.
Približavajući se predgrađu, po drugi put nas je dočekala sjajna kočija, iz koje su me moja sestra Otilije začuđeno dozivale dve ljupke prijateljice.
Odmah su me prepoznali, uprkos mom užasno opečenom licu, plavoj lanenoj bluzi i jarko crvenoj pamučnoj kapi.
Preplavljen stidom i sa srcem koje mi je kucalo kao ludo, jedva sam mogao da izgovorim ijednu reč, i požurio sam majkama da se odmah pobrinu da mi se osveži opečeni ten.
Tom zadatku sam posvetio čitava dva dana, tokom kojih sam obavio lice oblogama od peršuna i tek tada sam tražio društvena zadovoljstva.
Kada sam se na povratku još jednom osvrnuo na Prag sa istog vrha brska, briznuo sam u plač, bacio se na zemlju i dugo vremena nisam mogao da me moj zaprepašteni saputnik nagovori da nastavim put.
Bio sam potišten do kraja puta, i stigli smo kući u Drezden bez ikakvih daljih avantura.
Iste godine ponovo sam zadovoljio svoju želju za dugim izletima pešice pridruživši se brojnoj grupi gimnazijskih dečaka, koji su se sastojali od učenika nekoliko razreda i različitih uzrasta, koji su odlučili da letnje raspuste u Lajpcigu.
Ovo putovanje se takođe izdvaja među sećanjima na moju mladost, zbog snažnih utisaka koje je ostavilo iza sebe.
Karakteristična karakteristika naše stranke bila je da smo svi majmunirali učenika, ponašajući se i oblačeći ekstravagantno na najpoželjniji studentski način.
Nakon što smo na pijaci otišli do Majsena, naš put je vodio pored glavnog puta, kroz sela koja mi još nisu bila poznata.
Proveli smo noć u ogromnoj štali jedne seoske gostionice, i naše avanture su bile najluđeg opisa.
Tamo smo videli veliku marionetu šou, sa figurama u gotovo prirodnoj veličini.
Cela naša družina se smestila u gledalište, gde je njihovo prisustvo izazvalo izvesnu zabrinutost za upravnike, koji su računali samo na publiku seljaka.
Genovefa je bila predstava.
Neprekidne glupe šale, stalne interpolacije i podrugljivi prekidi, kojima se prepuštao naš korpus embriona, najzad su izazvali gnev čak i seljaka, koji su došli spremni da plaču.
Verujem da sam bio jedini iz naše partije koga su bolele ove drskosti, i uprkos nevoljnom smehu na neke od šala mojih drugova, ne samo da sam branio samu predstavu, već i njenu originalnu, prostodušnu publiku.
Popularna fraza koja se pojavila u komadu od tada je ostala utisnuta u moje pamćenje.
Golo upućuje neizbežnog Kaspara da, kada se grof Palatin vrati kući, mora da ga golica, tako da ga oseti ispred hinten zu kitzeln, dass er es vorne fuhle.
Kaspar prenosi Golosovo naređenje doslovno grofu, a ovaj prekorava nemaskiranog lupeža sledećim rečima, izgovorenim sa najvećim patosom: O Golo, Golo!
Rekao si Kasparu da me golica iza, tako da ću to osetiti ispred!
Iz Grimme naša družina je odjahala u Lajpcig u otvorenim kočijama, ali ne dok smo prvo pažljivo uklonili sve spoljašnje ambleme studenta, da nas lokalni studenti koje smo verovatno sreli ne bi naterali da žalimo zbog naše drskosti.
Od moje prve posete, kada sam imao osam godina, samo sam se jednom vratio u Lajpcig, i to na veoma kratak boravak, i pod okolnostima veoma sličnim onima iz prethodne posete.
Sada sam obnovio svoje fantastične utiske o kući Thome, ali ovog puta, zahvaljujući mom naprednijem obrazovanju, radovao sam se inteligentnijem odnosu sa mojim ujakom Adolfom.
Otvor za to je ubrzo pružilo moje radosno čuđenje kad sam saznao da je polica za knjige u velikom predsoblju, u kojoj se nalazila dobra zbirka knjiga, moja imovina, pošto mi ju je ostavio moj otac.
Pregledao sam knjige sa svojim ujakom, odmah odabrao nekoliko latinskih autora u lepom izdanju Zweibruck, zajedno sa raznim atraktivnim pesničkim delima i lepestrom, i dogovorio da se pošalju u Drezden.
Tokom ove posete bio sam veoma zainteresovan za život učenika.
Pored mojih utisaka o pozorištu i Pragu, sada su došli i utisci takozvanog razmetajućeg studenta.
Velika promena se dogodila u ovom razredu.
Kada sam, kao osmogodišnji dečak, prvi put ugledao studente, njihova duga kosa, njihova stara nemačka nošnja sa crnom baršunastom kapom i kragnom košulje okrenutom unazad od golog vrata, sasvim mi se svidela.
Ali od tada su stara studentska udruženja koja su uticala na ovu modu nestala pred policijskim gonjenjem.
S druge strane, nacionalni studentski klubovi, ne manje svojstveni Nemcima, postali su upadljivi.
Ovi klubovi su usvojili, manje-više, modu dana, ali sa malo preterivanja.
Iako se njihova haljina jasno razlikovala od onog drugih klasa, zahvaljujući svojoj slikovitosti, a posebno prikazu različitih klupskih boja.
Komentar, taj kompendijum pedantnih pravila ponašanja za očuvanje prkosnog i isključivog duha korpusa, nasuprot buržoaskim klasama, imao je svoju fantastičnu stranu, baš kao što ih imaju i najfilistarske osobenosti Nemaca, ako ih dovoljno duboko ispitate.
Za mene je to predstavljalo ideju emancipacije od jarma škole i porodice.
Čežnja da postanem student poklopila se, nažalost, sa mojom rastućom odbojnošću prema sušnijim studijama i sa mojom sve većom sklonošću ka negovanju romantične poezije.
Rezultati ovoga ubrzo su se pokazali u mojim odlučnim pokušajima da napravim promenu.
U vreme moje krizme, na Uskrs 1827. godine, imao sam značajnu sumnju u ovu ceremoniju, i već sam osetio ozbiljan pad mog poštovanja prema verskim obredima.
Dečak koji je, ne mnogo godina ranije, sa mučnim saosećanjem gledao u oltarnu palu u crkvi Svetog Krsta u Kreuzu Kirče, i čeznuo sa ekstatičnim žarom da visi na Krstu umesto Spasitelja, sada je do sada izgubio poštovanje prema svešteniku, čije je pripremne časove krizme pohađao,  da bude sasvim spreman da ga ismeva, pa čak i da se pridruži svojim drugovima u uskraćivanju dela njegove školarine, i trošenju novca na slatkiše.
Kako stvari stoje sa mnom duhovno otkrilo mi se, gotovo na moj užas, na službi pričešća, kada sam hodao u povorci sa svojim saopštenicima do oltara uz zvuke orgulja i hora.
Drhtanje s kojim sam primio hleb i vino bilo je tako neizbrisivo utisnuto u moje pamćenje, da nikada više nisam učestvovao u pričešću, da to ne bih učinio lakomisleno.
To mi je bilo još lakše, jer među protestantima takvo učešće nije obavezno.
Ubrzo sam, međutim, iskoristio, ili bolje rečeno stvorio, priliku da prinudim raskid sa gimnazijom Kreuz, i tako prisilio svoju porodicu da me pusti da odem u Lajpcig.
U samoodbrani od onoga što sam smatrao nepravednom kaznom kojom mi je pretio pomoćnik direktora, Baumgarten Krusius, prema kome sam inače imao veliko poštovanje, zatražio sam da me odmah otpuste iz škole na osnovu iznenadnog poziva da se pridružim svojoj porodici u Lajpcigu.
Već sam pre tri meseca napustio kuću Bomeovih, i sada živim sam u malom potkrovlju, gde me je čekala udovica sudskog perača tanjira, koja mi je na svakom obroku služila poznatu tanku saksonsku kafu kao gotovo jedinu hranu.
Na ovom tavanu nisam radio ništa drugo osim što sam pisao stihove.
I ovde sam stvorio prve obrise te zapanjujuće tragedije koja je kasnije ispunila moju porodicu takvim zaprepaštenjem.
Neredovne navike koje sam stekao kroz ovu preranu domaću nezavisnost navele su moju zabrinutu majku da vrlo spremno pristane na moje preseljenje u Lajpcig, tim više što je deo naše raštrkane porodice već migrirao tamo.
Moja čežnja za Lajpcigom, prvobitno izazvana fantastičnim utiscima koje sam tamo stekao, a kasnije i mojim entuzijazmom za studentski život, nedavno je još više stimulisana.
Jedva da sam video išta od moje sestre Luize, u to vreme devojčice od oko dvadeset dve godine, jer je otišla u pozorište u Breslau ubrzo posle smrti našeg očuha.
Nedavno je bila u Drezdenu nekoliko dana na putu za Lajpcig, pošto je prihvatila angažman u tamošnjem pozorištu.
Ovaj susret sa mojom gotovo nepoznatom sestrom, njeni srdačni izrazi radosti što me ponovo vide, kao i njena živahna, vesela narav, sasvim su osvojili moje srce.
Živeti sa njom izgledalo je kao primamljiva perspektiva, pogotovo što su joj se majka i Otilija pridružile neko vreme.
Po prvi put sestra se prema meni odnosila sa nekom nežnošću.
Kada sam najzad stigao u Lajpcig za Božić iste 1827. godine, i tamo zatekao majku sa Otilijom i Sesilijom mojom polusestrom, zamišljao sam sebe u raju.
Velike promene, međutim, već su se dogodile.
Luiza je bila verena za uglednog i dobrostojećeg knjižara, Fridriha Brokhausa.
Ovo okupljanje rođaka neveste bez novca nije izgledalo kao da uznemirava njenog izuzetno dobrodušnog verenika.
Ali moja sestra je možda postala uznemirena po tom pitanju, jer mi je ubrzo dala do znanja da ona to ne shvata sasvim dobro.
Njena želja da obezbedi ulazak u više društvene krugove buržoaskog života prirodno je proizvela značajnu promenu u njenom ponašanju, koje je nekada bilo tako zabavno, i za to sam postepeno postajao tako osetljiv da smo se na kraju za neko vreme otuđili.
Štaviše, nažalost, dao sam joj dobar razlog da ukori moje ponašanje.
Nakon što sam stigao u Lajpcig sasvim sam odustao od studija i svih redovnih školskih poslova, verovatno zbog proizvoljnog i pedantnog sistema koji je bio u modi u tamošnjoj školi.
U Lajpcigu su postojale dve škole više klase, jedna se zvala Thomass School, a druga, i modernija, Nicholass School.
Potonji je u to vreme uživao bolju reputaciju od prvog, tako da sam morao da idem.
Ali savet učitelja pred kojima sam se pojavio na prijemnom ispitu za Novu godinu 1828. smatrao je prikladnim da održi dostojanstvo svoje škole tako što će me neko vreme staviti u gornji treći razred, dok sam u gimnaziji Kreuz u Drezdenu bio u drugom razredu.
Moje gađenje što sam morao da ostavim po strani svog Homera, od koga sam već napravio pisane prevode dvanaest pesama i da se bavim lakšim grčkim proznim piscima, bilo je neopisivo.
To je povredilo moja osećanja tako duboko, i toliko uticalo na moje ponašanje, da nikada nisam napravio prijatelja sa bilo kojim nastavnikom u školi.
Nesimpatičan tretman sa kojim sam naišao učinio me je još tvrdoglavijim, a razne druge okolnosti u mom položaju samo su doprinele tom osećaju.
Dok me je studentski život, kako sam ga video iz dana u dan, sve više i više inspirisao svojim buntovnim duhom, neočekivano sam se susreo sa još jednim razlogom za prezir suve monotonije školskog režima.
Govorim o uticaju mog ujaka, Adolfa Vagnera, koji je, iako je dugo bio nesvjestan toga, prošao dug put ka oblikovanju mladunčeta koje sam tada bio.
Činjenica da se moj romantični ukus nije zasnivao samo na sklonosti ka površnoj zabavi pokazala je moja vatrena privrženost ovom učenom rođaku.
U svom ponašanju i razgovoru on je svakako bio veoma privlačan mnogostranost njegovog znanja, koje je obuhvatalo ne samo filologiju nego i filozofiju i opštu pesničku literaturu, čineći druženje sa njim veoma zabavnom razonodom, kao što su svi oni koji su ga poznavali priznali.
S druge strane, činjenica da mu je uskraćen dar pisanja sa jednakim šarmom, ili jasnoćom, bila je jedinstvena mana koja je ozbiljno umanjila njegov uticaj na književni svet, i, u stvari, često ga je činila smešnim, jer bi u pisanoj raspravi počinio najpompeznije i najsloženije rečenice.
Ta slabost me nije mogla uznemiriti, jer sam se u maglovitom periodu moje mladosti, što je književna ekstravagancija bila neshvatljivija, to sam joj se više divio, osim toga, imao više iskustva u njegovim razgovorima nego u njegovim spisima.
Činilo mu se da je takođe uživao u druženju sa dečakom koji je mogao da sluša sa toliko srca i duše.
Ipak, nažalost, verovatno u žaru svojih govora, na koje nije bio nimalo ponosan, zaboravio je da je njihova suština, kao i njihov oblik, daleko iznad moje mladalačke moći razumevanja.
Svakodnevno sam ga zvao da ga pratim u njegovoj ustavnoj šetnji iza gradskih vrata, i lukavo sumnjam da smo često izazivali osmehe onih prolaznika koji su čuli duboke i često ozbiljne razgovore između nas.
Teme su se uglavnom kretale u svemu ozbiljnom ili uzvišenom u čitavom domenu znanja.
Veoma sam se entuzijastično interesovao za njegovu bogatu biblioteku, i željno sam kušao skoro sve grane književnosti, a da se ni u jednoj od njih nisam istinski učvrstio.
Moj ujak je bio oduševljen što je u meni pronašao veoma voljnog slušaoca njegovog recitala klasičnih tragedija.
On je napravio prevod Edipa, i, prema njegovom bliskom prijatelju Tiku, s pravom je laskao sebi što je odličan čitalac.
Sećam se jednom, kada je sedeo za svojim stolom i čitao mi grčku tragediju, nije ga nerviralo kada sam čvrsto zaspao, a kasnije se pravio da to nije primetio.
Takođe sam bio podstaknut da provodim večeri sa njim, zahvaljujući prijateljskom i ljubaznom gostoprimstvu koje mi je njegova žena pokazala.
Veoma velika promena je došla u životu mog ujaka od mog prvog poznanstva sa njim u Žanet Tomas.
Dom koji je on, zajedno sa sestrom Friederike, našao u kući svojih prijatelja, činilo se da je, kako je vreme prolazilo, doneo svoje dužnosti u vozu koje su bile dosadne.
Kako mu je njegov književni rad osiguravao skroman prihod, na kraju je smatrao da je više u skladu sa njegovim dostojanstvom da napravi svoj dom.
Njegova prijateljica, istih godina kao i on, sestra estete Vendta iz Lajpciga, koja je kasnije postala poznata, bila je izabrana od njega da mu čuva kuću.
Ne rekavši ni reč Žaneti, umesto da ode u svoju uobičajenu popodnevnu šetnju, on je otišao u crkvu sa svojom izabranom nevestom, i prošao kroz svadbenu ceremoniju što je brže moguće, i tek po povratku nas je obavestio da odlazi, i da će se njegove stvari odneti istog dana.
Uspeo je da se mirno suoči sa zaprepaštenjem, možda i prekorima, svog starijeg prijatelja, i do kraja života nastavio je sa redovnim svakodnevnim posetama Mamsele Thome, koja bi se ponekad stidljivo pretvarala da se duri.
Samo je jadna Friederike bila ta koja je ponekad izgledala obavezna da se iskupi za iznenadnu neveru svoje braće.
Ono što me je najsnažnije privuklo kod mog ujaka bio je njegov otvoreni prezir prema modernoj pedantnosti u državi, crkvi i školi, čemu je davao oduška sa nekim humorom.
Uprkos velikoj umerenosti njegovih uobičajenih pogleda na život, on je ipak na mene proizveo efekat temeljnog slobodnog mislioca.
Bio sam veoma oduševljen njegovim prezirom prema pedantnosti škola.
Jednom, kada sam došao u ozbiljan sukob sa svim nastavnicima Nikolajeve škole, a rektor škole je prišao mom ujaku, kao jedinom muškom predstavniku moje porodice, sa ozbiljnom pritužbom na moje ponašanje, ujak me je upitao tokom šetnje gradom, sa smirenim osmehom kao da razgovara sa nekim svojih godina,  ono što sam radio sa ljudima u školi.
Objasnio sam mu celu stvar i opisao kaznu kojoj sam bio podvrgnut, a koja mi se činila nepravednom.
Smirio me je i ohrabrio da budem strpljiv, rekavši mi da se utešim španskom poslovicom, un rey no puede morir, koju je objasnio kao da vladar škole mora nužno uvek biti u pravu.
On naravno nije mogao a da ne primeti, na svoju uznemirenost, kako je na mene uticao ovakav razgovor, koji sam bio suviše mlad da bih ga cenio.
Iako me je jednog dana, kada sam poželeo da počnem da čitam Goeta Fausta, iznerviralo da ga tiho čujem kako govori da sam suviše mlad da bih to razumeo, ipak, prema mom mišljenju, njegovi drugi razgovori o našim velikim pesnicima, pa čak i o Šekspiru i Danteu, toliko su me upoznali sa ovim uzvišenim ličnostima da sam sada već neko vreme bio tajno zauzet razrađivanjem velike tragedije koju sam već zamislio u Drezden.
Od mojih nevolja u školi posvetio sam svu svoju energiju, koja je po pravu trebalo da bude usmerena isključivo na moje školske obaveze, da ostvarim ovaj zadatak.
U ovom tajnom poslu imao sam samo jednu osobu od poverenja, moju sestru Otili, koja je sada živela sa mnom kod mojih majki.
Sećam se sumnji i uznemirenosti koje je prva poverljiva saopštenost mog velikog pesničkog poduhvata izazvala u mojoj dobroj sestri, ali ona je s ljubavlju trpela mučenja koja sam joj ponekad nanosio recitujući joj tajno, ali ne bez emocija, delove svog dela dok je napredovao.
Jednom, kada sam joj recitovao jednu od najstrašnijih scena, naišla je jaka grmljavina.
Kada je munja bljesnula sasvim blizu nas, i grmljavina se zakotrljala, moja sestra se osećala obaveznom da me moli da prestanem, ali je ubrzo shvatila da je to beznadežno, i nastavila je da trpi sa dirljivom predanošću.
Ali značajnija oluja se spremala na horizontu mog života.
Moje zanemarivanje škole dostiglo je takvu tačku da nije moglo a da ne dovede do raskida.
Dok moja draga majka nije imala predosećaj za to, ja sam očekivao katastrofu sa čežnjom, a ne sa strahom.
Da bih se dostojanstveno suočio sa ovom krizom, konačno sam odlučio da iznenadim svoju porodicu otkrivajući im tajnu moje tragedije, koja je sada bila završena.
O ovom velikom događaju trebalo je da ih obavesti moj ujak.
Mislio sam da mogu da se oslonim na njegovo srdačno priznanje mog poziva kao velikog pesnika zbog duboke harmonije između nas u svim drugim pitanjima života, nauke i umetnosti.
Zato sam mu poslao svoj obimni rukopis, sa dugim pismom za koje sam mislio da će mu se neizmerno svideti.
U tome sam mu saopštio najpre svoje ideje u vezi sa Nikolajskom školom, a zatim i svoju čvrstu odlučnost od tog vremena pa nadalje da ne dozvolim nijednoj školskoj pedantnosti da zaustavi moj slobodni razvoj.
Ali događaj se pokazao veoma drugačijim od onoga što sam očekivao.
To je bio veliki šok za njih.
Moj ujak, sasvim svestan da je bio indiskretan, poseti moju majku i zeta, da prijavi nesreću koja je zadesila porodicu, prekoravajući sebe što njegov uticaj na mene nije uvek, možda, bio za moje dobro.
Meni je napisao ozbiljno obeshrabrujuće pismo i do danas ne mogu da razumem zašto je pokazao tako mali smisao za humor u razumevanju mog lošeg ponašanja.
Na moje iznenađenje on je samo rekao da prekorava sebe što me je iskvario razgovorima koji nisu odgovarali mojim godinama, ali nije pokušao da mi dobroćudno objasni grešku u mom ponašanju.
Zločin koji je ovaj petnaestogodišnji dečak počinio bio je, kao što sam već rekao, da je napisao veliku tragediju pod naslovom Leukal i Adelaida.
Rukopis ove drame je nažalost izgubljen, ali još uvek ga jasno vidim u mislima.
Rukopis je bio veoma pogođen, a unazad okrenuta visoka slova kojima sam nameravao da mu dam dojam razlikovanja već je jedan od mojih učitelja uporedio sa persijskim hijeroglifima.
U ovoj kompoziciji sam konstruisao dramu u kojoj sam se u velikoj meri oslanjao na Šekspirovog Hamleta, Kralja Lira, i Magbeta, i Goethesa Gotz van Berlichingena.
Radnja je u stvari zasnovana na modifikaciji Hamleta, razlika se sastoji u činjenici da je moj junak toliko potpuno zanesen pojavom duha svog oca, koji je ubijen pod sličnim okolnostima, i zahteva osvetu, da je nateran na strašna nasilna dela i, sa nizom ubistava na savesti,  On na kraju poludi.
Leubald, čiji je lik mešavina Hamleta i Harija Hotspura, obećao je duhu svog oca da će izbrisati sa lica zemlje celu rasu Roderika, kako je nazvan nemilosrdni ubica najboljih očeva.
Nakon što je ubio samog Roderika u smrtnoj borbi, a potom i sve njegove sinove i druge rođake koji su ga podržavali, postojala je samo jedna prepreka koja je sprečila Leubalda da ispuni najdražu želju svog srca, a to je da se u smrti ujedini sa senkom svog oca - dete Roderikovo je još uvek živo.
Tokom juriša na njegov dvorac, ćerku ubicu odveo je na sigurno verni udvarač, koga je, međutim, prezirala.
Imao sam neodoljiv impuls da ovu devojku nazovem Adelaide.
Kako sam čak i u tom ranom uzrastu bio veliki entuzijasta za sve što je zaista nemačko, očigledno nenemačko ime moje junakinje mogu objasniti samo svojom zaljubljenošću u Betovena Adelaida, čiji mi se nežni refren činio simbolom svih ljubavnih apela.
Tok moje drame sada je bio obeležen čudnim kašnjenjima koja su se dogodila u izvršenju ovog poslednjeg ubistva iz osvete, a glavna prepreka bila je iznenadna strastvena ljubav koja je nastala između Ljubada i Adelaide.
Uspeo sam da prikažem rođenje i priznanje ove ljubavi putem izvanrednih avantura.
Adelaide je još jednom ukrao razbojnik od ljubavnika koji ju je štitio.
Pošto je Ljubad žrtvovao ljubavnika i sve njegove rođake, on požuri u razbojnički dvorac, oteran onamo manje žeđom za krvlju nego čežnjom za smrću.
Iz tog razloga on žali što nije mogao da odmah upadne u pljačkaški zamak, jer je dobro branjen, a osim toga, noć brzo pada, pa je stoga primoran da razapne svoj šator.
Nakon što je neko vreme buncao, prvi put tone iscrpljen, ali ga duh njegovog oca nagovara, poput njegovog prototipa Hamleta, da ispuni svoj zavet osvete, on sam iznenada pada u vlast neprijatelja tokom noćnog napada.
U podzemnim tamnicama zamka prvi put susreće Roderikovu ćerku.
Ona je zarobljenik kao i on, i lukavo smišlja bekstvo.
Pod okolnostima u kojima ona na njega stvara utisak nebeske vizije, ona se pojavljuje pred njim.
Zaljubljuju se i zajedno odlete u divljinu, gde shvataju da su smrtonosni neprijatelji.
Početno ludilo koje je već bilo uočljivo kod Leubalda izbijaju još žešće nakon ovog otkrića, a svemu što se može učiniti da se to pojača doprinosi duh njegovog oca, koji neprestano dolazi između napredovanja ljubavnika.
Ali ovaj duh nije jedini uznemirivač pomirljive ljubavi Leubalda i Adelaide.
Pojavljuje se i duh Roderika, i prema metodi koju je sledio Šekspir u Ričardu III., pridružuju mu se duhovi svih ostalih članova porodice Adelaides koje je Leubald ubio.
Od neprekidne nametljivosti ovih duhova Leubald nastoji da se oslobodi pomoću čarobnjaštva, i poziva u pomoć nitkova po imenu Flamming.
Jedna od Magbetovih veštica je pozvana da položi duhove jer nije u stanju da to uradi efikasno, besni Leubald je šalje i đavolu, ali svojim poslednjim dahom ona šalje celu gomilu duhova koji joj služe da se pridruže duhovima onih koji ga već proganjaju.
Lubald, izmučen do nepodnošljivosti, a sada najzad lud, okreće se protiv svoje voljene, koja je očigledan uzrok sve njegove bede.
On je ubode u svom besu, a zatim se iznenada nađe u miru, utone glavu u njeno krilo i prihvati njeno poslednje milovanje dok njena krv teče preko njegovog umirućeg tela.
Nisam izostavio ni najmanji detalj koji bi ovoj radnji mogao dati odgovarajuću boju, i oslanjao sam se na svo svoje znanje o pričama o starim vitezovima, kao i na svoje poznanstvo sa Lirom i Magbetom, da bih svojoj drami pružio najživopisnije situacije.
Ali jednu od glavnih karakteristika njegove poetske forme uzeo sam iz patetičnog, duhovitog i moćnog jezika Šekspira.
Smelost mojih grandioznih i bombastičnih izraza izraza uzbudila je uznemirenost i zaprepaštenje mog ujaka Adolfa.
Nije mogao da shvati kako sam mogao da odaberem i koristim, sa nezamislivim preterivanjem, upravo one najekstravagantnije oblike govora koji se mogu naći kod Lira i Gca fon Berliingena.
Ipak, čak i nakon što su me svi zaglušili svojim jadikovkama zbog mog izgubljenog vremena i izopačenih talenata, još uvek sam bio svestan divne tajne utehe pred nesrećom koja me je zadesila.
Znao sam, činjenicu koju niko drugi nije mogao znati, naime, da se moje delo može ispravno proceniti samo kada se postavi na muziku koju sam odlučio da napišem za njega, i koju sam nameravao da odmah počnem da komponujem.
Sada moram da objasnim svoj stav u vezi sa dosadašnjom muzikom.
U tu svrhu moram da se vratim na svoje najranije pokušaje u ovoj umetnosti.
U mojoj porodici su dve moje sestre bile muzičke, starija je svirala klavir, međutim, bez ikakvog izraženog talenta.
Klara je bila nadarenija, pored velikog muzičkog osećaja i finog bogatog dodira na klaviru, posedovala je posebno simpatičan glas, čiji je razvoj bio toliko preuranjen i izvanredan da je, pod podukom Miekscha, svog majstora pevanja, koji je u to vreme bio poznat, očigledno bila spremna za ulogu primadone već u svojoj šesnaestoj godini,  i debitovala je u Drezdenu u italijanskoj operi kao Cenerentola u Rossinis operi istog imena.
Uzgred, mogu da primetim da se ovaj preuranjeni razvoj pokazao štetnim za Klarasin glas, i da je bio štetan za celu njenu karijeru.
Kao što sam rekao, muziku su u našoj porodici predstavljale ove dve sestre.
Uglavnom zahvaljujući Klarasovoj karijeri muzički dirigent C. M. fon Veber često je dolazio u našu kuću.
Njegove posete bile su raznolike po onima velikog malesoprana Sasarolija, a pored ova dva predstavnika nemačke i italijanske muzike, imali smo i društvo Miekscha, njenog majstora pevanja.
U tim prilikama sam kao dete prvi put čuo da se raspravlja o nemačkoj i italijanskoj muzici, i naučio da svako ko želi da se dodvori Dvoru mora pokazati sklonost prema italijanskoj muzici, što je dovelo do vrlo praktičnih rezultata u našem porodičnom savetu.
Klarin talenat, dok je njen glas još uvek bio zdrav, bio je predmet takmičenja između predstavnika italijanske i nemačke opere.
Sasvim jasno se sećam da sam se od samog početka izjasnio za nemačku operu, moj izbor je bio određen ogromnim utiskom koji su na mene ostavile dve ličnosti Sasarolija i Vebera.
Italijanski malesopran, ogromni trbušasti džin, užasnuo me je svojim visokim ženstvenim glasom, svojom zapanjujućom volubilnošću i svojim neprekidnim vrištećim smehom.
Uprkos njegovoj bezgraničnoj dobroti i ljubaznosti, naročito prema mojoj porodici, čuo sam nevjerojatnu odbojnost prema njemu.
Zbog ove strašne osobe, zvuk italijanskog jezika, bilo izgovoren ili pevan, delovao je mojim ušima gotovo đavolski, a kada sam, kao posledica nesreće mojih jadnih sestara, često čuo da govore o italijanskim spletkama i smutnjama, osetio sam tako snažnu odbojnost prema svemu što je povezano sa ovim narodom da sam se čak i u mnogo kasnijim godinama osećao zanesenim impulsom krajnje gađenja i gađenja.
S druge strane, ređe posete Vebera su na mene ostavile one prve simpatične utiske koje od tada nikada nisam izgubio.
Za razliku od Sassarolisove odbojne figure, Vebers je zaista prefinjen, delikatan, a intelektualni izgled uzbudio je moje ekstatično divljenje.
Njegovo usko lice i fino izrezane crte lica, njegove živahne, mada često poluzatvorene oči, očaravale su me i oduševljavale, dok je čak i loše šepanje kojim je hodao, a koje sam često primećivao sa naših prozora kada se gospodar vraćao kući pored naše kuće sa zamornih proba, upečatilo velikog muzičara u mojoj mašti kao izuzetno i gotovo nadljudsko biće.
Kada me je, kao devetogodišnjeg dečaka, majka upoznala sa njim, a on me je pitao šta ću biti, da li bih možda želeo da postanem muzičar, majka mu je rekla da, iako sam zaista prilično ljut na Freischutz, ipak još nije videla ništa u meni što bi ukazivalo na bilo kakav muzički talenat.
To je pokazalo da je majčino zapažanje da ništa nije ostavilo tako veliki utisak na mene kao muzika Frajšuca, i trudio sam se na sve moguće načine da pribavim ponavljanje utisaka koje sam stekao iz nje, ali, začudo, najmanje od svega proučavanjem same muzike.
Umesto toga, zadovoljio sam se slušanjem delova iz Freischutza koje su igrale moje sestre.
Pa ipak, moja strast prema njoj postepeno je rasla toliko snažno da se sećam da sam se posebno zaljubio u mladića po imenu Špijun, pre svega zato što je mogao da svira uvertiru u Freischutz, što sam od njega tražio kad god bih ga sreo.
Uvod u ovu uvertiru me je najzad naveo da pokušam, bez ikakvih instrukcija o klaviru, da odsviram ovo delo na svoj neobičan način, jer, začudo, bio sam jedino dete u našoj porodici koje nije dobilo časove muzike.
To je verovatno bilo zbog majčine brige da me drži podalje od bilo kakvih umetničkih interesovanja ove vrste u slučaju da bi u meni probudili čežnju za pozorištem.
Međutim, kada sam imao oko dvanaest godina, moja majka mi je angažovala učitelja po imenu Humann, od koga sam dobijao redovne časove muzike, mada samo veoma osrednjeg opisa.
Čim sam stekao veoma nesavršeno znanje o prstima, molio sam da mi dozvoli da sviram uvertire u obliku dueta, uvek držeći Vebera kao cilj svoje ambicije.
Kada sam konačno stigao toliko daleko da sam mogao da odsviram uvertiru Frajšuci, mada na veoma pogrešan način, osetio sam da je cilj mog proučavanja postignut, i nisam imao sklonosti da posvetim bilo kakvu dalju pažnju usavršavanju svoje tehnike.
Pa ipak, postigao sam ovoliko da više nisam zavisio od muzike od sviranja drugih. Od tada sam pokušavao da sviram, mada veoma nesavršeno, sve što sam želeo da znam.
Probao sam i Mocartovog Don Huana, ali nisam uspeo da izvučem nikakvo zadovoljstvo iz toga, uglavnom zato što je italijanski tekst u aranžmanu za klavir stavio muziku u neozbiljno svetlo u mojim očima, i mnogo toga u njoj mi se činilo trivijalnim i nemuževnim.
Sećam se da kada je moja sestra pevala Zerlinens ariette, Batti, Batti, Ben Masetto, muzika me je odpala, jer je izgledala tako neprijatno i ženstveno.
S druge strane, moja sklonost ka muzici je postajala sve jača i jača, i sada sam pokušavao da posedujem svoje omiljene komade praveći sopstvene kopije.
Sećam se oklevanja sa kojim mi je majka prvi put dala novac da kupim papir sa partiturom na koji sam prepisao Vebers Lutzovs Jagd, što je bilo prvo muzičko delo koje sam prepisao.
Muzika je i dalje bila sekundarno zanimanje za mene kada je vest o Veberovoj smrti i čežnja da naučim njegovu muziku Oberonu ponovo rasplamsali moj entuzijazam.
To je dobilo novi podsticaj od popodnevnih koncerata u Grosser Gartenu u Drezdenu, gde sam često čuo svoju omiljenu muziku koju je svirao Zillmanns Town Band, kako sam mislio, izuzetno dobro.
Misteriozna radost koju sam osetio kada sam čuo orkestar kako svira sasvim blizu mene i dalje ostaje jedna od mojih najprijatnijih uspomena.
Samo ugađanje instrumenata dovelo me je u stanje mističnog uzbuđenja - čak mi je i udaranje kvinta na violini izgledalo kao pozdrav iz duhovnog sveta, koji je, mogu usput spomenuti, za mene imao vrlo stvarno značenje.
Kada sam još bio skoro beba, zvuk ovih petina, koji me je oduvek uzbuđivao, bio je u mojoj glavi usko povezan sa duhovima i duhovima.
Sećam se da čak ni mnogo kasnije u životu nikada nisam mogao da prođem pored male palate kneza Antonija, na kraju Ostre aleje u Drezdenu, a da se ne zadrhtim, jer sam tamo prvi put čuo zvuk violine, što mi je kasnije bilo veoma uobičajeno iskustvo.
Bila je blizu mene, i činilo mi se da potiče od kamenih figura kojima je ukrašena ova palata, od kojih su neke opremljene muzičkim instrumentima.
Kada sam preuzeo mesto muzičkog dirigenta u Drezdenu, i morao da platim svoju zvaničnu posetu Morgenrotu, predsedniku Koncertnog odbora, starijem gospodinu koji je mnogo godina živeo nasuprot tog kneževskog dvora, činilo mi se čudnim otkriti da je svirač kvinti koji je tako snažno impresionirao moju muzičku maštu kao dečaka bio sve samo ne natprirodni duh.
A kada sam video dobro poznatu sliku na kojoj kostur svira na violini starcu na samrtnoj postelji, sablasni karakter tih nota utisnuo se posebnom snagom u moju dečju maštu.
Kada sam najzad, kao mladić, skoro svakog popodneva slušao Zillmannov orkestar u Grosser Gartenu, može se zamisliti zanosno uzbuđenje s kojim sam uvlačio svu haotičnu raznolikost zvuka koje sam čuo dok je orkestar ugađao dugo izvučeno A oboe, što je izgledalo kao poziv mrtvih da probudi druge instrumente,  nikada nisam propustio da podignem sve živce do grozničavog nivoa napetosti, i kada mi je natečeno C u uvertiri za Freischutz rekao da sam zakoračio, kao da je sa obe noge, pravo u magično carstvo strahopoštovanja.
Svako ko me je posmatrao u tom trenutku teško da je mogao da ne vidi u kakvom sam stanju bio, i to uprkos činjenici da sam bio tako loš izvođač na klaviru.
I drugo delo me je veoma fasciniralo, naime, uvertira u Fidelia u E-duru, čiji me je uvod duboko pogodio.
Pitao sam svoje sestre o Betovenu, i saznao da je vest o njegovoj smrti upravo stigla.
Iako sam još uvek bio opsednut strašnom tugom izazvanom Veberovom smrću, ovaj novi gubitak, usled smrti ovog velikog majstora melodije, koji je tek ušao u moj život, ispunio me je čudnom patnjom, osećanjem gotovo sličnim mom detinjastom strahu od sablasnih kvinta na violini.
Sada sam želeo da upoznam Betovenovu muziku. Došao sam u Lajpcig, i našao njegovu muziku Egmontu na klaviru kod moje sestre Luizije.
Nakon toga sam pokušao da se dočepam njegovih sonata.
Najzad, na koncertu u Gevandthausu, prvi put sam čuo jednu od majstorskih simfonija - to je bila Simfonija u A-duru.
Efekat na mene je bio neopisiv.
Ovome se mora dodati utisak koji su na mene ostavile Betovenove osobine, koje sam video u litografijama koje su kružile svuda u to vreme, i činjenica da je bio gluv i da je živeo mirnim osamljenim životom.
Ubrzo sam zamislio sliku o njemu u svom umu kao uzvišenom i jedinstvenom natprirodnom biću, sa kojim se niko nije mogao porediti.
Ova slika je bila povezana u mom mozgu sa onom Šekspira u ekstatičnim snovima koje sam upoznao oboje, video i razgovarao sa njima, a po buđenju našao sam se okupan u suzama.
U to vreme sam naišao na Mocartov rekvijem, koji je bio polazna tačka moje entuzijastične apsorpcije u dela tog majstora.
Njegovo drugo finale Don Huanu inspirisalo me je da ga uključim u svoj duhovni svet.
Sada sam bio ispunjen željom da komponujem, kao što sam ranije bio da pišem stihove.
Morao sam, međutim, u ovom slučaju da savladam tehniku potpuno odvojenog i komplikovanog predmeta.
To je predstavljalo veće poteškoće nego što sam se susreo u pisanju stihova, koji su mi došli prilično lako.
Upravo te poteškoće su me navele da prihvatim karijeru koja je imala neke sličnosti sa onom profesionalnog muzičara, čije će buduće priznanje biti osvajanje titula dirigenta i pisca opere.
Sada sam želeo da uglazbim Leubalda i Adelajdu, slično onom koji je Betoven napisao Getu Egmontu - različiti duhovi iz duhovnog sveta, od kojih je svaki pokazivao različite karakteristike, trebalo je da pozajmi svoju prepoznatljivu boju iz odgovarajuće muzičke pratnje.
Da bih brzo stekao potrebnu tehniku kompozicije, proučio sam Logiers Methode des Generalbasses, rad koji mi je posebno preporučen u biblioteci za pozajmljivanje muzike kao pogodan udžbenik iz kojeg se ova umetnost može lako savladati.
Imam jasna sećanja da su finansijske poteškoće sa kojima sam bio stalno maltretiran tokom mog života počele u to vreme.
Pozajmio sam Logiersovu knjigu o nedeljnom sistemu plaćanja, u nadi da ću morati da platim za to samo tokom nekoliko nedelja od ušteđevine mog nedeljnog džeparca.
Ali nedelje su trajale mesecima, a ja još uvek nisam bio u stanju da komponujem onoliko koliko sam želeo.
Frederik Vieck, čija se ćerka kasnije udala za Roberta Šumana, bio je u to vreme vlasnik te biblioteke za pozajmljivanje.
Stalno mi je slao uznemirujuće podsetnike na dug koji sam mu dugovao, a kada je moj račun skoro dostigao cenu Logijerove knjige, morao sam da očistim stvar svojoj porodici, koja je tako saznala ne samo za moje finansijske poteškoće uopšte, već i za moj poslednji prestup u domenu muzike,  od kojeg, naravno, u najboljem slučaju, nisu očekivali ništa bolje od ponavljanja Leubalda i Adelaide.
Kod kuće je vladalo veliko zaprepaštenje moja majka, sestra i zet, zabrinutih lica, razgovarali su o tome kako bi moje studije trebalo da budu nadgledane u budućnosti, kako bi se sprečilo da imam bilo kakvu dalju priliku da prestupim na ovaj način.
Međutim, niko još nije znao kakvo je stvarno stanje stvari u školi, i nadali su se da ću uskoro uvideti grešku u svom ponašanju u ovom slučaju, kao što sam to učinio u svojoj prethodnoj pomini za poezijom.
Ali druge domaće promene su se dešavale zbog čega sam morao da budem neko vreme sam u našoj kući u Lajpcigu tokom leta 1829. godine, kada sam bio potpuno prepušten sam sebi.
Tokom ovog perioda moja strast prema muzici porasla je do izuzetnog stepena.
Tajno sam uzimao časove harmonije od G. Milera, kasnije orguljaša u Altenburgu, odličnog muzičara koji je pripadao lajpciškom orkestru.
Iako je plaćanje ovih časova takođe bilo predodređeno da me kasnije dovede u toplu vodu kod kuće, nisam mogao ni da nadoknadim svom učitelju kašnjenje u plaćanju njegovih naknada pružajući mu zadovoljstvo da me gleda kako napredujem u svojim studijama.
Njegovo učenje i vežbe ubrzo su me ispunile najvećim gađenjem, jer mi je sve izgledalo tako suvo.
Za mene je muzika bila duh, plemenito i mistično čudovište, i svaki pokušaj da je regulišem kao da je spušta u mojim očima.
Prikupio sam mnogo više srodnih instrukcija o tome od Hofmanovog Fantazistuckena nego od mog orkestra iz Lajpciga i sada je došlo vreme kada sam zaista živeo i disao u Hofmanovoj umetničkoj atmosferi duhova i duhova.
Sa glavom punom Kreisslera, Krespela i drugih muzičkih sablasti od mog omiljenog autora, zamišljao sam da sam najzad u stvarnom životu pronašao stvorenje koje liči na njih - tog idealnog muzičara u kome sam za neko vreme zamišljao da sam otkrio da je drugi Kreissler bio čovek po imenu Flachs.
Bio je to visok, izuzetno mršav čovek, veoma uske glave i izvanrednog načina hodanja, kretanja i govora, koga sam viđao na svim onim koncertima na otvorenom koji su činili moj glavni izvor muzičkog obrazovanja.
Uvek je bio sa članovima orkestra, govorio je izuzetno brzo, prvo jednom, a zatim drugom, jer su ga svi poznavali, i činilo se da im se sviđa.
Činjenicu da su ga ismevali saznao sam, na moju veliku zbunjenost, tek mnogo kasnije.
Sećam se da sam primetio ovu čudnu figuru iz mojih najranijih dana u Drezdenu, i zaključio sam iz razgovora koje sam čuo da je on zaista dobro poznat svim drezdenskim muzičarima.
Sama ta okolnost bila je dovoljna da me natera da se veoma zainteresujem za njega, ali ono što me je više od svega privlačilo bilo je to što je slušao razne stavke programa koje je koristio da bi čudno, grčevito klimnuo glavom i duvao obraze kao da uzdaše.
Sve sam to smatrao znakom duhovne ekstaze.
Primetio sam, štaviše, da je sasvim sam, da ne pripada nijednoj partiji, i da nije obraćao pažnju ni na šta u bašti osim na muziku, nakon čega mi se poistovećivanje tog neobičnog bića sa dirigentom Krejslerom činilo sasvim prirodnim.
Bio sam odlučan da ga upoznam, i uspeo sam u tome.
Ko će opisati moje oduševljenje kada sam, kad sam ga prvi put posetio u njegovim sobama, našao bezbroj svežnjeva desetaka!
Do sada nikada nisam video rezultat.
Istina je da sam otkrio, na moju žalost, da on nije posedovao ništa ni od Betovena, ni od Mocarta, ni od Vebera, u stvari, samo za ogromne količine dela, misa i kantata kompozitora kao što su Staerkel, Stamitz, Steibelt, itd., koji su mi svi bili potpuno nepoznati.
Ipak, Flachs je bio u stanju da mi kaže toliko toga što je bilo dobro o njima da mi je poštovanje koje sam osećao prema rezultatima uopšte pomoglo da prevaziđem žaljenje što nisam našao ništa od mojih voljenih gospodara.
Istina je da sam kasnije saznao da je jadni Flaks došao u posed ovih partitura samo preko beskrupuloznih dilera, koji su trgovali njegovom slabošću intelekta i bacali mu ovu bezvrednu muziku za velike sume novca.
U svakom slučaju, to su bili rezultati, i to mi je bilo sasvim dovoljno.
Flachs i ja smo postali najintimniji - uvek smo bili viđeni kako se zajedno kreću - ja, mršav dečak od šesnaest godina, i ovaj čudni, drhtavi laneni pol.
Vrata mog napuštenog doma često su se otvarala za ovog čudnog gosta, koji me je terao da mu sviram svoje kompozicije dok je jeo hleb i sir.
Zauzvrat, on je jednom aranžirao jedan od mojih pesama za duvačke instrumente, i, na moje zaprepaštenje, on je zapravo prihvaćen i odsviran od strane benda u Kintschys Svisvis.
Da ovaj čovek nije imao ni najmanju sposobnost da me išta nauči, nikada mi nije palo na pamet; bio sam tako čvrsto uveren u njegovu originalnost da nije bilo potrebe da to dokazuje dalje od strpljivog slušanja mojih oduševljenih izliva.
Ali kako nam se, s vremenom, pridružilo nekoliko njegovih prijatelja, nisam mogao a da ne primetim da su svi uglednog Flachsa smatrali poluduhovitom budalom.
U početku me je to samo mučilo, ali se neočekivano dogodio čudan događaj koji me je pretvorio u opšte mišljenje o njemu.
Flachs je bio čovek sa nekim sredstvima, i upao je u muke mlade dame sumnjivog karaktera za koju je verovao da je duboko zaljubljena u njega.
Jednog dana, bez upozorenja, našao sam njegovu kuću zatvorenu za mene, i otkrio, na moje zaprepaštenje, da je ljubomora bila uzrok.
Neočekivano otkriće ove veze, što je bilo moje prvo iskustvo u takvom slučaju, ispunilo me je čudnim užasom.
Moj prijatelj mi se iznenada pojavio još više ljut nego što je zaista bio.
Toliko sam se stidio svog upornog slepila da još neko vreme nisam išao ni na jedan od baštenskih koncerata iz straha da ću sresti svog lažnog Kreisslera.
Do tada sam komponovao svoju prvu Sonatu u d-molu.
Takođe sam započeo pastoralnu predstavu, i razradio sam je na način za koji sam bio siguran da mora biti potpuno bez presedana.
Izabrao sam Goethes Laune der Verliebten kao model za formu i zaplet mog rada.
Međutim, jedva da sam i nacrtao libreto, već sam ga razradio istovremeno sa muzikom i orkestracijom, tako da, dok sam pisao jednu stranicu partiture, nisam ni smislio reči za sledeću stranicu.
Jasno se sećam da sam, prateći ovu neobičnu metodu, iako nisam stekao ni najmanje znanje o pisanju za instrumente, zapravo razradio prilično dugačak pasus koji se na kraju pretvorio u scenu za tri ženska glasa, a zatim vazduh za tenor.
Moja sklonost pisanju za orkestar bila je toliko jaka da sam nabavio partituru Don Huana, i počeo da radim na onome što sam tada smatrao veoma pažljivom orkestriranjem prilično dugog vazduha za sopran.
Napisao sam i kvartet u D-duru nakon što sam i sam dovoljno savladao alt za violu, čije neznanje mi je izazvalo velike poteškoće tek malo ranije, kada sam studirao Hajdnov kvartet.
Naoružan ovim delima, krenuo sam u leto na svoje prvo putovanje kao muzičar.
Moja sestra Klara, koja je bila udata za pevača Volframa, imala je veridbu u pozorištu u Magdeburgu, gde sam, na karakterističan način, krenuo u svoju avanturu peške.
Moj kratak boravak sa mojim rođacima pružio mi je mnoga iskustva muzičkog života.
Tamo sam upoznao novu nakazu, čiji uticaj na mene nikada nisam mogao da zaboravim.
Bio je muzički dirigent po imenu Kunlajn, najneobičnija osoba.
Već u poodmakloj dobi, delikatan i, nažalost, sklon piću, ovaj čovek je ipak impresionirao nečim upečatljivim i energičnim u svom izrazu lica.
Njegove glavne karakteristike bile su entuzijastično obožavanje Mocarta i strastveno omalovažavanje Vebera.
On je pročitao samo jednu knjigu Goethes Faustand u ovom delu nije bilo stranice na kojoj nije podvukao neki odlomak, i napravio neku primedbu u pohvalu Mocarta ili omalovažavanje Vebera.
Tom čoveku je moj zet poverio kompozicije koje sam doneo sa sobom kako bih saznao njegovo mišljenje o mojim sposobnostima.
Jedne večeri, dok smo udobno sedeli u gostionici, ušao je stari Kunlin i prišao nam prijateljski, mada ozbiljno.
Mislio sam da čitam dobre vesti u njegovim crtama, ali kada ga je moj zet pitao šta misli o mom radu, odgovorio je tiho i mirno: U njemu nema ni jedne dobre note!
Moj zet, koji je bio naviknut na Kuhnleinovu ekscentričnost, glasno se nasmejao što me je donekle uverilo.
Bilo je nemoguće izvući bilo kakav savet ili koherentno obrazloženje za njegovo mišljenje od Kunlajna, on je samo obnovio svoju zloupotrebu Vebera i napravio neke reference na Mocarta, što je, ipak, ostavilo dubok utisak na mene, jer je Kunlajnov jezik uvek bio veoma žestok i naglašen.
S druge strane, ova poseta mi je donela veliko blago, koje je bilo odgovorno da me vodi u sasvim drugom pravcu od onog koji je savetovao Kuhnlein.
To je bila partitura Betovenovog velikog kvarteta u Es-duru, koja je tek nedavno objavljena, i čiji je primerak moj zet dao da mi napravi kopiju.
Bogatiji iskustvom, i u posedu ovog blaga, vratio sam se u Lajpcig u rasadnik mojih queer muzičkih studija.
Ali moja porodica se sada vratila sa mojom sestrom Rozali, i nisam više mogao da krijem od njih činjenicu da je moja veza sa školom bila potpuno obustavljena, jer je pronađeno obaveštenje da nisam pohađao školu poslednjih šest meseci.
Pošto žalba koju je rektor uputio mom ujaku o meni nije dobila adekvatnu pažnju, školske vlasti očigledno nisu učinile nikakve daljnje pokušaje da vrše bilo kakav nadzor nad mnom, što sam zaista učinio sasvim nemogućim time što sam se potpuno odsutao.
U porodici je održan novi ratni savet da se razgovara o tome šta treba da se uradi sa mnom.
Kako sam stavljao poseban naglasak na svoju sklonost prema muzici, moji rođaci su mislili da bi trebalo, u svakom slučaju, da naučim jedan instrument temeljno.
Moj zet, Brokhaus, predložio je da me pošalju u Hummel, u Vajmar, da se školujem za pijanistu, ali kako sam glasno protestovao da pod muzikom mislim na komponovanje, a ne na sviranje instrumenta, oni su popustili, i odlučili da mi daju redovne časove harmonije od Milera, istog muzičara od koga sam malo ranije dobio instrukcije o lukavstvu,  i koji još nisu bili plaćeni.
U zamenu za to obećao sam verno da ću se vratiti na posao savesno u Nicholass školi.
Ubrzo sam se umorio od oboje.
Nisam mogao da podnesem nikakvu kontrolu, a to se nažalost odnosilo i na moju muzičku nastavu.
Suho proučavanje harmonije mi se gadilo sve više i više, iako sam nastavio da smišljam fantazije, sonate i uvertire i da ih sam razrađujem.
S druge strane, bio sam podstaknut ambicijom da pokažem šta mogu da radim u školi ako želim.
Kada su dečaci iz viših škola dobili zadatak da napišu pesmu, komponovao sam hor na grčkom, o nedavnom ratu za oslobođenje.
Mogu da zamislim da je ova grčka pesma imala otprilike onoliko sličnosti sa pravim grčkim govorom i poezijom, kao što su sonate i uvertire koje sam komponovao u to vreme morale da budu potpuno profesionalne muzike.
Moj pokušaj je prezrivo odbačen kao komad drskosti.
Posle toga nemam više sećanja na moju školu.
Moje stalno prisustvo bilo je čista žrtva sa moje strane, napravljena iz obzira prema mojoj porodici. Nisam obraćao ni najmanju pažnju na ono što se učilo na časovima, već sam se potajno zaokupljao čitanjem bilo koje knjige koja me je privukla.
Kako mi ni muzička poduka nije pomogla, nastavio sam u svom voljnom procesu samoobrazovanja prepisujući partiture mojih voljenih majstora, i na taj način stekao uredan rukopis, koji je u kasnijim godinama često bio divljen.
Verujem da su moji primerci Simfonije u c-molu i Betovenove Devete simfonije još uvek sačuvani kao suveniri.
Betovenova Deveta simfonija postala je mistični cilj svih mojih čudnih misli i želja o muzici.
Prvo me je privuklo mišljenje koje je preovladavalo među muzičarima, ne samo u Lajpcigu nego i drugde, da je ovo delo napisao Betoven kada je već bio polulud.
Smatralo se da je to non plus ultra od svega što je bilo fantastično i neshvatljivo, i to je bilo sasvim dovoljno da u meni probudi strastvenu želju da proučim ovo misteriozno delo.
Već na prvi pogled na partituru, koju sam sa takvim poteškoćama stekao, osetio sam se neodoljivo privučenim dugotrajnim čistim kvintama kojima prva fraza otvara ove akorde, koji su, kao što sam gore rekao, odigrali tako natprirodnu ulogu u mojim dečjim utiscima o muzici, činilo se da su u ovom slučaju činili duhovnu ključnu notu mog sopstvenog života.
Ovo, pomislio sam, sigurno mora da sadrži tajnu svih tajni, i shodno tome, prva stvar koju je trebalo uraditi bilo je da partituru učinim svojom postupkom mukotrpnog prepisivanja.
Dobro se sećam da je jednom prilikom iznenadna pojava zore ostavila tako čudan utisak na moje uzbuđene živce da sam skočio u krevet sa vriskom kao da sam video duha.
Simfonija u to vreme još nije bila aranžirana za klavir; ona je naišla na tako malo naklonosti da izdavač nije bio sklon da rizikuje da je napravi.
Počeo sam da radim na tome, i zapravo komponovao kompletan klavirski solo, koji sam pokušao da odsviram sebi.
Poslao sam svoj rad Šota, izdavaču partiture, u Majnc.
Dobio sam odgovor u pismu u kojem je pisalo da izdavači još nisu odlučili da izdaju Devetu simfoniju za klavir, ali da će rado zadržati moj naporan rad, i ponudili su mi naknadu u obliku partiture velike Misse Solemnis u D, koju sam prihvatio sa velikim zadovoljstvom.
Pored ovog posla vežbao sam violinu neko vreme, jer je moj majstor harmonije s pravom smatrao da je neko znanje o praktičnom radu ovog instrumenta neophodno za svakoga ko ima nameru da komponuje za orkestar.
Moja majka je, zaista, platila violinistu Sipu, koji je još uvek svirao u lajpciškom orkestru 1865. godine, osam talira za violinu, ne znam šta se s njom dogodilo, kojom sam tri meseca sigurno nanosio neizrecivo mučenje svojoj majci i sestri vežbajući u svojoj maloj sobici.
Stigao sam toliko daleko da sam odsvirao određene varijacije u fisu od Maisedera, ali sam stigao samo do drugog ili trećeg.
Posle toga se više ne sećam ove prakse, u kojoj je moja porodica srećom imala veoma dobre razloge da me ne ohrabruju.
Ali sada je došlo vreme kada me je moje interesovanje za pozorište ponovo strastveno obuzelo.
Nova kompanija je formirana u mom rodnom mestu pod veoma dobrim pokroviteljstvom.
Upravni odbor Sudskog pozorišta u Drezdenu preuzeo je upravljanje pozorištem u Lajpcigu na tri godine.
Moja sestra Rozali je bila član kompanije, i preko nje sam uvek mogao da dobijem prijem na predstave, a ono što je u mom detinjstvu bilo samo interesovanje izazvano čudnim duhom radoznalosti sada je postalo dublja i svesnija strast.
Julije Cezar, Magbet, Hamlet, Šilerove drame, i da krunišem sve, Goethes Faust, uzbudili su me i duboko uzburkali.
Opera je davala prve predstave Marschners Vampir i Templer und Judin.
Italijanska kompanija stigla je iz Drezdena i fascinirala publiku u Lajpcigu svojim savršenim majstorstvom svoje umetnosti.
Čak sam i ja bio gotovo zanesen entuzijazmom kojim je grad bio preplavljen, da zaboravim dečačke utiske koje mi je gospodin Sasaroli utisnuo u um, kada je drugo čudo, koje nam je takođe došlo iz Drezdena, iznenada dalo novi pravac mojim umetničkim osećanjima i izvršilo odlučujući uticaj na ceo moj život.
To se sastojalo od posebnog nastupa Vilhelmine Schroder Devrient, koja je u to vreme bila na vrhuncu svoje umetničke karijere, mlada, lepa i vatrena, i čije više nikada nisam video na sceni.
Ona se pojavila u Fidelio.
Ako se osvrnem na svoj život u celini, ne mogu da nađem nijedan događaj koji je na mene ostavio tako dubok utisak.
Svako ko se seća te divne žene u ovom periodu svog života mora da je u izvesnoj meri iskusio gotovo satanistički žar koji mu je intenzivno ljudska umetnost ove neuporedive glumice sipala u vene.
Posle nastupa požurio sam u kuću prijatelja i napisao kratku poruku pevačici, u kojoj sam joj ukratko rekao da je od tog trenutka moj život dobio svoj pravi značaj, i da ako u danima koji dolaze ikada čuje moje ime u svetu umetnosti, mora da se seti da me je te večeri učinila onim što sam se tada zakleo da je moja sudbina da postanem.
Ovu poruku ostavio sam u njenom hotelu i istrčao u noć kao da sam lud.
Godine 1842, kada sam otišao u Drezden da debitujem sa Rienzijem, nekoliko puta sam posetio dobrodušnog pevača, koji me je jednom prilikom zapanjio ponavljajući ovo slovo od reči do reči.
Činilo se da je ostavio utisak i na nju, jer ga je zapravo zadržala.
U ovom trenutku osećam se obaveznim da priznam da je velika konfuzija koja je sada počela da preovladava u mom životu, a posebno u mojim studijama, bila posledica neizmernog uticaja koji je ova umetnička interpretacija imala na mene.
Nisam znao kome da se obratim, niti kako da se upustim u stvaranje nečega što bi me moglo dovesti u direktan dodir sa utiskom koji sam stekao, dok mi se sve što se nije moglo dovesti u dodir s tim činilo tako plitkim i besmislenim da se nikako nisam mogao zamarati time.
Voleo bih da komponujem delo dostojno Šrodera Devrienta, ali kako je to bilo sasvim izvan moje moći, u svom bezglavom očaju pustio sam da sav umetnički poduhvat propadne, a kako je i moj rad bio potpuno nedovoljan da me apsorbuje, nepromišljeno sam se bacio u život trenutka u društvu čudno odabranih saradnika,  i upuštao se u sve vrste mladalačkih ekscesa.
Sada sam ušao u sva rasipanja sirove muškosti, čija me spoljašnja ružnoća i unutrašnja praznina čine da se divim do današnjeg dana.
Moj odnos sa onima mojih godina uvek je bio rezultat čiste slučajnosti.
Ne mogu da se setim da me je neka posebna sklonost ili privlačnost odredila u izboru mojih mladih prijatelja.
Iako mogu iskreno reći da nikada nisam bio u poziciji da stojim po strani iz zavisti od bilo koga ko je bio posebno nadaren, mogu samo da objasnim svoju ravnodušnost u izboru mojih saradnika činjenicom da sam zbog neiskustva u vezi sa vrstom društva koje bi mi bilo od koristi, bilo stalo samo da imam nekoga ko će me pratiti na mojim izletima,  i kome sam mogao da izlijem svoja osećanja do mile volje, ne mareći šta će to imati na njega.
Rezultat toga je bio da sam, posle niza poverenja na koje je moje uzbuđenje bilo jedini odgovor, najzad stigao do tačke kada sam se okrenuo i pogledao svog prijatelja na svoje zaprepaštenje, i uopšte sam shvatio da nema govora o odgovoru, i čim sam odlučio da izvučem nešto od njega zauzvrat,  i nagovarao ga da mi se poveri, kada on zaista nije imao šta da kaže, veza je obično došla do kraja i nije ostavljala traga u mom životu.
U izvesnom smislu, moj čudan odnos sa Flachsom bio je tipičan za veliku većinu mojih veza u zagrobnom životu.
Shodno tome, kako nijedna trajna lična veza prijateljstva nikada nije našla svoj put u moj život, lako je razumeti kako oduševljenje rasipanjem studentskog života može postati strast određenog trajanja, jer je u njoj individualni odnos potpuno zamenjen zajedničkim krugom poznanika.
Usred razuzdanosti i otrcanja najglupljeg opisa, ostao sam sasvim sam, i sasvim je moguće da su te lakomislenosti formirale zaštitnu ogradu oko moje najdublje duše, kojoj je trebalo vremena da naraste do svoje prirodne snage i da ne bude oslabljena preranim dostizanjem zrelosti.
Moj život je izgledao da se raspadne u svim pravcima - morao sam da napustim Nicholass školu na Uskrs 1830, kao što sam bio suviše duboko u sramoti sa osobljem majstora ikada da se nadam za bilo kakvo unapređenje na Univerzitetu iz tog kvartala.
Sada je utvrđeno da treba da studiraju privatno za šest meseci, a zatim idu u Thomass školu, gde bi trebalo da bude u svežem okruženju i biti u stanju da rade i kvalifikuju u kratkom vremenu za Univerzitet.
Moj ujak Adolf, sa kojim sam stalno obnavljao svoje prijateljstvo, i koji me je takođe ohrabrivao u mojoj muzici i vršio dobar uticaj na mene u tom pogledu, uprkos potpunoj degradaciji mog života u to vreme, stalno je u meni budio sve novu želju za naučnim studijama.
Uzimao sam privatne časove grčkog od jednog naučnika, i čitao Sofokla sa njim.
Neko vreme sam se nadao da će me ovaj plemeniti pesnik ponovo inspirisati da se stvarno uhvatim za jezik, ali nada je bila uzaludna.
Nisam izabrao pravog učitelja, a štaviše, njegova dnevna soba u kojoj smo nastavili da učimo gledala je na kožaru, čiji je odbojni miris toliko snažno uticao na moje živce da sam postao potpuno zgrožen i Sofoklom i Grkom.
Moj zet, Brockhaus, koji je želeo da me stavi na put da zaradim nešto džeparca, dao mi je ispravku korektora novog izdanja koje je donosio iz Beckers Universal History, revidiran od strane Lobell.
To mi je dalo razlog da poboljšam privatnim učenjem površnu opštu nastavu o svakom predmetu koji se daje u školi, i tako sam stekao dragoceno znanje koje mi je bilo suđeno da steknem u kasnijem životu o većini grana učenja koje su se tako nezanimljivo učile u razredu.
Ne smem da zaboravim da napomenem da je, u izvesnoj meri, privlačnost koju je nad mnom izazvalo ovo prvo bliže proučavanje istorije bila posledica činjenice da mi je donela osam penija po čaršavu, i tako sam se našao na jednom od najređih položaja u svom životu, zapravo zarađujući novac, ali bih sebi činio nepravdu ako ne bih imao na umu živopisne utiske koje sada imam za prvi put sam se skrenuo na one periode istorije sa kojima sam do tada imao veoma površno poznanstvo.
Sve čega se sećam o mojim školskim danima u vezi sa tim je da me je privukao klasični period grčke istorije - maraton, salamina i Termopile sastavili su kanon svega što me je zanimalo za tu temu.
Sada sam se prvi put intimno upoznao sa srednjim vekom i Francuskom revolucijom, jer se moj rad na ispravljanju bavio upravo dva toma koja su sadržavala ova dva perioda.
Posebno se sećam da me je opis Revolucije ispunio iskrenom mržnjom prema njenim junacima koji nisu bili upoznati sa prethodnom istorijom Francuske, moje ljudsko saosećanje je bilo užasnuto okrutnošću ljudi tog vremena, i taj čisto ljudski impuls ostao je toliko jak u meni da se sećam kako me je čak i nedavno koštalo prave borbe da dam bilo kakvu težinu pravom političkom značaju Francuske. te akte nasilja.
Koliko je onda veliko bilo moje zaprepaštenje kada su mi jednog dana aktuelni politički događaji tog vremena omogućili da steknem lično iskustvo o vrsti nacionalnih previranja sa kojima sam došao u daleki kontakt tokom mog korektora.
Specijalna izdanja Leipzig Gazette donela su nam vest o julskoj revoluciji u Parizu.
Kralj Francuske je bio svrgnut sa svog prestola; Lafajjet, koji mi je trenutak ranije izgledao kao mit, ponovo je jahao kroz razdraganu gomilu na ulicama Pariza. Švajcarska garda je još jednom bila pobijena u Tuileriesu, a novi kralj nije znao bolji način da se preporuči narodu nego da se proglasi otelotvorenjem Republike.
Odjednom postati svestan da živi u vremenu u kojem su se takve stvari dešavale nije moglo da ne ima zapanjujući efekat na dečaka od sedamnaest godina.
Svet kao istorijski fenomen počeo je od tog dana u mojim očima, i naravno da su moje simpatije bile potpuno na strani revolucije, koju sam posmatrao u svetlu herojske narodne borbe krunisane pobedom, i oslobođene mane strašnih ekscesa koji su uprljali prvu Francusku revoluciju.
Kako je cela Evropa, uključujući i neke nemačke države, ubrzo bila manje ili više nasilno uvučena u pobunu, ja sam neko vreme ostao u grozničavom stanju neizvesnosti, a sada sam prvi put skrenuo pažnju na uzroke ovih previranja, koje sam smatrao borbama mladih i punih nade protiv starog i neaktivnog dela čovečanstva.
Saksonija takođe nije ostala nepovređena u Drezdenu - došlo je do stvarnih borbi na ulicama, što je odmah proizvelo političku promenu u vidu proglašenja regentstva budućeg kralja Fridrika, i davanje ustava.
Ovaj događaj me je ispunio takvim entuzijazmom da sam komponovao političku uvertiru, čiji je uvod prikazivao mračno ugnjetavanje usred kojeg sam najzad čuo napetost pod kojom sam, da bih razjasnio svoje značenje, napisao reči Fridrih i Freiheil.  koji sam se nadao da ću uskoro videti uspešno izveden na jednom od koncerata u Lajpcigu u bašti.
Međutim, pre nego što sam bio u stanju da dalje razvijam svoje političko-muzičke koncepcije, izbili su neredi u samom Lajpcigu koji su me pozvali iz područja umetnosti da preuzmem direktan udeo u nacionalnom životu.
Nacionalni život u Lajpcigu u to vreme nije značio ništa drugo do antagonizam između studenata i policije, potonji je bio zakleti neprijatelj na koga se mladalačka ljubav prema slobodi ispucala.
Neki studenti su uhapšeni na ulici koji su sada trebali biti spašeni.
Studenti, koji su bili nemirni nekoliko dana, okupili su se jedne večeri na pijaci i u klubovima, okupili se i napravili krug oko svojih vođa.
Ceo postupak bio je obeležen izvesnom odmerenom svečanošću, koja me je duboko impresionirala.
Oni su pevali Gaudeamus igitur, formirali se u kolonu, i pokupili iz gomile sve mladiće koji su saosećali sa njima, marširali ozbiljno i odlučno od pijace do univerzitetskih zgrada, da otvore ćelije i oslobode studente koji su bili uhapšeni.
Srce mi je ubrzano kucalo dok sam marširao s njima do ovog zauzimanja Bastilje, ali stvari nisu ispale onako kako smo očekivali, jer je u dvorištu Paulinuma svečanu povorku zaustavio rektor Krug, koji je sišao u susret sa svojom sedom glavom.  i stvar je izgledala pri kraju.
Ali napeto očekivanje revolucije postalo je preveliko da ne bi zahtevalo neku žrtvu.
Iznenada se proširio poziv koji nas je pozvao u ozloglašenu uličicu kako bismo izvršili narodnu pravdu nad omraženim sudijom koji je, kako se pričalo, nezakonito uzeo pod svoju zaštitu izvesnu kuću zloglasne u toj četvrti.
Kada sam stigao do mesta sa repom gomile, otkrio sam da je kuća provaljena i da su počinjene sve vrste nasilja.
Sa užasom se sećam opojnog dejstva koje je ovaj nerazumni bes imao na mene, i ne mogu da poreknem da sam bez imalo lične provokacije učestvovao, kao opsednut, u mahnitom napadu studenata, koji su ludo razbili nameštaj i posuđe na komadiće.
Ne verujem da je prividni motiv za ovaj bes, koji se, istina, nalazio u činjenici koja je predstavljala ozbiljnu pretnju javnom moralu, imao bilo kakvu težinu kod mene, naprotiv, čisto đavolski bes ovih narodnih ispada koji je i mene uvukao kao ludaka u njihov vrtlog.
Činjenicu da se takvi napadi besa ne smanjuju brzo, već su, u skladu sa nekim prirodnim zakonima, došli do ispravnog zaključka tek nakon što su se izrodili u ludilo, trebalo je da naučim u svojoj ličnosti.
Tek što je zazvonio poziv da krenemo u drugo odmaralište iste vrste, i ja sam se našao u plimi koja je krenula prema suprotnom kraju grada.
Tamo su se ponavljali isti podvizi i činili najsmešniji zločini.
Ne mogu da se setim da je uživanje u alkoholnim pićima doprinelo opijenosti mene i mojih najbližih saputnika.
Znam samo da sam konačno ušao u stanje koje obično sledi razvrat, i probudivši se sledećeg jutra, kao iz odvratne noćne more, morao sam da se uverim da sam zaista učestvovao u događajima od prethodne noći trofejem koji sam posedovao u obliku poderane crvene zavese,  koje sam doneo kući kao znak svog junaštva.
Pomisao da su ljudi uopšte, a posebno moja porodica, imali običaj da blago tumače mladalačke eskapade bila mi je velika uteha. Ovakvi ispadi mladih smatrani su pravednim ogorčenjem zbog zaista ozbiljnih skandala, i nije bilo potrebe da se plašim da priznam da sam učestvovao u takvim ekscesima.
Opasan primer, međutim, koji su postavili studenti podstakao je niže klase i rulju na slične ekscese narednih noći, protiv poslodavaca i svih koji su im bili odvratni.
Stvar je odmah pretpostavila da je ugroženo ozbiljnije vlasništvo tena, a sukob između bogatih i siromašnih stajao je cerekajući se na našim vratima.
Kako u gradu nije bilo vojnika, a policija je bila potpuno neorganizovana, studenti su pozvani kao zaštita od nižih redova.
Sada je počeo studentski sat slave, kakav sam mogao samo žeđati u svojim školskim snovima.
Student je postao tutelar božanstvo Lajpciga, pozvan od strane vlasti da se naoružaju i udruže u odbrani imovine, i isti mladići koji su dva dana ranije su popustili besu za uništenje, sada sakupljeni u dvorištu Univerziteta.
Zabranjena imena studentskih klubova i sindikata su uzvikivana ustima gradskih odbornika i glavnih policajaca kako bi pozvali radoznalo opremljene studente, koji su nakon toga, u jednostavnom srednjovekovnom nizu rata, razbacani po gradu, zauzeli stražarnice na vratima, obezbedili stražare za terene raznih bogatih trgovaca, i, kako je prilika zahtevala,  zauzeli su mesta koja su izgledala ugrožena, naročito gostionice, pod njihovom stalnom zaštitom.
Iako, na nesreću, još nisam bio član njihovog tela, predvideo sam užitke akademskog građanstva poludrskim, poluposlušnim traženjem lidera studenata koje sam najviše poštovao.
Imao sam sreću da se posebno preporučim ovim petlovima iz šetnje, kako su ih nazivali, zbog mog odnosa sa Brokhausom, na čijem je tlu već neko vreme bila utaborena glavnina ovih šampiona.
Moj zet je bio među onima koji su bili ozbiljno ugroženi, i samo zahvaljujući zaista velikoj prisebnosti duha i samopouzdanju uspeo je da spasi od uništenja svoju štampariju, a posebno svoje parne prese, koje su bile glavni predmet napada.
Da bi zaštitio svoju imovinu od daljeg napada, odredi studenata su rekli da su na njegovom imanju, kao i odlična zabava koju je velikodušni gospodar kuće ponudio svojim veselim starateljima u svom prijatnom letnjikovcu namamio izbor učenika za njega.
Moj zet je nekoliko nedelja čuvan dan i noć od mogućih napada stanovništva, i ovom prilikom, kao posrednik tekućeg gostoprimstva, slavio sam među najpoznatijim krvima Univerziteta istinske saturnalije moje naučne ambicije.
Za još duži period, čuvanje kapije je povereno studentima; nečuveni sjaj koji je u skladu sa tim postao povezan sa ovim položajem privukao sveže aspirante na mesto izdaleka i izbliza.
Svakog dana ogromna čarter vozila iskrcavala su se na Hale kapiji čitave grupe najhrabrijih sinova učenja iz Halea, Jene, Getingena i najudaljenijih krajeva.
Sišli su blizu stražara na kapiji, i nekoliko nedelja nikada nisu kročili u kafanu ili bilo koju drugu kuću u kojoj su živeli o trošku Saveta, izvlačili su vaučere policiji za hranu i piće, i znali su samo jednu brigu, da bi mogućnost opšteg smirivanja ljudskih umova učinila njihovo prikladno starateljstvo suvišnim.
Nikada nisam propustio dan na straži ili noć, avaj!
Pokušavam da impresioniram na svoju porodicu hitnu potrebu za mojom ličnom izdržljivošću.
Naravno, tiši i zaista studiozni duhovi među nama ubrzo su napustili ove dužnosti, i samo je cvet jata studenata ostao toliko nepokolebljiv da je vlastima postalo teško da ih oslobode njihovog zadatka.
Izdržao sam do poslednjeg i uspeo da steknem zapanjujuće prijatelje za svoje godine.
Mnogi od najsmelijih su ostali u Lajpcigu čak i kada nije bilo stražarske dužnosti koju bi trebalo ispuniti, i naseljavali su mesto neko vreme šampionima izuzetno očajnog i raskalašenog tipa, koji su više puta bili poslani sa raznih univerziteta zbog razuzdanosti ili duga, i koji su sada, zahvaljujući izuzetnim okolnostima tog vremena,  našli su utočište u Lajpcigu, gde su isprva bili primljeni raširenih ruku zbog opšteg entuzijazma svojih drugova.
U prisustvu svih ovih pojava osećao sam se kao da sam okružen posledicama zemljotresa koji je poremetio uobičajeni poredak stvari.
Moj zet, Fridrih Brokhaus, koji je mogao s pravom da se ruga bivšim vlastima mesta zbog njihove nesposobnosti da održe mir i red, bio je zanesen strujom zastrašujućeg pokreta opozicije.
On je održao smeo govor u Guildhallu pred njihovim obožavanjima Gradskog veća, što mu je donelo popularnost, i on je imenovan za drugog komandanta novokonstituisane Lajpcig Opštinske garde.
Ovo telo je najzad proteralo moje obožavane studente iz stražarnica gradskih kapija, i mi više nismo imali pravo da zaustavljamo putnike i pregledavamo njihove propusnice.
S druge strane, laskao sam sebi da mogu da smatram da je moj novi položaj kao dečak građanin ekvivalentan položaju francuske Nacionalne garde, a moj zet, Brokhaus, kao saksonski Lafajet, koji je, u svakom slučaju, uspeo da obezbedi moje uzvišeno uzbuđenje zdravim stimulansom.
Sada sam počeo da čitam novine i negujem politiku sa entuzijazmom, međutim, društveni odnos građanskog sveta me nije dovoljno privukao da me lažno prema mojim voljenim akademskim saradnicima.
Pratio sam ih verno od stražarnica do običnih barova, gde je njihov sjaj kao ljudi iz književnog sveta sada tražio penziju.
Moja glavna ambicija je bila da postanem jedan od njih što je pre moguće.
To se, međutim, moglo postići samo ponovnim upisom u gimnaziju.
Tomas, čiji je direktor bio slabašan starac, bio je mesto gde su se moje želje mogle najbrže ostvariti.
Pridružio sam se školi u jesen 1830. godine jednostavno sa namerom da se kvalifikujem za završni ispit samo nominalnim prisustvom tamo.
Glavna stvar u vezi sa tim bila je da smo ja i prijatelji istog nagnuća uspeli da osnujemo lažno udruženje studenata pod nazivom Brucoši klub.
Formirana je sa svom mogućom pedantnošću, uvedena je institucija Komentara, održana je mačevalačka praksa i mačevalenja, a inauguracijski sastanak na koji je pozvano nekoliko istaknutih studenata, i na kojem sam predsedavao kao porok u belim pantalonama od jelenske kože i velikim čizmama, dao mi je predukus užitaka koji su me čekali kao punopravnog sina Muza.
Majstori Tomasa, međutim, nisu bili toliko spremni da se slažu sa mojim težnjama za studentstvo na kraju polugodišta - oni su bili mišljenja da nisam razmišljao o njihovoj instituciji, i ništa ih nije moglo ubediti da sam stekao titulu akademskog građanstva bilo kakvim sticanjem znanja.
Neka vrsta odluke je bila neophodna, pa sam u skladu sa tim obavestio svoju porodicu da sam odlučio da ne studiram za profesiju na Univerzitetu, već da postanem muzičar.
Ništa me nije sprečavalo da se upišem u Studiosus Musicae, i, ne brinući se zbog pedantnosti vlasti u Tomasu, prkosno sam napustio to mesto učenja od kojeg sam imao malu korist, i odmah se predstavio rektoru Univerziteta, čije sam poznanstvo stekao u večeri pobune,  da bude upisan kao student muzike.
To je u skladu s tim učinjeno bez daljeg odlaganja, uz plaćanje uobičajenih naknada.
Bio sam u velikoj žurbi oko toga, jer će za nedelju dana početi uskršnji raspust, a ljudi će sići iz Lajpciga, kada bi bilo nemoguće biti izabran za člana kluba dok se odmor ne završi, a ostati sve te nedelje kod kuće u Lajpcigu bez prava da nosi željene boje činilo mi se nepodnošljivim mučenjem.
Pravo iz prisustva rektora otrčao sam kao ranjena životinja u školu mačevanja, da se predstavim za prijem u Saksonski klub, pokazujući svoju karticu mature.
Ostvario sam svoj cilj, mogao sam da nosim boje Saksonije, što je bilo u modi u to vreme, i to veoma traženo, jer je brojala toliko divnih članova u svojim redovima.
Najčudnija sudbina je bila da me zadesi na ovom uskršnjem odmoru, tokom kojeg sam zaista bio jedini preostali predstavnik Saksonskog kluba u Lajpcigu.
U početku se ovaj klub sastojao uglavnom od ljudi iz dobre porodice, kao i boljih klasnih elemenata studentskog sveta, svi oni su bili članovi visoko pozicioniranih i dobrostojećih porodica u Saksoniji uopšte, a posebno iz glavnog grada, Drezdena, i provodili su odmor u svojim domovima.
U Lajpcigu su tokom praznika ostali samo oni lutajući studenti koji nisu imali domove, i za koje je u stvarnosti uvek ili nikada vreme odmora.
Među njima je nastao poseban klub odvažnih i očajnih mladih osuđenika koji su našli poslednje utočište, kao što rekoh, u Lajpcigu u slavnom periodu koji sam zabeležio.
Već sam se lično upoznao sa tim svašakerima, koji su veoma zadovoljili moju maštu, dok su čuvali Brokhausovo imanje.
Iako redovno trajanje univerzitetskog kursa nije prelazilo tri godine, većina ovih ljudi nikada nije napustila svoje univerzitete šest ili sedam godina.
Posebno me je fascinirao čovek po imenu Gebhardt, koji je bio obdaren izuzetnom fizičkom lepotom i snagom, i čija se vitka junačka figura uzdizala glavom i ramenima iznad svih njegovih drugova.
Kada je hodao ulicom sa dvojicom svojih najjačih drugova, imao je običaj da iznenada uhvati u glavu, laganim pokretom ruke, da podiže svoje prijatelje visoko u vazduh i leprša na taj način kao da ima par ljudskih krila.
Kada je taksi išao ulicama oštrim kasom, on bi jednom rukom zgrabio žbicu volana i prisilio je da se zaustavi.
Niko mu nikada nije rekao da je glup jer su se plašili njegove snage, pa su njegova ograničenja jedva primećena.
Njegova nesumnjiva snaga, u kombinaciji sa umerenim raspoloženjem, davala mu je veličanstveno dostojanstvo koje ga je stavljalo iznad nivoa običnog smrtnika.
On je došao u Lajpcig iz Meklenburga u društvu izvesnog Degelova, koji je bio moćan i spretan, mada nipošto tako ogromnih razmera, kao i njegov prijatelj, i čija je glavna privlačnost bila u njegovoj velikoj živahnosti i živahnim crtama, vodio je divlji i raskalašeni život u kome je igra, piće, strastvene ljubavne afere,  i stalni i brzi dvoboji su odjeknuli promene.
Svečana učtivost, ironična i pedantna hladnoća, koja je svedočila o hrabrom samopouzdanju, u kombinaciji sa veoma vrućom naravi, činili su glavne karakteristike ove ličnosti i prirode srodne njegovoj.
Degelovovoj divljini i strasti davao je čudan đavolski šarm posedovanje zlobnog humora koji je često okretao protiv sebe, dok je prema drugima pokazivao izvesnu vitešku nežnost.
Ovoj dvojici izuzetnih ljudi pridružili su se i drugi koji su posedovali sve osobine neophodne za bezobziran život, zajedno sa stvarnom i tvrdoglavom hrabrošću.
Jedan od njih, po imenu Stelzer, redovni Berserker iz Nibelungenlied, koji je dobio nadimak Lope, bio je u svom dvadesetom mandatu.
Dok su ovi ljudi otvoreno i svesno pripadali svetu osuđenom na propast, i svi njihovi postupci i eskapade mogli su se objasniti samo hipotezom da su svi verovali da je neizbežna propast neminovna, upoznao sam u njihovom društvu izvesnog Šrotera, koji me je posebno privukao svojim srdačnim raspoloženjem, prijatnim hanoverskim akcentom,  i prefinjena duhovitost.
On nije bio jedan od običnih mladih drznika, prema kojima je zauzimao miran i pažljiv stav, dok su ga svi voleli i radovali što ga vide.
Napravio sam pravog prijatelja ovog Šrotera, iako je bio mnogo stariji od mene.
Preko njega sam se upoznao sa delima i pesmama H. Hajna, i od njega sam stekao izvesnu urednu i drsku duhovitost, i bio sam sasvim spreman da se prepustim njegovom prijatnom uticaju u nadi da ću poboljšati svoje spoljašnje držanje.
Posebno sam tražio njegovo društvo svakog dana popodne kada sam ga obično sretao u kolibi Rozental ili Kinčis, mada uvek u prisustvu onih divnih Gota koji su istovremeno izazivali moju uznemirenost i divljenje.
Svi su pripadali univerzitetskim klubovima koji su bili u neprijateljskim odnosima sa onim čiji sam bio član.
Šta je ovo neprijateljstvo između različitih klubova značilo samo oni koji su upoznati sa tonom koji je preovladavao među njima u to vreme.
Sam pogled na neprijateljske boje bio je dovoljan da razbesni ove ljude, koji su inače bili ljubazni i nežni, pod uslovom da su uzeli i najmanju kap previše.
U svakom slučaju, sve dok su stari pozornici bili trezveni, oni bi sa dobroćudnim samozadovoljstvom gledali na mršavog mladića kao što sam ja, u neprijateljskim bojama, koji se tako prijateljski kretao među njima.
Te boje sam nosio na svoj osebujan način.
Iskoristio sam kratku nedelju tokom koje je moj klub još uvek bio u Lajpcigu da postanem vlasnik sjajne saksonske kape, bogato izvezene srebrom, koju je nosio čovek po imenu Miler, koji je kasnije bio istaknuti policajac u Drezdenu.
Obuzela me je tako snažna žudnja za ovom kapom da sam uspeo da je kupim od njega, jer je želeo novac da ode kući.
Uprkos ovoj izvanrednoj kapi, bio sam, kao što rekoh, dobrodošao u jazbinu ove bande razbojnika za koju se moj prijatelj Šroter pobrinuo.
Tek kad je grog, koji je bio glavno piće ovih divljih duhova, počeo da radi, primećivao sam radoznale poglede i čuo sumnjive govore, čiji je značaj neko vreme bio skriven od mene vrtoglavicom u koju su moja čula bila uronjena ovim pogubnim pićem.
Pošto sam zbog toga bio neizbežno umešan u svađe još neko vreme, pružilo mi je veliko zadovoljstvo što je moja prva borba, u stvari, proizašla iz događaja koji mi je bio zaslužniji od onih provokacija koje sam ostavio napola nezapaženo.
Jednog dana Degelov je došao do Šrotera i mene u vinskom baru koji smo često posećivali, i na prilično prijateljski način nam je poverljivo priznao da mu se sviđa mlada i veoma lepa glumica čiji je talenat Šroter osporavao.
Degelov odgovori da je to moguće, ali da je mlada dama sa svoje strane najuglednija žena u pozorištu.
Odmah sam ga pitao da li smatra da reputacija moje sestre nije tako dobra.
Prema mišljenju studenata, bilo je nemoguće da me Degelov, koji bez sumnje nije imao ni najmanju nameru da bude uvredljiv, uveri u bilo kakvu uveravanje osim da kaže da sigurno ne misli da moja sestra ima lošiji ugled, ali da je, ipak, nameravao da se pridržava svoje tvrdnje o mladoj dami koju je pomenuo.
Usledio je bez odlaganja uobičajeni izazov, koji je započeo rečima: Ti si magarac, što je zvučalo gotovo smešno mojim ušima kada sam ih izgovorio ovom iskusnom svaškeru.
Sećam se da je i Degelov dahtao od čuđenja, i munja kao da mu je bljesnula iz očiju, ali on se obuzdao u prisustvu mog prijatelja, i nastavio da poštuje uobičajene formalnosti izazova, i izabrao široke mačeve krumme Sabel kao oružje za borbu.
Događaj je izazvao veliku pometnju među našim drugovima, ali sam video manje razloga nego ranije da se uzdržim od svog uobičajenog odnosa sa njima.
Samo što sam ja postao stroži u pogledu ponašanja razbojnika, i nekoliko dana nije prošlo veče a da se ne izazove između mene i nekog strašnog siledžije, sve dok me najzad grof Solms, jedini član mog kluba koji se još vratio u Lajpcig, nije posetio kao da je prisan prijatelj i raspitao se šta se dogodilo.
Pozdravio je moje ponašanje, ali mi je savetovao da ne nosim svoje boje dok se naši drugovi ne vrate sa odmora, i da se držim podalje od lošeg društva u koje sam se usudio.
Srećom, nisam dugo čekao, univerzitetski život je ubrzo ponovo počeo, a ograda je bila ispunjena.
Nezavidna pozicija, u kojoj sam, po studentskoj frazi, bio suspendovan sa pola tuceta najstrašnijih mačevalaca, donela mi je slavnu reputaciju među brucošima i juniorima, pa čak i među starijim šampionima Saksonije.
Moji sekundanti su bili propisno dogovoreni, datumi za razne dvoboje koji su bili pri ruci dogovoreni, i brigom mojih starijih je obezbeđeno potrebno vreme da steknem neku vrstu veštine u mačevanju.
Laka srca s kojom sam očekivao sudbinu koja mi je pretila u bar jednom od predstojećih susreta nisam mogao da shvatim u to vreme, s druge strane, način na koji me je ta sudbina sačuvala od posledica moje nepromišljenosti čini se zaista čudesnim u mojim očima do danas, i,  dostojan daljeg opisa.
Pripreme za dvoboj uključivale su sticanje iskustva iz ovih susreta tako što su bili prisutni na nekoliko njih.
Mi brucoši smo postigli ovaj cilj onim što se zove dužnost nošenja, to jest, povereno nam je dragoceno počasno oružje korpusa koje je pripadalo udruženju, i morali smo da ih odnesemo najpre do mlinca, a odatle na mesto susreta, što je bilo praćeno izvesnom opasnošću,  pošto je to moralo da se uradi potajno, pošto je dvoboj bio zabranjen zakonom, zauzvrat smo stekli pravo da pomažemo kao posmatrači na predstojećim angažmanima.
Kada sam zaslužio ovu čast, mesto sastanka izabrano za dvoboj koji sam trebalo da gledam bila je bilijarska sala jedne gostionice u Burgstrasse, sto je bio pomeren na jednu stranu, a na njemu su ovlašćeni gledaoci zauzeli svoja mesta.
Među njima sam ustao sa kucajućim srcem da posmatram opasne susrete između tih hrabrih šampiona.
Tom prilikom mi je ispričana priča o jednom od mojih prijatelja, Jevrejinu po imenu Levi, ali poznatom kao Lippert, koji je upravo na ovom spratu toliko dao prednost pred svojim protivnikom da su mu vrata morala biti otvorena, a on je pao nazad kroz njih niz stepenice na ulicu,  još uvek verujući da je angažovan u dvoboju.
Kada je nekoliko borbi bilo završeno, na teren su izašla dva čoveka, Tempel, predsednik Markomanena, i izvesni Vohlfart, stari pozorac, već u svojoj četrnaestoj polugodišnjoj studiji, sa kojim sam takođe bio rezervisan za susret kasnije.
Kada je to bio slučaj, čoveku nije bilo dozvoljeno da gleda, kako slabe tačke dvobojnika ne bi bile izdane njegovom budućem protivniku.
Vohlfart je u skladu sa tim pitao moj šef da li želi da me ukloni, na šta je on odgovorio sa mirnim prezirom, Neka ostave malog brucoša tamo, u ime Boga!
Tako sam postao očevidac onesposobljenosti mačevalca koji se ipak pokazao tako iskusnim i veštim prilikom da sam mogao postati uznemiren zbog pitanja mog budućeg susreta sa njim.
Njegov džinovski protivnik presekao mu je arteriju desne ruke, što je odmah okončalo borbu, hirurg je izjavio da Volfart neće moći da drži mač godinama, pod kojim okolnostima je moj predloženi sastanak sa njim odmah otkazan.
Ne poričem da je ovaj incident razveselio moju dušu.
Ubrzo nakon toga održano je prvo opšte okupljanje našeg kluba u Green Tapu.
Ova okupljanja su redovna žarišta za proizvodnju dvoboja.
Ovde sam se ponovo susreo sa nekim Tišerom, ali sam u isto vreme saznao da sam bio oslobođen dva moja najstrašnija prethodna angažmana te vrste nestankom mojih protivnika, koji su obojica pobegli zbog dugova i nisu ostavili nikakav trag iza sebe.
Jedini od koga sam mogao da čujem bilo šta bio je strašni Stelzer, prezimenom Lope.
Ovaj momak je iskoristio prolazak poljskih izbeglica, koji su u to vreme već bili preterani preko granice i koji su se probijali kroz Nemačku u Francusku, da se preruši u nesretnog šampiona slobode, a kasnije je pronašao put do Legije stranaca u Alžiru.
Na putu kući sa okupljanja, Degelov, koga sam trebalo da upoznam za nekoliko nedelja, predložio je primirje.
To je bila naprava koja, ako je prihvaćena, kao što je to bio slučaj u ovom slučaju, omogućavala je budućim borcima da se zabavljaju i razgovaraju jedni s drugima, što je inače bilo najstrože zabranjeno.
Vratili smo se u grad, naoružani sa viteškom nežnošću, moj zanimljiv i strašan protivnik je izjavio da je oduševljen mogućnošću da ukrsti mačeve sa mnom za nekoliko nedelja, da to smatra čašću i zadovoljstvom, jer me voli i poštuje zbog mog hrabrog ponašanja.
Retko mi je bilo kakav lični uspeh laskao više.
Zagrlili smo se, i usred protesta koji su, zahvaljujući izvesnom dostojanstvu, stekli značaj koji nikada ne mogu zaboraviti, rastali smo se.
On me je obavestio da prvo mora da poseti Jenu, gde je imao zakazan dvoboj.
Nedelju dana kasnije, vest o njegovoj smrti stigla je do Lajpciga - bio je smrtno ranjen u dvoboju kod Jene.
Osećao sam se kao da živim u snu, iz kojeg me je probudila najava mog susreta sa Tišerom.
Iako je bio prvoklasan i snažan borac, naši poglavari su ga izabrali za moj prvi prelazak oružja jer je bio prilično nizak.
Uprkos tome što nisam mogao da osetim veliko poverenje u svoju na brzinu stečenu i malo uvežbanu veštinu mačevanja, radovao sam se ovom svom prvom dvoboju lakog srca.
Iako je to bilo protiv pravila, nisam ni sanjao da kažem vlastima da bolujem od blagog osipa koji sam dobio u to vreme, i za koji sam bio obavešten da rane čine toliko opasnim da ako se prijavi, to bi odložilo sastanak, uprkos činjenici da sam bio dovoljno skroman da budem spreman za rane.
Poslali su me u deset ujutru i otišli od kuće nasmejani da pomisle šta bi moja majka i sestre rekle ako bi me za nekoliko sati vratili u alarmantno stanje koje sam očekivao.
Moj šef, Herr v. Šonfeld je bio prijatan, miran čovek, koji je živeo u močvari.
Kada sam stigao do njegove kuće, on se nagnuo kroz prozor sa lulom u ustima, i pozdravio me rečima Možeš da ideš kući, momče moj, sve je isključeno Tišer je u bolnici.
Kada sam stigao gore, zatekao sam nekoliko vodećih ljudi koji su se okupili, od kojih sam saznao da se Tišer prethodne noći jako napio i da se zbog toga izložio najnečuvenijem postupanju stanovnika jedne kuće na lošem glasu.
Bio je užasno povređen, a policija ga je u prvom stepenu odvela u bolnicu.
To je neminovno značilo rustikaciju, i, iznad svega, proterivanje iz akademskog udruženja kojem je pripadao.
Ne mogu se jasno setiti incidenata koji su iz Lajpciga uklonili nekoliko preostalih gutača vatre kojima sam se zakleo od tog kobnog odmora; znam samo da je ovaj pomoćnik moje slave kao studenta popustio drugom.
Proslavili smo okupljanje brucoša, na koje su svi oni koji su mogli da se snađu vozili četvororuku u dugoj povorci kroz grad.
Nakon što me je predsednik kluba duboko dirnuo svojom iznenadnom, a ipak produženom svečanošću, zamislio sam želju da budem među poslednjima koji će se vratiti kući sa izleta.
U skladu s tim, ostao sam odsutan tri dana i tri noći, a vreme sam provodio uglavnom kockajući, razonodu koja je od prve noći naše svečanosti bacala svoje đavolske zamke oko mene.
Oko pola tuceta najpametnijih članova kluba slučajno se našlo zajedno u ranu zoru u Veselom seljaku, i odmah formiralo jezgro kockarskog kluba, koji je tokom dana bio pojačan regrutima koji su se vraćali iz grada.
Članovi su došli da vide da li smo još uvek na tome, članovi su takođe otišli, ali ja sa originalnih šest izdržao danima i noćima bez posustajanja.
Želja koja me je prvo podstakla da učestvujem u predstavi bila je želja da osvojim dovoljno za svoj rezultat dva talira - to sam uspeo da uradim, i nakon toga sam bio nadahnut nadom da ću moći da podmirim sve dugove koje sam tada napravio svojim dobicima u igri.
Baš kao što sam se nadao da ću najbrže naučiti kompoziciju metodom Logiers, ali sam se našao sputan u svom cilju za duži period zbog neočekivanih poteškoća, tako je i moj plan za brzo poboljšanje mog finansijskog položaja bio osuđen na razočarenje.
Pobeda nije bila tako laka stvar, a ja sam za neka tri meseca bio takva žrtva besa zbog kockanja da nijedna druga strast nije mogla da izvrši ni najmanji uticaj na moj um.
Ni Fehtboden gde su se vežbale studentske borbe, ni pivnica, ni stvarno poprište tuča, nikada više nisu videli moje lice.
U svom žalosnom položaju razbijao sam mozak po ceo dan da smislim načine i načine da dođem do novca kojim bih se kockao noću.
Uzalud je moja jadna majka pokušavala sve što je bilo u njenoj moći da me nagovori da se ne vraćam kući tako kasno uveče, iako nije imala pojma o pravoj prirodi mojih razvrata, pošto sam popodne izašao iz kuće, nisam se vratio do zore sledećeg dana, i stigao sam do svoje sobe, koja je bila na određenoj udaljenosti od ostalih, penjući se preko kapije,  jer je moja majka odbila da mi da ključ.
U očaju zbog moje nesreće, moja strast za kockanjem prerasla je u pravu maniju, i više nisam osećao nikakvu sklonost prema onim stvarima koje su me u jednom trenutku namamile u studentski život.
Postao sam potpuno ravnodušan prema mišljenju mojih bivših drugova i potpuno sam ih izbegavao. Sada sam se izgubio u manjim kockarnicama u Lajpcigu, gde se okupljao samo ološ studenata.
Neosetljiv na bilo kakvo osećanje samopoštovanja, podneo sam čak i prezir svoje sestre Rozali, i ona i moja majka, jedva da su se udostojile da bace pogled na mladog razvratnika, koga su viđale samo u retkim intervalima, izgledajući smrtno bledo i iscrpljeno, moj sve veći očaj me je najzad naterao da pribegnem nepromišljenosti kao jedinom sredstvu da nametnem neprijateljsku sudbinu na svoju stranu.
Odjednom mi je palo na pamet da samo zahvaljujući velikim ulozima mogu da ostvarim veliki profit.
U tom cilju odlučio sam da iskoristim majčinu penziju, od koje sam bio poverenik prilično velike sume.
Te noći sam izgubio sve što sam imao sa sobom osim jednog talira; uzbuđenje sa kojim sam uložio taj poslednji novčić na karticu bilo je iskustvo koje je do tada bilo prilično čudno za moj mladi život.
Pošto nisam imao šta da jedem, bio sam primoran više puta da napustim kockarski sto zbog bolesti.
Ovim poslednjim talirom stavio sam na kocku svoj život, jer moj povratak kući, naravno, nije dolazio u obzir.
Već sam video sebe u sivoj zori, izgubljenog sina, kako beži od svega što mi je bilo drago, kroz šumu i polje ka nepoznatom.
Moje raspoloženje očaja je steklo toliko snažnu kontrolu nad mnom da sam, kada je moja karta pobedila, odmah stavio sav novac na novi ulog i ponavljao ovaj eksperiment sve dok nisam osvojio popriličnu sumu.
Od tog trenutka moja sreća je neprekidno rasla.
Stekao sam takvo samopouzdanje da sam rizikovao najopasnije uloge, jer mi je odjednom sinulo da je ovo moj poslednji dan sa kartama.
Moja sreća je sada postala toliko očigledna da je banka smatrala da je mudro da se zatvori.
Ne samo da sam vratio sav novac koji sam izgubio, već sam osvojio dovoljno da otplatim sve svoje dugove.
Moja osećanja tokom celog ovog procesa bila su najsvetije prirode - osećao sam se kao da Bog i Njegovi anđeli stoje pored mene i šapuću reči upozorenja i utehe u moje uši.
Još jednom sam se popeo preko kapije svoje kuće u ranim jutarnjim satima, ovaj put da spavam mirno i čvrsto i da se probudim veoma kasno, ojačan i kao da sam ponovo rođen.
Nikakav osećaj stida me nije odvratio da svojoj majci, kojoj sam poklonio novac, kažem celu istinu o ovoj odlučujućoj noći.
Dobrovoljno sam priznao svoj greh što sam iskoristio njenu penziju, ne štedeći detalje.
Ona sklopi ruke i zahvali Bogu za Njegovu milost, i odmah me smatra spašenim, verujući da je nemoguće da ikada više počinim takav zločin.
I, istini za volju, kockanje je izgubilo svu fascinaciju za mene od tog trenutka.
Svet, u kome sam se kretao kao poremećeni, odjednom je izgledao lišen svakog interesovanja i privlačnosti.
Moj bes za kockanjem već me je učinio sasvim ravnodušnim prema uobičajenim studentskim sujetima, a kada sam se oslobodio i te strasti, iznenada sam se našao licem u lice sa potpuno novim svetom.
Ovom svetu kome sam od sada pripadao, to je bio svet stvarnog i ozbiljnog muzičkog studija, kome sam se sada posvetio srcem i dušom.
Čak i tokom ovog divljeg perioda mog života, moj muzički razvoj nije bio u potpunom zastoju, naprotiv, svakim danom je postajalo jasnije da je muzika jedini pravac prema kojem su moje mentalne sklonosti bile izrazito nagnute.
Samo sam ja sasvim izašao iz navike da studiram muziku.
Čak i sada izgleda neverovatno da sam uspeo da nađem vremena u tim danima da završim prilično značajnu količinu kompozicije.
Imam samo slabo sećanje na uvertiru u C-duru 68 takta, i na Sonatu u B-duru aranžiranu kao duet, ova druga je toliko obradovala moju sestru Otili, koja ju je svirala sa mnom, da sam je aranžirao za orkestar.
Ali još jedno delo iz tog perioda, uvertira u B-duru, ostavilo je neizbrisiv utisak na moj um zbog događaja povezanog sa njim.
Ova kompozicija, u stvari, bila je ishod mog proučavanja Betovenove Devete simfonije u približno istom stepenu kao što je Leubald und Adelaide bio rezultat mog proučavanja Šekspira.
Posebno sam se potrudio da istaknem mistično značenje u orkestru, koji sam podelio na tri izrazito različita i suprotna elementa.
Želeo sam da čitaocu partiture razjasnim karakterističnu prirodu ovih elemenata onog trenutka kada ga pogleda upečatljivim prikazom boja, i samo činjenica da nisam mogao da dobijem nikakvo zeleno mastilo učinila je ovu slikovitu ideju nemogućom.
Koristio sam crno mastilo samo za mesingane instrumente, žice su trebalo da imaju crveno, a vetar zeleno mastilo.
Ovu izvanrednu partituru dao sam na čitanje Hajnrihu Dornu, koji je u to vreme bio muzički direktor pozorišta u Lajpcigu.
Bio je veoma mlad, i impresionirao me je kao veoma pametan muzičar i duhovit čovek sveta, koga je lajpciška publika mnogo koristila.
Ipak, nikada nisam bio u stanju da shvatim kako je mogao da odobri moj zahtev da napravi ovu uvertiru.
Posle nekog vremena bio sam prilično sklon da poverujem sa drugima, koji su znali koliko je uživao u dobroj šali, da namerava da se malo zabavi.
U to vreme, međutim, on se zakleo da misli da je delo zanimljivo, i tvrdio da ako se samo iznese kao do sada nepoznato delo Betovena, javnost će ga primiti sa poštovanjem, iako bez razumevanja.
Bio je Božić sudbonosne 1830. godine, kao i obično, neće biti predstave u pozorištu na Badnje veče, već je organizovan koncert za siromašne, koji je dobio samo oskudnu podršku.
Prva tačka programa nazvana je uzbudljivim naslovom Nova uvertiraništa više!
Potajno sam slušao probu sa izvesnom sumnjom.
Bio sam veoma impresioniran hladnokrvnošću kojom se Dorn ograđivao od očigledne zbunjenosti koju su članovi orkestra pokazivali u vezi sa ovom misterioznom kompozicijom.
Glavna tema Alegra bila je sadržana u četiri takta posle svakog četvrtog takta, međutim, ubačen je peti takt, koji nije imao nikakve veze sa melodijom, a koji je najavljen glasnim praskom kotlića u drugom taktu.
Kako se ovaj udarac bubnjeva isticao sam, bubnjar, koji je stalno mislio da pravi grešku, bio je zbunjen, i nije dao pravu oštrinu akcentu kako je propisano partiturom.
Slušajući iz svog skrivenog ugla i uplašen svojom prvobitnom namerom, ovaj slučajno drugačiji prikaz mi se nije svidio.
Na moju iskrenu ljutnju, međutim, Dorn je pozvao bubnjara napred i insistirao da on svira akcente sa propisanom oštrinom.
Kada sam, posle probe, rekao muzičkom direktoru o svojim sumnjama u vezi sa ovom važnom činjenicom, nisam mogao da ga nateram da obeća blažu interpretaciju fatalnog udarca bubnjeva koji se držao da će stvar zvučati veoma dobro kao što je bila.
Uprkos tom uveravanju, moj nemir je rastao, i nisam imao hrabrosti da se unapred predstavim svojim prijateljima kao autor Nove uvertire.
Moja sestra Otili, koja je već bila primorana da preživi tajna čitanja Leubalda i Adelaide, bila je jedina osoba koja je bila voljna da pođe sa mnom da čuje moj rad.
Bilo je Badnje veče, i trebalo je da bude uobičajena jelka, pokloni, itd., kod moje braće, Fridriha Brockhausa, i oboje smo prirodno želeli da budemo tamo.
Naročito moja sestra, koja je tamo živela, imala je mnogo posla sa pripremom, i mogla je da pobegne samo na kratko, i da je naš ljubazni rođak sa velikim poteškoćama pripremio kočiju za nju kako bi se mogla brže vratiti.
Iskoristio sam ovu priliku da otvorim, takoreći, svoj ulazak u muzički svet na svečani način.
Kočija se zaustavila ispred pozorišta.
Ottilie je ušao u kutiju moje braće, što me je nateralo da pokušam da nađem mesto u jami.
Zaboravio sam da kupim kartu, i čovek na vratima me je odbio da uđem.
Odjednom je podešavanje orkestra postajalo sve glasnije i glasnije, i pomislio sam da ću morati da propustim početak svog rada.
U svojoj uznemirenosti otkrio sam se čoveku na vratima kao kompozitor Nove uvertire i na taj način uspeo da prođem bez karte.
Progurao sam se do jednog od prvih redova jame i seo u strašnoj uznemirenosti.
Uvertira je počela nakon što se tema crnih puhačkih instrumenata čula sa velikim naglaskom, počela je tema crvenog Allegra, u kojoj je, kao što sam već pomenuo, svaki peti takt prekidao udarac bubnjeva iz crnog sveta.
Kakav je efekat na slušaoce izazvala zelena tema duvačkih instrumenata, koja se kasnije pridružila, i šta su morali misliti kada su se crne, crvene i zelene teme pomešale, oduvek mi je ostalo misterija, jer su me kobni bubnjevi, brutalno izrezani, potpuno lišili čula, naročito kada je ovaj dugotrajni i neprekidno ponavljajući efekat sada počeo da se budi,  ne samo pažnju, već i veselje publike.
Čuo sam svoje komšije kako izračunavaju povrat ovog efekta, znajući apsolutnu ispravnost njihovog proračuna, pretrpeo sam deset hiljada muka, i postao sam gotovo u nesvesti.
Najzad sam se probudio iz svoje noćne more kada je Uvertira, kojoj sam prezirao da dam ono što sam smatrao otrcanim završetkom, sasvim neočekivano zastala.
Nijedan fantom poput onih u Hofmanovim pričama ne bi mogao da uspe da proizvede izvanredno stanje u kojem sam došao k sebi kada sam primetio zaprepaštenje publike na kraju predstave.
Nisam čuo nikakve uzvike neodobravanja, ni siktanje, ni primedbe, čak ni smeh; sve što sam video bilo je veliko zaprepaštenje zbog tako čudnog događaja, koji ih je impresionirao, kao i mene, kao strašna noćna mora.
Najgori trenutak, međutim, došao je kada sam morao da napustim jamu i odvedem sestru kući.
Ustati i proći kroz ljude u jami bilo je zaista užasno.
Ništa se, međutim, nije moglo usporediti sa bolom kad se nađem licem u lice sa čovekom na vratima. Čudan pogled koji mi je uputio proganjao me je zauvek, i duže vreme sam izbegavao jamu lajpcigskog pozorišta.
Moj sledeći korak je bio da pronađem svoju sestru, koja je prošla kroz čitavo tužno iskustvo sa beskrajnim sažaljenjem u tišini koju smo odvezli kući da budemo prisutni na briljantnoj porodičnoj svečanosti, koja je bila u suprotnosti sa sumornom ironijom moje zbunjenosti.
Uprkos svemu tome, trudio sam se da verujem u sebe, i mislio sam da mogu da nađem utehu u svojoj uvertiri u Braut fon Mesina, za koju sam verovao da je bolje delo od onog kobnog koje sam upravo čuo.
Vraćanje, međutim, nije dolazilo u obzir, jer su me direktori lajpcigskog pozorišta dugo smatrali veoma sumnjivom osobom, uprkos Dornovom prijateljstvu.
Istina je da sam se još uvek okušao u skiciranju kompozicija Goetu Faustu, od kojih su neke sačuvane do danas, ali ubrzo je moj divlji studentski život nastavio da vlada i udavio poslednji ostatak ozbiljnog muzičkog proučavanja u meni.
Sada sam počeo da zamišljam da zato što sam postao student treba da pohađam predavanja na Univerzitetu.
Od Traugotta Kruga, koji mi je bio dobro poznat zbog toga što je ugušio studentsku pobunu, pokušao sam da naučim prve principe filozofije - jedna lekcija je bila dovoljna da me natera da odustanem od toga.
Dva ili tri puta, međutim, prisustvovao sam predavanjima o estetici koje je održao jedan od mlađih profesora, čovek po imenu Vajs.
Ova istrajnost je bila posledica interesovanja koje je Vajs odmah pobudio u meni.
Kada sam ga upoznao u kući mog ujaka Adolfa, Vajs je upravo preveo Aristotelovu metafiziku i, ako se ne varam, posvetio ih je u kontroverznom duhu Hegelu.
Tom prilikom sam slušao razgovor ove dvojice ljudi o filozofiji i filozofima, koji je ostavio ogroman utisak na mene.
Sećam se da je Vajs bio odsutan čovek, sa brzim i naglim načinom govora, imao je zanimljiv i zamišljen izraz lica koji me je neizmerno impresionirao.
Sećam se kako se, optužen za nedostatak jasnoće u svom pisanju i stilu, opravdavao rekavši da rulja ni u kom slučaju ne može da reši duboke probleme ljudskog uma.
Ovu maksimu, koja mi se učinila veoma verodostojnom, odmah sam prihvatio kao princip za sve svoje buduće pisanje.
Sećam se da je moj najstariji brat Albert, kome sam jednom morao da pišem za moju majku, postao toliko zgrožen mojim pismom i stilom da je rekao da misli da mora da poludim.
Uprkos mojim nadama da će mi Vajssova predavanja učiniti mnogo dobrog, nisam bio u stanju da nastavim da ih pohađam, jer su me moje želje u to vreme vodile na bilo šta osim na proučavanje estetike.
Ipak, uznemirenost moje majke u ovom trenutku u moje ime naterala me je da ponovo pokušam da se bavim muzikom.
Pošto Miler, učitelj kod koga sam do tada studirao, nije bio u stanju da me nadahne stalnom ljubavlju prema učenju, bilo je neophodno da otkrijem da li bi drugi učitelj mogao bolje da me navede na ozbiljan posao.
Teodor Vajnlih, koji je bio horovođa i muzički direktor u crkvi Tomas, držao je u to vreme ovu važnu i drevnu funkciju koju je kasnije zauzeo Šiht, a pre njega ni manje ni više nego Sebastijan Bah.
Po obrazovanju je pripadao staroj italijanskoj muzičkoj školi, a studirao je u Bolonji kod Patera Martinija.
On se proslavio u ovoj umetnosti svojim vokalnim kompozicijama, u kojima je njegov fini način tretiranja delova bio veoma hvaljen.
On sam mi je jednog dana rekao da mu je jedan lajpcigski izdavač ponudio veoma značajnu naknadu ako za svoju firmu napiše još jednu knjigu vokalnih vežbi sličnu onoj koja se pokazala tako profitabilnom za njegovog prvog izdavača.
Vajnlič mu je rekao da trenutno nema spremne vežbe te vrste, ali mu je umesto toga ponudio novu misu, koju je izdavač odbio rečima Neka onaj ko dobije meso grize kosti.
Skromnost sa kojom mi je Vajnlič ispričao ovu malu priču pokazala je koliko je bio odličan čovek.
Kako je bio u veoma lošem i slabom zdravstvenom stanju kada me je majka upoznala sa njim, on je u početku odbio da me uzme kao učenika.
Ali, pošto se odupro svim ubeđivanjima, najzad se sažalio na moje muzičko obrazovanje, koje je, kako je ubrzo otkrio iz fuge koju sam poneo sa sobom, bilo krajnje pogrešno.
On je u skladu s tim obećao da će me podučavati, pod uslovom da odustanem od svih pokušaja komponovanja na šest meseci, i da bezrezervno sledim njegova uputstva.
Do prvog dela mog obećanja ostao sam veran, zahvaljujući ogromnom vrtlogu rasipanja u koji me je uvukao moj studentski život.
Kada sam, međutim, morao da se bavim samo četvorodelnim harmonijskim vežbama u strogo rigoroznom stilu, ne samo student u meni, već i kompozitor tolikih uvertira i sonata, bio je potpuno zgrožen.
Vajnlih, takođe, imao svoje žalbe protiv mene, i odlučio da me se odrekne.
Tokom ovog perioda došao sam do krize svog života, koja je dovela do katastrofe one strašne večeri u kockarnici.
Ali još veći udarac od ovog zastrašujućeg iskustva me je čekao kada je Vajnlich odlučio da nema više ništa sa mnom.
Duboko ponižen i jadan, molio sam nežnog starca, koga sam jako voleo, da mi oprosti, i obećao sam mu da ću od tog trenutka raditi sa neumornom energijom.
Jednog jutra u sedam sati Vajnlič je poslao po mene da započnem grubu skicu za fugu koju je posvetio celo jutro meni, prateći moj rad, bar po bar sa najvećom pažnjom, i dajući mi svoje dragocene savete.
U dvanaest sati me je otpustio sa uputstvom da usavršim i završim skicu popunjavanjem preostalih delova kod kuće.
Kada sam mu doneo fugu gotovu, predao mi je svoj tretman iste teme za poređenje.
Taj zajednički zadatak pisanja fuge uspostavio je između mene i mog dobroćudnog učitelja najnežniju vezu, jer smo od tog trenutka oboje uživali u časovima.
Bio sam zapanjen koliko je brzo vreme proletelo.
Za osam nedelja ne samo da sam prošao kroz niz najzamršenijih fuga, već sam i prošao kroz sve vrste teških evolucija u kontrapunktu, kada mi je jednog dana, donevši mu izuzetno složenu dvostruku fugu, oduzeo dah rekavši mi da posle toga više nema šta da me nauči.
Kako nisam bio svestan nikakvog velikog napora sa moje strane, često sam se pitao da li sam zaista postao dobro opremljen muzičar.
Čini se da sam Vajnlich nije pridavao veliku važnost onome što me je naučio - rekao je: "Verovatno nikada nećete pisati fuge ili kanone, ali ono što ste savladali je nezavisnost, sada možete stajati sami i osloniti se na finu tehniku na dohvat ruke, ako to želite.
Glavni rezultat njegovog uticaja na mene svakako je bila rastuća ljubav prema jasnoći i tečnosti na koju me je obučio.
Već sam morao da napišem gore pomenutu fugu za obične glasove; tako se probudio moj osećaj za melodiju i vokal.
Da bi me zadržao strogo pod njegovim umirujućim i prijateljskim uticajem, on mi je istovremeno dao sonatu da napišem koju, kao dokaz mog prijateljstva prema njemu, morao sam da nadograđujem na strogo harmonijskim i tematskim linijama, za koje mi je preporučio veoma ranu i dečju sonatu Plejela kao model.
Oni koji su tek nedavno čuli moju uvertiru sigurno su se zapitali kako sam uopšte napisao ovu sonatu, koja je objavljena nepromišljenošću, gospodina Brejtkopfa i Hartela da me nagrade za moju uzdržavanost, Vajnlih ih je naveo da objave ovu jadnu kompoziciju.
Od tog trenutka mi je dao odrešene ruke.
Za početak, bilo mi je dozvoljeno da komponujem Fantaziju za klavir u fis-molu, koju sam napisao u prilično neformalnom stilu, tretirajući melodiju u recitativnoj formi, što mi je pružilo veliko zadovoljstvo jer mi je donelo pohvale od Vajnliha.
Ubrzo nakon toga napisao sam tri uvertire koje su sve naišle na njegovo potpuno odobravanje.
Sledeće zime 18311832 uspeo sam da prvi od njih, u d-molu, izvedem na jednom od koncerata u Gevandhausu.
U to vreme u ovoj instituciji vladao je veoma jednostavan i domaći ton.
Instrumentalna dela nije dirigovao ono što nazivamo dirigentom orkestra, već ih je publici jednostavno svirao vođa orkestra.
Čim je pevanje počelo, Polenz je zauzeo svoje mesto za dirigentskim stolom - pripadao je tipu debelih i prijatnih muzičkih direktora, i bio je veliki miljenik lajpciške publike.
On je dolazio na platformu sa veoma važnom plavom palicom u ruci.
Jedan od najčudnijih događaja koji su se dogodili u to vreme bila je godišnja produkcija Devete Betovenove simfonije nakon što su prva tri stavka odsvirana ravno kao Hajdnova simfonija, kao što je orkestar mogao da upravlja, Polenc, umesto da diriguje vokalnim kvartetom, kantatom ili italijanskom arijom,  zauzeo svoje mesto za stolom da preduzme ovaj veoma komplikovan instrumentalni rad, sa svojim posebno zagonetnim i nekoherentnim otvaranjem, jednim od najtežih zadataka koji se mogu naći za muzičkog dirigenta.
Nikada neću zaboraviti utisak koji je na mene ostavio na prvoj probi nervozno i pažljivo odsvirano 34 puta, i način na koji su divlji krici trube kojima ovaj stavak započinje rezultirali najneobičnijom zbrkom zvuka.
On je očigledno izabrao ovaj tempo kako bi, na neki način, upravljao recitativom kontrabasa, ali to je bilo potpuno beznadežno.
Pohlenz je bio u kupatilu od znoja, recitativ se nije skidao, i zaista sam počeo da mislim da je Betoven morao da piše gluposti da je kontrabasista, Temler, verni veteran orkestra, najzad nagovorio Polenca, prilično grubim i energičnim jezikom, da spusti palicu, i na taj način se recitativ zaista odvijao kako treba.
Svejedno, osetio sam u to vreme da sam došao do skromnog zaključka, na način koji teško mogu da objasnim, da je ovo izvanredno delo još uvek izvan mog shvatanja.
Dugo sam odustao od razmišljanja o ovoj kompoziciji, i okrenuo sam svoje misli sa jednostavnom čežnjom ka jasnijoj i mirnijoj muzičkoj formi.
Moje proučavanje kontrapunkta naučilo me je da cenim, pre svega, Mocartovu laganu i tečnu obradu najtežih tehničkih problema, a poslednji stavak njegove velike Simfonije u C-duru posebno mi je poslužio kao primer za moje delo.
Moja uvertira u d-molu, koja je jasno pokazala uticaj Betovenove Koriolanove uvertire, bila je blagonaklono primljena od strane publike. Moja majka je ponovo počela da veruje u mene, i ja sam odmah krenuo sa drugom uvertirom u C-duru, koja se zaista završila Fugatom koji je učinio više zasluga mom novom modelu nego što sam se ikada nadao da ću postići.
Ova uvertira je, takođe, ubrzo nakon toga izvedena na recitalu koji je održala omiljena pevačica, gospođa.
Palazzesi italijanske opere u Drezdenu.
Pre toga sam ga već predstavio na koncertu privatnog muzičkog društva zvanog Euterpe, kada sam ga sam dirigovao.
Sećam se čudnog utisaka koji sam stekao iz primedbe da je moja majka tom prilikom napravila da je ovo delo, napisano kontrapunktom, bez ikakve stvarne strasti ili osećanja, izazvalo čudan utisak na nju.
Ona je dala oduška svom zaprepaštenju srdačno hvaleći Egmontovu uvertiru, koja je svirana na istom koncertu, tvrdeći da je ova vrsta muzike ipak fascinantnija od bilo koje glupe fuge.
U to vreme sam kao svoj treći opus napisao i uvertiru u Raupachovu dramu, Konig Enzio, u kojoj se Betovenov uticaj ponovo još snažnije osetio.
Moja sestra Rozali je uspela da je izvede u pozorištu pre predstave, zarad razboritosti, nisu je najavili na programu prvi put.
Dorn ga je dirigovao, a kako je predstava prošla u redu, a publika nije pokazivala nezadovoljstvo, moja uvertira je nekoliko puta svirana sa mojim punim imenom na programu tokom trajanja pomenute drame.
Nakon toga sam se okušao u velikoj Simfoniji u C-duru. U ovom delu sam pokazao ono što sam naučio koristeći uticaj mog proučavanja Betovena i Mocarta ka postizanju zaista prijatnog i razumljivog dela, u kojem je fuga ponovo bila prisutna na kraju, dok su teme različitih stavova bile tako konstruisane da su mogle da se sviraju uzastopno.
Ipak, strastveni i smeli element Sinfonije Eroica bio je izrazito uočljiv, posebno u prvom stavu.
Spori stav, naprotiv, sadržavao je reminiscencije na moj nekadašnji muzički misticizam.
Neka vrsta ponovljenog upitnog uzvika male tercije koja se stapa u kvintu povezivala je u mojoj glavi ovo delo koje sam završio sa najvećim naporom da razjasnim sa svojim najranijim periodom dečačke sentimentalnosti.
Kada sam sledeće godine posetio Fridriha Rohlica, u to vreme Nestora muzičkih esteta u Lajpcigu i predsednika Gevandhausa, nagovorio sam ga da mi obeća izvođenje mog dela.
Pošto je pre nego što me je video, dobio je moju partituru na čitanje, bio je prilično zapanjen kada je otkrio da sam veoma mlad čovek, jer ga je karakter moje muzike pripremio da vidi mnogo starijeg i iskusnijeg muzičara.
Pre nego što se ova predstava odigrala, dogodilo se mnogo stvari koje prvo moram da pomenem, jer su bile od velikog značaja za moj život.
Moja kratka i burna karijera kao studenta utopila se u meni ne samo sva čežnja za daljim razvojem, već i svako interesovanje za intelektualne i duhovne potrage.
Iako se, kao što sam istakao, nikada nisam potpuno otuđio od muzike, moje oživljeno interesovanje za politiku izazvalo je moje prvo pravo gađenje prema mom besmislenom studentskom životu, koje ubrzo nije ostavilo dublje tragove u mom umu osim sećanja na strašnu noćnu moru.
Poljski rat za nezavisnost protiv ruske nadmoći ispunio me je rastućim entuzijazmom.
Pobede koje su Poljaci postigli za kratak period tokom maja 1831. izazvale su moje oduševljeno divljenje - činilo mi se kao da je svet, nekim čudom, stvoren iznova.
Za razliku od toga, vest o bitci kod Ostrolenke učinila je da izgleda kao da je došao kraj sveta.
Na moje zaprepaštenje, moji blagodatni drugovi su mi se rugali kada sam komentarisao neke od ovih događaja - strašni nedostatak svakog druženja i drugarstva među studentima me je veoma snažno pogodio.
Svaka vrsta entuzijazma morala je biti ugušena ili pretvorena u pedantnu hrabrost, koja se pokazala u vidu afektacije i ravnodušnosti.
Napiti se namernom hladnokrvnošću, čak i bez trunke humora, smatralo se gotovo jednako hrabrim podvigom kao i dvoboj.
Tek mnogo kasnije sam shvatio daleko plemenitiji duh koji je animirao niže klase u Nemačkoj u poređenju sa tužno degenerisanim stanjem studenata Univerziteta.
Tih dana osećao sam se užasno ogorčen zbog uvredljivih primedba koje sam naneo na sebe kada sam žalio zbog bitke kod Ostrolenke.
Na moju čast da se kaže, da su mi ovi i slični utisci pomogli da se odreknem svojih niskih saradnika.
Tokom studija sa Vajnlihom jedino malo rasipanje koje sam sebi dozvolio bila je moja svakodnevna večernja poseta Kintschi-u, slastičaru u Klostergasse-u, gde sam strastveno gutao najnovije novine.
Ovde sam našao mnogo ljudi koji su imali iste političke stavove kao i ja, a posebno sam voleo da slušam revnosne političke rasprave nekih staraca koji su posećivali to mesto.
I književni časopisi su počeli da me zanimaju, mnogo sam čitao, ali nisam bio veoma poseban u svom izboru.
Ipak, sada sam počeo da cenim inteligenciju i duhovitost, dok su me ranije privlačili samo groteskno i fantastično.
Moje interesovanje za pitanje poljskog rata, međutim, ostalo je najvažnije.
Osetio sam opsadu i zauzimanje Varšave kao ličnu nesreću.
Moje uzbuđenje kada su ostaci poljske vojske počeli da prolaze kroz Lajpcig na putu za Francusku bilo je neopisivo, i nikada neću zaboraviti utisak koji je na mene ostavila prva grupa ovih nesrećnih vojnika povodom njihovog smeštaja u Zelenom štitu, gostionici na Mesnoj pijaci.
Koliko god da me je to deprimiralo, ubrzo sam se probudio do visokog entuzijazma, jer je u salonu lajpcigskog Gevandhausa, gde se te noći svirala Betovenova simfonija u c-molu, grupa herojskih figura, glavnih vođa poljske revolucije, izazvala moje divljenje.
Posebno me je privukao grof Vinčenc Tiszkievic, čovek izuzetno moćnog tela i plemenitog izgleda, koji me je impresionirao svojim dostojanstvenim i aristokratskim ponašanjem i svojim tihim samopouzdanjem sa kojim se ranije nisam sreo.
Kada sam video čoveka tako kraljevskog držanja u uskom kaputu i crvenoj baršunastoj kapi, odmah sam shvatio svoju glupost što sam ikada obožavao smešno obučene male junake našeg studentskog sveta.
Bio sam oduševljen što sam ponovo sreo ovog gospodina u kući mog zeta, Fridriha Brokhausa, gde sam ga često viđao.
Moj zet je imao najveće sažaljenje i simpatije prema poljskim pobunjenicima, i bio je predsednik odbora čiji je zadatak bio da se brine o njihovim interesima, i dugo vremena je mnogo lično žrtvovao za njihovu stvar.
Brockhaus establišment sada je postao izuzetno privlačan za mene.
Oko grofa Vinčenca Tiszkievica, koji je ostao glavna zvezda ovog malog poljskog sveta, okupio je mnogo drugih bogatih prognanika, među kojima se najviše sećam kapetana konjice po imenu Bansemer, čoveka neograničene ljubaznosti, ali prilično neozbiljne prirode koji je posedovao čudesnu zapregu od četiri konja koje je vozio takvom vratolomnom brzinom da je izazivao veliku neprijatnost za ljude u Lajpcigu.
Još jedan važan čovek sa kojim se sećam da sam večerao bio je general Bem, čija je artiljerija zauzela tako galantan stav kod Ostrolenke.
Mnogi drugi prognanici su prolazili kroz ovu gostoljubivu kuću, od kojih su nas neki impresionirali svojim melanholičnim, ratobornim držanjem, drugi svojim prefinjenim ponašanjem.
Vinčenc Tiszkievic, međutim, ostao je moj ideal pravog čoveka, i voleo sam ga sa dubokim obožavanjem.
I on je počeo da se zanima za mene, posećivao sam ga skoro svaki dan, a ponekad je bio prisutan na nekoj vojnoj gozbi, sa koje se često povlačio da bi mi otvorio svoje srce o strahovima koji su ga mučili.
On, u stvari, nije dobio apsolutno nikakve vesti o tome gde se nalaze njegova žena i mali sin otkako su se razdvojili u Volinjenu.
Osim toga, bio je u senci velike tuge koja je privlačila sve saosećajne prirode k njemu.
Mojoj sestri Luizi poverio je strašnu nesreću koja ga je jednom zadesila.
Bio je oženjen i ranije, i dok je boravio sa ženom u jednom od svojih usamljenih dvoraca, u gluho doba noći video je sablasnu pojavu na prozoru svoje spavaće sobe.
Čuvši njegovo ime nekoliko puta, uzeo je revolver da se zaštiti od moguće opasnosti, i upucao je svoju ženu, koja je imala ekscentričnu ideju da ga zadirkuje pretvarajući se da je duh.
Imao sam zadovoljstvo da podelim njegovu radost kada sam čuo da je njegova porodica sigurna.
Njegova supruga mu se pridružila u Lajpcigu sa njihovim prelepim dečakom, Janušem.
Bilo mi je žao što ne mogu da osećam istu simpatiju prema ovoj dami kao i prema njenom mužu; možda je jedan od razloga moje antipatije bio očigledan i upadljiv način na koji se našminkala, pomoću kojeg je jadna žena verovatno pokušavala da sakrije koliko je njena lepota pretrpela zbog strašnog napora prošlih događaja.
Ubrzo se vratila u Galiciju da pokuša da sačuva šta je mogla od njihove imovine, a takođe i da obezbedi svom mužu propusnicu od austrijske vlade, pomoću koje bi mogao da je prati.
Onda je došao treći maj.
Osamnaest Poljaka koji su još bili u Lajpcigu sastali su se na svečanoj večeri u hotelu izvan grada na ovaj dan trebalo je da se proslavi prva godišnjica trećeg maja, tako draga sećanju Poljaka.
Samo su šefovi Poljskog komiteta u Lajpcigu dobili pozive, a kao posebnu uslugu i mene su tražili.
Nikada neću zaboraviti tu priliku.
Večera je postala orgija tokom cele večeri duvački orkestar iz grada svirao je poljske narodne pesme, a pevalo ih je celo društvo, predvođeno Litvancem po imenu Zan, na način koji je sada trijumfalan, a sada tužan.
Prelepa pesma Trećeg maja posebno je izazvala pozitivnu buku entuzijazma.
Suze i povici radosti prerasli su u strašnu buku, uzbuđeni ljudi su se grupisali na travi zaklinjući se na večno prijateljstvo najekstravagantnijim rečima, za koje je reč Otadžbina bila glavna tema, sve dok sinoć nije bacila veo preko ovog divljeg razvrata.
To veče mi je poslije poslužilo kao tema za orkestarsku kompoziciju u formi uvertire pod nazivom Polonia; kasnije ću ispričati sudbinu ovog dela.
Sada je stigao pasoš mog prijatelja Tiszkiewitczsa, i on je odlučio da se vrati u Galiciju preko Brunna, iako su njegovi prijatelji smatrali da je to vrlo nepromišljeno od njega.
Veoma sam želeo da vidim nešto od sveta, a Tiszkievitcs ponudio da me povede sa sobom, naveo je moju majku da pristane na moj odlazak u Beč, mesto koje sam dugo želeo da posetim.
Poneo sam sa sobom partiture svoje tri uvertire koje su već bile izvedene, kao i partiture moje velike simfonije koja još nije bila izvedena, i sjajno sam se proveo sa svojim poljskim pokroviteljem, koji me je odvezao u svojoj raskošnoj putničkoj kočiji do prestonice Moravske.
Tokom kratkog zaustavljanja u Drezdenu, prognanici svih staleža priredili su našem voljenom grofu prijateljsku oproštajnu večeru u Pirni, na kojoj je šampanjac slobodno tekao dok je zdravlje bilo pijano od budućeg diktatora Poljske.
Najzad smo se razdvojili u Brunu, odakle sam nastavio putovanje kočijom do Beča.
Tokom popodneva i noći, koje sam morao da provedem sam u Brunu, prošao sam kroz strašne muke od straha od kolere koja je, kako sam neočekivano čuo, izbila na ovom mestu.
Tamo sam bio sasvim sam na nepoznatom mestu, moj verni prijatelj je upravo otišao, i čuvši za epidemiju, osetio sam se kao da me je zlobni demon uhvatio u svoju zamku da bi me uništio.
Nisam izdao svoj strah ljudima u hotelu, ali kada su me odveli u veoma usamljeno krilo kuće i ostavili samog u ovoj divljini, sakrio sam se u krevet sa svojom odećom, i ponovo proživeo sve užase priča o duhovima kao što sam to činio u detinjstvu.
Kolera je stajala preda mnom kao živo biće, mogao sam da je vidim i dodirnem, ležala je u mom krevetu i zagrlila me.
Udovi su mi se pretvorili u led, osećao sam se smrznutim do same srži.
Da li sam bio budan ili spavao, nikada nisam znao - sećam se samo koliko sam bio zapanjen kada sam se, po buđenju, osećao potpuno dobro i zdravo.
Najzad sam stigao u Beč, gde sam izbegao epidemiju koja je prodrla sve do tog grada.
Bilo je leto 1832. godine.
Zahvaljujući upoznavanju sa sobom, našao sam se kao kod kuće u ovom živahnom gradu, u kome sam proveo prijatan boravak od šest nedelja.
Pošto moj boravak, međutim, nije imao nikakvu praktičnu svrhu, moja majka je na cenu ovog odmora, koliko god se činilo kratkom, gledala kao na nepotrebnu ekstravaganciju sa moje strane.
Posetio sam pozorišta, slušao Štrausa, napravio izlete, i sve u svemu imao veoma dobar provod.
Bojim se da sam i ja sklopio nekoliko dugova, koje sam otplatio kasnije dok sam bio dirigent drezdenskog orkestra.
Stekao sam veoma prijatne utiske o muzičkom i pozorišnom životu, i Beč je dugo živeo u mom sećanju kao vrhunac tog izuzetno produktivnog duha svojstvenog njegovom narodu.
Najviše sam uživao u predstavama u Teatru an der Wien, na kojima su igrali grotesknu vilinsku predstavu pod nazivom Die Abenteuer Fortunats zu Wasser und zu Land, u kojoj je pozvan taksi na obali Crnog mora i koja je ostavila ogroman utisak na mene.
O muzici sam bio više sumnjičav.
Moj mladi prijatelj me je sa neizmernim ponosom odveo na predstavu Glucks Ifigenije u Tauridi, koja je bila dvostruko atraktivna prvoklasnom glumačkom postavom uključujući Vajlda, Staudigla i Bindera. Moram priznati da mi je ovo delo u celini bilo dosadno, ali se nisam usudio da to kažem.
Moje ideje o Gluku dostigle su ogromne razmere od čitanja Hofmanovih poznatih Fantazija, moje iščekivanje ovog dela, koje još nisam proučavao, navelo me je da očekujem tretman pun nadmoćne dramske snage.
Moguće je da me je Šroder Devrients, glumeći u Fideliu, naučio da sve sudim po njenom uzvišenom standardu.
Sa najvećom nevoljom sam se razvio do neke vrste entuzijazma za veliku scenu između Oresta i Furija.
Nadao sam se protiv nade da ću moći da se divim ostatku opere.
Međutim, bečki ukus počeo sam da shvatam kada sam video koliko je opera Zampa postala omiljena među publikom, kako u Karnthner Toru, tako i u Džozefštatu.
Oba pozorišta su se energično takmičila u produkciji ovog popularnog dela, i iako je publika izgledala luda za Ifigenijom, ništa nije bilo ravno njihovom entuzijazmu za Zampu.
Tek što su napustili Džozefštatsko pozorište u najvećem zanosu oko Zampe, nastavili su u gostionicu zvanu Štrauslajn.
Ovde su odmah dočekali sojevi selekcija iz Zampe koji su doveli publiku do grozničavog uzbuđenja.
Nikada neću zaboraviti izvanrednu igru Johana Štrausa, koji je uložio podjednako entuzijazam u sve što je svirao, i vrlo često je publiku gotovo izbezumio od oduševljenja.
Na početku novog valcera ovaj demon bečkog muzičkog duha tresao se kao pitijska sveštenica na tronošcu, a pravi jecaji ekstaze koji su, bez sumnje, bili više zaslužni za njegovu muziku nego za piće u kojima se publika prepustila, podigli su njihovo obožavanje čarobnog violiniste do gotovo zbunjujućih visina ludila.
Vrući letnji vazduh Beča bio je potpuno prožet Zampom i Štrausom.
Veoma loša studentska proba na Konzervatorijumu, na kojoj su izveli Misu od Herubinija, izgledala mi je kao milostinja koja se nevoljko plaća za proučavanje klasične muzike.
Na istoj probi jedan od profesora, sa kojim sam se upoznao, pokušao je da natera studente da odsviraju moju uvertiru u d-molu, onu koja je već izvedena u Lajpcigu.
Ne znam kakvo je bilo njegovo mišljenje, niti mišljenje studenata, u vezi sa ovim pokušajem znam samo da su ubrzo odustali.
Sve u svemu, zalutao sam sumnjivim muzičkim putevima i sada sam se povukao iz ove prve edukativne posete velikom evropskom umetničkom centru da bih krenuo na jeftino, ali dugo i monotono povratno putovanje u Bohemiju, kočijom.
Moj sledeći potez bila je poseta kući grofa Pachte, koga sam imao prijatne uspomene iz detinjstva.
Njegovo imanje, Pravonin, bilo je oko osam milja od Praga.
Primljen na najljubazniji mogući način od strane starog gospodina i njegovih lepih kćeri, uživao sam u njegovom divnom gostoprimstvu sve do kasno u jesen.
Devetnaestogodišnji mladić, kakav sam tada bio, sa brzorastućom bradom za koju su moje sestre već pismom pripremale mlade dame, neprekidna i bliska prisnost sa tako ljubaznim i lepim devojkama teško je mogla da ne ostavi snažan utisak na moju maštu.
Dženi, starija od njih dvoje, bila je mršava, crne kose, plavih očiju i čudesno plemenitih crta lica, a mlađa, Ogist, bila je malo manja i krupnija, veličanstvenog tena, plave kose i smeđih očiju.
Prirodan i sestrinski način na koji su se obe devojke odnosile prema meni i razgovarale sa mnom nije me zaslepio na činjenicu da se od mene očekivalo da se zaljubim u jednu ili drugu od njih.
Zabavljalo ih je kad su videli koliko mi je neprijatno u svojim naporima da izaberem između njih, i zbog toga su me silno zadirkivali.
Nažalost, nisam postupio razumno prema kćerima mog domaćina, uprkos njihovom domaćem obrazovanju, one su pripadale veoma aristokratskoj kući, i zbog toga su se dvoumili između nade da će se udati za muškarce uglednog položaja u svojoj sferi, i potrebe da se izaberu muževi iz više srednje klase, koji su mogli sebi priuštiti da ih zadrže u udobnosti.
Šokantno loše, gotovo srednjovekovno, obrazovanje austrijskog takozvanog kavalira, učinilo me je prilično prezirnim, jer su i devojke patile od istog nedostatka odgovarajuće obuke.
Ubrzo sam sa gađenjem primetio koliko malo znaju o umetničkim stvarima i koliko vrednosti pridaju površnim stvarima.
Koliko god da sam se trudio da ih zainteresujem za one više potrage koje su mi postale neophodne, oni nisu bili u stanju da ih cene.
Zalagao sam se za potpunu promenu od loših bibliotečkih romana, koji su predstavljali njihovo jedino štivo, od italijanskih operskih arija, koje je pevao Ogist, i, na kraju, ali ne i najmanje važno, od konjanih, neukusnih kavalira, koji su se udvarali i Dženi i njenoj sestri na najgrublji i najuvredljiviji način.
Moja revnost u ovom poslednjem pogledu ubrzo je izazvala veliku neprijatnost.
Postao sam tvrd i uvredljiv, proganjao sam ih o Francuskoj revoluciji i molio ih očinskim opomenama za ljubav prema nebu da budu zadovoljni dobro obrazovanim ljudima iz srednje klase i da se odreknu onih drskih udvarača koji su mogli samo da naškode njihovom ugledu.
Ogorčenje izazvano mojim prijateljskim savetima često sam morao da odvratim najoštrijim odgovorima.
Nikada se nisam izvinjavao, već sam pokušao stvarnom ili glumljenom ljubomorom da vratim naše prijateljstvo na staru osnovu.
Na taj način, neodlučan, napola zaljubljen i napola ljut, jednog hladnog novembarskog dana oprostio sam se od ove lepe dece.
Ubrzo sam ponovo sreo celu porodicu u Pragu, gde sam proveo dug boravak, ali da nisam ostao u grofovoj rezidenciji.
Moj boravak u Pragu je bio od velikog muzičkog značaja za mene.
Poznavao sam direktora Konzervatorijuma, Dionisa Vebera, koji je obećao da će moju simfoniju predstaviti publici. Takođe sam proveo mnogo vremena sa glumcem po imenu Moric, kome sam, kao starom prijatelju naše porodice, bio preporučen, i tamo sam upoznao mladog muzičara Kitla.
Moric, koji je primetio da nije prošao ni jedan dan osim onoga što sam otišao kod toliko strašnog šefa Konzervatorijuma zbog nekog hitnog muzičkog posla, jednom mi je poslao improvizovanu parodiju na Šilera Burgšaft Zu Dionis dem Direktor šlič Vagner, die Partitur im Gewande Ihn schlugen die Schuler im Bande Was wolltest du mit den Noten sprich?
Rager mu sumorno odgovara: Oslobodite grad od lošeg ukusa!
Das sollst du in den Rezensionen bereuen.5 5 Dionisu, direktoru, uvukao se Vagner, partitura u džepu Studenti su ga odmah uhapsili Šta kažeš sa tom muzikom?
Ovako ga je zamolio ljuti tiranin da oslobodi grad od previše odvratnog ukusa!
Zbog toga će te kritičari naterati da patiš.
Zaista sam morao da se bavim nekom vrstom Dionisija Tiranina.
Čovek koji nije priznavao Betovenovu genijalnost izvan njegove Druge simfonije, čovek koji je na Eroiku gledao kao na vrhunac lošeg ukusa majstora koji je hvalio samo Mocarta, a pored njega tolerisao samo Lindpaintnera takvom čoveku nije bilo lako pristupiti, a ja sam morao da naučim umetnost korišćenja tirana za sopstvene potrebe.
Pretvarao sam se da sam zapanjen novošću njegovih ideja, nikada mu nisam proturječio, i, da bih ukazao na sličnost naših stavova, uputio sam ga na završnu fugu u svojoj Uvertiri i u svojoj Simfoniji u C-duru, koju sam uspeo da napravim ono što jesu tek kroz proučavanje Mocarta.
Moja nagrada je ubrzo usledila - Dionis je počeo da radi na proučavanju mojih orkestralnih kreacija sa gotovo mladalačkom energijom.
Studenti Konzervatorijuma bili su primorani da vežbaju sa najvećom tačnošću moju novu simfoniju pod njegovom suvom i užasno bučnom palicom.
U prisustvu nekoliko mojih prijatelja, među kojima je bio i dragi stari grof Pachta u svojstvu predsednika Konzervatorijumskog odbora, mi smo zapravo održali prvo izvođenje najvećeg dela koje sam do tada napisao.
Tokom ovih muzičkih uspeha nastavio sam sa vođenjem ljubavi u atraktivnoj kući grofa Pachte, pod najčudnijim okolnostima.
Slastičar po imenu Haša bio je moj rival.
Bio je visok, mršav mladić koji se, kao i većina boema, bavio muzikom kao hobijem - svirao je pratnju Augustovim pesmama, i prirodno se zaljubio u nju.
Kao i ja, i on je mrzeo česte posete kavalira, što je izgledalo kao običaj u ovom gradu, ali dok se moje nezadovoljstvo izražavalo u humoru, njegovo se pokazivalo u sumornoj melanholiji.
To raspoloženje ga je nateralo da se ponaša grubo u javnosti, na primer, jedne večeri, kada je trebalo da se zapali luster za prijem jednog od ovih gospodina, on namerno udari glavom o taj ukras i razbije ga.
Praznično osvetljenje je tako postalo nemoguće, grofica je bila besna, i Haša je morao da napusti kuću da se više nikada ne vrati.
Dobro se sećam da sam prvi put kada sam bio svestan bilo kakvih osećanja ljubavi, ona su se manifestovala kao bolovi ljubomore, koji, međutim, nisu imali nikakve veze sa pravom ljubavlju - to se dogodilo jedne večeri kada sam posetio kuću.
Grofica me je držala pored sebe u predsoblju, dok su devojke, lepo obučene i vesele, flertovale u prijemnoj sobi sa tim mrskim mladim plemićima.
Sve što sam ikada pročitao u Hofmanovim pričama o izvesnim demonskim spletkama, koje su mi do tog trenutka bile nejasne, sada je postalo zaista opipljiva činjenica, i napustio sam Prag sa očigledno nepravednim i preteranim mišljenjem o tim stvarima i onim ljudima, preko kojih sam iznenada bio odvučen u nepoznati svet elementarnih strasti.
S druge strane, svojim boravkom u Pravoninu stekao sam pisanje poezije kao i muzičkih kompozicija.
Moj muzički rad bio je postavka Glockentonea, pesme prijatelja moje mladosti, Teodora Apela.
Već sam napisao ariju za sopran koja je izvedena prethodne zime na jednom od pozorišnih koncerata.
Ali moje novo delo je definitivno bilo prvo vokalno delo koje sam napisao sa pravim nadahnućem, uopšte govoreći, pretpostavljam da je svoje karakteristike dugovalo uticaju Betovenove Liederkreis, utisak koji je ostavilo u mom umu je da je apsolutno deo mene, i da je prožeto delikatnom sentimentalnošću koja je bila dovedena do olakšanja sanjivošću pratnje.
Moji poetski napori ležali su u pravcu skice tragioperske teme, koju sam u celini završio u Pragu pod naslovom Die Hochzeit Venčanje.
Napisao sam je bez ičijeg znanja, a to nije bilo lako, pošto nisam mogao da pišem u svojoj hladnoj maloj hotelskoj sobi, pa sam zato morao da idem u kuću Moric, gde sam obično provodio jutra.
Sećam se kako sam brzo sakrio svoj rukopis iza sofe čim sam čuo korake svojih domaćina.
Izvanredna epizoda bila je povezana sa radnjom ovog dela.
Već pre mnogo godina naišao sam na tragičnu priču, dok sam čitao Buschingsovu knjigu o viteštvu, kakvu od tada nikada nisam pročitao.
Damu plemenitog roda jedne noći napao je čovek koji je potajno gajio strastvenu ljubav prema njoj, i u borbi da odbrani svoju čast dobila je nadljudsku snagu da ga baci u dvorište ispod.
Misterija njegove smrti ostala je nerazjašnjena sve do dana njegovih svečanih poslušnosti, kada je sama dama, koja im je prisustvovala i klečala u svečanoj molitvi, iznenada pala napred i umrla.
Tajanstvena snaga ove duboke i strastvene priče ostavila je neizbrisiv utisak na moj um.
Fasciniran, štaviše, neobičnim tretmanom sličnih fenomena u Hofmanovim pričama, skicirao sam roman u kome je muzički misticizam, koji sam još uvek tako duboko voleo, odigrao važnu ulogu.
Radnja je trebalo da se odigra na imanju bogatog pokrovitelja likovnih umetnosti - mladi par je trebalo da se venča, i pozvao je mladoženjinog prijatelja, zanimljivog ali melanholičnog i tajanstvenog mladića, na svoje venčanje.
Sa celim događajem bio je blisko povezan neki čudan stari orguljaš.
Mistični odnosi koji su se postepeno razvijali između starog muzičara, melanholičnog mladića i neveste, izrasli su iz razotkrivanja nekih zamršenih događaja, na donekle sličan način kao u gore opisanoj srednjovekovnoj priči.
To je bila ista ideja koju je mladić misteriozno ubio, jednako čudna iznenadna smrt neveste njegovog prijatelja, a stari orguljaš pronađen mrtav na klupi nakon što je odsvirao impresivan rekvijem, čiji je poslednji akord bio neizmerno produžen kao da se nikada neće završiti.
Nikada nisam završio ovaj roman, ali pošto sam želeo da napišem libreto za operu, ponovo sam preuzeo temu u njenom izvornom obliku, i nadogradio na njoj što se tiče glavnih karakteristika sledećeg dramatičnog zapleta: Dve velike kuće su živele u neprijateljstvu, i najzad su odlučile da okončaju porodičnu svađu.
Ostareli poglavar jedne od ovih kuća pozvao je sina svog bivšeg neprijatelja na venčanje svoje kćeri sa jednim od svojih vernih pristalica.
Svadbena gozba se tako koristi kao prilika za pomirenje dve porodice.
Dok su gosti puni sumnje i straha od izdaje, njihov mladi vođa se nasilno zaljubljuje u nevestu svog novopronađenog saveznika.
Njegov tragičan pogled duboko je pogađa: svečana pratnja prati je do svadbene odaje, gde treba da čeka svog voljenog, naslonjena na prozor tornja, vidi iste strastvene oči uprte u nju, i shvata da je licem u lice sa tragedijom.
Kada on prodre u njenu sobu i zagrli je sa mahnitom strašću, ona ga gurne unazad ka balkonu, i baci ga preko ograde u ponor, odakle njegovi drugovi vuku njegove osakaćene ostatke.
Oni se odmah naoružavaju protiv navodne izdaje, i pozivaju na osvetu, metež i zbunjenost ispunjavaju dvorište, prekinuta svadbena gozba preti da se završi noćnim pokolju.
Poštovani poglavar kuće najzad uspeva da spreči katastrofu.
Glasnici su poslani da prenesu vest o misterioznoj nesreći rođacima žrtve - sam leš će biti sredstvo pomirenja, jer, u prisustvu različitih generacija osumnjičene porodice, Proviđenje će samo odlučiti koji je od njenih članova kriv za izdaju.
Tokom priprema za obseke, mlada pokazuje znake približavanja ludila: ona beži od svog mladoženje, odbija da se ujedini sa njim, i zaključava se u svojoj kuli.
Tek kada noću počne sumorna iako raskošna ceremonija, ona se pojavljuje na čelu svojih žena da bude prisutna na sahrani, čija jeziva svečanost je prekinuta vestima o približavanju neprijateljskih snaga, a zatim oružanim napadom rođaka ubijenog čoveka.
Kada osvetnici navodne izdaje prodiru u kapelu i pozivaju ubicu da se izjasni, užasnuti gospodar imanja pokazuje na svoju ćerku koja, okrenuvši se od svog mladoženje, pada beživotno pored kovčega svoje žrtve.
Ovu noćnu dramu, kroz koju su se provlačile reminiscencije na Leubalda i Adelaide, delo mog dalekog detinjstva, pisao sam u najmračnijem tonu, ali uglađenijim i plemenitijim stilom, prezirući sve svetlosne efekte, a posebno sve operske ukrase.
Nežni odlomci su se ipak pojavljivali tu i tamo, a Vajnlih, kome sam već pokazao početak svog rada po povratku u Lajpcig, pohvalio me je zbog jasnoće i dobrog vokalnog kvaliteta uvoda koji sam komponovao za prvi čin. Ovo je bio Adagio za vokalnu septetu, u kojem sam pokušao da izrazim pomirenje neprijateljskih porodica,  zajedno sa emocijama bračnog para i zlokobnom strašću tajnog ljubavnika.
Moj glavni cilj je ipak bio da dobijem odobrenje svoje sestre Rozalije.
Moja pesma, međutim, nije našla naklonost u njenim očima - nedostajalo joj je sve ono što sam namerno izbegavao, insistirala je na ukrašavanju i razvoju jednostavne situacije, i uopšte je želela više svetlosti.
U trenu sam odlučio da uzmem rukopis, i bez naznake zlovolje, uništih ga tu i tamo.
Ova akcija nije imala nikakve veze sa ranjenom sujetom.
To je bilo podstaknuto samo mojom željom da iskreno dokažem sestri koliko malo mislim o svom poslu i koliko mi je stalo do njenog mišljenja.
Moja majka i ostatak naše porodice su je veoma i puni ljubavi poštovali, jer je bila njihov glavni hranitelj porodice. Važna plata koju je zarađivala kao glumica činila je skoro ceo prihod od kojeg je moja majka morala da snosi troškove domaćinstva.
Zbog svoje profesije uživala je mnoge prednosti kod kuće.
Njen deo kuće bio je posebno uređen tako da je imala svu potrebnu udobnost i mir za svoje studije u marketinškim danima, kada su ostali morali da trpe najjednostavniju hranu, ona je morala da jede istu ukusnu hranu kao i obično.
Ali više od bilo koje od ovih stvari, njena šarmantna ozbiljnost i njen prefinjen način govora stavljaju je iznad mlađe dece.
Bila je pažljiva i nežna i nikada nam se nije pridružila u našem prilično glasnom razgovoru.
Naravno, ja sam bio jedini član porodice koji je izazvao najveće brige i mojoj majci i mojoj majčinskoj sestri, i tokom mog studentskog života zategnuti odnosi među nama ostavili su užasan utisak na mene.
Kada su, dakle, pokušali ponovo da poveruju u mene, i još jednom pokazali interesovanje za moj rad, bio sam pun zahvalnosti i sreće.
Pomisao da nateram ovu sestru da blagonaklono gleda na moje težnje, pa čak i da očekuje velike stvari od mene, postala je poseban podsticaj mojoj ambiciji.
U tim okolnostima između mene i Rozali je izrastao nežan i gotovo sentimentalan odnos, koji je u svojoj čistoći i iskrenosti mogao da se takmiči sa najplemenitijim oblikom prijateljstva između muškarca i žene.
To je uglavnom zbog njene izuzetne individualnosti.
Nije imala nikakav pravi talenat, bar ne za glumu, koja se često smatrala scenskom i neprirodnom.
Ipak, bila je veoma cenjena zbog svog šarmantnog izgleda, kao i zbog svoje čiste i dostojanstvene ženstvenosti, i sećam se mnogih znakova poštovanja koje je dobijala u to vreme.
Svejedno, nijedan od ovih napredaka nikada nije vodio do izgleda za brak, i iz godine u godinu prolazilo je bez da joj je donelo nadu u odgovarajuću matcha činjenicu, koja mi se činila sasvim neobjašnjivom.
S vremena na vreme mi se činilo da sam primetio da Rozali pati od ovakvog stanja stvari.
Sećam se jedne večeri kada sam, verujući da je sama, čuo kako jeca i stenje - neprimećen sam se ukrao, ali njena tuga je ostavila takav utisak na mene da sam se od tog trenutka zakleo da ću joj doneti malo radosti u život, pre svega tako što ću se proslaviti.
Ne bez razloga je naš očuh Gejer mojoj nežnoj sestri dao nadimak Geistchen malog duha, jer ako njen glumački talenat nije bio velik, njena mašta i ljubav prema umetnosti i svim visokim i plemenitim stvarima bili su možda, samo zbog toga, još veći.
Iz njenih usana sam prvi put čuo izraze divljenja i oduševljenja u vezi sa temama koje su mi kasnije postale drage, a ona se kretala u krugu ozbiljnih i zanimljivih ljudi koji su voleli više stvari u životu, a da se taj stav nikada nije izrodio u afektaciju.
Po povratku sa dugog putovanja upoznao sam se sa Hajnrihom Laubeom, koga je moja sestra dodala na svoju listu intimnih prijatelja.
To je bilo u vreme kada su posledice julske revolucije počele da se osećaju među mlađim intelektualcima u Nemačkoj, a od njih je Laube bio jedan od najuočljivijih.
Kao mladić došao je iz Šleske u Lajpcig, a glavni cilj mu je bio da pokuša da uspostavi veze u ovom izdavačkom centru koje bi mu mogle biti korisne u Parizu, kuda je išao, i odakle je Borne takođe napravio senzaciju među nama svojim pismima.
Ovom prilikom Laube je bio prisutan na predstavljanju drame Ludviga Roberta, Die Macht der Verhallnisse: Moć okolnosti.
To ga je navelo da napiše kritiku za lajpcigski Tageblatt, koji je napravio takvu senzaciju svojim jezgrovitim i živahnim stilom da mu je odmah ponuđeno, pored drugih književnih dela, mesto urednika Die elegante Welt.
U našoj kući su na njega gledali kao na genija; njegov oštar i često zajedljiv način govora, koji je kao da je isključivao svaki pokušaj poetskog izražavanja, činio ga je i originalnim i odvažnim, njegov osećaj za pravdu, njegova iskrenost i neustrašiva otvorenost činili su da se poštuje njegov karakter, očvrsnut kao što je to bio u mladosti velikim nedaćama.
On je imao veoma inspirativan efekat na mene, i bio sam veoma zapanjen kada sam otkrio da je toliko mislio o meni da je napisao laskavo obaveštenje o mom talentu u svojim novinama nakon što je čuo prvo izvođenje moje simfonije.
Ovaj nastup je održan početkom 1833. godine u Lajpcigu Schneider Herberge.
U ovoj dostojanstvenoj staroj sali društvo Euterpe održavalo je svoje koncerte!
Mesto je bilo prljavo, usko i slabo osvetljeno, i tu je moje delo prvi put predstavljeno lajpciškoj publici, i to uz pomoć orkestra koji ga je interpretirao jednostavno sramotno.
O toj večeri mogu da razmišljam samo kao o jezivoj noćnoj mori, i zato je moje čuđenje bilo još veće kad sam video važno obaveštenje koje je Laube napisao o predstavi.
Pun nade, stoga sam se radovao izvođenju istog dela na koncertu u Gevandhausu, koji je ubrzo usledio i koji je prošao briljantno u svakom pogledu.
To je bilo dobro primljeno i o njemu se dobro govorilo u svim novinama o pravoj zlobi, nije bilo ni traga, naprotiv, nekoliko obaveštenja je bilo ohrabrujuće, a Laube, koji je ubrzo postao slavan, poverio mi se da će mi ponuditi libreto za operu, koju je prvi put napisao za Majerbera.
To me je donekle zapanjilo, jer nisam bio ni najmanje spreman da se predstavljam kao pesnik, a moja jedina ideja bila je da napišem pravi zaplet za operu.
Međutim, što se tiče tačnog načina na koji takva knjiga treba da bude napisana, već sam imao vrlo određenu i instinktivnu predstavu, i bio sam ojačan u izvesnosti svojih osećanja po tom pitanju kada mi je Laube sada objasnio prirodu svoje zavere.
Rekao mi je da želi da aranžira ništa manje nego Košiusko u libreto za veliku operu!
Još jednom sam imao sumnje, jer sam odmah osetio da Laube ima pogrešnu predstavu o karakteru dramske teme.
Kada sam se raspitao o stvarnoj radnji drame, Laube se začudio što očekujem više od priče o poljskom junaku, čiji je život ionako bio prepun događaja, mislio je da u njoj ima sasvim dovoljno akcije da opiše nesrećnu sudbinu čitavog naroda.
Naravno, nije nedostajala uobičajena junakinja, ona je bila Poljakinja koja je imala ljubavnu aferu sa Rusom, i na taj način su se u radnji mogle naći i neke sentimentalne situacije.
Bez trenutka odlaganja uverio sam sestru Rozaliju da neću uglazbiti ovu priču. Ona se složila sa mnom i molila me samo da odložim svoj odgovor Laubeu.
Moje putovanje u Vircburg mi je bilo od velike pomoći u tom pogledu, jer je bilo lakše napisati svoju odluku Laubeu nego da mu je lično saopštim.
On je prihvatio blago odbijanje sa dobrom gracioznošću, ali mi nikada nije oprostio, ni tada ni kasnije, što sam napisao svoje reči!
Kada je čuo koju temu sam više voleo od njegove briljantne političke pesme, nije se trudio da sakrije svoj prezir prema mom izboru.
Pozajmio sam zaplet iz dramske bajke Gozzi, La Donna Serpente, i nazvao ga Die Feen The Fairies.
Imena mojih junaka izabrao sam iz različitih Ossian i sličnih pesama. Moj princ se zvao Arindal, volela ga je vila po imenu Ada, koja ga je držala pod svojom čarolijom i držala ga u zemlji vila, daleko od njegovog carstva, sve dok ga njegovi verni prijatelji najzad nisu pronašli i naveli da se vrati, jer će njegova zemlja propasti,  a čak je i njegova prestonica pala u ruke neprijatelja.
Sama vila puna ljubavi šalje princa nazad u njegovu zemlju jer je proročište odredilo da ona svom ljubavniku naloži najteže zadatke.
Samo trijumfalnim obavljanjem ovog zadatka može joj omogućiti da napusti besmrtni svet vila kako bi podelila sudbinu svog zemaljskog ljubavnika, kao njegove žene.
U trenutku najdubljeg očaja zbog stanja njegove zemlje, vilinska kraljica mu se pojavljuje i namerno uništava njegovu veru u nju delima najokrutnije i najneobjašnjivije prirode.
Izluđen hiljadu strahova, Arindal počinje da zamišlja da je sve vreme imao posla sa zlom čarobnicom, i pokušava da pobegne od fatalne čarolije izgovarajući kletvu nad Adom.
Divlja od tuge, nesrećna vila tone i otkriva njihovu zajedničku sudbinu ljubavniku, koji je sada zauvek izgubljen za nju, i kaže mu da je, kao kazna za nepoštovanje dekreta Sudbine, osuđena da bude pretvorena u kamen u Gozzis verziji ona postaje zmija.
Odmah nakon toga, čini se da su sve katastrofe koje je vila prorekla bile samo obmane, pobeda nad neprijateljem, kao i rastući prosperitet i blagostanje kraljevstva, sada slede u brzom nizu: Adu odnesu Sudbine, a Arindal, ludak, ostaje sam.
Strašne patnje njegovog ludila, međutim, ne zadovoljavaju sudbinu da dovedu do njegove potpune propasti - oni se pojavljuju pred pokajnikom i pozivaju ga da ih prati u donji svet, pod izgovorom da mu omogući da oslobodi Adu od čarolije.
Kroz izdajnička obećanja zlih vila Arindalovo ludilo prerasta u uzvišeno ushićenje i jedan od njegovih kućnih mađioničara, verni prijatelj, koji ga je u međuvremenu opremio magičnim oružjem i čarima, on sada prati izdajnice.
Potonji ne mogu da prevaziđu svoje zaprepaštenje kada vide kako Arindal pobeđuje jedno za drugim čudovišta paklenih krajeva tek kada stignu do trezora u kome mu pokazuju kamen u ljudskom obliku, vraćaju nadu da će pobediti hrabrog princa, jer, ukoliko on ne može da razbije čaroliju koja veže Adu,  on mora da deli njenu sudbinu i da bude osuđen da zauvek ostane kamen.
Arindal, koji je do tada koristio bodež i štit koji mu je dao prijateljski mađioničar, sada koristi instrumentu liru koju je doneo sa sobom, a čije značenje još nije razumeo.
Zvucima ovog instrumenta on sada izražava svoje tužno stenjanje, svoje kajanje i svoju nadmoćnu čežnju za svojom začaranom kraljicom.
Kamen je pokrenut magijom njegove ljubavi, voljena osoba je oslobođena.
Vilinska zemlja sa svim svojim čudima otvara svoje portale, a smrtnik saznaje da je, zbog svoje nekadašnje nestalnosti, Ada izgubila pravo da mu postane žena na zemlji, ali da je njen voljeni, svojom velikom i magičnom moći, zaslužio pravo da zauvek živi uz nju u zemlji bajki.
Iako sam napisao Die Hochzeit u najmračnijem tonu, bez operskih ukrasa, naslikao sam ovu temu sa najvećom bojom i raznovrsnošću.
Za razliku od ljubavnika iz bajke, prikazao sam običniji par, a čak sam uveo i treći par koji je pripadao grubljem i komičnijem svetu slugu.
Namerno sam se ne trudio oko pesničke dikcije i stiha.
Moja ideja nije bila da podstaknem svoje nekadašnje nade da ću se proslaviti kao pesnik: sada sam zaista bio muzičar i kompozitor, i želeo sam da napišem pristojan operski libreto jednostavno zato što sam bio siguran da niko drugi ne može da napiše jedan za mene, jer je takva knjiga nešto sasvim jedinstveno i ne može da je napiše ni pesnik ni običan književnik.
Sa namerom da uglazbim ovaj libreto, napustio sam Lajpcig u januaru 1833. godine, da bih ostao u Vircburgu sa svojim najstarijim bratom Albertom, koji je u to vreme imao sastanak u pozorištu.
Sada mi se činilo neophodnim da počnem da primenjujem svoje muzičko znanje u praktične svrhe, i u tom cilju je moj brat obećao da će mi pomoći da dobijem neku vrstu mesta u malom pozorištu u Vircburgu.
Putovao sam poštom u Bamberg preko Hofa, a u Bambergu sam ostao nekoliko dana u društvu mladića po imenu Šunke, koji je od svirača na rogu postao glumac.
Sa najvećim interesovanjem saznao sam priču o Kasparu Hauseru, koji je u to vreme bio veoma poznat, i koji mi je, ako se ne varam, ukazan.
Pored toga, divio sam se neobičnim nošnjama trgovkinja, razmišljao sam sa velikim interesovanjem o Hofmanovom boravku na ovom mestu, i o tome kako je to dovelo do pisanja njegovih Priča, i nastavio sam put u Vircburg sa čovekom po imenu Hauderer, i sve vreme jadno stradao od hladnoće.
Moj brat Albert, koji je bio skoro novi poznanik za mene, dao je sve od sebe da se osećam kao kod kuće u njegovom ne previše luksuznom objektu.
Bilo mu je drago što sam bio manje lud nego što je očekivao od nekog pisma kojim sam uspeo da ga uplašim pre izvesnog vremena, i zaista je uspeo da mi obezbedi izvanredno zanimanje kao horovođa u pozorištu, za koje sam primao mesečnu naknadu od deset guldena.
Ostatak zime bio je posvećen ozbiljnom proučavanju dužnosti koje se zahtevaju od muzičkog direktora. U vrlo kratkom vremenu morao sam da se uhvatim u koštac sa dve nove velike opere, naime, Maršnerovim vampirom i Majerberovim Robertom Teufelom, u kojima je hor odigrao značajnu ulogu.
U početku sam se osećao apsolutno kao početnik, i morao sam da počnem sa Kamilom fon Paer, čija mi je partitura bila potpuno nepoznata.
Još uvek se sećam da sam osećao da radim nešto što nisam imao pravo da preduzmem; osećao sam se prilično amater na poslu.
Uskoro, međutim, Marschners rezultat me je dovoljno zainteresovao da se rad čini vrednim mog vremena.
Partitura Roberta bila je veliko razočarenje za mene iz novina; očekivao sam mnogo originalnosti i novosti ni u jednom od njih ni u ovom transparentnom delu, a opera sa finalom kao što je ona u drugom činu nije mogla da se imenuje u istom dahu sa bilo kojim od mojih omiljenih dela.
Jedino što me je impresioniralo bila je nezemaljska truba koja je u poslednjem činu predstavljala glas majčinog duha.
Bilo je izvanredno posmatrati estetsku demoralizaciju u koju sam sada upao jer sam se svakodnevno morao baviti takvim poslom.
Postepeno sam izgubio odbojnost prema ovoj plitkoj i krajnje nezanimljivoj kompoziciji, odbojnost koju sam delio sa mnogim nemačkim muzičarima u sve većem interesovanju koje sam bio primoran da pokažem za njenu interpretaciju, i tako se desilo da me se neukusnost i afektacija uobičajenih melodija prestala zabrinjavati, osim sa stanovišta njihove sposobnosti da izazovu aplauz ili obrnuto.
Kako je, štaviše, moja buduća karijera muzičkog dirigenta bila u pitanju, moj brat, koji je bio veoma zabrinut za mene, blagonaklono je gledao na ovaj nedostatak klasične tvrdoglavosti sa moje strane, i tako se teren postepeno pripremao za taj pad mog klasičnog ukusa koji je bio predodređen da traje neko duže vreme.
Svejedno, to se nije dogodilo pre nego što sam dao neki dokaz o svom velikom neiskustvu u lakšem stilu pisanja.
Moj brat je želeo da uvede Cavatine iz Piratena, od Bellinija, u operu istog kompozitora, Straniera partitura nije mogla da se ima, i on mi je poverio instrumentaciju ovog dela.
Iz same klavirske partiture nisam mogao da otkrijem tešku i bučnu instrumentaciju ritornela i intermezza koji su, muzički, bili toliko tanki da je kompozitor velike Simfonije u C-duru sa završnom fugom mogao da se izvuče iz poteškoća samo upotrebom nekoliko flauta i klarineta koji sviraju u tercijama.
Na probi je Kavatine zvučao tako zastrašujuće tanko i plitko da mi je brat ozbiljno prigovorio zbog rasipanja troškova kopiranja.
Ali sam se osvetio tenorskoj ariji Aubri u Marschners Vampir Dodao sam Allegro, za koji sam takođe napisao reči.
Moj rad je sjajno uspeo i zaslužio pohvale i javnosti i mog brata.
U sličnom nemačkom stilu napisao sam muziku za moj Feen tokom 1833. godine.
Moj brat i njegova žena napustili su Vircburg posle Uskrsa kako bi iskoristili nekoliko poziva u kućama prijatelja. Ostao sam sa decom, tri devojčice nežnih godina, što me je stavilo u izuzetan položaj odgovornog staratelja, mesto za koje nisam bio ni najmanje pogodan u to doba svog života.
Moje vreme je bilo podeljeno između mog posla i zadovoljstva, i kao posledica toga sam zanemario svoje troškove.
Među prijateljima koje sam tamo stekao, Aleksandar Miler je imao veliki uticaj na mene, bio je dobar muzičar i pijanista, a ja sam satima slušao njegove improvizacije o datim temama - dostignuća u kojima se toliko isticao, da nisam mogao da ne budem impresioniran.
Sa njim i nekim drugim prijateljima, među kojima je bio i Valentin Hamm, često sam išao na izlete po okolini, u kojima su prilikama leteli bavarsko pivo i franačko vino.
Valentin Hamm je bio groteskna osoba, koja nas je često zabavljala svojim odličnim sviranjem violine. Imao je ogroman potez na klaviru, jer je mogao da dostigne interval od dvanaestine.
Der Letzte Hieb, javna pivnica smeštena na prijatnoj visini, bila je svakodnevni svedok mojih napada divlje i često entuzijastične bučnosti - nikada se tokom tih blagih letnjih noći nisam vratio svojim štićenicima, a da nisam bio oduševljen umetnošću i svetom uopšte.
Takođe se sećam opakog trika koji je uvek ostao mrlja u mom sećanju.
Među mojim prijateljima bio je i jedan lep i veoma entuzijastičan Švapac po imenu Frohlich, sa kojim sam zamenio partituru Simfonije u c-molu za njegovu, koju je on prepisao svojom rukom.
Ovaj veoma nežan, ali prilično razdražljiv mladić je tako žestoko odvolio nekog Andrea, čije sam zlobno lice takođe prezirao, da je izjavio da mu je ta osoba pokvarila večeri samo zato što je bila s njim u istoj sobi.
Nesrećni objekat njegove mržnje ipak je pokušavao da nas dočeka kad god je mogao da dođe do trvenja, ali Andre je insistirao da nas uznemiri.
Jedne večeri Frohlich je izgubio strpljenje.
Posle nekog uvredljivog odgovora, on je pokušao da ga otera sa našeg stola udarajući ga štapom, rezultat je bio tuča u kojoj su Froličevi prijatelji smatrali da moraju da učestvuju, iako su svi to činili sa izvesnim oklevanjem.
Luda čežnja da se pridružim borbi takođe me obuzela.
Sa ostalima sam pomogao da oborim našu jadnu žrtvu, i čak sam čuo zvuk jednog strašnog udarca koji sam udario Andrea u glavu, dok je on zbunjeno gledao u mene.
Ja povezujem ovaj događaj da se iskupi za greh koji je veoma teško opterećivao moju savest od tada.
Mogu da uporedim ovo tužno iskustvo samo sa jednim od mojih najranijih dečačkih dana, naime utapanjem nekih štenaca u plitkom bazenu iza kuće mojih ujaka u Eislebenu.
Čak i do današnjeg dana ne mogu da se setim spore smrti ovih jadnih malih stvorenja bez užasa.
Nikada nisam sasvim zaboravio neke od mojih nepromišljenih i bezobzirnih postupaka zbog tuge drugih, a posebno onih životinja, koje su me uvek duboko pogađale do te mere da su me ispunjavale gađenjem prema životu.
Moja prva ljubavna afera izdvaja se u jakom kontrastu sa ovim sećanjima.
Bilo je sasvim prirodno da jedna od mladih horskih dama sa kojima sam svakodnevno vežbao zna kako da privuče moju pažnju.
Tereza Ringelman, ćerka grobara, zahvaljujući svom prelepom sopran glasu, navela me je da verujem da mogu da napravim veliku pevačicu od nje.
Nakon što sam joj ispričao o ovom ambicioznom planu, ona je mnogo pažnje posvetila svom izgledu, i elegantno se obukla za probe, a red belih bisera koje je namotala kroz kosu posebno me je fascinirao.
Tokom letnjeg raspusta davao sam Terezi redovne časove pevanja, po metodi koja mi je od tada uvek ostala misterija.
Takođe sam je često posećivao u njenoj kući, gde, srećom, nikada nisam sreo njenog neprijatnog oca, već uvek njenu majku i njene sestre.
Takođe smo se sreli u javnim baštama, ali lažna sujeta me je uvek sprečavala da kažem svojim prijateljima o našim odnosima.
Ne znam da li je greška u njenom skromnom rođenju, njenom nedostatku obrazovanja, ili u mojoj sumnji u iskrenost mojih osećanja, ali u svakom slučaju, kada su, pored činjenice da sam imao svoje razloge da budem ljubomoran, takođe pokušali da me nagovore na formalnu veridbu, ova ljubavna veza je tiho došla do kraja.
Beskrajno iskrenija afera bila je moja ljubav prema Friederike Galvani, kćeri mehaničara, koja je nesumnjivo bila italijanskog porekla.
Bila je veoma muzikalna, i imala je divan glas koji joj je moj brat pokroviteljski držao i pomogao joj da debituje u svom pozorištu, koji test je sjajno izdržala.
Bila je prilično mala, ali je imala velike tamne oči i slatku narav.
Prvi oboista orkestra, dobar momak kao i pametan muzičar, bio joj je potpuno posvećen.
Na njega su gledali kao na njenog verenika, ali, zbog nekog incidenta iz prošlosti, nije mu bilo dozvoljeno da posećuje kuću njenih roditelja, a venčanje još dugo nije trebalo da se održi.
Kada se približila jesen moje godine u Vircburgu, primio sam poziv od prijatelja da prisustvujem seoskom venčanju na maloj udaljenosti od Vircburga, oboista i njegova verenica su takođe bili pozvani.
Bila je to vesela, iako primitivna stvar koju smo pili i igrali, a ja sam se čak okušao u sviranju violine, ali mora da sam to jako zaboravio, jer čak ni sa drugom violinom nisam mogao da zadovoljim ostale muzičare.
Ali moj uspeh sa Friederike je bio sve veći - plesali smo kao ludi kroz mnoge parove seljaka dok u jednom trenutku nismo postali toliko uzbuđeni da, izgubivši svu samokontrolu, zagrlili smo se dok je njen pravi ljubavnik svirao plesnu muziku.
Po prvi put u životu počeo sam da osećam laskav osećaj samopoštovanja kada je verenik Friederikes, vidjevši kako nas dvoje flertujemo, prihvatio situaciju sa dobrom milošću, ako ne i bez neke tuge.
Nikada nisam imao priliku da pomislim da bih mogao da ostavim povoljan utisak na neku mladu devojku.
Nikada nisam zamišljao da sam zgodan, niti sam ikada mislio da je moguće da mogu da privučem pažnju lepih devojaka.
S druge strane, postepeno sam stekao izvesnu samopouzdanje u druženju sa ljudima mojih godina.
Zahvaljujući izuzetnoj živosti i urođenoj osetljivosti mojih prirodnih osobina, koje su mi se vratile u moje odnose sa članovima mog kruga, postepeno sam postao svestan izvesne moći da prenese ili zbuni moje lenje drugove.
Od mojih jadnih oboista tihog samovladanja kad sam postao svestan vatrenog napredovanja njegove verenice prema meni, stekao sam, kao što rekoh, prvi nagoveštaj činjenice da bih mogao nešto da značim, ne samo među muškarcima, već i među ženama.
Franačko vino je pomoglo da se dovede do još veće konfuzije, i pod okriljem njegovog uticaja konačno sam se izjasnio, sasvim otvoreno, da sam ljubitelj Friederike.
U stvari, sve do kasno u noć, kada je dan već svanuo, krenuli smo zajedno kući u Vircburg u otvorenim kolima.
To je bio krunski trijumf moje divne avanture, jer dok su svi ostali, uključujući, na kraju, ljubomornog oboistu, spavali od svog razvrata pred zorom, ja sam, prislonjen obrazom na Friederikes, i slušajući cvrkut ševa, posmatrao dolazak izlazećeg sunca.
Sledećeg dana jedva da smo imali pojma šta se dogodilo.
Izvesni osećaj stida, koji nije bio nepristojan, držao nas je podalje jedno od drugog, a ipak sam lako dobio pristup porodici Friederikes, i od tada pa nadalje bio sam svakodnevno rado viđen gost, kada bih se nekoliko sati zadržavao u neskrivenom intimnom odnosu sa istim kućnim krugom iz kojeg je nesrećna verenica ostala isključena.
Nikada nije pomenuta nijedna reč o ovoj poslednjoj vezi, Friederike ni jednom nije palo na pamet da promeni stanje stvari, i činilo se da nikome nije palo na pamet da ja trebam, da tako kažem, da zauzmem vereničko mesto.
Poverljiv način na koji su me svi dočekali, a posebno sama devojka, bio je potpuno sličan jednom od velikih prirodnih procesa, kao, na primer, kada proleće uđe i zima tiho prođe.
Nijedan od njih nikada nije razmišljao o materijalnim posledicama promene, i to je upravo najšarmantnija i najlaskavija osobina ove prve mladalačke ljubavne veze, koja se nikada nije izrodila u stav koji bi mogao izazvati sumnju ili zabrinutost.
Ovi odnosi su se završili tek mojim odlaskom iz Vircburga, koji je bio obeležen najdirljivijim i najsuznijim oproštenjem.
Neko vreme, iako nisam vodio nikakvu prepisku, sećanje na ovu epizodu ostalo mi je čvrsto utisnuto u um.
Dve godine kasnije, dok sam brzo putovao kroz stari okrug, još jednom sam posetio Friederike, jadno dete mi je prišlo, krajnje posramljeno.
Njen oboista je i dalje bio njen ljubavnik, i iako je njegov položaj onemogućavao brak, nesrećna mlada žena je postala majka.
Od tada nisam čuo ništa više o njoj.
Usred sve te trgovine ljubavlju naporno sam radio na svojoj operi, i, zahvaljujući simpatiji moje sestre Rozalije, uspeo sam da pronađem neophodne dobre duhove za taj zadatak.
Kada je na početku leta moja zarada kao konduktera došla do kraja, ta ista sestra je ponovo postala njen posao da mi obezbedi dovoljno džeparca, tako da sam mogao da se posvetim isključivo završetku svog posla, bez brige o bilo čemu ili da budem teret za bilo koga.
Mnogo kasnije naišao sam na pismo koje sam tih dana pisao Rozali, koje je bilo puno nežne, gotovo obožavajuće ljubavi prema tom plemenitom stvorenju.
Kada je zima došla, moj brat se vratio, i pozorište je ponovo otvoreno.
Istini za volju, nisam se ponovo povezao sa tim, već sam stekao položaj, koji je bio još istaknutiji, na koncertima Muzičkog društva na kojima sam producirao svoju veliku uvertiru u C-duru, svoju simfoniju, a na kraju i delove moje nove opere.
Amater sa sjajnim glasom, Mademoiselle Friedel, pevao je veliku ariju iz Ade.
Pored toga, dat je trio koji je, u jednom od svojih pasusa, imao tako dirljiv efekat na mog brata, koji je učestvovao u njemu, da je, na njegovo zaprepaštenje, kako je i sam priznao, zbog toga potpuno izgubio znak.
Do Božića moj rad je bio završen, moja partitura je bila napisana sa najhvalevrednijom urednošću, i sada sam trebalo da se vratim u Lajpcig za Novu godinu, kako bi moja opera bila prihvaćena u tamošnjem pozorištu.
Na putu kući posetio sam Nirnberg, gde sam ostao nedelju dana sa sestrom Klarom i njenim mužem, koji su bili angažovani u tamošnjem pozorištu.
Dobro se sećam kako sam se osećao srećno i prijatno tokom ove prijatne posete istim rođacima koji su nekoliko godina ranije, kada sam boravio kod njih u Magdeburgu, bili uznemireni mojom odlukom da prihvatim muziku kao poziv.
Sada sam postao pravi muzičar, napisao veliku operu, i već sam izneo mnoge stvari bez tuge.
Osećaj svega ovoga bio je velika radost za mene, dok nije bio ništa manje laskav za moje rođake, koji nisu mogli da ne vide da je navodna nesreća na kraju pokazala u moju korist.
Bio sam u veselom raspoloženju i sasvim neobuzdano - stanje duha koje je u velikoj meri bilo rezultat ne samo veselog i druželjubivog domaćinstva moje braće, već i prijatnog života u kafani u tom mestu.
U mnogo samopouzdanijem i ushićenijem duhu vratio sam se u Lajpcig, gde sam bio u stanju da položim tri ogromna toma moje partiture pred moju veoma oduševljenu majku i sestru.
Upravo tada je moja porodica bila bogatija za povratak mog brata Juliusa sa njegovih dugih lutanja.
On je radio dosta vremena u Parizu kao zlatar, a sada se u tom svojstvu postavio u Lajpcigu.
I on je, kao i ostali, bio nestrpljiv da čuje nešto iz moje opere, što, naravno, nije bilo tako lako, jer mi je potpuno nedostajao dar da sviram bilo šta slično na lak i razumljiv način.
Tek kada sam bio u stanju da se dovedem u stanje apsolutne ekstaze, bilo je moguće da iznesem nešto sa bilo kakvim efektom.
Rozali je znala da sam to mislio da izvučem neku vrstu izjave ljubavi od nje, ali nikada nisam bio siguran da li su mi zagrljaj i sestrinski poljubac, koji su mi dodeljeni nakon što sam otpevala svoju veliku ariju od Ade, bili darovani iz pravog osećanja ili bolje rečeno iz ljubavi.
S druge strane, revnost s kojom je nagovarala moju operu na direktora pozorišta, Ringelharda, dirigenta i upravnika, bila je nepogrešiva, i to je učinila tako efikasno da je dobila njihovu saglasnost za njeno izvođenje, i to vrlo brzo.
Posebno me je zanimalo da saznam da je uprava odmah pokazala željnu da pokuša da reši pitanje kostima za moju dramu, ali sam bio zapanjen kada sam čuo da je izbor bio u korist orijentalne odeće, dok sam ja nameravao, po imenima koja sam odabrao, da predložim severni karakter za postavku.
Ali upravo su ta imena smatrali neprikladnim, jer se vilinske ličnosti ne vide na Severu, već samo na Istoku, dok je osim toga, Gozijev original, koji je bio osnova dela, nesumnjivo imao orijentalni karakter.
Sa najvećim ogorčenjem sam se suprotstavio nepodnošljivom stilu oblačenja od turbana i kaftana, i žestoko se zalagao za vitešku odeću koja se nosila u ranim godinama srednjeg veka.
Tada sam morao da dođem do temeljnog razumevanja sa dirigentom, Stegmajerom, na temu moje partiture.
Bio je izvanredan, nizak, debeo čovek, svetle kovrdžave kose, i izuzetno vesele naravi koju je, međutim, bilo veoma teško dovesti do tačke.
Kad bismo uz vino, uvek smo se vrlo brzo dogovorili, ali čim bismo sedeli za klavirom, morao sam da slušam najneobičnije primedbe u vezi sa čijim pravcem sam neko vreme bio veoma zbunjen.
Pošto je stvar bila mnogo odložena zbog ovog kolebanja, stavio sam se u bližu komunikaciju sa inspicijentom opere, Hauserom, koji je u to vreme bio veoma cenjen kao pevač i pokrovitelj umetnosti od strane ljudi u Lajpcigu.
I sa ovim čovekom sam imao najčudnija iskustva - on koji je očarao publiku u Lajpcigu, naročito sa svojim oponašanjem berberina i Engleza u Fra Dijavolu, iznenada se otkrio u svojoj kući kao najfanatičniji pristalica najstaromodnije muzike.
Sa čuđenjem sam slušao jedva prikriveni prezir sa kojim se odnosio čak i prema Mocartu, i jedino što je žalio bilo je to što nismo imali opere Sebastijana Baha.
Pošto mi je objasnio da dramska muzika još nije napisana i da je samo Gluk pokazao bilo kakvu sposobnost za to, on pređe na ono što je izgledalo kao iscrpno ispitivanje moje opere, o čemu sam samo želeo da čujem od njega bilo je da li je pogodna za izvođenje.
Umesto toga, međutim, njegov cilj je bio da ukaže na neuspeh moje namere u svakom broju.
Znojio sam se krvlju pod neuporedivim mučenjem prolaska kroz moj posao sa ovim čovekom i rekao sam majci i sestri o mojoj teškoj depresiji.
Sva ova odlaganja su već uspela da onemogućavaju izvođenje moje opere na prvobitno određen datum, a sada je odložena za avgust tekuće 1834. godine.
Događaj koji nikada neću zaboraviti nadahnuo me je novom hrabrošću.
Stari Bierey, iskusan i odličan muzičar, a u svoje vreme uspešan kompozitor, koji je, posebno zahvaljujući svojoj dugoj praksi kao dirigent u pozorištu u Breslauu, stekao savršeno praktično znanje o takvim stvarima, tada je živeo u Lajpcigu i bio je dobar prijatelj mog naroda.
Moja majka i sestra su ga molile da iznese svoje mišljenje o podobnosti moje opere za pozorište, a ja sam mu uredno predao partituru.
Ne mogu da opišem koliko sam bio duboko pogođen i impresioniran kada sam jednog dana video ovog starog gospodina koji se pojavio među mojim rođacima, i kad sam ga čuo kako sa iskrenim oduševljenjem izjavljuje da jednostavno ne može da shvati kako je tako mlad čovek mogao da napiše takvu partituru.
Njegove primedbe o veličini koju je prepoznao u mom talentu bile su zaista neodoljive i zaista su me zadivile.
Kada su ga pitali da li smatra da je delo reprezentativno i proračunato da proizvede efekat, on je izjavio da mu je jedino žao što više nije na čelu pozorišta, jer bi, da jeste, smatrao da je izuzetno srećan što je za svoj poduhvat trajno obezbedio takvog čoveka kao što sam ja.
Na ovo saopštenje moja porodica je bila preplavljena radošću, a njihova osećanja su bila još opravdanija jer su svi znali, da Bierey nipošto nije bio ljubazan romantičar, već praktičan muzičar dobro iskusan životom punim iskustva.
Kašnjenje je sada podneo sa boljim raspoloženjem, i dugo sam mogao da čekam sa nadom šta bi budućnost mogla doneti.
Između ostalog, sada sam počeo da uživam u društvu novog prijatelja u ličnosti Laubea, koji je u to vreme, iako nisam uglazbio njegovo Kosziusko, bio na vrhuncu svoje slave.
Prvi deo njegovog romana, Mlada Evropa, čija je forma bila epistolarna, se pojavio, i imao je veoma podsticajni efekat na mene, naročito u vezi sa svom mladalačkom nadom koja je u to vreme pulsirala u mojim venama.
Iako je njegovo učenje u suštini bilo samo ponavljanje onog u Heinses Ardinghello, sile koje su tada narasle u mladim grudima dobile su pun i elokventan izraz.
Vodeći duh ove tendencije sledio je u književnoj kritici, koja je bila usmerena uglavnom na navodnu ili stvarnu nesposobnost poluklasičnih okupatora naših različitih književnih prestola.
Bez imalo milosti pedanti, među kojima je bio i Tiek, bili su tretirani kao čisti teret i prepreka za uspon nove književnosti.
Ono što je dovelo do izuzetnog gađenja prema mojim osećanjima u odnosu na one nemačke kompozitore kojima su se do tada divili i poštovali, bio je delimično uticaj ovih kritičkih okršaja, i primamljiva živahnost njihovog tona, ali pre svega utisak koji je ostavila nova poseta Šrodera Devijenta Lajpcigu, kada je njena izvedba Bornea u Belinis Romeo i Julija sve osvojila.
Efekat toga nije se mogao uporediti sa bilo čim što je do tada bilo svedočki.
Videti smelu, romantičnu figuru mladalačkog ljubavnika na pozadini tako očigledno plitke i prazne muzike podstaklo je čoveka, u svakom slučaju, da sumnjičavo razmišlja o uzroku velikog nedostatka efekta u čvrstoj nemačkoj muzici kakva se do sada primenjivala na dramu.
A da ni za trenutak nisam previše zaronio u ovu meditaciju, dozvolio sam da me nosi tok mojih mladalačkih osećanja, a zatim se probudio u žaru i nehotice se okrenuo zadatku da odradim svu onu mračnu ozbiljnost koja me je u ranijim godinama dovela do tako patetičnog misticizma.
6 Zopfe u nemačkom tekstu. PREVODILAC.
Ono što Polenz nije u potpunosti postigao dirigentskom operom Devete simfonije, Bečkim konzervatorijumom, Dionisom Veberom i mnogim drugim nespretnim izvedbama koje su me navele da klasičnu muziku smatram apsolutno bezbojnom, nije u potpunosti postigao, postignuto je nezamislivim šarmom najneklasičnije italijanske muzike, zahvaljujući divnom, uzbudljivom i očaravajućem oponašanju Romea od strane Šrodera Devijenta.
Kakav su efekat imali tako snažni, a što se tiče njihovih uzroka, neshvatljivi efekti na moje mišljenje, pokazalo se u neozbiljnom načinu na koji sam uspeo da izmislim kratku kritiku Veberove Eurjante za Elegante Zeitung.
Ovu operu je izvela lajpcigska kompanija neposredno pre pojavljivanja Šrodera Devijenta hladnih i bezbojnih izvođača, među kojima je pevačica u naslovnoj ulozi, koja se pojavljuje u divljini punih rukava koji su tada bili ružičasti modni, još uvek neprijatna uspomena.
Veoma mukotrpno i bez poleta, ali jednostavno sa ciljem da zadovolji zahteve klasičnih pravila, ova kompanija je učinila sve što je u njenoj moći da odagna čak i entuzijastične utiske Veberove muzike koje sam stvorio u mladosti.
Nisam znao šta da odgovorim jednom Laubesovom bratu kritičaru, kada mi je ukazao na mukotrpni karakter ove operske predstave, čim je uspeo da je suprotstavi očaravajućem efektu te Romeove večeri.
Ovde sam se našao suočen sa problemom, čije sam rešavanje upravo tada bio raspoložen da prihvatim što je lakše moguće, i pokazao sam svoju hrabrost odbacujući sve predrasude, i to smelo, u kratkoj kritici koju sam upravo pomenuo u kojoj sam se jednostavno rugao Eurjanti.
Baš kao što sam kao student imao sezonu setve divljeg ovsa, tako sam i sada hrabro požurio u iste kurseve u razvoju svog umetničkog ukusa.
Bio je maj, i lepo prolećno vreme, i zadovoljstvo putovanje koje sam sada preduzeo sa prijateljem u obećanu zemlju moje mladalačke romanse, Bohemiju, bilo je predodređeno da donese neobuzdano mladoevropsko raspoloženje u meni do pune zrelosti.
Taj prijatelj je bio Teodor Apel.
Poznavao sam ga odavno, i uvek sam se osećao posebno polaskanim činjenicom da sam stekao njegovu srdačnu naklonost, kao sin nadarenog majstora metra i imitatora grčkih oblika poezije, Avgusta Apela, osećao sam ono poštovanje divljenja prema njemu koje nikada do tada nisam uspeo da podelim potomku slavnog čoveka.
Budući da sam dobrostojeći i iz dobre porodice, njegovo prijateljstvo mi je pružalo takve mogućnosti da dođem u dodir sa lakim okolnostima viših klasa koje nisu bile česte pojave u mom životnom položaju.
Dok je moja majka, na primer, gledala na moje druženje sa ovom veoma uglednom porodicom sa velikim zadovoljstvom, ja sam sa svoje strane bio izuzetno zadovoljan pri pomisli na srdačnost sa kojom sam bio primljen u takvim krugovima.
Apelova iskrena želja je bila da postane pesnik, a ja sam uzimao zdravo za gotovo da ima sve što je potrebno za takav poziv pre svega, ono što mi se činilo tako važnim, potpunu slobodu koju mu je njegovo veliko bogatstvo obezbeđivalo oslobađajući ga svake potrebe da zarađuje za život ili da prihvati zanimanje za život.
Čudno je da je njegova majka, koja se nakon smrti njegovog uglednog oca udala za lajpcigskog advokata, bila veoma zabrinuta za poziv koji će on izabrati, i želela je da njen sin napravi lepu karijeru u pravu, jer ona uopšte nije bila raspoložena da favorizuje njegove pesničke darove.
I upravo njenim pokušajima da me preobrati na svoje gledište, kako bih svojim uticajem izbegao nesreću drugog pesnika u porodici, u ličnosti sina, dugovao sam posebno prijateljskim odnosima koji su se uspostavili između nje i mene.
Međutim, sve što je njena sugestija uspela bila je da me podstakne, čak i više nego što je to moglo moje pozitivno mišljenje o njegovom talentu, da potvrdim mog prijatelja u njegovoj želji da bude pesnik, i tako da ga podržim u njegovom buntovničkom stavu prema njegovoj porodici.
On nije bio nezadovoljan zbog toga.
Kako je on takođe studirao muziku i komponovao prilično lepo, uspeo sam da budem u uslovima najveće intimnosti sa njim.
Činjenica da je proveo istu godinu u kojoj sam ja potonuo u najdublje dubine dodiplomskog ludila, studirajući u Hajdelbergu, a ne u Lajpcigu, držala ga je neokaljanim bilo kakvim učešćem u mojim čudnim ekscesima, a kada smo se ponovo sreli u Lajpcigu, u proleće 1834, jedino što nam je još uvek bilo zajedničko bila je estetska težnja naših života,  koje smo sada eksperimentalno nastojali da preusmerimo u pravcu uživanja u životu.
Rado bismo se bacili u živahne avanture da su samo uslovi naše okoline i čitavog sveta srednje klase u kojem živimo na bilo koji način dozvolili takve stvari.
Uprkos svim podsticajima naših instinkta, međutim, nismo stigli dalje od planiranja ovog izleta u Bohemiju.
U svakom slučaju, to je bilo nešto što nismo putovali poštom, već u sopstvenoj kočiji, a naše istinsko zadovoljstvo je i dalje ležalo u činjenici da smo u Teplicu, na primer, svakodnevno išli na duge vožnje u lepoj kočiji.
Kada smo uveče večerali pastrmku u Vilhelmsburgu, pili dobro vino Černošek sa vodom iz Bilina, i uzbuđivali se Hofmanom, Betovenom, Šekspirom, Hajnsom Ardingelom, i drugim stvarima, a zatim se, udobno ispruženih udova u našoj elegantnoj kočiji, odvezli u letnji sumrak do kralja Pruske, gde smo zauzeli veliku sobu na balkonu na prvom spratu,  osećali smo da smo proveli dan kao mladi bogovi, i iz čiste bujnosti nismo mogli da smislimo ništa bolje nego da se upuštamo u najstrašnije svađe koje su, naročito kada su prozori bili otvoreni, okupljale brojne uznemirene slušaoce na trgu ispred gostionice.
Jednog lepog jutra ukrao sam se od svog prijatelja da bih doručkovao sam u Šlakenburgu, a takođe i da iskoristim priliku da zabeležim plan nove operske kompozicije u svoju beležnicu.
Imajući to u vidu, savladao sam temu Šekspirove mere za meru, koju sam, u skladu sa svojim sadašnjim raspoloženjem, ubrzo prilično slobodno pretvorio u libreto pod naslovom Liebesverbot.
Mlada Evropa i Ardinghello, i čudno stanje uma u koje sam upao u vezi sa klasičnom operskom muzikom, pružili su mi glavnu notu moje koncepcije, koja je bila usmerena posebno protiv puritanskog licemerja, i koja je tako hrabro težila da uzdiže neobuzdanu senzualnost.
Pobrinuo sam se da razumem tešku šekspirovsku temu samo u tom smislu.
Mogao sam da vidim samo sumornog potkralja, čije srce plamti najstrastvenijom ljubavlju prema lepoj iskušenici, koja, dok ga moli da oprosti njenom bratu osuđenom na smrt zbog nedozvoljene ljubavi, istovremeno rasplamsava najopasniju vatru u tvrdoglavim puritanskim grudima inficirajući ga ljupkom toplinom svog ljudskog osećanja.
Činjenica da su ove moćne osobine tako bogato razvijene u Šekspirovom stvaralaštvu samo da bi se, na kraju, mogle još ozbiljnije odmeriti na vagi pravde, nije me se ticalo. Sve što me je zanimalo bilo je da razotkrijem grešnost licemerja i neprirodnost takve okrutne moralne osude.
Tako sam potpuno odbacio meru za meru, i učinio da licemer bude priveden pravdi samo osvetničkom snagom ljubavi.
Preneo sam temu iz bajkovitog grada Beča u prestonicu sunčane Sicilije, u kojoj nemački namesnik, ogorčen na nezamislivo labav moral naroda, pokušava da uvede puritansku reformu, i zbog toga se jadno žalosti.
Die Stumme von Portici verovatno je donekle doprineo ovoj temi, kao i izvesna sećanja na Die Sizilianische Vesper.
Kada se setim da je najzad čak i nežni Sicilijanski Belini bio faktor u ovoj kompoziciji, ne mogu, da budem siguran, a da se ne nasmejem čudnoj mešavini u kojoj su se ovde oblikovali najneobičniji nesporazumi.
Ovo je za sada ostalo samo nacrt.
Studije iz života namenjene mom radu su prvo da se sprovede na ovom divnom izletu u Bohemiju.
Trijumfalno sam odveo svog prijatelja u Prag, u nadi da ću za njega steći iste utiske koji su me tako duboko dirnuli dok sam bio tamo.
Sreli smo moje lepe prijatelje u samom gradu, jer su, zbog smrti starog grofa Pachte, došlo do materijalnih promena u porodici, a preživele kćeri više nisu odlazile u Pravonin.
Moje ponašanje je bilo puno arogancije, i njime sam nesumnjivo želeo da ispustim izvesnu hirovitu požudu za osvetom zbog osećanja gorčine s kojima sam se pre nekoliko godina oprostio od ovog kruga.
Moj prijatelj je bio dobro primljen.
Promenjene porodične okolnosti prisiljavale su šarmantne devojke da donesu neku odluku o svojoj budućnosti, a bogati buržoazija, iako ne baš u trgovini, ali je imao dovoljno sredstava, izgledao je zabrinutoj majci, u svakom slučaju, dobar savetnik.
Ne pokazujući ili osećajući bilo kakvu zlobu u vezi s tim, izrazio sam svoje zadovoljstvo kad sam vidio čudnu zbunjenost koju je izazvalo Teodorovo uvođenje u porodicu najveselijim i najluđim šalama, jer se moj jedini odnos sa damama sastojao isključivo od šala i prijateljske pljeve.
Nisu mogli da shvate kako to da sam se tako čudno promenio.
Više nije bilo one ljubavi prema prepirkama, tog besa za poučavanjem, i one revnosti da se obraćim u meni, što ih je ranije tako iritiralo.
Ali u isto vreme nisam mogao da izgovorim ni jednu razumnu reč, a oni koji su sada želeli da ozbiljno razgovaraju o mnogim stvarima nisu mogli izvući iz mene ništa osim najluđih budalaština.
Kao što sam ovom prilikom, u svom liku ptice bez kaveza, smelo sebi dozvolio mnoge slobode protiv kojih su se oni osećali nemoćnima, moj bujni duh je bio još više uzbuđen kada je moj prijatelj, koga je moj primer odveo, pokušao da me oponaša ono što su oni veoma loše preuzeli od njega.
Samo jednom smo pokušali da se uozbiljimo. Sedeo sam za klavirom i slušao svog saputnika, koji je govorio damama da sam u razgovoru u hotelu našao priliku da se najsrdačnije izrazim nekome ko je izgledao iznenađen kad je čuo za domaće i marljive osobine mojih prijateljica.
Bio sam duboko dirnut kada sam, kao rezultat primedbi mojih drugova, shvatio kakva su neprijatna iskustva jadnici već prošli, jer ono što mi se činilo sasvim prirodnim postupkom, ispunilo ih je neočekivanim zadovoljstvom.
Dženi, na primer, prišla mi je i zagrlila me sa velikom toplinom.
Opštom saglasnošću sada mi je dato pravo da se ponašam sa gotovo proučenom grubošću, a čak i na Dženiin topli izliv odgovarao sam samo svojim uobičajenim šalama.
U našem hotelu, Crnom konju, koji je bio toliko poznat u to vreme, našao sam igralište na kojem sam mogao da prenesem nestašni duh koji nije bio iscrpljen u kući Pachtas do tačke nepromišljenosti.
Od najslučajnijeg materijala u stolu i putujućim gostima uspeli smo da okupimo društvo oko sebe koje nam je omogućilo da ga do duboko u noć odvedemo u najnezamislivije ludosti.
Na sve ovo me je posebno podstakla ličnost veoma plašljivog i premalog poslovnog čoveka iz Frankforta na Odri, koji je čeznuo da izgleda smelo raspoložen i njegovo prisustvo me je stimulisalo, makar samo zbog izuzetne šanse koju mi je pružala da dođem u kontakt sa nekim ko je bio kod kuće u Frankfortu na Odri.
Svako ko zna kako su stvari tada stajale u Austriji, može da stvori neku ideju o mojoj nepromišljenosti kada kažem da sam jednom otišao toliko daleko da sam izazvao naš simpozijum u javnoj prostoriji da glasno urla Marseljeza u noć.
Stoga, kada sam se nakon ovog herojskog podviga završio, i dok sam se svlačio, penjao po spoljnim izbočinama prozora iz jedne sobe u drugu na drugom spratu, prirodno sam užasnuo one koji nisu znali za ljubav prema akrobatskim podvizima koju sam negovao u svom najranijem detinjstvu.
Čak i da sam se bez straha izložio takvim opasnostima, ubrzo sam se otreznio sledećeg jutra pozivom policije.
Kada sam se, pored toga, setio pevanja Marseljeze, bio sam ispunjen najtežim strahovima.
Nakon što sam dugo bio zadržan u stanici, zbog čudnog nesporazuma, rezultat je bio da je inspektor kome je rečeno da me pregleda otkrio da nema dovoljno vremena za ozbiljno saslušanje, i, na moje veliko olakšanje, bilo mi je dozvoljeno da odem nakon što sam odgovorio na nekoliko bezazlenih pitanja u vezi sa predviđenom dužinom mog boravka.
Ipak, smatrali smo da je preporučljivo da ne popuštamo iskušenju da se više šalimo ispod raširenih krila dvostrukog orla.
Zaobilaznim putem na koji nas je vodila naša nezasitna čežnja za avanturama - avanturama koje su se, u stvari, dešavale samo u našoj mašti, i koje su u svakom slučaju bile samo skromna razonoda na putu, najzad smo se vratili u Lajpcig.
I sa ovim povratkom kući zaista veseo period mog života kao mladosti definitivno zatvoren.
Ako do tada nisam bio oslobođen ozbiljnih grešaka i trenutaka strasti, tek sada je briga bacila svoju prvu senku na moj put.
Moja porodica je nestrpljivo čekala moj povratak kako bi me obavestila da mi je mesto dirigenta ponudila Magdeburška pozorišna kompanija.
Ova kompanija tokom tekućeg letnjeg meseca nastupala je na mestu za zalivanje zvanom Lauchstadt.
Upravnik nije mogao da se složi sa nesposobnim kondukterom koji mu je bio upućen, i u krajnjoj nevolji se prijavio u Lajpcig u nadi da će odmah dobiti zamenu.
Stegmajer, dirigent, koji nije bio sklon da vežba moju partituru Feen tokom vrelog letnjeg vremena, kao što je obećao, odmah me je preporučio za to mesto, i na taj način zaista uspeo da se otresu veoma problematičnog mučitelja.
Jer iako sam, s jedne strane, zaista želeo da budem u mogućnosti da se slobodno i bez ograničenja prepustim bujici pustolovina koje čine umetnički život, ipak je čežnja za nezavisnošću, koju sam mogao da steknem samo zarađivanjem za život, u meni bila veoma ojačana stanjem mojih poslova.
Mada, imao sam osećaj da čvrsta osnova za zadovoljenje ove želje neće biti postavljena u Lauchstadtu, niti mi je bilo lako da pomognem zaveri smišljenoj protiv produkcije mog Feena.
Zato sam odlučio da napravim preliminarnu posetu mestu samo da vidim kako stvari stoje.
Ovo malo pojilište je, u vreme Getea i Šilera, steklo veoma široku reputaciju, njegovo drveno pozorište je sagrađeno po nacrtu prvog, i tamo je održana prva predstava Braut fon Messina.
Ali iako sam sve ovo ponovio za sebe, mesto me je učinilo prilično sumnjičavim.
Tražio sam kuću direktora pozorišta.
Pokazalo se da je napolju, ali malom prljavom dečaku, njegovom sinu, rečeno je da me odvede u pozorište da nađem tatu.
Tata nas je, međutim, sreo na putu.
Bio je stariji čovek, nosio je kućni ogrtač, a na glavi kapu.
Njegovo oduševljenje što me je pozdravio prekinule su pritužbe na ozbiljnu nelagodu, zbog čega je sin trebalo da mu donese srdačnost iz obližnje prodavnice.
Pre nego što je poslao dečaka na ovaj zadatak, on mu je gurnuo pravi srebrni peni u ruku sa izvesnom razmetljivošću, što je očigledno bilo u moju korist.
Ta osoba je bio Hajnrih Betman, preživeli muž čuvene glumice tog imena, koja je, živevši u doba procvata nemačke pozornice, osvojila naklonost pruskog kralja i osvojila je tako trajno, da je dugo posle njene smrti nastavila da se proširuje na njenog supruga.
Uvek je primao lepu penziju od pruskog dvora, i trajno uživao njegovu podršku, a da nikada nije mogao da izgubi njegovu zaštitu svojim neregularnim i raskalašenim načinima.
U vreme o kojem govorim on je potonuo na najnižu razinu, zahvaljujući stalnom vođenju pozorišta.
Njegov govor i maniri otkrivali su slatku prefinjenost prošlog dana, dok je sve što je radio i sve u vezi sa njim svedočilo o najsramnijem zanemarivanju.
Odveo me je nazad u svoju kuću, gde me je predstavio svojoj drugoj ženi, koja je, osakaćena na jednoj nozi, ležala na neobičnom kauču, dok je stariji bas, na čiju se preteranu odanost Betman već sasvim otvoreno žalio, pušio svoju lulu pored nje.
Odatle me je režiser odveo do svog inspicijenta, koji je živeo u istoj kući.
Sa ovim drugim, koji je upravo bio zauzet konsultacijom o repertoaru sa pozorišnim službenikom, bezubim starim kosturom, ostavio me je da sredim neophodne aranžmane.
Čim je Betman otišao, Šmale, inspicijent, slegnuo je ramenima i nasmešio se, uveravajući me da je to samo način reditelja, da sve stavi na leđa i da se ne brine ni oko čega.
Tamo je sedeo više od sat vremena, razgovarajući sa Krogeom o tome šta bi trebalo da se stavi sledeće nedelje. Sve je bilo u redu da započne sa Don Huanom, ali kako je mogao da sprovede probu, kada gradski orkestri iz Merseburga, koji su činili orkestar, nisu hteli da dođu u subotu na probe?
Sve vreme Šmal je kroz otvoreni prozor posezao za trešnjom sa koje je brao i uporno jeo voće, izbacujući koštice uz neprijatnu buku.
Sada me je ova poslednja okolnost posebno odlučila, začudo, da imam urođenu odbojnost prema voću.
Obavestio sam inspicijenta da se uopšte ne treba mučiti oko Don Huana u nedelju, jer što se mene tiče, ako su računali da ću se prvi put pojaviti na ovoj predstavi, moram u svakom slučaju razočarati direktora, jer nisam imao drugog izbora nego da se odmah vratim u Lajpcig, gde sam morao da sredim svoje poslove.
Taj učtiv način izražavanja mog apsolutnog odbijanja da prihvatim imenovanje - zaključak do kojeg sam brzo došao u svojoj glavi, naterao me je da praktikujem neku prikrivanju, i učinio je neophodnim da izgledam kao da zaista imam neki drugi cilj dolaskom u Lauchstadt.
To pretvaranje je samo po sebi bilo sasvim nepotrebno, pošto sam bio sasvim rešen da se tamo više nikada ne vratim.
Ljudi su mi ponudili da mi pomognu u pronalaženju smeštaja, a mladi glumac koga sam slučajno upoznao u Vircburgu se obavezao da mi bude vodič po tom pitanju.
Dok me je vodio u najbolji stan koji je znao, rekao mi je da će mi uskoro učiniti ljubaznost i učiniti me cimerom najlepše i najlepše devojke koja se u to vreme našla u tom mestu.
Ona je bila mlađi vođa kompanije, gospođica Mina Planer, za koju sam nesumnjivo već čuo.
Srećom, obećana devojka nas je dočekala na vratima dotične kuće.
Njen izgled i držanje činili su najupečatljiviji mogući kontrast svim neprijatnim utiscima pozorišta koje sam imao na umu tog sudbonosnog jutra.
Izgledajući veoma šarmantno i sveže, opšte ponašanje i pokreti mladih glumica bili su puni izvesnog veličanstvenosti i ozbiljnog uverenja koji je njenom inače prijatnom izrazu lica davao prijatan i zadivljujući dostojanstven dostojanstvenost.
Njena skrupulozno čista i uredna haljina upotpunila je zapanjujući efekat neočekivanog susreta.
Nakon što su me predstavili u hodniku kao novog dirigenta, i pošto je sa čuđenjem završila sa strancem koji je izgledao tako mlad za takvu titulu, ljubazno me je preporučila gazdarici kuće i zamolila me da se dobro brinem o meni, nakon čega je ponosno i spokojno prešla ulicu na svoju probu.
Odmah sam iznajmio sobu, dogovorio se sa don Huanom za nedelju, veoma se pokajao što nisam poneo prtljag sa sobom iz Lajpciga, i požurio da se vratim tamo što je pre moguće kako bih se što pre vratio u Laučštat.
Kocka je bačena.
Ozbiljna strana života odjednom me je suočila u vidu značajnih iskustava.
U Lajpcigu sam morao da se krišom oprostim od Laubea.
Na zahtev Pruske bio je upozoren da napusti saksonsko tlo, i on je napola pogodio značenje koje će se pridati ovom potezu.
Vreme neprikrivene reakcije protiv liberalnog pokreta ranih tridesetih postavilo je činjenicu da se Laube nije bavio nikakvim političkim radom, već se posvetio samo književnoj delatnosti, uvek usmeravajući se samo na estetske objekte, učinilo nam je akciju policije za sada sasvim nerazumljivom.
Odvratna dvosmislenost sa kojom su lajpcigske vlasti odgovarale na sva njegova pitanja o uzroku njegovog proterivanja ubrzo mu je dala najjače sumnje o tome kakve su zapravo bile njihove namere prema njemu.
Lajpcig, kao poprište njegovog književnog rada, bio je neprocenjivo dragocen, bilo mu je veoma važno da ga drži na dohvat ruke.
Moj prijatelj Apel je posedovao lepo imanje na pruskom tlu, u roku od samo nekoliko sati od Lajpciga, i mi smo zaželeli da vidimo Laubea gostoljubivo utočen.
Moj prijatelj, koji je, ne kršeći zakonske odredbe, bio u mogućnosti da progonjenom čoveku pruži utočište, odmah je pristao, i to sa velikom spremnošću, na našu želju, ali nam je sutradan, nakon što je razgovarao sa svojom porodicom, priznao da misli da bi mogao da nanese neke neprijatnosti ako ugosti Laubea.
Na to se ovaj nasmeši, i to na način koji nikada neću zaboraviti, mada sam tokom svog života primetio da je izraz koji sam tada video na njegovom licu bio izraz koji je često preletelo preko mojih lica.
On je otišao, i za kratko vreme smo čuli da je uhapšen, zbog toga što je preduzeo novi postupak protiv bivših članova Burschenschaft Studentske lige, i da je smešten u opštinskom zatvoru u Berlinu.
Tako sam imao dva iskustva koja su me opterećivala kao olovo, pa sam spakovao svoj oskudni portmanteau, oprostio se od majke i sestre i, čvrstog srca, započeo svoju karijeru dirigenta.
Da bih mogao da gledam na malu sobu ispod Minnasovog smeštaja kao na svoj novi dom, bio sam primoran da izvučem najbolje iz Betmanovog pozorišnog poduhvata.
U stvari, odmah je izvedena predstava Don Huana, jer mi je režiser, koji se ponosio time što je poznavalac umetničkih stvari, predložio tu operu kao onu sa kojom bi bilo mudro da ambiciozni mladi umetnik, iz dobre porodice, debituje.
Uprkos činjenici da, osim nekih mojih instrumentalnih kompozicija, nikada još nisam dirigovao, a ponajmanje u operi, proba i predstava su prošli prilično dobro.
Samo jednom ili dva puta su se pojavile neslaganja u recitativu Donne Ane, ali to me nije uvuklo u bilo kakvu vrstu neprijateljstva, a kada sam bez stida i smireno zauzeo svoje mesto za produkciju Lumpaci Vagabundus, koju sam vežbao veoma temeljno, ljudi su uglavnom stekli puno poverenje u novu akviziciju pozorišta.
Činjenica da sam se bez gorčine, pa čak i sa izvesnom vedrinom, pokorio ovoj nedostojnoj upotrebi svog muzičkog talenta, bila je manje zbog mog ukusa koji sam bio u ovom periodu, kako sam ga nazvao, u danima salate, nego zbog mog odnosa sa Minom Planer, koja je bila zaposlena u toj magičnoj sitnici kao Zaljubljena vila.
Zaista, usred ovog oblaka prašine lakomislenosti i vulgarnosti, ona je uvek ličila na vilu, čiji su razlozi silaska u ovaj vrtoglavi vrtlog, koji je, zapravo, izgledao kao da je nije ni odveo, pa čak ni uticao, ostali potpuna misterija.
Jer dok u operskim pevačima nisam mogao da otkrijem ništa osim poznatih scenskih karikatura i grimasa, ova lepa glumica se potpuno razlikovala od onih oko sebe po svojoj netaknutoj trezvenosti i nežnoj skromnosti, kao i po odsustvu svakog pozorišnog pretvaranja i uštogljenosti.
Postojao je samo jedan mladić koga sam mogao da stavim pored Mine na osnovu osobina poput onih koje sam prepoznao u njoj.
Taj momak je bio Fridrih Šmit, koji je tek prihvatio scenu kao karijeru u nadi da će napraviti hit u operi, na koju se, kao vlasnik odličnog tenorskog glasa, osećao pozvanim.
I on se razlikovao od ostatka društva, naročito po ozbiljnosti koju je unosio u svoje studije i svoj rad uopšte, duševni, muževni ton njegovog grudnog glasa, njegov jasan, plemenit izgovor i inteligentno izvođenje njegovih reči, uvek su mi ostali kao standardi u sećanju.
Zahvaljujući činjenici da je bio potpuno lišen pozorišnog talenta, i da se ponašao nespretno i nespretno, ubrzo je bio zaustavljen njegov napredak, ali mi je uvek ostao drag kao pametan i originalan čovek pouzdanog i čestitog karaktera - moj jedini saradnik.
Ali moj odnos sa ljubaznom cimerkom ubrzo je postao dragocena navika, dok je ona uzvraćala na domišljato nagle predloge konduktera od dvadeset i jedan sa izvesnim tolerantnim čuđenjem koje je, koliko god bilo daleko od svake koketnosti i skrivenih motiva, ubrzo omogućilo da joj se omogući prisan i prijateljski odnos.
Kada sam se jedne večeri kasno vratio u svoju sobu u prizemlju, penjući se kroz prozor, jer nisam imao ključ, buka mog ulaska dovela je Minu do njenog prozora tik iznad mog.
Stojeći na prozoru, molio sam je da mi dozvoli da joj još jednom poželim laku noć.
Ona nije imala ni najmanjeg prigovora na to, ali je izjavila da to mora da se uradi sa prozora, jer su joj vrata uvek zaključavali ljudi u kući, i niko nije mogao da uđe na taj način.
Ona je ljubazno olakšala rukovanje nagnuvši se daleko kroz prozor, tako da sam mogao da je uhvatim za ruku dok sam stajao na svojoj platformi.
Kada sam kasnije imao napad erizipele, od koje sam često bolovao, i sa natečenim i užasno iskrivljenim licem sakrio sam se od sveta u svojoj sumornoj sobi, Minna me je više puta posećivala, negovala me i uveravala me da moje iskrivljene crte lica nisu ni najmanje važne.
Kad sam se oporavio, posetio sam je i požalio se na osip koji mi je ostao oko usta, a koji mi je izgledao tako neprijatno da sam se izvinio što sam joj ga pokazao.
I to je osvetlila.
Tada sam zaključio da me neće poljubiti, nakon čega mi je odmah dala praktičan dokaz da ni ona ne ustukne od toga.
Sve je to učinjeno sa prijateljskim spokojem i staloženošću, koja je u sebi imala nešto gotovo majčinsko, i bilo je oslobođeno bilo kakvih nagoveštaja o lakomislenosti ili bezdušnosti.
Za nekoliko nedelja kompanija je morala da napusti Lauchstadt da nastavi u Rudolstadt i ispuni poseban angažman tamo.
Posebno sam čeznuo da ovo putovanje, koje je u to vreme bio težak poduhvat, krenem u društvu Minnasa, i da sam samo uspeo da dobijem svoju zarađenu platu koju mi je Betman uredno isplatio, ništa ne bi sprečilo da ispunim svoju želju.
Ali u ovom slučaju naišao sam na izuzetne poteškoće, koje su tokom burnih godina hronično prerasle u najčudniju bolest.
Čak sam i u Lauchstadtu otkrio da postoji samo jedan čovek koji je primao svoju platu u potpunosti, a to je bas Knajsel, koga sam video kako puši lulu pored kauča šepave žene direktora.
Uverili su me da ako mi je mnogo stalo do toga da s vremena na vreme dobijem nešto od svoje plate, tu uslugu mogu dobiti samo ako se udvaram gospođi.
Ovog puta sam više voleo da se obratim svojoj porodici za pomoć, i zato sam otputovao u Rudolštat preko Lajpcig, gde sam, na tužno iznenađenje moje majke, morao da napunim svoju kovčeg potrebnim zalihama.
Na putu za Lajpcig putovao sam sa Apelom kroz njegovo imanje, a on me je u tu svrhu doveo iz Laučštata.
Njegov dolazak je fiksiran u mom sećanju bučnim banketom koji je moj bogati prijatelj priredio u hotelu u moju čast.
Tom prilikom ja i jedan od drugih gostiju uspeli smo da potpuno uništimo ogromnu, masivno izgrađenu holandsku peć, kakvu smo imali u našoj sobi u gostionici.
Sledećeg jutra niko od nas nije mogao da shvati kako se to dogodilo.
Na tom putovanju do Rudolštata prvi put sam prošao kroz Vajmar, gde sam jednog kišnog dana sa radoznalošću, ali bez emocija, šetao prema kući Geta.
Zamišljao sam nešto sasvim drugačije, i mislio sam da ću doživeti življe utiske iz aktivnog pozorišnog života Rudolštata, koji me je snažno privlačio.
Uprkos činjenici da ja nisam bio dirigent, pošto je ovo mesto bilo povereno vođi kraljevskog orkestra, koji je bio posebno angažovan za naše nastupe, ipak sam bio toliko zaokupljen probama za mnoge opere i muzičke komedije koje su bile potrebne da bi se obradovala neozbiljna publika kneževine da nisam nalazio vremena za izlete u šarmantne krajeve ove male zemlje.
Pored ovih teških i loše plaćenih poslova, dve strasti su me držale okovane tokom šest nedelja mog boravka u Rudolštatu.
To je, prvo, bila čežnja da napišem libreto Liebesverbota, a drugo, moja rastuća privrženost Mini.
Istina je, skicirao sam muzičku kompoziciju otprilike u to vreme, simfoniju u E-duru, čiji sam prvi stavak 34 puta završio kao zasebno delo.
Što se tiče stila i dizajna, ovo delo je predložila Betovenova Sedma i Osma simfonija, i, koliko se sećam, ne bih imao potrebe da se stidim toga, da sam bio u stanju da ga završim, ili da zadržim deo koji sam zapravo završio.
Ali ja sam već u to vreme počeo da formiram mišljenje da je nemoguće, proizvesti nešto sveže i istinski vredno pažnje u domenu simfonije, i po Betovenovim metodama.
Dok se opera, koja me iznutra privlačila, iako nisam imao pravi primer koji bih želeo da kopiram, predstavljala mom umu u različitim i primamljivim oblicima kao najfascinantniji oblik umetnosti.
Tako sam, usred mnogostruke i strastvene uznemirenosti, i u nekoliko slobodnih sati koji su mi ostali, završio veći deo svoje operske pesme, uzimajući beskrajno više truda, kako u rečima tako i u versifikaciji, nego u tekstu moje ranije Feen.
Štaviše, našao sam se u posedu neuporedivo veće sigurnosti u aranžmanu i delimičnim pronalaskom situacija nego kada sam pisao taj raniji rad.
S druge strane, sada sam počeo po prvi put da iskusim brige i brige ljubavnika ljubomore.
Promena, za mene neobjašnjiva, manifestovala se u Minnasu koji je do tada bio netaknut i blag prema meni.
Izgleda da su moje neveštačke molbe za njenu naklonost, pod kojima u to vreme nisam mislio ništa ozbiljno, i u kojima bi čovek sveta samo video bujnost mladalačke i lako zadovoljene zaljubljenosti, dovele do izvesnih primedbi i komentara o popularnoj glumici.
Bio sam zapanjen kad sam saznao, najpre iz njenog uzdržanog ponašanja, a kasnije iz njenih usana, da se osećala primoranom da se raspita o ozbiljnosti mojih namera i da razmotri njihove posledice.
Ona je u to vreme, kao što sam već saznao, bila u veoma prisnim odnosima sa mladim plemićem, koga sam prvi put upoznao u Laučštatu, gde ju je posećivao.
Već sam tom prilikom shvatio da je on bio nehinjeno i srdačno vezan za nju, u stvari, u krugu njenih prijatelja smatrali su je verenom za gospodina fon O., iako je bilo očigledno da brak ne dolazi u obzir, jer je mladi ljubavnik bio sasvim bez sredstava, a zbog visokog položaja njegove porodice bilo je neophodno da se žrtvuje ženidbi iz interesa,  kako zbog svog društvenog položaja, tako i zbog karijere koju će morati da usvoji.
Tokom ovog boravka u Rudolštatu čini se da je Mina prikupila izvesne informacije o tome što ju je uznemirilo i deprimiralo, čineći je tako sklonijom da se prema mojim naglim pokušajima udvaranja odnosi sa hladnom rezervom.
Nakon zrelog razmišljanja shvatio sam da, u svakom slučaju, Mlada Evropa, Ardinghello i Liebesverbot ne mogu biti proizvedeni u Rudolštatu, ali je sasvim druga stvar za Fee Amorosa, sa svojim veselim pozorišnim raspoloženjem, i Ehrlicher Burger Kind da traži pristojnu egzistenciju.
Zato sam, veoma obeshrabren, nastavio da naglašavam ekstravagantnije situacije mog Liebesverbota tako što sam se pobunio sa nekoliko drugova u atmosferi Rudolstadt Vogelviese.
U to vreme moje nevolje su me ponovo dovele manje-više u dodir sa porokom kockanja, iako je ovom prilikom samo privremeno bacao okove oko mene u veoma bezazlenom obliku kockica i stolova za rulet na otvorenom tržištu.
Radovali smo se vremenu kada ćemo napustiti Rudolštat i otići u polugodišnju zimsku sezonu u prestonicu, Magdeburg, uglavnom zato što bih tamo trebalo da vratim svoje mesto na čelu orkestra, i da u svakom slučaju mogu računati na bolju nagradu za svoj muzički trud.
Ali pre nego što sam se vratio u Magdeburg, morao sam da izdržim naporan period u Bernburgu, gde je Betman, reditelj, pored svojih drugih poduhvata, obećao i razne pozorišne predstave.
Tokom našeg kratkog boravka u gradu morao sam da organizujem predstavljanje, sa samo delićem kompanije, nekoliko opera, koje je ponovo trebalo da diriguje kraljevski dirigent mesta.
Ali pored tih profesionalnih poslova, morao sam da izdržim tako oskudnu, loše obezbeđenu i žalosno farsičnu egzistenciju da mi se gadi, ako ne zauvek, u svakom slučaju za sada, bednom profesijom pozorišnog dirigenta.
Ipak, preživeo sam čak i to, a Magdeburgu je bilo suđeno da me na kraju dovede do prave slave moje usvojene profesije.
Osećaj da sedim za komandantom za samim dirigentskim stolom sa kojeg, ne tako mnogo godina, veliki majstor Kunlin je tako dirnuo zbunjenog mladog entuzijasta teškom mudrošću svog muzičkog direktorstva, nije bio bez šarma za mene, i, zaista, vrlo brzo sam uspeo da steknem potpuno poverenje u dirigovanje orkestrom.
Ubrzo sam postao persona grata sa odličnim muzičarima orkestra.
Njihova sjajna kombinacija u duhovitim uvertirama, koje sam, posebno prema finalu, uglavnom uzimao nečuvenom brzinom, često je za sve nas zarađivala opojni aplauz publike.
Dostignuća mog vatrenog i često bujnog žara donela su mi priznanje od pevača, a publika ih je dočekala sa oduševljenim uvažavanjem.
Kao što je u Magdeburgu, barem u to vreme, umetnost pozorišne kritike bila samo malo razvijena, ovo sveopšte zadovoljstvo bilo je veliko ohrabrenje, i na kraju prva tri meseca mog magdeburškog dirigovanja osetio sam se podržanim laskavim i utešnim uverenjem da sam jedan od velikana opere.
Pod ovim okolnostima, Šmale, inspicijent, koji je od tada bio moj dobar prijatelj, predložio je poseban gala nastup za Novu godinu, za koji je bio siguran da će biti trijumf.
Trebalo je da komponujem potrebnu muziku.
To je vrlo brzo urađeno uzbudljiva uvertira, nekoliko melodrama i horova je dočekano sa oduševljenjem, i donelo nam je tako obilan aplauz da smo ponovili predstavu sa velikim uspehom, iako su takva ponavljanja posle stvarnog gala dana bila sasvim suprotna upotrebi.
Sa novom godinom 1835. došlo je do odlučujuće prekretnice u mom životu.
Nakon raskida između Minne i mene u Rudolštatu, bili smo donekle izgubljeni jedno za drugo, ali naše prijateljstvo je nastavljeno na našem ponovnom susretu u Magdeburgu, međutim, ostalo je hladno i namerno ravnodušno.
Kada se prvi put pojavila u gradu, godinu dana ranije, njena lepota je privukla veliku pažnju, i sada sam saznao da je bila predmet velike pažnje nekoliko mladih plemića, i da se pokazala da nije neprijatna komplimentom koji su implicirali njihove posete.
Iako je njena reputacija, zahvaljujući njenoj apsolutnoj diskreciji i samopoštovanju, ostala besprekorna, moj prigovor da joj se prikaže takva pažnja postao je veoma jak, možda u izvesnoj meri zahvaljujući sećanju na tugu koju sam pretrpeo u Pachtas kući u Pragu.
Iako me je Mina uveravala da je ponašanje ove gospode mnogo diskretnije i pristojnije od ponašanja pozorišnih gledalaca iz buržoaske klase, a naročito od ponašanja nekih mladih muzičkih dirigenta, ona nikada nije uspela da ublaži gorčinu i upornost kojom sam protestovao protiv njenog prihvatanja takve pažnje.
Tako smo proveli tri nesrećna meseca u sve većem otuđenju, a u isto vreme, u polumahnitom očaju, pretvarao sam se da volim najnepoželjnije saradnike, i postupao sam u svakom pogledu tako očigledno lakomisleno da je Mina, kako mi je kasnije rekla, bila ispunjena najdubljom brigom i brigom za mene.
Štaviše, pošto su dame iz operske kompanije bile nesporne da se udvaraju svom mladom dirigentu, a naročito kada je jedna mlada žena, čija reputacija nije bila besprekorna, otvoreno stavila kapu na mene, čini se da je ova Minnasova zabrinutost najzad kulminirala definitivnom odlukom.
Došao sam na ideju da tretiram elitu naše operske kompanije ostrigama i udarcem u svojoj sobi u novogodišnjoj noći.
Bračni parovi su bili pozvani, a onda je došlo pitanje da li će Fraulein Planer pristati da učestvuje u takvoj svečanosti.
Ona je prihvatila sasvim domišljato, i predstavila se, uredno i pristojno obučena kao i uvek, u mojim momačkim sobama, gde su stvari ubrzo postale prilično živahne.
Već sam upozorio svog stanodavca da verovatno nećemo biti baš tihi, i uverio sam ga u bilo kakvu moguću štetu na njegovom nameštaju.
Ono što šampanjac nije uspeo da postigne, udarac je na kraju uspeo da učini sva ograničenja sitne konvencionalnosti, koja je kompanija obično nastojala da poštuje, bila su odbačena, ustupajući mesto bezrezervnom ponašanju svuda uokolo, čemu se niko nije protivio.
A onda je Minino kraljevsko dostojanstvo razlikovalo od svih njenih drugova.
Nikada nije izgubila samopoštovanje i iako se niko nije usuđivao da uzme sa njom i najmanju slobodu, svi su vrlo jasno prepoznali jednostavnu iskrenost kojom je odgovarala na moju ljubaznu i brižnu pažnju.
Nisu mogli da ne vide da se veza koja postoji između nas ne može uporediti ni sa jednom običnom vezom, i imali smo zadovoljstvo da vidimo kako se mlada dama koja je tako otvoreno zalagala za mene pada u napad zbog tog otkrića.
Od tog vremena pa nadalje ostao sam trajno u najboljim odnosima sa Minnom.
Ne verujem da je ikada osećala bilo kakvu strast ili iskrenu ljubav prema meni, ili da je bila sposobna za tako nešto, i zato mogu samo da opišem njeno osećanje prema meni kao osećanje iskrene dobre volje i najiskrenije želje za mojim uspehom i blagostanjem, nadahnute najljubaznijim saosećanjem,  i iskreno oduševljenje i divljenje mojim talentima.
Sve je to najzad postalo deo njene prirode.
Očigledno je imala veoma povoljno mišljenje o mojim sposobnostima, iako je bila iznenađena brzinom mog uspeha.
Moja ekscentrična priroda, koju je tako dobro znala da udovolji svojom nežnošću, podstakla ju je na neprekidno primenjivanje moći, tako laskajuće njenoj sopstvenoj sujeti, i nikada nije izdala nikakvu želju ili žar, nikada nije hladno dočekala moje nagle napade.
U Magdeburškom pozorištu već sam upoznao veoma zanimljivu ženu po imenu gospođa.
Bila je glumica, više nije bila u prvoj mladosti, i igrala je takozvane uloge pratilaca.
Ova dama je osvojila moje simpatije rekavši mi da je još od mladosti bila prijateljska sa Laubeom, za čiju je sudbinu nastavila da se iskreno i srdačno interesuje.
Bila je pametna, ali daleko od srećne, a neugledna spoljašnjost, koja je s godinama postajala sve neprivlačnija, nije je činila srećnijom.
Živela je u oskudnim okolnostima, sa jednim detetom, i činilo se da se seća svojih boljih dana sa gorkom tugom.
Moj prvi put posetio sam je samo da bih se raspitao o Laubesovoj sudbini, ali sam ubrzo postao čest i poznat posetilac.
Kako su ona i Mina brzo postale prijateljice, nas troje smo često provodili prijatne večeri razgovarajući zajedno.
Ali kada se, kasnije, kod starije žene pojavila izvesna ljubomora prema mlađoj, naši poverljivi odnosi su bili manje-više poremećeni, jer me je posebno rastužilo slušanje Mininih talenata i mentalnih darova koje kritikuje onaj drugi.
Jedne večeri obećao sam Mini da ću popiti čaj sa njom i gospođom.
Haas, ali sam nepromišljeno obećao da ću prvo otići na vist.
Namerno sam produžio ovu veridbu, koliko god me zamarao, u namernoj nadi da je njena drugarica, koja mi je već postala dosadna, možda otišla pre mog dolaska.
Jedini način na koji sam to mogao da uradim bio je da jako pijem, tako da sam imao veoma neobično iskustvo da ustanem sa trezvene zabave u potpuno zbunjenom stanju, u koje sam neprimetno upao i u koje sam odbijao da verujem.
Ta neverica me je zavarala da održim veridbu za čaj, iako je bilo tako kasno.
Na moje veliko gađenje, starija žena je još uvek bila tamo kad sam stigao, i njeno prisustvo je odmah izazvalo moju pripitost do nasilnog izbijanja, jer je izgledala zaprepaštena mojim grubim i nepristojnim ponašanjem, i iznela je nekoliko primedbi o tome namenjene šali, nakon čega sam joj se podsmevao na najgrublji način:  tako da je odmah napustila kuću u visokom dudgeonu.
Još uvek sam imao dovoljno razuma da budem svestan Minnasovog zaprepaštenog smeha zbog mog nečuvenog ponašanja.
Međutim, čim je shvatila da je moje stanje takvo da je moje uklanjanje nemoguće bez velikog meteža, brzo je donela odluku koja ju je zaista koštala truda, iako je sprovedena s najvećom smirenošću.
Učinila je sve što je mogla za mene, i obezbedila mi je neophodno olakšanje, a kada sam utonuo u težak san, bez oklevanja se prepustila svom krevetu mojoj upotrebi.
Tamo sam spavao dok me nije probudilo divno sivilo zore.
Prepoznavši gde sam, odmah sam shvatio i još više se uverio u činjenicu da je jutrošnji izlazak sunca označio početnu tačku beskrajno značajnog perioda mog života.
Demon brige je najzad ušao u moje postojanje.
Bez ikakvih bezbrižnih šala, bez veselja ili šale, doručkovali smo zajedno tiho i pristojno, i u čas kada smo, s obzirom na kompromitujuće okolnosti prethodne večeri, mogli da krenemo bez nepotrebnog obaveštenja, krenuo sam sa Minom u dugu šetnju iza gradskih kapija.
Onda smo se rastali, i od tog dana pa nadalje slobodno i otvoreno zadovoljili naše želje kao priznati par ljubavnika.
Poseban pravac kojim su moje muzičke aktivnosti postepeno krenule i dalje je dobijao sve novi podsticaj, ne samo od uspeha, već i od katastrofa koje su u to vreme zadesile moje napore.
Izveo sam uvertiru u moj Feen sa veoma zadovoljavajućim rezultatima na koncertu koji je održao Logengesellschaft, i time zaradio značajan aplauz.
S druge strane, iz Lajpciga su stigle vesti koje potvrđuju otrcanu akciju direktora pozorišta u tom mestu u vezi sa obećanim predstavljanjem ove opere.
Ali, srećom po mene, počeo sam da se bavim muzikom za svog Liebesverbota, zanimanjem koje je toliko zaokupljalo moje misli da sam izgubio svako interesovanje za ranije delo, i uzdržao sam se sa ponosnom ravnodušnošću od svih daljih napora da se obezbedi njegovo izvođenje u Lajpcigu.
Sam uspeh njene uvertire obilato mi se odužio za kompoziciju moje prve opere.
U međuvremenu, uprkos brojnim drugim smetnjama, našao sam vremena, tokom kratkih šest meseci ove pozorišne sezone u Magdeburgu, da završim veliki deo svoje nove opere, pored obavljanja drugih poslova.
Usudio sam se da predstavim dva dueta iz nje na koncertu održanom u pozorištu, a njihov prijem me je ohrabrio da nastavim sa ostatkom opere s nadom.
Tokom druge polovine ove sezone moj prijatelj Apel se oduševljeno sunčao u sjaju moje muzičke režije.
Napisao je dramu, Kolumbo, koju sam preporučio našem menadžmentu za produkciju.
To je bila neobično laka usluga za osvajanje, jer se Apel dobrovoljno javio da naslika novu scenu, koja predstavlja Alhambru, o svom trošku.
Pored toga, on je predložio da se sprovede mnoga dobrodošla poboljšanja u stanju glumaca koji su učestvovali u njegovoj predstavi, jer su, zbog stalne sklonosti koju je rediteljica pokazivala za Knajzel, bas, svi oni veoma patili od neizvesnosti u vezi sa svojim platama.
Sam komad mi se činio da sadrži mnogo toga što je dobro.
Opisao je teškoće i borbe velikog moreplovca pre nego što je isplovio na svoje prvo putovanje otkrića.
Drama se završila značajnim odlaskom njegovih brodova iz luke Palos, epizodom čiji su rezultati poznati celom svetu.
Na moju želju Apel je predao svoju dramu mom ujaku Adolfu, pa čak i po njegovom kritičkom mišljenju bila je izvanredna po svojim živahnim i karakterističnim popularnim scenama.
S druge strane, ljubavna romansa, koju je upleo u radnju, učinila mi se nepotrebnom i dosadnom.
Pored kratkog hora za neke Maure koji su proterani iz Granade, koji će se pevati na njihovom odlasku iz poznate domovine, i kratkog orkestarskog dela kao zaključak, takođe sam odbacio uvertiru za igru mojih prijatelja.
Skicirao sam kompletan nacrt ove jedne večeri u kući Minnas, dok je Apel bio slobodan da razgovara sa njom koliko god je želeo.
Efekat koji je ova kompozicija bila izračunata da proizvede počivao je na osnovnoj ideji koja je bila prilično jednostavna, ali zapanjujuća u svom razvoju.
Nažalost, razradio sam to prilično užurbano.
U ne baš pažljivo odabranom fraziranju orkestar je trebalo da predstavlja okean i, koliko je to moguće, brod na njemu.
Snažna, patetično čežnja i ambiciozna tema bila je jedina razumljiva ideja usred vrtloga zvuka koji obavija.
Kada se sve ponovilo, došlo je do iznenadnog skoka na drugu temu u ekstremnom pianissimu, praćenu nabujalim vibracijama prvih violina, koja je trebalo da predstavlja Fata Morganu.
Obezbedio sam tri para truba u različitim tonalitetima, kako bih proizveo ovu izuzetnu, postepeno svitajuću i zavodljivu temu sa najvećim finoćama nijanse i raznovrsnosti modulacije.
Ovo je trebalo da predstavlja zemlju žudnje prema kojoj su okrenute oči junaka, i čije se obale kao da se neprestano uzdižu pred njim samo da bi neuhvatljivo potonule pod talase, sve dok se najzad ne uzdižu u samom delu iznad zapadnog horizonta, kruna svih njegovih napora i potrage, i stoje jasno i nepogrešivo otkrivene svim mornarima,  ogroman kontinent budućnosti.
Mojih šest truba trebalo je da se spoji u jednom tonalitetu, kako bi tema koja im je dodeljena odjeknula u veličanstvenom slavlju.
Upoznat sa izvrsnošću pruskih pukovnijskih trubača, mogao sam da se oslonim na zapanjujući efekat, posebno u ovom završnom pasusu.
Moja uvertira je zapanjila sve, i bila je burno aplaudirana.
Sama predstava, međutim, odigrana je bez dostojanstva.
Uobraženi komičar, po imenu Ludvig Majer, potpuno je upropastio naslovnu ulogu, zbog čega se izvinio na osnovu toga što nije bio u stanju da zapamti svoje rečenice, pošto je morao da deluje i kao inspicijent.
Ipak, uspeo je da obogati svoju garderobu sa nekoliko sjajnih kostima o trošku Apelsa, noseći ih, kao Kolumbo, jedan za drugim.
U svakom slučaju, Apel je doživeo da vidi svoju predstavu koja je zaista izvedena, i iako se to nikada nije ponovilo, ipak mi je pružila priliku da povećam svoju ličnu popularnost kod ljudi u Magdeburgu, jer se uvertira nekoliko puta ponavljala na koncertima po posebnom zahtevu.
Ali glavni događaj ove pozorišne sezone dogodio se pred njen kraj.
Izazvao sam gospođu.
Šroder Devijent, koji je boravio u Lajpcigu, da dođe kod nas na nekoliko specijalnih predstava, kada sam, u dva navrata, imao veliko zadovoljstvo i podsticajno iskustvo da dirigujem operama u kojima je ona pevala, i tako odmah stupim u umetničku saradnju sa njom.
Pojavila se kao Desdemona i Romeo.
Naročito u poslednjoj ulozi ona je nadmašila samu sebe, i zapalila novi plamen u mojim grudima.
Ova poseta nas je dovela i u bliži lični kontakt.
Pokazala se tako ljubazno i saosećajno prema meni, da se čak dobrovoljno javila da mi pruži svoje usluge na koncertu koji sam predložio da održim za svoju korist, iako bi to zahtevalo njen povratak posle kratkog odsustva.
U tako povoljnim okolnostima mogao sam očekivati samo najbolje moguće rezultate od mog koncerta, a u mojoj situaciji u to vreme njegov prihod je bio od vitalnog značaja za mene.
Moja oskudna plata od Magdeburške operske kompanije postala je potpuno iluzorna, isplaćivana samo u malim i neredovnim ratama, tako da sam mogao da vidim samo jedan način da pokrijem svoje dnevne troškove.
To je uključivalo česte zabave velikog kruga prijatelja, koji su se sastojali od pevača i svirača, a situacija je postala neprijatno naglašena ne malim brojem dugova.
Istina, nisam znao njihovu tačnu količinu, ali sam računao da mogu bar da napravim povoljnu, iako neodređenu, procenu sume koja će biti ostvarena mojim koncertom, pri čemu bi se dve nepoznate veličine mogle međusobno uravnotežiti.
Zato sam utešio svoje poverioce pričom o ovim neverovatnim računima, koji su ih trebali u potpunosti isplatiti dan posle koncerta.
Čak sam otišao toliko daleko da sam ih pozvao da dođu i budu plaćeni u hotelu u koji sam se preselio na kraju sezone.
I, zaista, nije bilo ničeg nerazumnog u tome što sam računao na najveće zamislive prihode, kada ga je podržao tako veliki i popularni pevač, koji se, štaviše, namerno vraćao u Magdeburg zbog tog događaja.
Zbog toga sam postupao sa bezobzirnom rasipnošću u pogledu troškova, upuštajući se u sve vrste muzičke ekstravagancije, kao što je angažovanje odličnog i mnogo većeg orkestra, i organizovanje mnogih proba.
Na moju nesreću, međutim, niko ne bi verovao da će se tako poznata glumica, čije je vreme bilo tako dragoceno, zaista ponovo vratiti da zadovolji malog magdeburškog dirigenta.
Moja pompezna najava njenog pojavljivanja bila je gotovo univerzalno smatrana lažnim manuvre, a ljudi su se uvredili zbog visokih cena za sedišta.
Rezultat je bio da je sala bila samo veoma oskudno ispunjena, što me je posebno rastužilo zbog moje velikodušne pokroviteljice.
U njeno obećanje nikada nisam sumnjao.
Tačno na određeni dan ona se ponovo pojavila da me podrži, i sada je imala bolno i neuobičajeno iskustvo nastupa pred malom publikom.
Srećom, ona je to tretirala sa velikim dobrim raspoloženjem, što je, kako sam kasnije saznao, bilo podstaknuto drugim motivima, koji se mene lično nisu ticali.
Među nekoliko komada ona je otpevala Betovenovu Adelajdu najizuzetnije, u kojoj sam, na moje sopstveno iznenađenje, pratio na klaviru.
Još jedna i neočekivanija nesreća zadesila je moj koncert, kroz naš nesrećni izbor komada.
Zbog preteranog odjeka salona u hotelu The City of London, buka je bila nepodnošljiva.
Moja uvertira Kolumbo, sa svojih šest truba, rano uveče ispunila je publiku užasom i sada, na kraju, stigao je Betovenov šlaht bei Vitorija, za koji sam, u oduševljenom očekivanju neograničenih primanja, obezbedio svaki zamislivi orkestralni luksuz.
Pucanje iz topova i musketrije bilo je organizovano sa najvećom razradom, i na francuskoj i na engleskoj strani, pomoću specijalno konstruisanih i skupih aparata, dok su trube i trube bile udvostručene i utrostručene.
Tada je počela bitka, kakva se retko okrutnije vodila u koncertnoj sali.
Orkestar se bacio, da tako kažem, na oskudnu publiku sa tako ogromnom brojčanom nadmoćnošću da je ova brzo odustala od svake misli o otporu i bukvalno pobegla.
Šroder Devijent je ljubazno zauzeo prvo mesto, da bi mogla da čuje koncert do kraja.
Koliko god da je bila naviknuta na strahote ove vrste, to je bilo više nego što je mogla da podnese, čak i iz prijateljstva sa mnom.
Kada su, dakle, Englezi ponovo očajnički napali francuski položaj, ona je pobegla, gotovo stežući ruke.
Njena akcija postala je signal za panični stampedo.
Svi su požurili i pobeda Velingtona je konačno proslavljena u poverljivom ispadu između mene i orkestra.
Tako se završio ovaj divan muzički festival.
Šroder Devijent je odmah otišao, duboko žaleći zbog lošeg uspeha svog dobronamernog napora, i ljubazno me prepustio mojoj sudbini.
Nakon što sam potražio utehu u naručju svoje ožalošćene ljubavi i pokušao da se pripremim za sutrašnju bitku, koja se nije činila pobedničkom simfonijom, vratio sam se sledećeg jutra u hotel.
Otkrio sam da mogu da dođem do svojih soba samo ako prođem kroz rukavicu između dugih redova muškaraca i žena u dvostrukom redu, koji su svi bili posebno pozvani tamo da reše svoje poslove.
Zadržavajući pravo da izaberem pojedince iz redova mojih posetilaca za poseban intervju, prvo sam uveo drugog trubača orkestra, čija je dužnost bila da se brine o novcu i muzici.
Iz njegovog izveštaja sam saznao da će, zbog visokih honorara koje sam, u svom velikodušnom entuzijazmu, obećao orkestru, još nekoliko šilinga i šest penija morati da izađe iz mog džepa da bih sam podmirio te troškove.
Kada je ovo rešeno, položaj stvari je bio jasan.
Sledeća osoba koju sam pozvao da dođe bila je gospođa.
Gotschalk, pouzdana Jevrejka, sa kojom sam želeo da se dogovorim u vezi sa sadašnjom krizom.
Odmah je shvatila da je u ovom slučaju potrebna više od obične pomoći, ali nije sumnjala da ću je moći dobiti od mojih bogatih veza u Lajpcigu.
Ona se, dakle, obavezala da umiri ostale poverioce umirujućim uveravanjima, i sa velikom snagom se bunila, ili se pretvarala da se buni protiv njihovog nepristojnog ponašanja.
Tako smo najzad uspeli, mada ne bez poteškoća, da hodnik ispred mojih vrata ponovo učinimo prohodnim.
Pozorišna sezona je sada bila završena, naša kompanija je bila na tački raspuštanja, a ja sam bio oslobođen svog imenovanja.
Ali u međuvremenu je nesrećni direktor našeg pozorišta prešao iz stanja hroničnog u stanje akutnog bankrota.
Platio je papirnim novcem, to jest, celim listovima karata za predstave za koje je garantovao da će se održati.
Zahvaljujući velikom zanatu Minna je uspela da izvuče neki profit čak i iz ovih jedinstvenih trezorskih obveznica.
U to vreme je živela najštedljivije i ekonomičnije.
Štaviše, kako je dramska kompanija i dalje nastavila svoje napore u ime svojih članova, samo je operska trupa raspuštena - ona je ostala u pozorištu.
Tako, kada sam krenuo na svoj prinudni povratak u Lajpcig, ona me je ispratila sa srdačnim željama za naše brzo okupljanje, obećavajući da će naredne praznike provesti u poseti njenim roditeljima u Drezdenu, a tom prilikom se nadala da će me potražiti i u Lajpcigu.
Tako se dogodilo da sam se početkom maja ponovo vratio kući svom narodu, da bih posle ovog neuspelog prvog pokušaja građanske nezavisnosti, konačno mogao da skinem teret duga kojim su me opterećivali moji napori u Magdeburgu.
Inteligentna smeđa pudlica me je verno pratila, i bila je poverena mojoj porodici za hranu i zabavu kao jedinu vidljivu imovinu koju sam stekao.
Ipak, moja majka i Rozali uspele su da utemelje dobre nade za moju buduću karijeru na osnovu gole činjenice da sam u stanju da dirigujem orkestrom.
Za mene, s druge strane, pomisao da se još jednom vratim u svoj bivši život sa svojom porodicom bila je veoma uznemirujuća.
Moj odnos sa Minnom me je posebno podstakao da nastavim svoju prekinutu karijeru što je pre moguće.
Velika promena koja me je zadesila u tom pogledu bila je očiglednija nego ikada kada je Mina provela nekoliko dana sa mnom u Lajpcigu na putu kući.
Njeno poznato i genijalno prisustvo proglasilo je da su moji dani roditeljske zavisnosti prošli i prošli.
Razgovarali smo o obnovi mog angažmana u Magdeburgu, a ja sam joj obećao ranu posetu u Drezdenu.
Dobio sam dozvolu od majke i sestre da je pozovem jedne večeri na čaj, i na taj način sam je upoznao sa svojom porodicom.
Rozali je odmah videla kako stvari stoje sa mnom, ali nije više koristila to otkriće nego da me zadirkuje zbog zaljubljenosti.
Njoj se ta afera nije činila opasnom, ali meni su stvari imale sasvim drugačiji izgled, jer je ta zaljubljena privrženost bila potpuno u skladu sa mojim nezavisnim duhom i mojom ambicijom da izborim mesto u svetu umetnosti.
Moja odbojnost prema samom Lajpcigu je dodatno ojačana promenom koja se tamo dogodila u to vreme u oblasti muzike.
Upravo u vreme kada sam ja, u Magdeburgu, pokušavao da steknem svoju reputaciju muzičkog dirigenta nepromišljenim pokoravanjem neozbiljnom ukusu tog vremena, Mendelson Bartholdi je dirigovao koncertima u Gevandhausu i otvorio značajnu epohu za sebe i muzički ukus Lajpciga.
Njegov uticaj je okončao jednostavnu domišljatost sa kojom je lajpcigska publika do tada ocenjivala produkcije svojih društvenih pretplatničkih koncerata.
Zahvaljujući uticaju mog dobrog starog prijatelja Polenza, koji još nije bio sasvim položen na policu, uspeo sam da proizvedem svoju uvertiru u Kolumbo na dobrotvornom koncertu omiljene mlade pevačice Livije Gerhart.
Ali, na moje zaprepaštenje, otkrio sam da je ukus muzičke publike u Lajpcigu dobio drugačiji izgled, na koji čak ni moja oduševljeno aplaudirana uvertira, sa svojom briljantnom kombinacijom šest truba, nije mogla da utiče.
Ovo iskustvo produbilo je moju odbojnost prema svemu što se približava klasičnom tonu, u kojem sam se osećanju našao u potpunom saglasnosti sa poštenim Pohlenzom, koji je dobroćudno uzdahnuo nad propasti dobrih starih vremena.
Aranžmani za muzički festival u Desau, pod dirigentskom palicom Fridriha Šnajdersa, pružili su mi dobrodošlu šansu da napustim Lajpcig.
Za ovo putovanje, koje se moglo obaviti pešice za sedam sati, morao sam da nabavim pasoš za osam dana.
Ovaj dokument je bio predodređen da igra važnu ulogu u mom životu dugi niz godina u nekoliko navrata i u raznim evropskim zemljama to je bio jedini papir koji sam posedovao da dokaže svoj identitet.
U stvari, zbog mog izbegavanja vojne dužnosti u Saksoniji, nikada više nisam uspeo da dobijem redovnu propusnicu sve dok nisam postavljen za muzičkog dirigenta u Drezdenu.
Izvukao sam vrlo malo umetničkog zadovoljstva ili koristi bilo koje vrste iz ove prilike, naprotiv, to je dalo novi podsticaj mojoj mržnji prema klasičnom.
Čuo sam Betovenovu simfoniju u c-molu pod dirigentskom palicom čoveka čija me je fizionomija, nalik na pijanog satira, ispunila nepobedivim gađenjem.
Uprkos beskrajnom nizu kontrabasa, sa kojima dirigent obično koketira na muzičkim festivalima, njegovo izvođenje je bilo tako bezizražajno i bezumno da sam se okrenuo s gađenjem kao od alarmantnog i odbojnog problema, i odustao od svih pokušaja da objasnim nepremostivi jaz koji je, kako sam ponovo primetio, zevao između moje živopisne i maštovite koncepcije ovog dela i jedinih živih predstava o njemu koje sam ikada čuo.
Ali za sada su se moji izmučeni duhovi razveselili i smirili slušajući klasični Šnajderov oratorijum Avesaloma koji je prikazan kao apsolutna burleska.
U Desau je Mina prvi put debitovala na sceni, i dok sam bio tamo, čuo sam kako o njoj govore neozbiljni mladići tonom koji je uobičajen u takvim krugovima kada se govori o mladim i lepim glumicama.
Moja želja da se suprotstavim tom brbljanju i zbunjujem skandalozivače otkrivala mi je jasnije nego ikad snagu strasti koja me je privukla k njoj.
Stoga sam se vratio u Lajpcig bez pozivanja mojih rođaka, i tamo sam nabavio sredstva za hitno putovanje u Drezden.
Na putu je putovanje još uvek obavljao ekspresni trener sreo sam Minu, u pratnji jedne od njenih sestara, već na putu nazad u Magdeburg.
Odmah nabavivši poštansku kartu za povratak u Lajpcig, krenuo sam tamo sa svojom dragom devojkom, ali dok smo stigli do sledeće stanice, uspeo sam da je ubedim da se vrati sa mnom u Drezden.
U to vreme poštanska kočija je bila daleko ispred nas, i morali smo da putujemo posebnim kočijama.
Ova živahna vreva tamo-amo kao da je zapanjila dve devojke i dovela ih u dobro raspoloženje.
Ekstravagantnost mog ponašanja očigledno ih je podstakla na očekivanje avantura, i sada je trebalo da ispunim to očekivanje.
Nabavivši od jednog drezdenskog poznanika potrebnu gotovinu, proveo sam svoje dve prijateljice kroz Saksonske Alpe, gde smo proveli nekoliko veselih dana nevine i mladalačke veselosti.
Samo jednom je to poremetio prolazni napad ljubomore s moje strane, za koji zaista nije bilo razloga, ali koji se u mom srcu hranio nervoznim strahom od budućnosti i iskustvom koje sam već stekao sa ženskom vrstom.
Ipak, uprkos ovoj mrlji, naš izlet i dalje ostaje u mom sećanju kao najslađe i gotovo jedino sećanje na čistu sreću u celom mom životu kao mladog čoveka.
Jedna večer posebno se ističe u svetlom reljefu, tokom kojeg smo sedeli zajedno skoro celu noć na pojilištu Schandau po veličanstvenom letnjem vremenu.
Zaista, moja kasnija duga i tjeskobna veza sa Minom, isprepletena sa najbolnijim i najgorkim peripetijama, često mi se činila kao uporno produženo iskupljenje kratkog i bezazlenog uživanja tih nekoliko dana.
Nakon što sam pratio Minu u Lajpcig, odakle je nastavila svoje putovanje u Magdeburg, predstavio sam se svojoj porodici, ali im nisam rekao ništa o svom izletu u Drezden.
Sada sam svoju energiju, kao pod strogom prisilom čudnog i dubokog osećaja dužnosti, pripremio za zadatak da napravim takve aranžmane koji će me brzo vratiti na stranu mojih dragih.
U tom cilju novi angažman je morao da se pregovara sa direktorom Bethmann za predstojeću zimsku sezonu.
Ne mogavši da sačekam zaključenje našeg ugovora u Lajpcigu, iskoristio sam Laubesovo prisustvo u kupalištima u Kosenu, blizu Naumburga, da ga posetim.
Laube je tek nedavno otpušten iz berlinskog opštinskog zatvora, nakon mučne inkvizicije koja je trajala skoro godinu dana.
Nakon što je dao uslovnu slobodu da ne napušta zemlju dok ne bude izrečena presuda, bilo mu je dozvoljeno da se povuče u Kosen, odakle nas je, jedne večeri, tajno posetio u Lajpcigu.
Još uvek mogu da se setim njegovog jadnog izgleda.
Izgledao je beznadežno rezignirano, iako je veselo govorio o svim svojim ranijim snovima o boljim stvarima i zbog mojih tadašnjih briga o kritičnom stanju mojih poslova, taj utisak i dalje ostaje jedno od mojih najtužnijih i najbolnijih sećanja.
Dok sam bio u Kosenu, pokazao sam mu dosta stihova za mog Liebesverbota, i iako je hladno govorio o mojoj drskosti u želji da napišem svoj libreto, bio sam malo ohrabren njegovim uvažavanjem mog rada.
U međuvremenu sam nestrpljivo očekivao pisma iz Magdeburga.
Nije da sam sumnjao u obnovu mog angažmana, naprotiv, imao sam sve razloge da sebe smatram dobrom akvizicijom za Betmana, ali sam osećao da ništa što me je moglo približiti Mini ne može da se pomeri dovoljno brzo.
Čim sam primio neophodne vesti, požurio sam da napravim sve što je potrebno na licu mesta kako bih obezbedio veličanstveni uspeh u predstojećoj operskoj sezoni u Magdeburgu.
Neumornom velikodušnošću pruskog kralja pružena je sveža i poslednja pomoć našem večito bankrotiranom pozorišnom direktoru.
Njegovo Veličanstvo je izdvojio ne beznačajnu sumu odboru koji se sastojao od značajnih građana Magdeburga, kao subvenciju koja će se potrošiti na pozorište pod Betmanovom upravom.
Šta je to značilo, i poštovanje sa kojim sam potom gledao na umetničke uslove u Magdeburgu, može se najbolje zamisliti ako se setimo zapuštenog i napuštenog okruženja u kojem takva provincijska pozorišta obično vuku svoje živote.
Odmah sam se ponudio da krenem na dugo putovanje u potrazi za dobrim operskim pevačima.
Rekao sam da ću naći sredstva za to na sopstveni rizik, a jedina garancija koju sam tražio od menadžmenta za eventualnu nadoknadu bila je da mi dodele prihod od budućeg učinka beneficija.
Ova ponuda je rado prihvaćena, i direktor mi je pompeznim tonom dao neophodna ovlašćenja, a pored toga mi je dao svoj oproštajni blagoslov.
Tokom ovog kratkog razdoblja živeo sam još jednom u prisnom zajedništvu sa Minom, koja je sada imala majku sa sobom, a zatim se ponovo oprostila od nje zbog mog poduhvata.
Ali kada sam stigao u Lajpcig, nipošto mi nije bilo lako da nabavim sredstva, na koja sam tako pouzdano računao dok sam bio u Magdeburgu, za troškove mog planiranog putovanja.
Glamur kraljevske zaštite Pruske za naš pozorišni poduhvat, koji sam prikazao u najživlijim bojama svom dobrom šogoru Brokhausu, nije uspeo da ga zaslepi, i po cenu velikih muka i poniženja konačno sam dobio svoj brod otkrića pod teretom.
Prirodno me je privukla pre svega moja stara čudesna zemlja Bohemija.
Tamo sam samo dotaknuo Prag i, ne posećujući svoje ljupke prijateljice, požurio sam napred da bih najpre probao opersku kompaniju koja je tada svirala u Karlsbadu.
Nestrpljiv da otkrijem što više talenata što je pre moguće, kako ne bih uzalud iscrpio svoja sredstva, prisustvovao sam izvođenju La Dame Blanche, iskreno se nadajući da ću čitav nastup naći na prvom mestu.
Ali tek mnogo kasnije nisam u potpunosti shvatio koliko je jadan bio kvalitet svih ovih pevača.
Izabrao sam jednog od njih, basa po imenu Graf, koji je pevao Gavestona.
Kada je u dogledno vreme debitovao u Magdeburgu, izazvao je toliko osnovanog nezadovoljstva, da nisam mogao da nađem ni reč da odgovorim na podsmeh koji mi je ovo sticanje izazvalo.
Ali mali uspeh sa kojim je bio popraćen pravi cilj moje turneje bio je uravnotežen prijatnošću samog putovanja.
Putovanje kroz Eger, preko planina Fichtel, i ulazak u Bajrojt, veličanstveno osvetljen zalazećim suncem, ostali su srećne uspomene do danas.
Moj sledeći cilj je bio Nirnberg, gde su moja sestra Klara i njen muž glumili, i od koga sam mogao računati na zvučne informacije o predmetu moje potrage.
Bilo je posebno lepo biti gostoljubivo primljen u kući moje sestre, gde sam se nadao da ću oživeti svoje pomalo iscrpljeno sredstvo putovanja.
U toj nadi računao sam uglavnom na prodaju burmutice koju mi je poklonio prijatelj, za koju sam imao tajne razloge da pretpostavim da je napravljena od platine.
Ovome bih mogao da dodam zlatni pečat, koji mi je dao moj prijatelj Apel za komponovanje uvertire za njegovog Kolumba.
Vrednost burmutice se nažalost pokazala potpuno imaginarnom, ali založivši ova dva dragulja, jedina koja su mi ostala, nadao sam se da ću sebi obezbediti osnovne potrepštine za nastavak putovanja u Frankfort.
Na ovo mesto i u okrug Rajne informacije koje sam prikupio navele su me da usmerim svoje korake.
Pre odlaska ubedio sam sestru i zeta da prihvate angažman u Magdeburgu, ali mi je još uvek nedostajao prvi tenor i sopran, koje do sada nisam uspevao da otkrijem.
Moj boravak u Nirnbergu bio je veoma prijatno produžen kroz obnovljeni sastanak sa Šrederom Devijentom, koji je upravo u to vreme ispunjavao kratki angažman u tom gradu.
Ponovni susret sa njom bio je kao da vidim kako se oblaci razilaze, što je, od našeg poslednjeg susreta, zamračilo moj umetnički horizont.
Nirnberška operska kompanija imala je veoma ograničen repertoar.
Osim Fidelija, oni nisu mogli da naprave ništa osim Die Schweizerfamilie, na što se ova velika pevačica žalila, jer je to bio jedan od njenih prvih delova pevanih u ranoj mladosti, za koji joj jedva da je više odgovarala, a koji je, pored toga, svirala do mučnine.
Takođe sam se radovao izvođenju Die Schweizerfamilie sa slutnjom, pa čak i sa strepnjom, jer sam se bojao da ova pitoma opera i staromodni sentimentalni deo Emmeline neće oslabiti veliki utisak koji je publika, kao i ja, do tog trenutka stvorila o radu ovog uzvišenog umetnika.
Zamislite, dakle, koliko sam duboko dirnut i zapanjen bio, u večeri predstave, kada sam otkrio da sam upravo u ovoj ulozi prvi put shvatio istinski transcendentalni genij ove izuzetne žene.
Da se nešto tako veliko kao što je njeno tumačenje karaktera švajcarske devojke ne može preneti potomstvu kao spomenik za sva vremena, može se posmatrati samo kao jedna od najuzvišenijih žrtava koje zahteva dramska umetnost, i kao jedna od njenih najviših manifestacija.
Kada se, dakle, pojave takve pojave, ne možemo ih previše poštovati, niti ih smatrati previše svetim.
Osim svih ovih novih iskustava koja će postati od velike vrednosti za ceo moj život i za moj umetnički razvoj, utisci koje sam stekao u Nirnbergu, iako su bili naizgled trivijalni u svom poreklu, ostavili su tako neizbrisive tragove u mom umu, da su kasnije oživeli u meni, mada u sasvim drugačijem i novom obliku.
Moj zet, Volfram, bio je veliki miljenik nirnberškog pozorišnog sveta - bio je duhovit i društven, i kao takav se veoma voleo u pozorišnim krugovima.
Tom prilikom primio sam neobično divne dokaze o duhu ekstravagantne veselosti koja se manifestovala tih večeri u gostionici, u kojoj sam i ja učestvovao.
Majstor stolar, po imenu Lauerman, mali debeli čovek, više ne mlad, komičnog izgleda i obdaren samo najgrubljim dijalektom, bio mi je ukazan u jednoj od gostionica koje su posećivali naši prijatelji kao jedan od onih čudaka koji nehotice najviše doprinose zabavi lokalnih vaga.
Lauerman je, čini se, sebe zamišljao kao odličnog pevača, i kao rezultat te pretpostavke, pokazivao je interesovanje samo za one za koje je mislio da prepoznaje sličan talenat.
Uprkos činjenici da je, zahvaljujući ovoj neobičnosti, postao predmet stalnih šala i prezirnog podsmeha, nikada nije propustio da se svake večeri pojavljuje među svojim progoniteljima koji vole smeh.
Njihov prezir mu je toliko često bio ismijavan i povređivan, da ga je bilo veoma teško ubediti da pokaže svoje umetničko umeće, a to se najzad moglo postići samo vešto smišljenim zamkama, postavljenim tako da su privlačile njegovu sujetu.
Moj dolazak kao nepoznatog stranca bio je iskorišćen za manevar ove vrste.
Koliko je loše mišljenje imali o nesretnom sudu majstora pevanja, otkriveno je kada me, na moje veliko iznenađenje, moj zet upoznao sa njim kao velikog italijanskog pevača, Lablachea.
Moram priznati da me je Lauerman dugo posmatrao sa nevericom i sa opreznom sumnjom komentarisao moj detinjački izgled, ali naročito očigledno tenorski karakter mog glasa.
Ali čitava umetnost ovih kafanskih saradnika i njihovo glavno uživanje sastojalo se u tome da navede ovog jadnog entuzijasta da poveruje u neverovatno, zadatak na kojem nisu štedjeli ni vremena ni truda.
Moj zet je uspeo da ubedi stolara da poverujem da sam, dok sam primao neverovatne sume za svoje nastupe, poželeo da se povučem iz javnosti i da se, štaviše, kada je reč o sastanku između Lauermana i Lablachea, jedini pravi interes može biti da čujem Lauermana, a ne Lablachea,  videvši da prvi nije imao šta da nauči od drugog, već samo Lablache od njega.
Sukob između neverice, s jedne strane, i žestoko uzbuđene taštine s druge strane bio je tako neobičan da mi je najzad jadni stolar postao zaista privlačan.
Počeo sam da igram ulogu koja mi je dodeljena sa svom veštinom kojom sam mogao da komandujem, i posle nekoliko sati, koje su olakšale najčudnije ludorije, najzad smo stigli do kraja.
Čudesni smrtnik, čije su blistave oči odavno bile uprte u mene u najvećem uzbuđenju, radio je svoje mišiće na neobično fantastičan način koji smo navikli da povezujemo sa muzičkim automatom, čiji je mehanizam propisno namotao, usne su mu zadrhtale, zubi su mu škrgutali, oči su mu grčevito kolutale, sve dok se najzad nije pojavio:  promuklim masnim glasom, neobično trivijalnom uličnom baladom.
Njegovo izlaganje, praćeno redovnim pokretima njegovih ispruženih palčeva iza ušiju, i tokom kojeg je njegovo debelo lice sijalo najjarijom crvenom bojom, bilo je nesrećno dočekano divljim smehom svih prisutnih, koji je nesretnog gospodara uzbudio do najbesnijeg gneva.
Sa proučenom okrutnošću ovaj gnev dočekali su oni koji su mu do tada besramno laskali, sa najekstravagantnijim podsmehom, sve dok se jadnik najzad potpuno nije zapenio od besa.
Dok je napuštao gostionicu usred grada psovki svojih zloglasnih prijatelja, impuls iskrenog sažaljenja podstakne me da ga pratim, da ga molim za oproštaj i da ga na neki način umirim, što je bio još teži zadatak jer je bio posebno ogorčen prema meni kao poslednjem od svojih neprijatelja,  i onaj koji je tako duboko prevario njegovu željnu nadu da će čuti pravi Lablache.
Ipak, uspeo sam da ga zaustavim na pragu, i sada je razuzdano društvo tiho ušlo u neobičnu zaveru da navede Lauermana da ponovo peva iste večeri.
Kako su to uspeli, mogu da se setim koliko mogu da se setim dejstva alkoholnih pića koja sam upio.
U svakom slučaju, pretpostavljam da je to piće na kraju moralo biti sredstvo da se pokori Lauerman, baš kao što je učinilo i moja sećanja na divne događaje te duge večeri u gostionici krajnje nejasnim.
Nakon što je Lauerman po drugi put pretrpeo isto ismevanje, cela kompanija se osećala obaveznom da prati nesrećnog čoveka u njegovu kuću.
Odneli su ga tamo u kolicima, koja su našli ispred kuće, i u njima je trijumfalno stigao na svoja vrata, u jednu od onih divnih uskih uličica svojstvenih starom gradu.
Gospođa Lauerman, koja se probudila iz sna da primi svog muža, omogućila nam je, svojom bujicom psovki, da stvorimo neku ideju o prirodi njihovih bračnih i porodičnih odnosa.
Ismevanje vokalnih talenata njenog muža bilo joj je takođe poznata tema, ali tome je sada dodala i najstrašniji prekor za bezvredne propalice koji su ga, podstičući ga u toj zabludi, sprečavali da se profitabilno bavi svojim zanatom i čak ga vodili u takve scene kao što je ova.
Tada se ponovo pojavio ponos napaćenog majstora pevanja, jer dok mu je žena bolno pomagala da se popne uz stepenice, on joj je oštro uskraćivao pravo da sudi o njegovim vokalnim darovima, i strogo joj naredio da ćuti.
Ali čak ni sada ova divna noćna avantura nikako nije bila gotova.
Ceo roj se još jednom pomeri u pravcu gostionice.
Međutim, pred kućom smo zatekli nekoliko momaka koji su se okupili, među njima i nekoliko radnika, pred kojima su, zbog policijskih propisa o zatvaranju, vrata bila zatvorena.
Ali redovni gosti kuće, koji su bili iz naše družine, i koji su bili u starom prijateljstvu sa domaćinom, smatrali su da je ipak dozvoljeno i moguće zahtevati ulazak.
Domaćin je bio uznemiren što je morao da zatvori vrata prijateljima, čije je glasove prepoznao, ali je bilo neophodno da spreči novopridošle da uđu sa njima.
Iz ove situacije nastala je velika konfuzija, koja je, uz viku i galamu i neobjašnjiv porast broja sugovornika, ubrzo poprimila istinski demonski karakter.
Činilo mi se kao da će za nekoliko trenutaka ceo grad nastati u metež, i pomislio sam da ću morati ponovo da prisustvujem revoluciji, čije pravo poreklo niko ne može da shvati.
Onda sam odjednom čuo kako neko pada, i, kao čarolijom, cela masa se razbjesnila na sve strane.
Jedan od redovnih gostiju, koji je bio upoznat sa drevnim nirnberškim bokserskim trikom, u želji da okonča beskrajnu pobunu i da se probije kući kroz gomilu, udario je jednog od najbučnijih povikača pesnicom među oči, položivši ga besmisleno na zemlju, ali ga nije ozbiljno povredio.
I to je bilo ono što je tako brzo razbilo celu gomilu.
U roku od nešto više od jednog minuta od najžešće buke stotina ljudskih glasova, moj zet i ja smo bili u stanju da prošetamo arminarm ulicama obasjanim mesečinom, tiho se šaleći i smejući, na putu kući, a onda me je, na moje iznenađenje i olakšanje, obavestio da je navikao na ovakav način života svake večeri.
Najzad, međutim, postalo je neophodno ozbiljno da se posvetim svrsi svog putovanja.
Samo u prolazu sam dodirnuo Vurzburg na jedan dan.
Ne sećam se ničega od sastanka sa mojim rođacima i poznanicima osim već pomenute melanholične posete Friederike Galvani.
Po dolasku u Frankfort bio sam primoran da odmah potražim utočište u pristojnom hotelu, kako bih tamo sačekao rezultate mojih molbi za subvencije od direkcije magdeburškog pozorišta.
Moje nade da ću obezbediti prave zvezde našeg operskog poduhvata formirale su se s obzirom na sezonu u Visbadenu, gde je, kako mi je rečeno, dobra operska kompanija bila na ivici raspada.
Bilo mi je izuzetno teško da organizujem kratko putovanje tamo, ali sam uspeo da budem prisutan na probi Roberta der Teufela, u kojoj se istaknuo tenor Frajmuler.
Odmah sam ga intervjuisao i našao da je spreman da prihvati moje predloge za Magdeburg.
Zaključili smo neophodan sporazum, a ja sam se zatim vratio sa svom brzinom u svoj štab, hotel Vajdenbuš u Frankfortu.
Tamo sam morao da provedem još jednu nervoznu nedelju, tokom koje sam uzalud čekao neophodne putne troškove da stignem iz Magdeburga.
Da bih ubio vreme, pribegao sam, između ostalog, velikom crvenom novčaniku koji sam nosio sa sobom u svom portmanteau, i u koji sam ušao, sa tačnim detaljima datuma, itd., beleške za moju buduću biografiju, istu knjigu koja sada leži preda mnom da osveži moje pamćenje, i koju sam od tada dodavao u različitim periodima svog života,  bez ostavljanja praznina.
Kroz zanemarivanje menadžera Magdeburga moja situacija, koja je već bila ozbiljna, postala je bukvalno očajna, kada sam napravio akviziciju u Frankfortu koja mi je pružila skoro više zadovoljstva nego što sam mogao da podnesem.
Bio sam prisutan na produkciji Zauberflote pod rukovodstvom Guhra, tada čudesno poznatog kao genijalni dirigent, i bio sam prijatno iznenađen zaista odličnim kvalitetom kompanije.
Bilo je, naravno, uzaludno razmišljati o namamljivanju jedne od vodećih zvezda u svoju mrežu, s druge strane, video sam sasvim jasno da mlada Fraulein Limbach, koja je pevala prvu dečačku ulogu, poseduje poželjan talenat.
Prihvatila je moju ponudu za veridbu, i, zaista, činilo se da je toliko nestrpljiva da se oslobodi veridbe u Frankfortu da je rešila da potajno pobegne od toga.
Otkrila mi je svoje planove i molila me da joj pomognem u njihovom sprovođenju, jer, ukoliko bi direktori mogli da saznaju za aferu, nije bilo vremena za gubljenje.
U svakom slučaju, mlada dama je pretpostavila da imam obilje zasluga, koje mi je za službeni poslovni put obezbedio Magdeburški pozorišni odbor, čije sam hvalospjeve tako marljivo pevao.
Ali već sam bio primoran da založim svoju oskudnu opremu za putovanja kako bih obezbedio svoj odlazak.
Do tog trenutka sam ubedio domaćina, ali sada sam našao da on nipošto nije bio sklon da mi unapred daju dodatna sredstva potrebna za odvođenje mladog pevača.
Da bih prikrio loše ponašanje mojih direktora, bio sam primoran da izmislim neku priču o nesreći, i da ostavim zaprepaštenu i ogorčenu mladu damu iza sebe.
Srdačno postiđen ove avanture, putovao sam kroz kišu i oluju preko Lajpciga, gde sam pokupio svoju mrku pudlicu, i stigavši u Magdeburg, tamo sam 1. septembra nastavio svoj rad kao muzički direktor.
Rezultat mojih poslovnih poslova mi je davao samo malo radosti.
Direktor je, istina, trijumfalno dokazao da je poslao pet celih zlatnih luja na moju adresu u Frankfortu, i da su moj tenor i mlada pevačica takođe dobili odgovarajuće ugovore, ali ne i tražene cene i predujmove.
Nijedan od njih nije došao, samo je basso Graf stigao sa pedantnom tačnošću iz Karlsbada, i odmah izazvao pljevu naših pozorišnih mahanja.
Pevao je na probi Švajzerfamilije sa takvim školskim trutom da sam potpuno izgubio prisebnost.
Dolazak mog odrednog zeta Volframa sa mojom sestrom Klarom bio je od veće koristi za muzičku komediju nego za veliku operu, i izazvao mi je znatne probleme u pogodbi, jer su, budući da su bili pošteni ljudi i navikli na pristojan život, brzo shvatili da je, uprkos kraljevskoj zaštiti, stanje pozorišta bilo veoma nesigurno.  kao što je bilo prirodno pod tako beskrupuloznim rukovodstvom kao što je Betmanovo, i sa zabrinutošću su shvatili da su ozbiljno ugrozili svoj porodični položaj.
Moja hrabrost je već počela da tone kada nam je srećna prilika donela mladu ženu, gospođu.
Pollert rođena Zeibig, koja je prolazila kroz Magdeburg sa svojim mužem, glumcem, da bi ispunila poseban angažman u tom gradu, bila je obdarena prelepim glasom, bila je talentovana pevačica i pogodna za glavne uloge.
Nužda je najzad navela direktore na akciju, i u jedanaestom satu poslali su po tenora Frajmulera.
Ali bio sam posebno zadovoljan kada je ljubav koja se pojavila između njega i mladog Limbaha u Frankfortu omogućila preduzimljivom tenoru da odnese ovog pevača, prema kome sam se tako jadno ponašao.
Oboje su stigli blistavi od radosti.
Zajedno sa njima angažovali smo gospođu.
Pollert, koja je, uprkos svojoj pretencioznosti, naišla na naklonost javnosti.
Otkriven je i dobro obučen i muzički sposoban bariton, gospodin Krug, kasnije dirigent hora u Karlsrueu, tako da sam odjednom stao na čelo zaista dobre operske kompanije, u koju se bar Graf mogao uklopiti samo sa velikim poteškoćama, držeći se što je više moguće u pozadini.
Brzo smo uspeli sa nizom operskih predstava koje nipošto nisu bile uobičajene, a naš repertoar je uključivao sve takve prirode što je ikada napisano za pozorište.
Posebno sam bio zadovoljan predstavljanjem Spohrs Jessonda, koja zaista nije bila bez uzvišenosti, i podigla nas visoko u poštovanju svih kulturnih ljubitelja muzike.
Bio sam neumoran u svojim nastojanjima da otkrijem neka sredstva za podizanje naših predstava iznad uobičajenog nivoa izvrsnosti koji je kompatibilan sa oskudnim resursima provincijskih pozorišta.
Uporno sam se sukobljavao sa direktorom Betmanom jačajući svoj orkestar, koji je on morao da plati, ali, s druge strane, stekao sam njegovu potpunu naklonost jačanjem hora i pozorišne muzike, što ga nije koštalo ništa, i koje je dalo takav sjaj našim prezentacijama da su se pretplate i publika enormno povećali.
Na primer, obezbedio sam pukovnički orkestar, kao i vojne pevače, koji su u pruskoj vojsci odlično organizovani, i koji su pomagali u našim nastupima u zamenu za besplatne propusnice za galeriju koje su dodeljene njihovim rođacima.
Tako sam uspeo da pružim sa najvećom potpunošću posebno snažnu orkestralnu pratnju koju zahteva partitura Belinis Norme, i bio sam u stanju da raspolažem telom muških glasova za impresivan unisono deo muškog hora u uvodu tog dela kakav su čak i najveća pozorišta retko mogla da komanduju.
U kasnijim godinama uspeo sam da uverim Aubera, koga sam često sretao preko leda u kafani Tortonis u Parizu, da sam u njegovom Lestocku bio u stanju da prenesem ulogu pobunjeničke vojske, kada je zaveden u zaveru, sa potpuno punim brojem glasova, na čemu mi je zahvalio sa čuđenjem i oduševljenjem.
Usred takvih okolnosti ohrabrenja, sastav mog Liebesverbota je napravio brze korake ka završetku.
Nameravao sam da predstavim ovaj komad za dobrotvorne performanse koje su mi obećane kao sredstvo za pokrivanje mojih troškova, i naporno sam radio u nadi da ću poboljšati svoju reputaciju, a istovremeno postići nešto što nipošto nije manje poželjno, a to je bilo poboljšanje mog finansijskog položaja.
Čak i nekoliko sati koje sam mogao da otme od posla da provedem na strani Minnasa bili su posvećeni sa neviđenim žarom da završim svoj rezultat.
Moja marljivost je dirnula čak i Mininu majku, koja je sa nekom nelagodom gledala na našu ljubavnu vezu.
Ostala je preko leta u poseti svojoj ćerki, i vodila je kuću za nju.
Zahvaljujući njenom uplitanju u naše odnose ušla je nova i hitna zabrinutost, koja je tražila ozbiljno rešenje.
Bilo je prirodno da počnemo da razmišljamo o tome do čega će sve to dovesti.
Moram priznati da me je ideja o braku, posebno s obzirom na moju mladost, ispunila zaprepaštenjem, i bez razmišljanja o tome, ili ozbiljnog odvagivanja njegovih prednosti i mana, naivno i instinktivno osećanje sprečilo me je čak i da razmotrim mogućnost koraka koji bi imao tako ozbiljne posledice po ceo moj život.
Štaviše, naše skromne okolnosti bile su u tako alarmantnom i neizvesnom stanju da je čak i Mina izjavila da je više nestrpljiva da se to poboljša nego da me natera da se oženim njome.
Ali ona je takođe bila naterana da misli na sebe, i to odmah, jer su nastale nevolje u vezi sa njenim položajem u Magdeburškom pozorištu.
Tamo se srela sa suparnikom u svojoj specijalnosti, a kako je muž ove žene postao glavni inspicijent, a samim tim i vrhovnu moć, ona je postala izvor velike opasnosti.
Videvši dakle da je u tom trenutku Mina dobila povoljne ponude od direktora berlinskog pozorišta u Königštatu, koji je tada obavljao sjajan posao, iskoristila je priliku da prekine vezu sa Magdeburškim pozorištem i tako gurnula mene, koga nije uzela u obzir po tom pitanju, u dubine očaja.
Nisam mogao da sprečim Minu da ode u Berlin da tamo ispuni poseban zadatak, iako to nije bilo u skladu sa njenim dogovorom, pa je otišla, ostavljajući me iza sebe, obuzeta tugom i sumnjom u značenje svog ponašanja.
Najzad, lud od strasti, pisao sam joj pozivajući je da se vrati, i da je bolje pokrenem i da ne odvajam njenu sudbinu od svoje, zaprosio sam je na strogo formalan način i nagovestio nadu u rani brak.
Otprilike u isto vreme moj zet Volfram, pošto se posvađao sa rediteljem Betmanom i raskinuo ugovor sa njim, takođe je otišao u pozorište u Königštatu da ispuni poseban angažman.
Moja dobra sestra Klara, koja je neko vreme ostala usred pomalo neprijatnih razmera u Magdeburgu, ubrzo je primetila uznemirenost i uznemirenost u kojoj se njen inače vedar brat ubrzano proždirao.
Jednog dana je smatrala da je preporučljivo da mi pokaže pismo svog muža, sa vestima iz Berlina, a posebno u vezi sa Minom, u kojem je on iskreno žalio zbog moje strasti prema toj devojci, koja se ponašala sasvim nedostojno prema meni.
Dok je boravila u njegovom hotelu, on je mogao da primeti da ne samo da je društvo koje je držala, već i njeno ponašanje, bilo savršeno skandalozno.
Izvanredan utisak koji je ova strašna saopštenost ostavila na mene odlučio me je da napustim rezervisanu koju sam do tada pokazivao prema svojim rođacima u vezi sa svojim ljubavnim aferama.
Pisao sam svom šogoru u Berlinu, govoreći mu kako stvari stoje sa mnom, i da moji planovi u velikoj meri zavise od Mine, i dalje, koliko je izuzetno važno za mene da saznam od njega nesumnjivu istinu o njoj o kojoj je poslao tako loš izveštaj.
Od mog zeta, obično tako suvog i sklonog šali, dobio sam odgovor koji mi je ispunio srce do prelivanja.
Priznao je da je prenaglo optužio Minu, i zažalio što je dozvolio da isprazno brbljanje utiče na njega u iznošenju optužbe, koja se, nakon istrage, pokazala potpuno neosnovanom i nepravednom; on je izjavio, štaviše, da je nakon bližeg upoznavanja i razgovora sa njom bio tako potpuno uveren u iskrenost i čestitost njenog karaktera.  da se svim srcem nada da ću naći način da je oženim.
A sada je oluja besnela u mom srcu.
Molio sam Minu da se odmah vrati, i bilo mi je drago što sam saznao da, što se nje nje tiče, nije sklona da obnovi svoj angažman u berlinskom pozorištu, jer je sada stekla intimnije znanje o tamošnjem životu, i smatrala ga je suviše neozbiljnim.
Sve što mi je preostalo, dakle, bilo je da olakšam nastavak njenog angažmana u Magdeburgu.
U tu svrhu, dakle, na sastanku pozorišnog odbora, napao sam reditelja i njegovog prezrenog inspicijenta sa takvom energijom, i branio Minu od nepravde koju su joj oboje učinili sa takvom strašću i žarom, da su ostali članovi, zapanjeni iskrenim priznanjem moje naklonosti, bez ikakvog odlaganja popustili mojim željama.
A sada sam krenuo dodatnim postom u dubini noći i po užasnom zimskom vremenu da upoznam svoju dragu koja se vraća.
Pozdravio sam je sa suzama najdublje radosti i trijumfalno je odveo nazad u njen udoban dom u Magdeburgu, koji mi je već postao tako drag.
U međuvremenu, dok su se naša dva života, tako razdvojena za neko vreme, sve više i više približavala, završio sam partituru svog Liebesverbota o Novoj godini 1836.
Za razvoj mojih budućih planova nisam malo zavisio od uspeha ovog posla, a ni sama Mina nije bila sklona da popusti mojim nadama u tom pogledu.
Imali smo razloga da budemo zabrinuti kako će se stvari odvijati za nas početkom proleća, jer je ovo doba uvek loše za pokretanje takvih nesigurnih pozorišnih poduhvata.
Uprkos kraljevskoj podršci i učešću pozorišnog odbora u opštem upravljanju pozorištem, stanje naših časnih direktora u trajnom bankrotu nije pretrpelo nikakve promene, i činilo se kao da njegov pozorišni poduhvat ne može dugo trajati u bilo kom obliku.
Ipak, uz pomoć zaista prvoklasnog društva pevača koji su mi bili na raspolaganju, produkcija moje opere je označila potpunu promenu mojih nezadovoljavajućih okolnosti.
U cilju povrata putnih troškova koje sam imao tokom prethodnog leta, imao sam pravo na beneficiju.
Naravno, popravio sam ovo za predstavljanje svog rada, i učinio sam sve što sam mogao da se ova usluga koju su mi pružili direktori pokaže što jeftinijom za njih.
Pošto bi ipak bili primorani da snose neke troškove u produkciji nove opere, složio sam se da prihod od prvog predstavljanja treba da bude prepušten njima, dok ja tražim samo prihode od druge.
Nisam smatrao da je sasvim nezadovoljavajuće što je vreme za probe odloženo do samog kraja sezone, jer je bilo razumno pretpostaviti da će naša kompanija, koja je često bila dočekana neobičnim aplauzom, dobiti posebnu pažnju i naklonost publike tokom svojih završnih nastupa.
Nažalost, međutim, suprotno našim očekivanjima, nikada nismo stigli do odgovarajućeg završetka ove sezone, koja je već bila određena za kraj aprila jer je već u martu, zbog nepravilnosti u isplati plata, najpopularniji članovi kompanije, pošto su našli bolje zaposlenje negde drugde, podneli ostavke upravi i direktoru,  koji nije bio u stanju da prikupi potrebnu gotovinu, bio je primoran da se pokloni neizbežnom.
Sada mi je, zaista, duh potonuo, jer mi se činilo više nego sumnjivim da li će moj Liebesverbot uopšte biti proizveden.
U potpunosti sam dugovao toploj naklonosti koju su prema meni lično osećali svi članovi operske kompanije, da su pevači pristali ne samo da ostanu do kraja marta, već i da preuzmu napor proučavanja i vežbanja moje opere, zadatak koji je, s obzirom na veoma ograničeno vreme, obećavao da će biti izuzetno naporan.
U slučaju da smo morali da damo dve predstavke, vreme koje smo imali na raspolaganju bilo je tako kratko da smo, za sve probe, imali samo deset dana pred nama.
A pošto se nismo bavili lakom komedijom ili farsom, već velikom operom, i to onom koja je, uprkos beznačajnom karakteru svoje muzike, sadržavala brojne i snažne usklađene pasaže, poduhvat bi se mogao smatrati gotovo nepromišljenim.
Pa ipak, svoje nade sam gajio na izvanrednim naporima koje su pevači tako rado uložili da bi mi udovoljili, jer su neprekidno učili, ujutru, u podne i uveče.
Ali videvši da je, uprkos svemu tome, bilo sasvim nemoguće dostići savršenstvo, posebno u rečima, u slučaju svakog od ovih maltretiranih izvođača, računao sam dalje na sopstvenu stečenu veštinu dirigenta da postignem konačno čudo uspeha.
Neobična sposobnost koju sam posedovao da pomognem pevačima i da učinim da oni, uprkos velikoj neizvesnosti, izgledaju glatko napred, bila je jasno pokazana na našim orkestralnim probama, u kojima sam, zahvaljujući stalnom podsticaju, glasnom pevanju sa izvođačima i energičnim uputstvima o neophodnim akcijama, sve to teklo tako lako da se činilo sasvim mogućim da bi predstava ipak mogla biti razumno uspešna.
Nažalost, nismo uzeli u obzir da će pred javnošću sve ove drastične metode pokretanja dramske i muzičke mašinerije biti ograničene na pokrete moje palice i na moj izraz lica.
U stvari, pevači, a posebno muškarci, bili su tako neverovatno nesigurni da je od početka do kraja njihova sramota osakatila efikasnost svakog od njihovih delova.
Freimuller, tenor, čije je pamćenje bilo veoma manjkavo, nastojao je da zakrpi živahan i emotivan karakter svog loše naučenog pravila ludog Lučija rutinskim radom naučenim kod fra Diavola i Zampe, a posebno uz pomoć izuzetno debelog, jarko obojenog i lepršavog perjanice.
Shodno tome, pošto reditelji nisu uspeli da odštampaju knjigu reči na vreme, bilo je nemoguće kriviti javnost što je sumnjala u glavne obrise priče, pošto su imali samo otpevane reči koje su ih vodile.
Izuzev nekoliko delova koje su odsvirale pevačice, a koji su bili pozitivno primljeni, čitava predstava, koju sam u velikoj meri zavisio od hrabre, energične akcije i govora, ostala je samo muzička igra senki, kojoj je orkestar doprineo svojim neobjašnjivim izlivima, ponekad uz preteranu buku.
Kao karakteristično za tretman moje boje tona, mogu da pomenem da je vođa orkestra pruskog vojnog orkestra, koji je, usput rečeno, bio veoma zadovoljan nastupom, smatrao da je na njemu da mi da neke dobronamerne savete za moje buduće usmeravanje, u vezi sa manipulacijom turskim bubnjem.
Pre nego što ispričam dalju istoriju ovog divnog dela moje mladosti, zastaću na trenutak da opišem njegov karakter, a posebno njegove poetske elemente.
Šekspirova predstava, koju sam sve vreme imao na umu kao temelj svoje priče, razrađena je na sledeći način: Neimenovani kralj Sicilije napušta svoju zemlju, kao što predlažem, na put u Napulj, i predaje regentu koga jednostavno zovem Fridrih, sa ciljem da on izgleda kao što je moguće nemački. društvene navike njegovog kapitala, što je izazvalo ogorčenje Saveta.
Na početku predstave vidimo sluge javne vlasti koje su zauzete ili zatvaranjem ili rušenjem kuća narodne zabave u predgrađu Palerma, i odvođenjem zatvorenika, uključujući domaćine i sluge, kao zarobljenike.
Stanovništvo se protivi ovom prvom koraku, i usledilo je mnogo prepirki.
U najgušćem mnoštvu poglavica sbirrija, Brigela Bassobuffo, nakon preliminarnog zamaha bubnjeva za ćutanje, čita proglas regenta, prema kojem se upravo izvršena dela proglašavaju usmerenim ka uspostavljanju višeg moralnog tona u manirima i običajima naroda.
Opšti izliv prezira i podrugljivog hora ispunjava ovu najavu.
Luzio, mladi plemić i maloletni žrtveni tenor, izgleda da je sklon da se gurne napred kao vođa rulje, i odmah pronalazi priliku da odigra aktivniju ulogu u stvarima potlačenog naroda kada otkrije da je njegov prijatelj Klaudio takođe tenor odveden u zatvor.
Od njega saznaje da će, u skladu sa nekim starim pljesnivim zakonom koji je otkrio Fridrih, pretrpeti smrtnu kaznu za izvesnu ljubavnu eskapadu u koju je umešan.
Njegova draga, zajednica sa kojom je neprijateljstvo njihovih roditelja bila sprečena, rodila mu je dete.
Fridrihova puritanska revnost pridružuje se mržnji roditelja koje se plaši najgoreg, i ne vidi način da pobegne osim kroz milost, pod uslovom da njegova sestra Izabela bude u stanju da svojim molbama rastopi tvrdo srce regenta.
Klaudio moli svog prijatelja da odmah potraži Izabelu u manastiru sestara Elizabetinih, u koji je nedavno ušla kao iskušenica.
Tamo, između tihih zidova manastira, prvi put susrećemo ovu sestru, u poverljivom odnosu sa njenom prijateljicom Marijanom, takođe iskušenicom.
Marijana otkriva svojoj prijateljici, od koje je odavno razdvojena, nesrećnu sudbinu koja ju je dovela na to mesto.
Pod zavetom večne vernosti bila je ubeđena na tajnu vezu sa čovekom visokog ranga.
Ali najzad, kada se našla u krajnjoj nevolji ne samo napuštena, već i ugrožena od strane svog izdajnika, otkrila je da je on najmoćniji čovek u državi, niko drugi do sam kraljev regent.
Izabelino ogorčenje nalazi oduška u strastvenim rečima, i smiruje je samo njena odlučnost da napusti svet u kome tako podli zločin može da prođe nekažnjeno. Kada joj sada Luzio donese vest o sudbini svoje braće, njeno gađenje prema nedoličnim ponašanjima njene braće odmah se pretvara u prezir prema podlosti licemernog regenta, koji se tako okrutno usuđuje da kazni relativno laki prekršaj njenog brata, koji, u najmanju ruku, nije bio okaljan izdajom.
Njen nasilni izliv nepromišljeno je otkriva Luciju u zavodljivom aspektu očaranom iznenadnom ljubavlju, on je nagovara da zauvek napusti manastir i prihvati njegovu ruku.
Ona uspeva da proveri njegovu smelost, ali odlučuje da odmah iskoristi njegovu pratnju do suda pravde Regents. Ovde je pripremljena scena suđenja, a ja je uvodim u burleskno saslušanje nekoliko osoba koje je kapetan sbirro optužio za prekršaje protiv morala.
Ozbiljnost situacije postaje još izraženija kada sumorni lik Fridriha korača kroz nadiruću i neposlušnu gomilu, naređujući tišinu, a on sam preuzima saslušanje u slučaju Klaudija na najstroži mogući način.
Neumoljivi sudija je već na putu da izrekne presudu kada Izabela uđe i zatraži, pred svima njima, privatni razgovor sa regentom.
U ovom intervjuu ona se ponaša sa plemenitom umerenošću, prema strašnom, ali prezrenom čoveku pred njom, i u početku se poziva samo na njegovu blagost i milost.
Njegovi prekidi služe samo da podstaknu njen žar: ona govori o uvredi svoje braće topljivim akcentima, i moli za oproštaj za tako ljudski i nipošto neoprostiv zločin.
Videvši efekat njenog dirljivog poziva, ona nastavlja sa sve većim žarom da moli sudije tvrdog i neodgovornog srca, koje svakako nije moglo ostati netaknuto osećanjima kao što su ona koja su pokrenula njenog brata, i ona se poziva na njegovo sećanje na njih da podrži njenu očajničku molbu za sažaljenje.
Najzad je led njegovog srca slomljen.
Fridrih, duboko uznemiren Izabelinom lepotom, više ne može da se suzdrži, i obećava da će udovoljiti njenoj molbi po cenu njene sopstvene ljubavi.
Tek što je postala svesna neočekivanog efekta svojih reči kada, ispunjena ogorčenjem zbog takve neverovatne zloće, zavapi ljudima kroz vrata i prozore da uđu, kako bi mogla da razotkrije licemera pred svetom.
Publika već burno juri u dvoranu suda, kada, uz nekoliko značajnih nagoveštaja, Fridrih, mahnitom energijom, uspeva da natera Izabelu da shvati nemogućnost njenog plana.
On će jednostavno poreći njenu optužbu, smelo se pretvarati da je njegova ponuda bila samo da bi je testirao, i bez sumnje bi mu se lako poverovalo čim bi se počelo samo da se opovrgne optužba da je olako vodio ljubav sa njom.
Izabela, postiđena i zbunjena, prepoznaje ludilo svog prvog koraka, i škrguće zubima u tihom očaju.
Dok tada Fridrih još jednom objavljuje narodu svoju strogu odlučnost i izriče presudu zatvoreniku, Izabeli, podstaknutoj bolnim sećanjem na Marijaninu sudbinu, odjednom pada na pamet da ono što nije uspela da pribavi otvorenim sredstvima mogla bi da dobije veštinom.
Ova misao je dovoljna da odagna njenu tugu i ispuni je najvećom veselošću.
Okrenuvši se svom ožalošćenom bratu, svojim uznemirenim prijateljima i zbunjenoj gomili, ona ih sve uverava da je spremna da im pruži najzabavniju avanturu.
Ona izjavljuje da će se karnevalske svečanosti, koje je namjesnik upravo strogo zabranio, ove godine slaviti sa neobičnom dozvolom, jer se ovaj strašni vladar samo pretvara da je tako okrutan, da bi ih još prijatnije zapanjio time što sam veselo učestvuje u svemu što je upravo zabranio.
Svi oni veruju da je poludela, a Fridrih posebno prekorava njenu neshvatljivu ludost strastvenom strogošću.
Ali nekoliko reči sa njene strane dovoljno je da prenese samog regenta u ekstazu, jer šapatom obećava da će mu ispuniti želju, i da će mu sledeće noći poslati poruku koja će mu obezbediti sreću. I tako se završava prvi čin u vrtlogu uzbuđenja.
Saznajemo prirodu junakinja na brzinu formiran plan na početku drugog čina, u kojem ona posećuje svog brata u njegovoj ćeliji, sa ciljem da otkrije da li je dostojan spasavanja.
Ona mu otkriva Fridrihovu sramnu ponudu i pita ga da li bi želeo da spasi svoj život po cenu sramote svojih sestara.
Zatim sledi Klaudiov bes i vatrena izjava da je spreman da umre, nakon čega se, opraštajući se od svoje sestre, barem za ovaj život, on je čini nosiocem najnežnijih poruka dragoj devojci koju je ostavio iza sebe.
Posle toga, tonući u mekše raspoloženje, nesrećni čovek pada iz stanja melanholije u stanje slabosti.
Izabela, koja je već bila odlučila da ga obavesti o njegovom spasavanju, okleva od zaprepaštenja kada vidi da tako pada sa visine plemenitog entuzijazma na mrmljajuće priznanje ljubavi prema životu koja je još uvek jaka kao i uvek, pa čak i na mucajuće pitanje da li je predložena cena njegovog spasenja potpuno nemoguća.
Zgrožena, ona skoči na noge, odgurne nedostojnog čoveka od sebe, i izjavljuje da je na sramotu njegove smrti dodao još njen najsrdačniji prezir.
Nakon što ga je ponovo predala tamničaru, njeno raspoloženje se ponovo brzo promeni u bezobzirno veselje.
Istina, ona odlučuje da kazni kolebljivca ostavljajući ga na neko vreme u neizvesnosti u vezi sa njegovom sudbinom, ali čvrsto ostaje pri svojoj odlučnosti da oslobodi svet od odvratnog zavodnika koji se usudio da diktira zakone svojim bližnjima.
Ona kaže Marijani da mora da zauzme svoje mesto na noćnom sastanku, na kojem je Fridrih tako izdajnički očekivao da će upoznati njenu Izabelu, i šalje Fridrihu poziv na ovaj sastanak.
Da bi ga još dublje uplela u propast, ona nagovara da on mora doći prerušen i maskiran, i dogovara sastanak u jednom od onih odmarališta koja je upravo ukinuo.
Ludom Luziu, koga takođe želi da kazni zbog njegovog drskog predloga početniku, ona priča priču o Fridrihovom predlogu, i njenoj tobožnjoj nameri da se iz čiste nužde povinuje njegovim željama.
To ona čini na način tako nerazumljivo bezbrižan da inače neozbiljan čovek, najpre nemi od čuđenja, na kraju popušta napadu očajničkog besa.
On se kune da će, čak i ako plemenita devojka sama može da podnese takvu sramotu, on sam nastojati svim sredstvima da je izbegne, i radije bi zapalio i uznemirio ceo Palermo nego da dozvoli da se tako nešto desi.
I, zaista, on sređuje stvari na takav način da se u dogovoreno veče svi njegovi prijatelji i poznanici okupljaju na kraju Korza, kao da otvaraju zabranjenu karnevalsku povorku.
U sumrak, dok stvari postaju divlje i vesele, pojavljuje se Luzio i peva ekstravagantnu karnevalsku pesmu, uz refren Koji nam se ne pridružuje u zabavnoj šali Imaće bodež u grudima kojim nastoji da podstakne gomilu na krvavu pobunu.
Kada se grupa sbirrija približi, pod vođstvom Brighele, da rasprši gej gomilu, čini se da je pobunjenički projekat na putu da bude ostvaren.
Ali za sada Luzio više voli da popusti i da se raziđe po okolini, jer pre svega mora da pridobije pravog vođu njihovog poduhvata, jer je to bilo mesto koje mu je Izabela nestašno otkrila kao mesto njenog tobožnjeg susreta sa regentom.
Za ovo drugo Luzio stoga čeka.
Prepoznavši ga u složenoj maski, on mu blokira put, i dok se Fridrih nasilno oslobađa, sprema se da ga prati povicima i izvučenim mačem, kada je, na znak Izabele, koja je sakrivena među nekim žbunjem, i sam zaustavljen i odveden.
Izabela tada napreduje, radujući se pomisli da je vratila izdanu Marijanu njenom nevernom supružniku.
Verujući da u ruci drži obećano pomilovanje za svog brata, ona je upravo na putu da napusti svaku pomisao na dalju osvetu kada, razbijajući pečat, na svoj veliki užas prepoznaje po svetlosti baklje da papir sadrži samo još stroži nalog za pogubljenje, koji, zbog svoje želje da ne otkrije bratu činjenicu njegovog oprosta,  puka prilika sada joj je bila dana u ruke, posredstvom podmićenog tamničara.
Posle teške borbe sa burnom strašću ljubavi, i prepoznajući svoju bespomoćnost protiv ovog neprijatelja svog mira, Fridrih je u stvari već odlučio da se suoči sa svojom propasti, iako kao zločinac, ali ipak kao častan čovek.
Sat vremena na Izabelinim grudima, a zatim njegova smrt po istom zakonu čija će neumoljiva strogost takođe zahtevati Kladijev život.
Izabela, uočivši u ovom ponašanju samo još jedan dokaz licemerske zlobnosti, ponovo izbija u oluju mučnog očaja.
Na njen vapaj za hitnu pobunu protiv nitkovog tiranina, narod se okuplja i formira šaroliku i strastvenu gomilu.
Luzio, koji se takođe vraća, savetuje ljude sa oštrom gorčinom da ne obraćaju pažnju na ženin bes - on ističe da ih ona samo vara, jer ga je već prevarilajer on i dalje veruje u njenu besramnu neveru.
Nova zbunjenost i pojačani očaj Izabele iznenada iz pozadine dolazi burleskni vapaj Brigele za pomoć, koja je, i sama pateći od ljubomore, greškom uhapsila maskiranog regenta i tako dovela do njegovog otkrića.
Fridrih je prepoznat, a Marijana, drhteći na njegovim grudima, takođe je razotkrivena.
Povici radosti izbijaju svuda unaokolo, brzo se daju potrebna objašnjenja, a Fridrih mrzovoljno zahteva da ga se postavi pred sudiju kralja koji se vraća.
Klaudio, pušten iz zatvora od strane radosnog stanovništva, obaveštava ga da smrtna kazna za zločine iz ljubavi nije namenjena za sva vremena kada glasnici stižu da najave neočekivani dolazak u luku kralja. Odlučeno je da maršira u punoj maskiranoj povorci u susret voljenom princu, i radosno da mu se oda počast,  svi su bili uvereni da će se od srca radovati kada vide koliko je sumorni puritanizam Nemačke pogodan za njegovu vruću Siciliju.
Za njega se kaže da su mu Vaši veseli prazniki ugodniji od sumornih zakona ili pravnog znanja.
Fridrih, sa svojom ženom Marijanom, mora da predvodi povorku, a zatim Luzio i iskušenik, koji je zauvek izgubljen u manastiru.
Ove živahne i, u mnogim aspektima, hrabro osmišljene prizore zaogrnuo sam prikladnim jezikom i pažljivo napisanim stihovima, koje je već primetio Laube.
Policija se isprva usprotivila naslovu dela, što bi, da ga nisam promenio, dovelo do potpunog propasti mojih planova za njegovo predstavljanje.
Bilo je to nedelju dana pre Uskrsa, i pozorištu je bilo zabranjeno da proizvodi vesele, ili bar neozbiljne predstave tokom ovog perioda.
Srećom, sudija, sa kojim sam morao da razgovaram o tome, nije pokazao nikakvu sklonost da lično ispita libreto, a kada sam ga uverio da je napravljen po uzoru na veoma ozbiljnu Šekspirovu dramu, vlasti su se zadovoljile samo promenom pomalo zapanjujućeg naslova.
Die Novize van Palermo, koji je bio novi naslov, nije imao ništa sumnjivo u vezi sa tim, i stoga je odobren kao tačan bez daljih skrupula.
Sasvim drugačije sam prošao u Lajpcigu, gde sam pokušao da uvedem ovo delo umesto mog Feena, kada je ovaj bio povučen.
Reditelj, Ringelhardt, koga sam nastojao da pridobijem za svoju stvar dodeljujući ulogu Marijane njegovoj ćerki, koja je tada debitovala u operi, odlučio je da odbije moj rad na očigledno vrlo razumnim osnovama da mu se tendencija teme ne sviđa.
Uveravao me je da, čak i da su sudije u Lajpcigu pristale na njegovo dostavljanje, činjenica u vezi sa kojom ga je njegovo visoko poštovanje prema tom telu navelo da ozbiljno sumnja, ona lično, kao savesni otac, sigurno ne bi mogla dozvoliti svojoj kćeri da učestvuje u tome.
Začudo, nisam ništa pretrpeo zbog sumnjičave prirode libreta moje opere povodom njenog izvođenja u Magdeburgu, jer, kao što rekoh, zahvaljujući nerazumljivom načinu na koji je izvedena, priča je ostala potpuna misterija za publiku.
Ova okolnost, i činjenica da nikakva opozicija nije podignuta na osnovu njene tendencije, omogućila je drugu predstavu, a kako se činilo da nikoga nije briga na ovaj ili onaj način, nije bilo prigovora.
Uveren da moja opera nije ostavila nikakav utisak i da je ostavila publiku potpuno neodlučnom u pogledu njenih zasluga, smatrao sam da bismo, s obzirom na to da je ovo oproštajno izvođenje naše operske kompanije, trebalo da imamo dobre, da ne kažemo velike, prihode.
Shodno tome, nisam oklevao da naplatim punu cenu za prijem.
Ne mogu s pravom da procenim da li je, do početka uvertire, neko zauzeo svoja mesta u sali, ali oko četvrt sata pre vremena određenog za početak, video sam samo gospođu.
Gotschalk i njen muž, i, začudo, poljski Jevrejin u punoj haljini, sedeli su u tezgama.
Uprkos tome, i dalje sam se nadao povećanju publike, kada se iznenada iza kulisa dogodila najneverovatnija gužva.
Herr Pollert, muž moje primadone koja je glumila Izabelu, napadao je Šrajbera, drugog tenora, veoma mladog i zgodnog čoveka koji je preuzeo ulogu Klaudija, i protiv koga je povređeni muž već neko vreme gajio tajnu mržnju rođenu iz ljubomore.
Činilo se da se muž pevačica, koji je sa mnom posmatrao pozorište iza scene, uverio u stil publike, i zaključio da je pred njim očekivani čas kada će, a da ne naruši operski poduhvat, moći da se osveti ljubavniku svoje žene.
Klaudio je bio toliko ozbiljno iskorišćen da je nesrećnik morao da potraži utočište u svlačionici, lice mu je bilo prekriveno krvlju.
Izabeli je to rečeno, i očajnički požuri ka svom besnom suprugu, samo da bi je on tako čvrsto stavio lisicama da je dobila grčeve.
Zbunjenost koja je nastala u društvu ubrzo nije poznavala granice - oni su zauzeli stranu u svađi, i malo je nedostajalo da se pretvori u opštu borbu, jer su svi smatrali da je ovo nesrećno veče posebno povoljno za isplatu starih računa i navodnih uvreda.
Toliko je bilo jasno, da je par koji je patio od efekata bračne ogorčenosti gospodina Pollerta bio nesposoban da se pojavi te večeri.
Upravnik je poslat pre dropscene da obavesti malu i čudno raznovrstnu publiku okupljenu u pozorištu da, zbog nepredviđenih okolnosti, predstavljanje neće biti održano.
To je bio kraj moje karijere kao reditelja i kompozitora u Magdeburgu, koja je u početku izgledala tako obećavajuća i započeta je po cenu znatne žrtve.
Spokoj umetnosti sada je potpuno ustupio mesto strogoj stvarnosti života.
Moj položaj je davao hranu za meditaciju, a izgledi nisu bili veseli.
Sve nade koje smo ja i Minna zasnivali na uspehu mog rada bile su potpuno uništene.
Moji poverioci, koji su bili umireni očekivanjem očekivane žetve, izgubili su veru u moje talente, i sada su računali samo na to da će me telesno posedovati, što su nastojali da učine brzim pokretanjem sudskog postupka.
Sada kada sam svaki put kad bih se vratio kući našao poziv prikovan za moja vrata, moja mala kuća u Breiter Weg postala je nepodnošljiva, izbegavao sam da odem tamo, pogotovo jer je moja smeđa pudlica, koja je do tada oživljavala ovo utočište, nestala, ne ostavljajući traga.
Na to sam gledao kao na loš znak, koji ukazuje na moj potpuni pad.
U to vreme Mina, sa svojom istinski utešnom sigurnošću i čvrstinom držanja, bila je kula snage za mene i jedina stvar na koju sam se mogao osloniti.
Uvek puna resursa, ona je pre svega obezbedila svoju budućnost, i bila je na putu da potpiše ne nepovoljan ugovor sa direktorima pozorišta u Königsbergu u Prusiji.
Sada je bilo pitanje da mi pronađe sastanak na istom mestu kao i muzički dirigent, ovo mesto je već bilo popunjeno.
Direktor Königsberga, međutim, zaključivši iz naše prepiske da Minnasovo prihvatanje angažmana zavisi od mogućnosti da me preuzmu u istom pozorištu, izneo je mogućnost približavanja upražnjenog mesta, i izrazio spremnost da dozvoli da ga ja popunim.
Na osnovu ovog uveravanja odlučeno je da Mina treba da ode u Königsberg i otvori put za moj dolazak tamo.
Pre nego što su ovi planovi mogli da se sprovedu, morali smo da provedemo vreme strašne i akutne uznemirenosti, koju nikada neću zaboraviti, unutar zidina Magdeburga.
Istina je da sam napravio još jedan lični pokušaj u Lajpcigu da poboljšam svoj položaj, i tom prilikom sam ušao u gore pomenute transakcije sa direktorom pozorišta u vezi sa mojom novom operom.
Ali ubrzo sam shvatio da ne dolazi u obzir da ostanem u svom rodnom gradu, i u uznemirujućoj blizini moje porodice, od koje sam nemirno jedva čekao da pobegnem.
Moja ekscitabilnost i depresija su primetili moji rođaci.
Majka me je molila, šta god da odlučim da uradim, ni u kom slučaju da budem uvučena u brak dok sam još tako mlada.
Na to nisam odgovorio.
Kada sam otišao, Rozali me je otpratila do vrha stepenica.
Govorio sam o tome da ću se vratiti čim se pobrinem za neke važne poslove, i želeo sam da joj poželim žurno zbogom, ona me uhvati za ruku, i pogledavši me u lice, uzvikne: Samo Bog zna kada ću te ponovo videti!
To me je prerezalo u srce i osetio sam savest pogođena.
Činjenicu da je izražavala predosećaj koji je osećala zbog svoje rane smrti shvatio sam tek kada sam, jedva dve godine kasnije, a da je više nisam video, primio vest da je iznenada umrla.
Proveo sam još nekoliko nedelja sa Minom u najstrožoj penziji u Magdeburgu; ona se trudila najbolje što je mogla da ublaži neprijatnost mog položaja.
S obzirom na približavanje našeg razdvajanja i dužinu vremena koje smo mogli rastati, jedva da sam je napustio, jer su nam jedino opuštanje bile šetnje koje smo zajedno obilazili periferiju grada.
Majsko sunce koje je obasjavalo tužne ulice Magdeburga, kao da se ruga našem očajnom stanju, bilo je jednog dana više zamračeno nego što sam ga ikada video od tada, i ispunilo me pozitivnim strahom.
Na putu kući sa jedne od tih šetnji, dok smo se približavali mostu koji je prelazio Elbu, ugledali smo čoveka kako se baca sa njega u vodu ispod.
Otrčali smo do obale, pozvali u pomoć i nagovorili mlinara, čiji se mlin nalazio na reci, da pruži grablje utopljeniku, koga je struja odnela u njegovom pravcu.
Sa neopisivom strepnjom čekali smo odlučujući trenutak i videli smo potonulog čoveka kako ispruži ruke prema grabljama, ali nije uspeo da ih uhvati, i u istom trenutku nestane pod vodenicom, da ga više nikada ne vidimo.
Tog jutra kada sam otpratio Minu do kočije da se oprostim od nje, celo stanovništvo se slijevalo od jedne od gradskih kapija prema velikom polju, da prisustvuje pogubljenju čoveka osuđenog na smrt na volanu odozdo.
Kada sam, kasnije tog dana, seo za svoju poslednju večeru u gostionici, čuo sam strašne detalje pruskog načina pogubljenja o kojima se raspravljalo sa svih strana.
Jedan mladi sudija, koji je bio veliki ljubitelj muzike, ispričao nam je o razgovoru koji je vodio sa dželatom, koji je bio nabavljen iz Halea, i sa kojim je razgovarao o najhumanijem načinu da ubrza smrt žrtve pričajući nam o njemu.
7 Kroz Rod kombi unten.
Kažnjavanje točkova obično je naneseno ubicama, zapaljivcima, razbojnicima i pljačkašima crkve.
Postojala su dva načina nanošenja ovog 1 odozgo nadole von oben nach unten, u kojima je osuđenik bio otpremljen odmah zbog toga što mu je vrat slomljen od početka i 2 odozdo naviše von unten nach oben, što je metoda koja je gore navedena, i u kojoj su svi udovi žrtve bili slomljeni pre nego što je njegovo telo zapravo uvrnuto kroz krakove točka. Urednik Ovo su bili poslednji utisci koje sam odneo sa scene mojih prvih umetničkih napora i mojih pokušaja da zaradim za samostalnu egzistenciju.
Često od tada, kada sam odlazio iz mesta gde sam očekivao da ću naći blagostanje, i za koje sam znao da se nikada neću vratiti, ti utisci su mi se vraćali u glavi sa neobičnom upornošću.
Uvek sam imao ista osećanja kada sam napustio bilo koje mesto gde sam boravio u nadi da ću poboljšati svoju poziciju.
Tako sam prvi put stigao u Berlin 18. maja 1836. godine i upoznao se sa neobičnim karakteristikama te pretenciozne kraljevske prestonice.
Iako je moj položaj bio neizvestan, potražio sam skromno utočište kod prestolonaslednika u Königstrasse, gde je Mina boravila nekoliko meseci ranije.
Našao sam prijatelja na koga sam se mogao osloniti kada sam ponovo naišao na Laubea, koji je, dok je čekao presudu, bio zauzet privatnim i književnim radom u Berlinu.
Bio je veoma zainteresovan za sudbinu mog dela Liebesverbot, i savetovao me je da objasnim svoju trenutnu situaciju kako bih dobio produkciju ove opere u pozorištu u Konigštatu.
Ovo pozorište je bilo pod rukovodstvom jednog od najčudnijih stvorenja u Berlinu, zvao se Cerf, a titulu Commissionsrath mu je dodelio kralj Pruske.
Da bi se objasnile usluge koje mu je pružila kraljevska porodica, kružili su mnogi razlozi ne baš poučne prirode.
Kroz ovo kraljevsko pokroviteljstvo uspeo je da znatno proširi privilegije koje je već uživalo pozorište u predgrađu.
Pad velike opere u Kraljevskom pozorištu doveo je laku operu, koja je izvedena sa velikim uspehom u pozorištu u Konigštatu, u naklonost javnosti.
Reditelj, nadut uspehom, otvoreno je radio u zabludi da je on pravi čovek na pravom mestu, i izrazio je svoje potpuno slaganje sa onima koji su izjavljivali da se može očekivati da pozorištem uspešno upravljaju samo obični i neobrazovani ljudi, i nastavio da se drži svog blaženog i bezgraničnog stanja neznanja na najzabavniji način.
Oslanjajući se potpuno na sopstveni uvid, on je zauzeo potpuno diktatorski stav prema zvanično postavljenim umetnicima svog pozorišta, i dozvolio sebi da se prema njima bavi u skladu sa svojim željama i nesklonostima.
Činilo mi se da mi je suđeno da budem naklonjen ovom načinu postupka. Cerf je izrazio svoje zadovoljstvo sa mnom, ali je želeo da me iskoristi kao tenora.
On nije imao nikakav prigovor na moj zahtev za produkciju moje opere, već je, naprotiv, obećao da će je odmah postaviti.
Izgledalo je da je posebno nestrpljiv da me postavi za dirigenta orkestra.
Pošto je bio na putu da promeni svoju opersku kompaniju, predvideo je da će njegov sadašnji dirigent, Glaser, kompozitor Adlershorsta, sprečiti njegove planove tako što će preuzeti ulogu starijih pevača za koje je stoga želeo da me poveže sa svojim pozorištem, kako bi imao nekoga ko bi ga podržavao ko je bio naklonjen novim pevačima.
Sve je to zvučalo tako uverljivo, da sam jedva mogao biti kriv što sam verovao da je točak sreće krenuo povoljno za mene, i što sam osetio osećaj bezbrižnosti pri pomisli na tako ružičaste izglede.
Jedva da sam sebi dozvolio nekoliko izmena u svom načinu života koje su ove poboljšane okolnosti opravdavale, pre nego što mi je postalo jasno da su moje nade izgrađene na pesku.
Bio sam ispunjen pozitivnim strahom kada sam ubrzo u potpunosti shvatio koliko je Cerf skoro došao da me prevari, samo da bi se to činilo za njegovu zabavu.
Po uzoru na despote, on je lično i autokratski pružio svoje usluge povlačenjem i poništenjem svojih obećanja, međutim, obznanio mi je preko svojih slugu i sekretara, stavljajući tako svoje čudno ponašanje prema meni u svetlu neizbežne posledice njegove zavisnosti od službeništva.
Pošto je Cerf želeo da me se oslobodi, a da mi ne ponudi ni naknadu, bio sam primoran da pokušam da se pomirim sa svime što je definitivno dogovoreno između nas, i to sa istim ljudima na koje me je prethodno upozorio i želeo da stanem na njegovu stranu.
Dirigent, inspicijent, sekretar, itd., morali su da mi jasno stave do znanja da moje želje ne mogu biti zadovoljene, i da mi direktor ne duguje nikakvu naknadu za vreme koje mi je učinio da izgubim dok sam čekao ispunjenje svojih obećanja.
Ovo neprijatno iskustvo je bio izvor bola za mene od tada.
Zahvaljujući svemu tome, moj položaj je bio mnogo gori nego što je bio ranije.
Mina mi je često pisala iz Konigsberga, ali nije imala ništa ohrabrujuće da mi kaže u vezi sa mojim nadama u tom pravcu.
Direktor tamošnjeg pozorišta kao da nije mogao da se jasno razume sa svojim dirigentom, okolnost koju sam kasnije mogao da razumem, ali koja mi se u to vreme činila neobjašnjivom, i činila je da mi se šansa da dobijem željeni posao činila izuzetno malo.
Međutim, činilo se izvesnim da će to mesto biti upražnjeno na jesen, i dok sam besciljno lutao po Berlinu i za trenutak odbijao da se bavim mišlju o povratku u Lajpcig, zgrabio sam tu slabu nadu i u mašti se vinuo iznad berlinskog živog peska u bezbednost luke na Baltiku.
Uspeo sam u tome, međutim, tek nakon što sam se borio kroz teške i ozbiljne unutrašnje sukobe koje su doveli do mojih odnosa sa Minom.
Neshvatljiva crta u liku ove inače naizgled prostodušne žene bacila je moje mlado srce u metež.
Dobroćudan, dobroćudni trgovac jevrejskog porekla, po imenu Švabe, koji je do tada bio nastanjen u Magdeburgu, prijateljski napredovao sa mnom u Berlinu, i ubrzo sam otkrio da je njegovo saosećanje uglavnom zbog strastvenog interesovanja koje je zamislio za Minu.
Kasnije mi je postalo jasno da je između ovog čoveka i Minne postojala prisnost, koja se sama po sebi teško mogla smatrati kršenjem vere prema meni, jer se završila odlučnim odbijanjem udvaranja mojih suparnika u moju korist.
Ali činjenica da je ova epizoda bila toliko tajna da ranije nisam imao ni najmanju ideju o tome, kao i sumnja da nisam mogao da izbegnem da su Minnasove ugodne okolnosti delom posledica prijateljstva ovog čoveka, ispunila su me sumornim slutnjama.
Ali, kao što rekoh, iako nisam mogao da nađem pravi razlog da se žalim na neverstvo, bio sam rastresen i uznemiren, i najzad sam bio doveden do poluočajničke rešenosti da povratim ravnotežu u tom pogledu tako što ću u potpunosti posedovati Minu.
Činilo mi se kao da će moja stabilnost kao građanina, kao i moj profesionalni uspeh biti osigurana priznatim sindikatom sa Minnom.
Dve godine provedene u pozorišnom svetu su me, u stvari, držale u stalnom stanju rastresenosti, čega sam u svom srcu bio najbolnije svestan.
Nejasno sam shvatio da sam na pogrešnom putu; čeznuo sam za mirom i tišinom, i nadao sam se da ću ih najefikasnije pronaći tako što ću se oženiti i tako okončati stanje stvari koje mi je postalo izvor toliko uznemirenosti.
Nije bilo iznenađujuće što je Laube primetio po mom neurednom, strastvenom i iscrpljenom izgledu da nešto neobično nije u redu sa mnom.
Samo u njegovom društvu, koje mi je uvek bilo utešno, stekao sam jedine utiske o Berlinu koji su mi na bilo koji način nadoknadili moju nesreću.
Najvažnije umetničko iskustvo koje sam stekao, došlo mi je kroz izvođenje Ferdinanda Korteza, pod dirigentskom palicom samog Spontinija, čiji me je duh zapanjio više od bilo čega što sam ikada čuo.
Iako me je stvarna produkcija, posebno što se tiče glavnih likova, za koje se kao celina nije moglo smatrati da pripadaju cvetu berlinske opere, ostavila nedirnutom, i iako efekat nikada nije dostigao tačku koja bi se čak i izdaleka mogla uporediti sa onom koju je na mene izveo Šroder Devijent, ipak izuzetna preciznost, vatra,  a bogato organizovano prikazivanje celine bilo mi je novo.
Stekao sam svež uvid u osebujno dostojanstvo velikih pozorišnih predstava, koje su u svojim različitim delovima mogle da dostignu najviši vrhunac umetnosti.
Ovaj izuzetno jasan utisak me je drastično obuzel, i pre svega je poslužio da me vodi u mom poimanju Rienzija, tako da se, govoreći sa umetničke tačke gledišta, može reći da je Berlin ostavio tragove na mom razvoju.
Za sada, međutim, moja glavna briga je bila da se izvučem iz svog krajnje bespomoćnog položaja.
Bio sam rešen da se okrenu Königsbergu, i saopštio sam svoju odluku, i nade zasnovane na njoj, Laubeu.
Ovaj izvrsni prijatelj, bez daljeg ispitivanja, uložio je svoju energiju da me oslobodi sadašnjeg stanja očaja i da mi pomogne da stignem do sledećeg odredišta, što je uz pomoć nekoliko svojih prijatelja uspeo da ostvari.
Kada se oprostio od mene, Laube me je saosećajno upozorio da ako uspem u željenoj karijeri muzičkog dirigenta, da ne dozvolim da se uplećem u plitkost scenskog života, i savetovao me da, posle napornih proba, umesto da odem kod svoje drage, uzmem u ruke ozbiljnu knjigu, kako moji veći darovi ne bi ostali nekultivisani.
Nisam mu rekao da preduzimanjem ranog i odlučnog koraka u tom pravcu nameravam da se efikasno zaštitim od opasnosti pozorišnih intriga.
Sedmog jula, dakle, krenuo sam na ono što je u to vreme bilo izuzetno problematično i zamorno putovanje do dalekog grada Königsberga.
Činilo mi se kao da napuštam svet, dok sam putovao dan za danom kroz pustinjske marševe.
Zatim je usledio tužan i ponižavajući utisak o Königsbergu, gde sam, u jednom od najsiromašnijih predgrađa, Traghajmu, u blizini pozorišta, i u ulici kakvu bi se očekivalo da se nađe u selu, pronašao ružnu kuću u kojoj je Mina živela.
Međutim, prijateljska i tiha ljubaznost ponašanja, koja joj je bila svojstvena, ubrzo je učinila da se osećam kao kod kuće.
Bila je popularna u pozorištu, a upravnici i glumci su je poštovali, što je izgledalo kao da je dobro nagovestilo njenog verenika, ulogu koju sam sada otvoreno preuzimao.
Iako se još uvek činilo da nema jasnih izgleda da ću dobiti sastanak zbog kojeg sam došao, ipak smo se dogovorili da mogu još malo izdržati i da će stvar na kraju sigurno biti sređena.
To je bilo i mišljenje ekscentričnog Abrahama Molera, dostojnog građanina Königsberga, koji je bio posvećen pozorištu, i koji je bio veoma prijateljski zainteresovan za Minu, a na kraju i za mene.
Ovaj čovek, koji je već bio u poodmakloj životnoj dobi, pripadao je tipu ljubitelja pozorišta koji su sada verovatno potpuno izumrli u Nemačkoj, ali o kojima je toliko toga zabeleženo u istoriji glumaca ranijih vremena.
Čovek nije mogao da provede sat vremena u društvu ovog čoveka, koji je u jednom trenutku bio u najnepromišljenijim spekulacijama, a da ne mora da sluša njegov izveštaj o slavi pozornice u ranijim vremenima, opisan u najživljim rečima.
Kao imućan čovek on je u jednom trenutku upoznao skoro sve velike glumce i glumice svog vremena, i čak je znao kako da stekne njihovo prijateljstvo.
Nažalost, zbog prevelike velikodušnosti našao se u oskudnim okolnostima, i sada je bio primoran da nabavi sredstva da zadovolji svoju žudnju za pozorištem i želju da zaštiti one koji su mu pripadali upuštanjem u svakojake čudne poslove, u kojima je, bez ikakvog stvarnog rizika, osećao da se može nešto dobiti.
U skladu s tim, on je mogao da priušti pozorištu samo veoma oskudnu podršku, ali onu koja je bila sasvim u skladu sa njegovim oronulim stanjem.
Ovaj čudni čovek, kome je pozorišni direktor Anton Hubš stajao u izvesnoj meri u strahopoštovanju, obavezao se da mi obezbedi moje imenovanje.
Jedina okolnost protiv mene bila je činjenica da je Luj Šubert, čuveni muzičar koga sam poznavao od najranijih vremena kao prvog violončelista magdeburškog orkestra, došao u Königsberg iz Rige, gde je pozorište bilo zatvoreno neko vreme, i gde je ostavio svoju ženu, da bi ovde popunio mesto muzičkog dirigenta dok se ne otvori novo pozorište u Rigi,  i mogao bi da se vrati.
Ponovno otvaranje pozorišta u Rigi, koje je već bilo zakazano za Uskrs ove godine, bilo je odloženo, a on je sada bio nestrpljiv da ne napusti Königsberg.
Pošto je Šubert bio temeljni majstor u svojoj umetnosti, i pošto je njegov izbor da ostane ili ode u potpunosti zavisio od okolnosti nad kojima nije imao kontrolu, pozorišni direktor se našao u neprijatnom položaju da mora da obezbedi nekoga ko bi bio spreman da sačeka da uđe u njegovo imenovanje dok ga Šubertov posao ne ozove.
Shodno tome, mladi muzički dirigent koji je želeo da ostane u Königsbergu po svaku cenu mogao je samo da bude srdačno dočekan kao rezerva i zamena u slučaju nužde.
Zaista, direktor je izjavio da je spreman da mi da malu naknadu za zadržavanje dok ne dođe vreme za moj definitivan stupanj na dužnost.
Šubert je, naprotiv, bio besan zbog mog dolaska što više nije bilo potrebe za njegovim brzim povratkom u Rigu, jer je ponovno otvaranje tamošnjeg pozorišta bilo odloženo na neodređeno vreme.
Štaviše, imao je poseban interes da ostane u Königsbergu, jer je tamo začeo strast prema primadoni, što je znatno umanjilo njegovu želju da se vrati svojoj ženi.
I tako se u poslednjem trenutku sa velikom revnošću držao za svoje mesto u Königsbergu, smatrao me svojim smrtnim neprijateljem, i, podstaknut svojim instinktom samoodržanja, koristio je sva sredstva koja je bio u njegovoj moći da moj boravak u Königsbergu, i ionako bolan položaj koji sam zauzimao dok sam čekao njegov odlazak, učini pravim paklom za mene.
Dok sam u Magdeburgu bio u najprijateljskijem kontaktu sa muzičarima i pevačima, i javnost mi je ukazivala najveću pažnju, ovde sam shvatio da moram da se branim sa svih strana od najponižavajuće zle.
Ovo neprijateljstvo prema meni, koje je ubrzo postalo očigledno, doprinelo je u velikoj meri da se osećam kao da sam dolaskom u Königsberg otišao u izgnanstvo.
Uprkos mojoj želji, shvatio sam da bi se pod ovim okolnostima moj brak sa Minom pokazao opasnim poduhvatom.
Početkom avgusta kompanija je otišla u Memel na neko vreme, da otvori letnju sezonu tamo, a ja sam pratio Minu nekoliko dana kasnije.
Veći deo puta smo prešli morem, i prešli Kurische Haff u jedrenjaku po lošem vremenu sa vetrom protiv nas, jednim od najmelanholičnijih prelazaka koje sam ikada doživeo.
Dok smo prolazili pored tankog pojasa peska koji deli ovaj zaliv od Baltičkog mora, ukazao mi je zamak Runsitten, gde je Hofman postavio scenu jedne od svojih najjezivijih priča Das Majorat.
Činjenica da ću u ovom pustom kraju, od svih mesta na svetu, posle tako dugog vremena ponovo biti doveden u dodir sa fantastičnim utiscima moje mladosti, imala je jedinstven i depresivan uticaj na moj um.
Nesrećni boravak u Memelu, žalosna uloga koju sam tamo odigrao, sve ukratko, doprineli su tome da sam jedinu utehu pronašao u Mini, koja je, na kraju krajeva, bila uzrok što sam se doveo u ovu neprijatnu poziciju.
Naš prijatelj Avram nas je pratio iz Königsberga i radio sve vrste čudnih stvari da promoviše moje interese, i očigledno je bio nestrpljiv da stavi reditelja i dirigenta u sukob jedni sa drugima.
Jednog dana Šubert je, usled svađe sa Hubschom prethodne noći, zapravo izjavio da je previše bolestan da bi prisustvovao probi Eurjante, kako bi naterao upravnika da me iznenada pozove da zauzmem njegovo mesto.
Čineći to, moj rival se zlonamerno nadao da ću, pošto sam bio potpuno nespreman da dirigujem ovom teškom operom, koja se retko izvodila, razotkriti svoju nesposobnost na način koji je veoma dobrodošao njegovim neprijateljskim namerama.
Iako nikada nisam imao pred sobom partituru Eurjante, njegova želja je bila tako malo zadovoljena, da je izabrao da se oporavi za predstavu kako bi je sam vodio, što ne bi učinio da se smatralo potrebnim da otkaže predstavu zbog moje nesposobnosti.
U ovom bednom položaju, uznemirenog u umu, izložen surovoj klimi, koja mi se čak i u letnjim večerima činila užasno hladnom, i zaokupljen samo odbranom od najbolnijih životnih nevolja, moje vreme, što se tiče bilo kakvog profesionalnog napredovanja, bilo je potpuno izgubljeno.
Konačno, po našem povratku u Königsberg, a naročito pod starateljstvom Molera, pitanje šta treba da se uradi bilo je ozbiljnije razmotreno.
Konačno, Mini i meni je ponuđen prilično dobar angažman u Dancigu, pod uticajem mog zeta Volframa i njegove žene, koji su otišli tamo.
Moler je iskoristio ovu priliku da podstakne direktora Hubša, koji je želeo da ne izgubi Minu, da potpiše ugovor koji uključuje nas oboje, i kojim se podrazumevalo da pod svim okolnostima ja treba da budem zvanično postavljen za dirigenta u njegovom pozorištu od sledećeg Uskrsa.
Štaviše, za naše venčanje obećana je dobrotvorna predstava, za koju smo izabrali Die Stumme von Portici, koju ću lično dirigovati.
Jer, kao što je Moler primetio, bilo je apsolutno neophodno da se venčamo, i da bismo imali dužnu proslavu događaja nije bilo izlaza iz toga.
Mina se nije protivila, i svi moji dosadašnji napori i odluke kao da su dokazivali da je moja jedina želja bila da se usidrim u utočištu braka.
Uprkos tome, međutim, u meni se u to vreme odvijao čudan sukob.
Postao sam dovoljno prisan sa Minnasovim životom i karakterom da shvatim veliku razliku između naše dve prirode u potpunosti kao što je važan korak koji sam hteo da preduzmem bio potreban, ali moja moć rasuđivanja još nije bila dovoljno zrela.
Moja buduća supruga je bila dete siromašnih roditelja, rodom iz Oederan u Erzgebirge u Saksoniji.
Njen otac nije bio običan čovek, posedovao je ogromnu vitalnost, ali je u starosti pokazivao tragove neke slabosti uma.
U svojim mladim danima bio je trubač u Saksoniji, i u tom svojstvu je učestvovao u kampanji protiv Francuza, a takođe je bio prisutan u bici kod Vagrama.
On je kasnije postao mehaničar, i preuzeo trgovinu proizvodnjom kartica za grebenanje vune, i kako je izmislio poboljšanje u procesu njihove proizvodnje, on je rekao da je napravio veoma dobar posao od toga za neko vreme.
Bogati proizvođač Chemnitza jednom mu je dao veliku narudžbu da se isporuči na kraju godine deca, čiji su se savitljivi prsti već pokazali upotrebljivim u tom pogledu, morala su da naporno rade dan i noć, a zauzvrat im je otac obećao izuzetno srećan Božić, jer je očekivao da će dobiti veliku sumu novca.
Međutim, kada je stiglo čeznutljivo vreme, primio je najavu bankrota svojih klijenata.
Roba koja je već bila isporučena bila je izgubljena, a materijal koji je ostao na njegovim rukama nije imao izgleda za prodaju.
Porodica nikada nije uspela da se oporavi od stanja zbunjenosti u koje ih je bacila ova nesreća. Otišli su u Drezden, gde se otac nadao da će naći plaćeno zaposlenje kao vešt mehaničar, posebno u proizvodnji klavira, od kojih je isporučivao odvojene delove.
On je takođe doneo sa sobom veliku količinu fine žice koja je bila namenjena za izradu karata, i za koju se nadao da će moći da proda sa profitom.
Desetogodišnja Minna je dobila zadatak da proda odvojene parcele mlinarima za pravljenje cveća.
Krenula je sa teškom korpom punom žice, i imala je takav dar da ubedi ljude da kupe da je ubrzo raspolagala svim zalihama na najbolji mogući način.
Od tog vremena u njoj se probudila želja da bude od aktivne koristi svojoj osiromašenoj porodici i da što pre zarađuje za život, kako ne bi bila teret roditeljima.
Kako je odrasla i razvila se u upadljivo lepu ženu, privukla je pažnju muškaraca u veoma ranom uzrastu.
Izvesni gospodin fon Ajnsiedel se strastveno zaljubio u nju, i iskoristio neiskusnu mladu devojku kada je bila nespremna.
Njena porodica je bila bačena u krajnje zaprepaštenje, i samo su se njene majke i starije sestre mogle reći o užasnom položaju u kojem se Mina našla.
Njen otac, od čijeg se besa trebalo bojati najgorih posledica, nikada nije bio obavešten da je njegova jedva sedamnaestogodišnja ćerka postala majka i da je pod uslovima koji su joj pretili životom, rodila devojčicu.
Mina, koja nije mogla da dobije nikakvu naknadu od svog zavodnika, sada se osećala dvostruko pozvanom da zaradi za život i napusti kuću svog oca.
Uticajem prijatelja, ona je bila dovedena u kontakt sa amaterskim pozorišnim društvom dok je glumila u predstavi koja je tamo održana, privukla je pažnju članova Kraljevskog dvorskog pozorišta, a posebno je skrenula pažnju direktora Dvorskog pozorišta u Desau, koji je bio prisutan, i koji joj je odmah ponudio angažman.
Rado je uhvatila ovaj način da pobegne iz svog teškog položaja, jer joj je to otvorilo mogućnost za briljantnu scensku karijeru, i da jednog dana bude u stanju da obezbedi svoju porodicu.
Nije imala ni najmanju strast prema pozornici, i potpuno lišena bilo kakve lakomislenosti ili koketiranja, ona je u pozorišnoj karijeri videla samo način da zarađuje za brz, a možda čak i bogat život.
Bez ikakvog umetničkog obrazovanja, pozorište je za nju značilo samo društvo glumaca i glumica.
Da li je ona želela ili ne, činilo se važnim u njenim očima samo u onoj meri u kojoj je to uticalo na njeno ostvarenje udobne nezavisnosti.
Upotreba svih sredstava koja su joj bila na raspolaganju da bi osigurala taj cilj činilo joj se jednako neophodnim kao što je to neophodno za trgovca da izloži svoju robu na najbolji mogući način.
Prijateljstvo reditelja, upravnika i omiljenih članova pozorišta smatrala je neophodnim, dok je one posetioce pozorišta koji su svojom kritikom ili ukusom uticali na publiku, a time i imali težinu u upravi, prepoznavala kao bića od kojih je zavisilo ostvarenje njenih najžešćih želja.
Nikada da od njih ne napravi neprijatelje nije izgledalo tako prirodno i tako neophodno da je, da bi održala svoju popularnost, bila spremna da žrtvuje čak i svoje samopoštovanje.
Na taj način je stvorila za sebe neki čudan kodeks ponašanja, koji ju je s jedne strane podsticao da izbegava skandale, ali je s druge strane pronalazila izgovore čak i da se pojavi sve dok je i sama znala da ne radi ništa loše.
Otuda je nastala mešavina nedoslednosti, čiji upitni smisao nije bila u stanju da shvati.
Bilo joj je očigledno nemoguće da ne izgubi sav pravi osećaj za nežnost; ona je, međutim, pokazivala osećaj za prikladnost stvari, što ju je navelo da se brine o onome što se smatra ispravnim, mada nije mogla da shvati da je sama pojava ruglo kada služi samo da prikrije odsustvo pravog osećaja za delikatnost.
Pošto je bila bez idealizma, nije imala umetničkog osećaja niti je posedovala bilo kakav talenat za glumu, a njena moć da zadovolji bila je u potpunosti zahvaljujući njenom šarmantnom izgledu.
Da li bi vremenom rutina učinila da postane dobra glumica, nemoguće je da kažem.
Čudna moć koju je imala nada mnom od samog početka nije bila ni zbog činjenice da sam je na bilo koji način smatrao otelotvorenjem svog ideala, naprotiv, privlačila me je trezvenošću i ozbiljnošću svog karaktera, koji je dopunjavao ono što sam osećao da mi nedostaje u svojom,  i pružio mi je podršku za koju sam u svojim lutanjima za idealom znao da mi je potreban.
Ubrzo sam se navikao da nikada ne odajem svoju žudnju za idealom pre nego što Minna to ne može da objasni čak ni sebi; uvek sam izbegavao tu temu tako što sam je prešao kroz smeh i šalu, ali zbog toga mi je bilo još prirodnije da osećam sumnju kada su mi se u glavi pojavili strahovi da li ona zaista poseduje osobine koje sam pripisivao njena superiornost nad mnom.
Njena čudna tolerancija prema izvesnim familijarnostima, pa čak i nametljivosti od strane pokrovitelja pozorišta, usmerena čak i protiv nje, veoma me je povredila, i kad sam joj to prekorio, očajao me je poprimila povređeni izraz lica kao da sam je uvredio.
Sasvim slučajno sam naišao na Švabova pisma, i tako stekao zapanjujući uvid u njenu prisnost sa tim čovekom, o čemu me je ostavila u neznanju, i omogućila mi da steknem svoje prvo znanje tokom mog boravka u Berlinu.
Sva moja latentna ljubomora, sve moje najdublje sumnje u Minin karakter, našle su oduška u mojoj iznenadnoj odluci da odmah napustim devojku.
Između nas je bila nasilna scena, koja je bila tipična za sve naše kasnije svađe.
Očigledno sam otišao predaleko u tome da se prema ženi koja nije bila strastveno zaljubljena u mene, ponašao kao da imam pravo na nju, jer je, na kraju krajeva, samo popustila mojoj nametljivosti, i ni na koji način nije pripadala meni.
Da bi moja zbunjenost bila još veća, Mina je trebalo samo da me podseti da je sa svetske tačke gledišta odbila veoma dobre ponude da bi se prepustila naglosti mladića bez novca, čiji talenat još nije bio stavljen na pravi test, i prema kome je ipak iskazala simpatije i ljubaznost.
Ono što je najmanje mogla da oprosti u meni bila je besna žestina kojom sam govorio, i zbog koje se osećala toliko uvređenom, da kad sam shvatio u kakve sam ekscese otišao, nisam mogao ništa drugo nego da pokušam da je smirim tako što ću priznati da sam u krivu i moliti je za oproštaj.
Takav je bio kraj ove i svih narednih scena, barem spolja, uvek u njenu korist.
Ali mir je zauvek bio narušen, i čestim ponavljanjem takvih svađa, Minin karakter je pretrpeo značajnu promenu.
Kao što je u kasnijim vremenima postala zbunjena onim što je smatrala mojim neshvatljivim shvatanjem umetnosti i njenim razmerama, što je poremetilo njene ideje o svemu što je s njom povezano, tako je sada postajala sve više i više zbunjena mojom većom delikatnošću u pogledu morala, koja se veoma razlikovala od njene, naročito zato što sam u mnogim drugim aspektima pokazivao slobodu mišljenja koju nisu mogli ni da shvate ni da odobre.
U skladu s tim, u njenom inače mirnom raspoloženju, probudi se osećaj strastvene ogorčenosti.
Nije bilo iznenađujuće da je ta ogorčenost rasla kako su godine prolazile, i da se manifestovala na način karakterističan za devojku koja je potekla iz niže srednje klase, u kojoj je puka površna uglađenost zauzela mesto svake prave kulture.
Prava muka našeg kasnijeg zajedničkog života ležala je u činjenici da sam, zbog njenog nasilja, izgubio poslednji oslonac koji sam do tada nalazio u njenoj izuzetno slatkoj naravi.
U to vreme bio sam ispunjen samo nejasnom slutnjom sudbonosnog koraka koji sam preduzeo da se oženim njome.
Njene prijatne i umirujuće osobine i dalje su tako blagotvorno delovale na mene, da sam svojom neozbiljnošću, kao i tvrdoglavošću kojom sam se suočio sa svakim protivljenjem, ućutkao unutrašnji glas koji je mračno nagovestio nesreću.
Od mog putovanja u Königsberg prekinuo sam svaku komunikaciju sa svojom porodicom, to jest, sa majkom i Rozali, i nikome nisam rekao o koraku koji sam odlučio da preduzmu.
Pod smelim vođstvom mog starog prijatelja Mollera prevazišao sam sve pravne poteškoće koje su stajale na putu našeg sindikata.
Prema pruskom zakonu, čovek koji je postao punoljetan više ne zahteva saglasnost svojih roditelja za brak, ali pošto po istoj odredbi još nisam bio punoletan, pribegao sam zakonu Saksonije, kojoj sam zemlji pripadao po rođenju, i po čijim propisima sam već dostigao punoletstvo u dvadeset i jednoj godini.
Naše zabrane su morale da budu objavljene u mestu gde smo živeli tokom protekle godine, a ova formalnost je obavljena u Magdeburgu bez ikakvih daljnjih prigovora.
Pošto su Minnasovi roditelji dali svoj pristanak, jedino što je još trebalo da se uradi da sve bude u redu bilo je da zajedno odemo kod sveštenika parohije Traghajm.
To se pokazalo dovoljno čudnom posetom.
To se dogodilo jutro koje je prethodilo predstavi koja je trebala biti izvedena u našu korist, u kojoj je Mina izabrala pantomimsku ulogu Fenele. Njen kostim još nije bio spreman, a trebalo je još mnogo toga da se uradi.
Kišovito hladno novembarsko vreme učinilo je da se osećamo bez humora, kada su nas, da bismo još više uznemirili, držali da stojimo u sali vikarijata nerazumno vreme.
Tada je među nama nastala svađa koja je ubrzo dovela do tako gorke povrede da smo se upravo spremali da se razdvojimo i krenemo svaki svojim putem, kad sveštenik otvori vrata.
Ne malo posramljen što nas je iznenadio u činu svađe, on nas je pozvao unutra.
Međutim, bili smo primorani da se dobro izrazimo, a apsurdnost situacije toliko je golicala naš smisao za humor da smo se smejali što je paroh bio umiren, a venčanje je zakazano za jedanaest sati sledećeg jutra.
Još jedan plodan izvor iritacije, koji je često dovodio do izbijanja nasilnih svađa između nas, bio je uređenje našeg budućeg doma, u čijem sam se unutrašnjem komforu i lepoti nadao da ću naći garanciju sreće.
Ekonomske ideje moje neveste ispunile su me nestrpljenjem.
Bio sam odlučan da inauguraciju niza prosperitetnih godina koje sam video preda mnom mora proslaviti odgovarajući udoban dom.
Nameštaj, kućni pribor i sve potrepštine dobijali su se na kredit, koji se plaća na rate.
Naravno, nije bilo govora o mirazu, venčanici ili bilo kojoj stvari koja se generalno smatra neophodnom za dobro osnovanu ustanovu.
Naši svedoci i gosti bili su izvučeni iz društva glumaca koje je slučajno okupio njihov angažman u pozorištu Konigsberg.
Moj prijatelj Moler nam je poklonio srebrnu posudu za šećer, koju je dopunila srebrna korpa za kolače od drugog prijatelja sa pozornice, neobičnog i, koliko se sećam, prilično zanimljivog mladića po imenu Ernst Kastel.
Dobrotvorno izvođenje Die Stumme von Portici, kojim sam dirigovao sa velikim entuzijazmom, prošlo je dobro i donelo nam je onoliko veliku sumu na koju smo računali.
Nakon što smo proveli ostatak dana pre našeg venčanja veoma tiho, dok smo bili umorni nakon povratka iz pozorišta, prvi put sam se nastanio u našem novom domu.
Ne želeći da koristim svadbeni krevet, uređen za tu priliku, legao sam na tvrdu sofu, čak i bez dovoljnog pokrivača, i hrabro se smrznuo čekajući sreću sledećeg dana.
Bio sam prijatno uzbuđen sledećeg jutra dolaskom Minnas stvari, upakovanih u kutije i korpe.
Vreme se takođe sasvim razvedrilo, a sunce je sijalo jako, samo je naša dnevna soba odbijala da se zagreje kako treba, što je neko vreme privlačilo Minne prekore na moju glavu zbog moje navodne nepažnje što nisam video za grejanje.
Najzad sam se obukla u svoje novo odelo, tamnoplavi kaput sa zlatnim dugmićima.
Kočija se dovezala, a ja sam krenuo da dovedem svoju mladu.
Vedro nebo nas je sve dovelo u dobro raspoloženje, i u najboljem raspoloženju upoznao sam Minu, koja je bila obučena u sjajnu haljinu koju sam izabrao.
Pozdravila me je sa iskrenom srdačnošću i zadovoljstvom koje je sijalo iz njenih očiju i uzimajući lepo vreme kao dobar znak, krenuli smo na ono što nam se sada činilo veoma veselim venčanjem.
Uživali smo u zadovoljstvu što smo videli crkvu pretrpanu, kao da se održava briljantna pozorišna predstava. Bilo je prilično teško probiti se do oltara, gde se grupa ne manje svetska od ostalih, sastavljena od naših svedoka, obučenih u svu svoju pozorišnu raskoš, okupila da nas primi.
Među svima prisutnima nije bilo nijednog pravog prijatelja, jer čak ni naš čudni stari prijatelj Moler nije bio odsutan, jer mu nije pronađen odgovarajući partner.
Ni za trenutak nisam bio neosetljiv na jezivu neozbiljnost zajednice, koja je kao da je prenela svoj ton na celu ceremoniju.
Slušao sam kao u snu svadbeno obraćanje sveštenika, koji je, kako mi je kasnije rečeno, učestvovao u stvaranju duha netrpeljivosti koji je u to vreme bio toliko rasprostranjen u Königsbergu, i koji je vršio tako uznemirujući uticaj na njegovo stanovništvo.
Nekoliko dana kasnije rečeno mi je da se u gradu pročula glasina da sam preduzeo postupak protiv paroha zbog nekih grubih uvreda sadržanih u njegovoj propovedi. Nisam baš razumeo šta se mislilo, ali sam pretpostavio da je preterani izveštaj proizašao iz odlomka u njegovoj adresi koji sam u svom uzbuđenju pogrešno razumeo.
Propovednik, govoreći o mračnim danima, od kojih smo očekivali svoj deo, zamoli nas da se obratimo nepoznatom prijatelju, a ja sam upitno podigao pogled za daljim pojedinostima o ovom tajanstvenom i uticajnom pokrovitelju koji je izabrao tako čudan način da se najavi.
Prekorno, i sa posebnim naglaskom, pastor je tada izgovorio ime ovog nepoznatog prijatelja Isusa.
Sada nisam bio ni na koji način uvređen time, kao što su ljudi zamišljali, već sam bio jednostavno razočaran u isto vreme, mislio sam da su takve opomene verovatno uobičajene u svadbenim obraćanjima.
Ali, sve u svemu, bio sam toliko odsutan tokom ove ceremonije, koja je za mene bila dvostruko holandska, da kada nam je paroh pružio zatvoreni molitvenik da stavimo burme, Mina je morala da me gurne na silu da me natera da sledim njen primer.
U tom trenutku videh, jasno kao u viziji, da se čitavo moje biće deli na dve unakrsne struje koje su me vukle u različitim pravcima: gornja je bila okrenuta prema suncu i nosila me napred kao sanjar, dok je donja držala moju prirodu u zatočeništvu, plen nekog neobjašnjivog straha.
Izuzetna lakomislenost kojom sam oterao uverenje koje mi se stalno nametnulo, da činim dvostruki greh, bila je u velikoj meri objašnjena istinskom ljubavlju sa kojom sam gledao na mladu devojku čiji je zaista izuzetan karakter, tako redak u okruženju u koje se nalazila, naveo da se tako veže za mladića bez ikakvog izdržavanja.
Bilo je jedanaest sati ujutro 24. novembra 1836. godine, a ja sam imao dvadeset tri i po godine.
Na putu kući iz crkve, i posle toga, moj dobri duh se uzdigao iznad svih mojih sumnji.
Mina je odmah preuzela na sebe dužnost da prima i zabavlja svoje goste.
Sto je bio prostranjen, a bogata gozba, na kojoj je učestvovao i Abraham Moler, energičan promoter našeg braka, iako je bio prilično uznemiren isključenjem iz crkvene ceremonije, nadoknadila je hladnoću sobe, koja je dugo vremena odbijala da se zagreje, na veliku žalost mlade domaćice.
Sve je prošlo na uobičajen, miran način.
Ipak, zadržao sam svoje dobro raspoloženje do sledećeg jutra, kada sam morao da se pojavim u sudu za prekršaje kako bih ispunio zahteve mojih poverilaca, koji su mi bili prosleđeni iz Magdeburga u Königsburg.
Moj prijatelj Moler, koga sam zadržao za svoju odbranu, glupo mi je savetovao da ispunim zahteve svojih poverilaca pozivajući se na detinjstvo u skladu sa pruskim zakonom, u svakom slučaju dok se ne dobije stvarna pomoć za izmirenje potraživanja.
Sudija, kome sam izneo ovu molbu kao što mi je savetovano, bio je zapanjen, jer je verovatno dobro znao za moj brak prethodnog dana, koji je mogao da se dogodi samo na osnovu dokumentarnog dokaza o mojoj punoletnosti.
Prirodno je da sam ovim manevrom dobio samo kratak predah, a nevolje koje su me mučile dugo vremena nakon toga nastale su prvog dana mog braka.
U periodu kada nisam imao sastanak u pozorištu pretrpeo sam razna poniženja.
Ipak, smatrao sam da je mudro da maksimalno iskoristim svoje slobodno vreme u interesu moje umetnosti, i završio sam nekoliko komada, među kojima je bila i velika uvertira u Rule Britannia.
Dok sam još bio u Berlinu, napisao sam uvertiru pod nazivom Polonija, koja je već pomenuta u vezi sa poljskim festivalom.
Rule Britannia je bio dalji i nameran korak u pravcu masovnih efekata na kraju jakog vojnog orkestra je trebalo da se doda već prepunom orkestru, a ja sam nameravao da se cela stvar izvede na muzičkom festivalu u Königsbergu u leto.
Na ove dve uvertire sam dodao dopunsku uvertiru pod nazivom Napoleon.
Tačka kojoj sam posvetio svoju glavnu pažnju bio je izbor sredstava za postizanje određenih efekata, i pažljivo sam razmišljao da li da izrazim pogubni udarac sudbine koji je zadesio francuskog cara u Rusiji jednim udarcem na tomtom ili ne.
Verujem da su me u velikoj meri moje skrupule u vezi sa uvođenjem ovog ritma sprečile da sprovedem svoj plan upravo tada.
S druge strane, zaključci do kojih sam došao u vezi sa lošim uspehom Liebesverbota rezultirali su operskom skicom u kojoj bi zahtevi postavljeni horu i osoblju pevača trebali biti više srazmerni poznatim kapacitetima lokalne kompanije, jer je ovo malo pozorište bilo jedino koje mi je bilo na raspolaganju.
Neobična priča iz Arapskih noći sugerisala je samu temu za lagano delo ovog opisa, čiji je naslov, ako se dobro sećam, bio Mannerlist grosser als Frauenlist Man outwits Woman.
Presadio sam priču iz Bagdada u moderno okruženje.
Mladi zlatar vređa ponos mlade žene stavljajući gornji moto na znak iznad svoje radnje duboko prikriven, ona ulazi u njegovu radnju i traži od njega, pošto pokazuje tako odličan ukus u svom radu, da izrazi svoje mišljenje o njenim fizičkim čarima koje počinje sa njenim nogama i rukama,  i konačno, primetivši njegovu zbunjenost, ona skida veo sa lica.
Zlatar je zanesen njenom lepotom, na šta mu se žali da je njen otac, koji ju je uvek držao u najstrožoj izolaciji, opisuje svim svojim udvaračima kao ružno čudovište, čiji je cilj, zamišlja, jednostavno da zadrži njen miraz.
Mladić se zaklinje da se neće uplašiti ovih glupih prigovora, ako ih otac iznese protiv svoje tužbe.
Tek što je rečeno nego učinjeno.
Ćerka ovog neobičnog starog gospodina obećana je zlataru koji ništa ne sumnja, i dovedena je kod mladoženje čim on potpiše ugovor.
Tada vidi da je otac zaista govorio istinu, a prava ćerka je savršeno strašilo.
Prelepa dama se vraća mladoženji da likuje nad njegovim očajem, i obećava da će ga osloboditi iz njegovog užasnog braka ako ukloni moto sa svog natpisa.
U ovom trenutku sam odstupio od originala, i nastavio na sledeći način: Razjareni zlatar je na putu da sruši svoj nesrećni natpis kada ga neobična pojava navodi da zastane u činu.
Na ulici ugleda vođu medveda koji pleše svoju nespretnu zver, u kome nesrećni ljubavnik na prvi pogled prepoznaje svog oca, od koga ga je razdvojila teška sudbina.
On potiskuje svaki znak osećanja, jer mu se u trenu pojavi plan kojim može da iskoristi ovo otkriće da se oslobodi omraženog braka sa ćerkom ponosnog starog aristokrate.
On upućuje vođu medvjeda da dođe te večeri u vrt gdje će se svečana veridba održati u prisustvu pozvanih gostiju.
Zatim objašnjava svom mladom neprijatelju da želi da za sada ostavi natpis, jer se još uvek nada da će dokazati istinitost mota.
Nakon što je bračni ugovor, u kojem mladić sebi prisvaja sve vrste fiktivnih plemićkih titula, pročitan okupljenom društvu sastavljenom, recimo, od elite plemenitih imigranata u vreme Francuske revolucije, iznenada se čuje lula vođe medvjeda, koji ulazi u vrt sa svojom razmetajućom zveri.
Ljuti zbog ove trivijalne diverzije, zaprepašteno društvo postaje ogorčeno kada se mladoženja, dajući oduška svojim osećanjima, baca sa suzama radosnicama u naručje vođe medvjeda i glasno ga proglašava svojim davno izgubljenim ocem.
Zaprepaštenje društva postaje još veće, međutim, kada sam medved zagrli čoveka za koga se pretpostavlja da je plemenitog roda, jer zver nije ništa manje lična osoba nego njen rođeni brat od mesa koji je, nakon smrti pravog medveda, obukao njenu kožu, omogućavajući tako siromašnom paru da nastavi da zarađuje za život na jedini način koji im je preostao.
Ovo javno otkrivanje mladoženjinog poniznog porekla odmah raspušta brak, a mlada žena, izjavljujući da je nadmudrena od muškarca, nudi svoju ruku kao naknadu oslobođenom zlataru.
Ovoj skromnoj temi dao sam naziv Gluckliche Barenfamilie, i dao joj dijalog koji je kasnije naišao na Holteisovo najveće odobravanje.
Spremao sam se da započnem muziku za nju u novom svetlu francuskog stila, ali ozbiljnost mog stava, koja je postajala sve oštrija, sprečila je dalji napredak u mom radu.
U tom pogledu moji zategnuti odnosi sa dirigentom pozorišta i dalje su bili stalni izvor problema.
Bez mogućnosti i sredstava da se odbranim, morao sam da se pokorim da me omalovažavaju i da me moj suparnik, koji je ostao gospodar polja, učini predmetom sumnje sa svih strana.
Cilj ovoga je bio da mi se zgadi ideja da prihvatim svoje imenovanje za muzičkog dirigenta, za koje je ugovor bio potpisan za Uskrs.
Iako nisam izgubio samopouzdanje, snažno sam patio od poniženja i depresivnog dejstva ovog dugotrajnog naprezanja.
Kada je najzad, početkom aprila, došao trenutak da muzički dirigent Šubert podnese ostavku, a ja da preuzmem celokupnu dužnost, on je imao melanholično zadovoljstvo znajući da ne samo da je ugled opere ozbiljno oslabljen odlaskom primadone, već da postoji dobar razlog za sumnju da li se pozorište uopšte može održati.
Ovaj mesec posta, koji je bio tako loše vreme u Nemačkoj za sve slične pozorišne poduhvate, desetkovao je publiku u Königsbergu sa ostalima.
Reditelj se potrudio da popuni praznine u osoblju opere privremeno angažujući strance i novim akvizicijama, i u tome su moja ličnost i neumorna aktivnost bili od stvarne koristi. Svu svoju energiju posvetio sam podizanju reči i dela poderanog broda pozorišta,  u kojoj sam sada prvi put imao ruku.
Dugo sam morao da pokušavam da ostanem hladan pod najžešćim postupanjem od strane klike studenata, među kojima je moj prethodnik podigao neprijatelje za mene i nepogrešivom sigurnošću mog dirigovanja morao sam da prevaziđem početnu opoziciju orkestra, koja je bila postavljena protiv mene.
Nakon mukotrpnog postavljanja temelja ličnog poštovanja, sada sam bio primoran da shvatim da su poslovne metode reditelja, Hubsch, već uključivale preveliku žrtvu da bi se pozorište moglo boriti protiv nepovoljnosti sezone, i u maju mi je priznao da je došao do tačke da je primoran da zatvori pozorište.
Prizivajući svu svoju rečitost i dajući predloge koji su obećavali srećno pitanje, uspeo sam da ga nagovorim da istraje, ali to je bilo moguće samo postavljanjem zahteva od lojalnosti njegove kompanije, od koje se tražilo da se na neko vreme odreknu dela svojih plata.
To je izazvalo opštu gorčinu kod neupućenih, i našao sam se u čudnom položaju da budem primoran da stavim direktora u povoljno svetlo onima koji su bili teško pogođeni ovim merama, dok sam ja i moj položaj bili pogođeni na takav način da je moja situacija svakim danom postajala sve nepodnošljivija pod nagomilavanjem nepodnošljivih poteškoća koje su se ukorenile u mojoj prošlosti.
Ali iako ni tada nisam izgubio hrabrost, Mina, koja je kao moja žena bila lišena svega što je imala pravo da očekuje, smatrala je da je ovaj preokret sudbine sasvim nepodnošljiv.
Skrivena rak našeg bračnog života koji mi je, čak i pre našeg braka, izazivao najstrašniju uznemirenost i doveo do nasilnih scena, dostigao je svoj puni rast u ovim tužnim uslovima.
Što sam manje bio u stanju da održim standard udobnosti zbog našeg položaja radeći i izvlačeći maksimum iz svojih talenata, to je više Mina, na moju nepodnošljivu sramotu, smatrala potrebnim da preuzme taj teret na sebe tako što će maksimalno iskoristiti svoju ličnu popularnost.
Otkriće sličnih snishodljivosti, kako sam ih nazivao u Minasu, više puta je dovelo do odvratnih scena, i samo je njena neobična koncepcija njenog profesionalnog položaja i potreba koje je uključivao omogućila dobrotvorno tumačenje.
Bio sam apsolutno nesposoban da nateram svoju mladu ženu da vidi moju tačku gledišta, ili da je nateram da shvati moja ranjena osećanja u tim prilikama, dok je neobuzdano nasilje mog govora i ponašanja učinilo razumevanje jednom za svagda nemogućim.
Ovi prizori su često dovodili moju ženu u grčeve tako uznemirujuće prirode da mi je, kao što će se lako shvatiti, jedino što mi je preostalo zadovoljstvo što sam je još jednom pomirio.
Sigurno je bilo da je naš zajednički stav postajao sve neshvatljiviji i neobjašnjiviji za nas oboje.
Te svađe, koje su sada postajale sve češće i uznemirujuće, možda su uvelike umanjile snagu bilo kakve ljubavi koju mi je Minna mogla pružiti, ali nisam imao pojma da ona samo čeka povoljnu priliku da donese očajničku odluku.
Da bih popunio mesto tenora u našem društvu, pozvao sam Fridriha Šmita u Königsberg, prijatelja moje prve godine u Magdeburgu, na koga je već aludirano.
Bio mi je iskreno posvećen i pomogao mi je koliko god je to bilo moguće u prevazilaženju opasnosti koje su pretile prosperitetu pozorišta, kao i mom položaju.
Potreba da budem u prijateljskim odnosima sa javnošću učinila me je mnogo manje rezervisanim i opreznim u sklapanju novih poznanstava, naročito kada sam bio u njegovom društvu.
Bogati trgovac, po imenu Ditrih, nedavno je postao pokrovitelj pozorišta, a posebno žena.
Sa dužnim poštovanjem prema ljudima sa kojima su bili povezani, on je pozivao odabrane dame na večeru u svoju kuću, i uticao, u tim prilikama, na dobrostojećeg Engleza, koji je bio lepota za nemačke trgovce, posebno u manufakturnim gradovima na severu.
Pokazao sam svoju ljutnju zbog prihvatanja poziva, koji nam je upućen među ostalima, isprva samo zato što mi je njegov pogled bio odbojan.
Minna je to smatrala veoma nepravednim.
U svakom slučaju, odlučno sam se usprotivio nastavku našeg poznanstva sa ovim čovekom, i iako Mina nije insistirala da ga primi, moje ponašanje prema uljezu bilo je uzrok besnih scena među nama.
Jednog dana Fridrih Šmit je smatrao svojom dužnošću da me obavesti da je taj gospodin Ditrih govorio o meni na javnoj večeri na takav način da su svi pomislili da ima sumnjivu prisnost sa mojom ženom.
Osećao sam obavezu da posumnjam u Minu da je, na neki meni nepoznat način, ispričala momku o mom ponašanju prema njoj, kao i o našem nesigurnom položaju.
U pratnji Šmita, pozvao sam ovu opasnu osobu da odgovori na tu temu u svom domu.
U početku je to samo dovelo do uobičajenih poricanja.
Posle toga, međutim, on je poslao tajno saopštenje Mini u vezi sa razgovorom, pružajući joj tako navodnu novu pritužbu na mene u vidu mog bezobzirnog postupanja prema njoj.
Naši odnosi su sada dostigli kritičnu fazu, i o nekim tačkama smo ćutali.
U isto vreme, to je bilo krajem maja, 1837 poslovni poslovi pozorišta su dostigli krizu gore pomenuti, kada je rukovodstvo bilo u obavezi da se osloni na samopožrtvovnu saradnju osoblja kako bi se osigurao nastavak poduhvata.
Kao što sam već rekao, moj položaj na kraju godine koja je bila tako katastrofalna za moju dobrobit bio je ozbiljno pogođen ovim, ipak, činilo se da za mene nema drugog izbora nego da se strpljivo suočim sa ovim poteškoćama, i oslanjajući se na vernog Fridriha Šmita, ali ignorišući Minu, počeo sam da preduzimam neophodne korake kako bih osigurao svoje mesto u Königsbergu.
Ovo, kao i naporan deo koji sam preuzeo u poslu pozorišta, držao me je toliko zauzet i toliko daleko od kuće, da nisam bio u stanju da obratim nikakvu posebnu pažnju na Minnasovu tišinu i rezervisanost.
Ujutro 31. maja oprostio sam se od Minne, očekujući da ću biti zadržan do kasno popodne zbog proba i poslovnih poslova.
Uz moje potpuno odobravanje, ona je već neko vreme navikla da sa njom ostane njena kćerka Natalija, za koju su svi smatrali da joj je najmlađa sestra.
Dok sam se spremao da im poželim svoj uobičajeni tihi oproštaj, dve žene su požurile za mnom do vrata i strastveno me zagrlile, Mina i njena ćerka briznu u plač.
Uznemirio sam se i pitao sam šta znači to uzbuđenje, ali nisam mogao da dobijem odgovor od njih, i bio sam primoran da ih ostavim i razmišljam o njihovom neobičnom ponašanju, o razlogu za koji nisam imao ni najmanjeg pojma.
Stigao sam kući kasno popodne, iscrpljen od napora i briga, mrtav umoran, bled i gladan, i iznenadio sam se kad sam našao sto nije postavljen i Minu nije kod kuće, a sobarica mi je rekla da se još nije vratila iz šetnje sa Natalijom.
Strpljivo sam čekao, tonući iscrpljen za radnim stolom, koji sam odsutno otvorio.
Na moje veliko zaprepaštenje bio je prazan.
Užasnut, skočio sam i otišao do ormana, i odmah shvatio da je Mina napustila kuću - njen odlazak je bio tako lukavo isplaniran da čak ni sobarica toga nije bila svesna.
Sa smrću u duši istrčao sam iz kuće da istražim uzrok Minnasovog nestanka.
Stari Moler je svojom praktičnom pronicljivošću vrlo brzo saznao da je Ditrih, njegov lični neprijatelj, ujutru specijalnom kočijom napustio Königsberg u pravcu Berlina.
Ova užasna činjenica stajala je i gledala me u lice.
Sada sam morao da pokušam da prestignem begunce.
Uz raskošno korišćenje novca to je moglo biti moguće, ali sredstava je nedostajalo, i moralo je, delimično, da se mukotrpno prikupljaju.
Po Mollerovom savetu poneo sam srebrne svadbene poklone sa sobom u slučaju nužde, i posle nekoliko strašnih sati otišao sam, takođe specijalnom kočijom, sa svojim uznemirenim starim prijateljem.
Nadali smo se da ćemo prestići običnu poštansku kočiju, koja je krenula malo ranije, jer je bilo verovatno da će i Mina nastaviti svoje putovanje u ovom, na sigurnoj udaljenosti od Königsberga.
To se pokazalo nemogućim, i kada smo sledećeg jutra u zoru stigli u Elbing, našli smo da nam je novac iscrpljen raskošnom upotrebom brze kočije, i bili smo primorani da se vratimo, otkrili smo, štaviše, da čak i običnom kočijom moramo da založimo posudu za šećer i kolač.
Ovo povratno putovanje u Königsberg s pravom ostaje jedna od najtužnijih uspomena moje mladosti.
Naravno, nisam ni na trenutak razmišljao o tome da ostanem na mestu na kojem sam mislio kako najbolje da pobegnem.
Okružen između tužbi mojih magdeburških poverilaca i trgovaca iz Konigsberga, koji su imali potraživanja prema meni za plaćanje na rate mojih domaćih računa, moj odlazak je mogao da se izvrši samo u tajnosti.
Upravo iz tog razloga, takođe, bilo je neophodno da sakupim novac, posebno za dug put od Königsberga do Drezdena, gde sam odlučio da pođem u potragu za svojom ženom, i te stvari su me zadržale dva duga i strašna dana.
Od Mine iz Mollera nisam dobio nikakve vesti; utvrdio sam da je otišla u Drezden, i da ju je Ditrih pratio samo na kratkoj udaljenosti pod izgovorom da joj pomogne na prijateljski način.
Uspeo sam da se uverim da ona zaista samo želi da pobegne sa položaja koji ju je ispunjavao očajem, i da je u tu svrhu prihvatila pomoć čoveka koji je saosećao sa njom, i da je ona za sada tražila odmor i utočište kod svojih roditelja.
Moje prvo ogorčenje zbog tog događaja splasnulo se do te mere da sam postepeno stekao sve više saosećanja prema njoj u njenom očaju, i počeo sam sebi da prekoravam i zbog svog ponašanja i zbog toga što sam joj naneo nesreću.
Toliko sam se uverio u ispravnost ovog gledišta tokom zamornog putovanja u Drezden preko Berlina, koje sam na kraju preduzeo 3. juna, da kada sam najzad našao Minu u skromnom prebivalištu njenih roditelja, zaista nisam bio u stanju da izrazim bilo šta osim pokajanja i slomljenog srca saosećanja.
Istina je da je Mina smatrala da sam se loše odnosio prema njoj, i izjavila je da je na taj očajnički korak bila primorana samo tako što je razmišljala o našem nemogućem položaju, za koji me je smatrala i slepim i gluvim.
Njeni roditelji nisu bili zadovoljni da me vide bolno uzbuđeno stanje njihove ćerke kao da je dovoljno opravdanje za njene žalbe protiv mene.
Da li su moje sopstvene patnje, moja užurbana potraga i iskreni izraz moje tuge ostavili neki povoljan utisak na nju, zaista teško da kažem, jer je njeno ponašanje prema meni bilo veoma zbunjeno i, u izvesnoj meri, neshvatljivo.
Ipak, bila je impresionirana kada sam joj rekao da postoje dobri izgledi da dobijem mesto muzičkog dirigenta u Rigi, gde će novo pozorište biti otvoreno pod najpovoljnijim uslovima.
Osećao sam da ne smem da insistiram na novim rezolucijama koje se tiču uređenja naših budućih odnosa upravo tada, već da se još ozbiljnije trudim da postavim bolje temelje za njih.
Shodno tome, nakon što sam proveo strašnu nedelju sa svojom ženom u najbolnijim uslovima, otišao sam u Berlin, tamo da potpišem ugovor sa novim direktorom pozorišta u Rigi.
Dobio sam imenovanje pod prilično povoljnim uslovima koji bi mi, kako sam video, omogućili da zadržim kuću u takvom stilu da bi Mina mogla potpuno da se povuče iz pozorišta.
Na taj način ona bi bila u poziciji da me poštedi svakog poniženja i uznemirenosti.
Po povratku u Drezden, otkrio sam da je Mina spremna da posluša moje predložene planove, i uspeo sam da je nagovorim da napusti kuću svojih roditelja, koja je bila veoma skučena za nas, i da se nastani na selu u Blasevicu, blizu Drezdena, da sačeka naše preseljenje u Rigu.
Našli smo skroman smeštaj u gostionici na Elbi, u čijem sam se dvorištu često igrao kao dete.
Ovde se činilo da se Minnas stanje uma zaista poboljšava.
Molila me je da je ne pritišćem prejako, a ja sam je poštedeo koliko god sam mogao.
Posle nekoliko nedelja pomislio sam da bih mogao da smatram da je period nelagode prošao, ali sam bio iznenađen kada sam otkrio da se situacija ponovo pogoršava bez ikakvog očiglednog razloga.
Mina mi je tada ispričala o nekim povoljnim ponudama koje je dobila iz različitih pozorišta, i jednog dana me je zapanjila najavljujući svoju nameru da ode na kratko putovanje sa devojkom i njenom porodicom.
Pošto sam se osećao obaveznim da joj ne namećem nikakvo ograničenje, nisam se protivio izvršenju ovog projekta, koji je podrazumevao nedelju dana razdvojenosti, već sam je lično otpratio do njenih roditelja, obećavši da ću je mirno sačekati u Blasevicu.
Nekoliko dana kasnije, njena najstarija sestra me je pozvala da me pita za pismenu dozvolu potrebnu da se napravi pasoš za moju ženu.
To me je uznemirilo, i otišao sam u Drezden da pitam njene roditelje o čemu se radi u njihovoj ćerki.
Tamo sam, na moje iznenađenje, naišao na veoma neprijatan prijem - grubo su mi prekorili zbog mog ponašanja prema Mini, za koju su rekli da ne mogu ni da izdržim, a kada sam samo odgovorio tražeći informacije o tome gde se nalazi moja žena, i o njenim planovima za budućnost, odbili su me neverovatne izjave.
Mučen najoštrijim slutnjama, i ne razumejući ništa o tome šta se dogodilo, vratio sam se u selo, gde sam našao pismo iz Königsberga, od Molera, koje je osvetlilo svu moju bedu.
Gospodin Ditrih je otišao u Drezden, i rečeno mi je ime hotela u kome je boravio.
Strašno osvetljenje bačeno ovim saopštenjem na Minnasovo ponašanje mi je u trenu pokazalo šta da radim.
Požurio sam u grad da se raspitam u pomenutom hotelu, i otkrio da je dotični čovek bio tamo, ali je ponovo krenuo dalje.
On je nestao, a i Mina!
Sada sam znao dovoljno da pitam od Sudbine zašto su mi u tako ranoj mladosti poslali ovo strašno iskustvo koje je, kako mi se činilo, zatrovalo čitavo moje postojanje.
Tražio sam utehu za svoju bezgraničnu tugu u društvu moje sestre Otilie i njenog muža, Hermana Brockhausa, odličnog momka za koga je bila udata nekoliko godina.
Tada su živeli u svojoj lepoj letnjoj vili u divnom Grosser Gartenu, blizu Drezdena.
Odmah sam ih potražio kad sam prvi put otišao u Drezden, ali kako u to vreme nisam imao ni najmanju ideju o tome kako će se stvari odvijati, nisam im ništa rekao, a malo sam ih video.
Sada sam bio podstaknut da prekinem svoje tvrdoglavo ćutanje i otkrijem im uzrok svoje bede, sa samo malo rezervi.
Po prvi put sam bio u poziciji da sa zahvalnošću cenim prednosti porodičnog odnosa, kao i direktne i nezainteresovane prisnosti između krvnih srodnika.
Objašnjenja nisu bila potrebna, i kao brat i sestra našli smo se u bliskoj vezi sada kao što smo bili kada smo bili deca.
Došli smo do potpunog razumevanja bez potrebe da objašnjavamo šta smo mislili da sam nesrećan, ona je bila srećna uteha i pomoć sledila kao stvar naravno.
To je bila sestra kojoj sam jednom čitao Leubalda i Adelaida u oluji, sestra koja je slušala, puna čuđenja i saosećanja, to bogato izvođenje moje prve uvertire na Badnje veče, i koju sam sada našao udata za jednog od najljubaznijih ljudi, Hermana Brokhausa, koji je ubrzo stekao reputaciju stručnjaka za orijentalne jezike.
Bio je najmlađi brat mog starijeg zeta, Friedrich Brockhaus.
Njihova zajednica je bila blagoslovljena dvoje dece - njihova udobna sredstva pogodovala su životu bez brige, a kada sam svakodnevno hodočastio od Blasevica do čuvenog Grosser Gartena, bilo je to kao da sam zakoračio iz pustinje u raj i ušao u njihovu kuću u jednu od popularnih vila, znajući da ću uvek naći dobrodošlicu u ovom srećnom porodičnom krugu.
Ne samo da je moj duh bio umiren i imao koristi od odnosa sa mojom sestrom, već su moji kreativni instinkti, koji su dugo ležali uspavani, bili iznova podstaknuti društvom mog briljantnog i učenog zeta.
Shvatio sam, a da ni na koji način nije povredio moja osećanja, da je moj rani brak, koliko god bio opravdan, ipak bio greška koju treba nadoknaditi, i moj um je povratio dovoljno elastičnosti da sastavim neke skice, ovog puta dizajnirane ne samo da zadovolje zahteve pozorišta kakvo sam poznavao.
Tokom poslednjih bednih dana koje sam proveo sa Minom u Blasevicu, čitao sam roman Bulvera Littona, Rienzi tokom oporavka u njedrima moje simpatične porodice, sada sam razradio plan za veliku operu pod inspiracijom ove knjige.
Iako sam za sada bio primoran da se vratim ograničenjima malog pozorišta, od tog vremena pa nadalje pokušavao sam da uvećam svoju sferu delovanja.
Poslao sam svoju uvertiru, Rule Britannia, Filharmonijskom društvu u Londonu, i pokušao da stupim u komunikaciju sa Scribeom u Parizu o mestu radnje romana H. Königsa, Die Hohe Braut, koji sam skicirao.
Tako sam proveo ostatak ovog leta večnog sećanja.
Krajem avgusta morao sam da odem u Rigu da preuzmem svoj novi sastanak.
Iako sam znao da se moja sestra Rozali malo pre toga udala za čoveka po svom izboru, profesora Osvalda Marbaha iz Lajpciga, izbegao sam taj grad, verovatno sa glupom idejom da se poštedim svakog poniženja, i otišao sam pravo u Berlin, gde sam morao da dobijem određena dodatna uputstva od svog budućeg direktora, kao i da dobijem pasoš.
Tamo sam upoznao mlađu sestru Minnas, Amalie Planer, pevačicu lepog glasa, koja se pridružila našoj operskoj kompaniji u Magdeburgu za kratko vreme.
Moj izveštaj o Mini sasvim je preplavio ovu izuzetno dobrodušnu devojku.
Zajedno smo otišli na predstavu Fidelia, tokom koje je ona, kao i ja, briznula u plač i jecaje.
Osvežen saosećajnim utiskom koji sam dobio, otišao sam preko Šverina, gde sam bio razočaran u nadi da ću naći tragove Minne, u Lubek, da sačekam trgovački brod koji ide za Rigu.
Isplovili smo za Travemunde kad je duvao nepovoljan vetar, i zadržao naš odlazak za nedelju dana. Morao sam da provedem ovo neprijatno vreme u bednoj brodskoj kafani.
Bačen na sopstvene resurse pokušao sam, između ostalog, da pročitam Tila Eulenspiegela, i ova popularna knjiga mi je prvi put dala ideju o pravoj nemačkoj komičnoj operi.
Mnogo kasnije, dok sam komponovao reči za svog Jungera Zigfrida, sećam se da sam imao mnogo živopisnih sećanja na ovaj melanholični boravak u Travemundeu i moje čitanje Tila Eulenspiegela.
Posle putovanja od četiri dana najzad smo stigli u luku u Bolderaa.
Bio sam svestan neobičnog uzbuđenja kada sam došao u kontakt sa ruskim zvaničnicima, koje sam instinktivno prezirao još od dana kada sam kao dečak saosećao sa Poljacima.
Činilo mi se kao da lučka policija mora da pročita oduševljenje za Poljake na mom licu, i da će me odmah poslati u Sibir, i bio sam još prijatnije iznenađen, kada sam stigao u Rigu, da se nađem okružen poznatim nemačkim elementom koji je, pre svega, prožimao sve što je bilo vezano za pozorište.
Posle mojih nesrećnih iskustava u vezi sa uslovima na malim nemačkim pozornicama, način na koji je vođeno ovo novootvoreno pozorište imao je isprva smirujući efekat na moj um.
Društvo je formirano od strane velikog broja dobrostojećih pozorišnih posetilaca i bogatih poslovnih ljudi da prikupe, dobrovoljnom pretplatom, dovoljno novca da obezbedi vrstu upravljanja koju su smatrali idealnom sa čvrstim temeljima.
Reditelj kojeg su imenovali bio je Karl fon Holtei, prilično popularan dramski pisac, koji je uživao određenu reputaciju u pozorišnom svetu.
Ideje ovog čoveka o sceni predstavljale su posebnu tendenciju, koja je u to vreme bila u opadanju.
Posedovao je, pored svojih izuzetnih društvenih darova, izvanredno poznanstvo sa svim glavnim ljudima povezanim sa pozorištem tokom proteklih dvadeset godina, i pripadao je društvu koje se zvalo Die Liebenswurdigen Libertins The Ljubazni Libertines.
To je bila grupa mladih pametnika, koji su gledali na scenu kao na igralište koje je javnost dozvolila za prikazivanje svojih ludih šala, od kojih se srednja klasa držala po strani, dok su ljudi iz kulture stalno gubili svako interesovanje za pozorište u ovim beznadežnim uslovima.
Holteisova supruga je ranije bila popularna glumica u pozorištu Konigstadt u Berlinu, i upravo ovde, u vreme kada ga je Henriette Sontag podigla na vrhunac slave, formiran je Holteisov stil.
Produkcija njegove melodrame Leonora zasnovana na baladi o Burgerima posebno mu je donela široku reputaciju kao scenskog pisca, pored toga što je producirao neke Liederspiele, a među njima je jedna pod nazivom Der Alte Feldherr postala prilično popularna.
Njegov poziv u Rigu bio je posebno dobrodošao, jer je bilo pošteno da zadovolji njegovu želju da se potpuno upije u život pozornice za koju se nadao, na ovom zabačenom mestu, da će se prepustiti svojoj strasti bez ograničenja.
Njegova neobična familijarnost ponašanja, njegova neiscrpna zaliha zabavnih čavrljanja i njegov prozračan način poslovanja, dali su mu izuzetan uticaj na trgovce u Rigi, koji nisu želeli ništa bolje od takve zabave koju im je on mogao pružiti.
Obezbeđivali su mu velikodušno sva neophodna sredstva i odnosili se prema njemu u svakom pogledu sa potpunim poverenjem.
Pod njegovim pokroviteljstvom moja veridba je bila vrlo lako osigurana.
Mrzovoljnih starih pedanata on ne bi imao, favorizujući mladiće samo na osnovu njihove mladosti.
Što se mene tiče, bilo mu je dovoljno da sazna da pripadam porodici koju je poznavao i voleo, a čuvši još za moju gorljivu odanost modernoj italijanskoj i francuskoj muzici, odlučio je da sam ja pravi čovek za njega.
On je prepisao čitav plićak Bellinija, Donizetisa, Adamsa i Obera operske partiture, a ja sam želeo da dobrim ljudima u Rigi pružim korist od njih što je brže moguće.
Kada sam prvi put posetio Holtei, sreo sam starog poznanika iz Lajpciga, Hajnriha Dorna, mog bivšeg mentora, koji je sada bio stalni opštinski dužnosnik hora u crkvi i učitelj muzike u školama.
Bio je zadovoljan što je njegov radoznali učenik pretvoren u praktičnog operskog dirigenta nezavisnog položaja, i ništa manje iznenađen kada je ekscentrični obožavalac Betovena promenjen u vatrenog šampiona Belinija i Adama.
Odveo me je kući u svoju letnju rezidenciju, koja je sagrađena, prema frazeologiji iz Rige, u poljima, to jest bukvalno, na pesku.
Dok sam mu pričao o iskustvima kroz koja sam prošao, postao sam svestan neobično napuštenog izgleda tog mesta.
Osećajući se uplašeno i beskućništvo, moja početna nelagoda postepeno se razvila u strastvenu čežnju da pobegnem od svog vrtloga pozorišnog života koji me je privukao u tako negostoljubive krajeve.
Ovo nelagodno raspoloženje brzo je raspršilo lakomislenost koja je u Magdeburgu dovela do toga da sam bio povučen do nivoa najbezvrednijeg pozorišnog društva, a takođe je pokvarila moj muzički ukus.
Takođe je sadržavao klice nove tendencije koja se razvila tokom perioda moje aktivnosti u Rigi, dovela me sve više i više iz dodira sa pozorištem, uzrokujući tako direktoru Holteiju svu neprijatnost koja neminovno prati razočarenje.
Neko vreme, međutim, nisam našao poteškoća da izvučem najbolje iz lošeg dogovora.
Bili smo primorani da otvorimo pozorište pre nego što je kompanija bila završena.
Da bismo to omogućili, izveli smo kratku komičnu operu C. Bluma, pod nazivom Marie, Max und Michel.
Za ovo delo komponovao sam dodatni vazduh za pesmu koju je Holtei napisao za bas pevača, Gunther, sastojala se od sentimentalnog uvoda i gej vojnog ronda, i bila je veoma cenjena.
Kasnije sam uveo još jednu pesmu u Švajzerfamiliju, koju je pevao drugi bas pevač, Šejbler - bila je pobožnog karaktera, i zadovoljila ne samo publiku, već i mene, i pokazala je znake preokreta koji se postepeno dešavao u mom muzičkom razvoju.
Poverena mi je kompozicija melodije za nacionalnu himnu koju je napisao Brakel u čast rođendana cara Nikolaja.
Pokušao sam da joj dam što je više moguće pravu boju za despotskog patrijarhalnog monarha, i još jednom sam postigao neku slavu, jer se pevao nekoliko uzastopnih godina tog određenog dana.
Holtei je pokušao da me ubedi da napišem svetlu, veselu komičnu operu, ili bolje rečeno muzičku predstavu, koju će naša kompanija izvoditi baš onako kako je stajala.
Pogledao sam libreto moje Glucktiche Barenfamilie, i našao Holtei veoma dobro raspoložen prema njemu, kao što sam naveo na drugom mestu, ali kada sam iskopao malo muzike koju sam već komponovao za nju, obuzelo me gađenje zbog ovog načina pisanja, nakon čega sam poklonio knjigu svom nespretnom,  dobroćudni prijatelj, Lobman, moja desna ruka u orkestru, i nikada više nije razmišljao o tome od tog dana do danas.
Uspeo sam, međutim, da počnem da radim na libretu Rienzija, koji sam skicirao u Blasevicu.
Razvio sam ga sa svake tačke gledišta, u tako ekstravagantnom obimu, da sam ovim delom namerno odsekao svaku mogućnost da budem u iskušenju okolnosti da ga proizvedem bilo gde osim na jednoj od najvećih pozornica u Evropi.
Ali dok je to pomoglo da ojačam svoje nastojanje da pobegnem od svih sitnih degradacija scenskog života, pojavile su se nove komplikacije koje su me sve ozbiljnije i više pogađale i pružale dalju opoziciju mojim ciljevima.
Primadona koju je angažovao Holtei nas je izneverila, i zato smo ostali bez pevača za veliku operu.
S obzirom na okolnosti, Holtei se radosno složio sa mojim predlogom da zamoli Amaliju, Minnasovu sestru koja je rado prihvatila veridbu koja ju je približila meni, da odmah dođe u Rigu.
U svom odgovoru meni iz Drezdena, gde je tada živela, ona me je obavestila o Minnasovom povratku roditeljima, i o njenom sadašnjem jadnom stanju zbog teške bolesti.
Naravno da sam ovu vest prihvatio veoma hladnokrvno, jer ono što sam čuo o Mini otkako me je poslednji put napustila nateralo me je da ovlastim svog starog prijatelja u Königsbergu da preduzme korake da obezbedi razvod.
Bilo je sigurno da je Mina neko vreme boravila u hotelu u Hamburgu kod onog zlostavljanog čoveka, gospodina Ditriha, i da je priču o našem razdvajanju proširila tako bezrezervno da je posebno pozorišni svet o tome raspravljao na način koji me je zaista uvredio.
Jednostavno sam obavestio Amalu o tome i zamolio je da me poštedi bilo kakvih daljnjih vesti o njenoj sestri.
Tada mi se i sama Mina obrati i napiše mi srceparajuće pismo, u kojem je otvoreno priznala svoje neverstvo.
Izjavila je da ju je na to doveo očaj, ali da je velika nevolja koju je tako sebi nanela naučila lekciju, sada samo želela da se vrati na pravi put.
Uzevši sve u obzir, zaključio sam da je bila prevarena u karakteru svog zavodnika, a saznanje o njenom užasnom položaju dovelo ju je i moralno i fizički u najžalosnije stanje, u kojem se, sada bolesna i jadna, ponovo obratila meni da prizna svoju krivicu, zatraži moj oproštaj i uveri me:  uprkos svemu, ona je sada postala potpuno svesna svoje ljubavi prema meni.
Nikada ranije nisam čuo takva osećanja od Mine, niti sam ikada više čuo ista od nje, osim jednom dirljivom prilikom mnogo godina kasnije, kada su me slični izlivi dirnuli i uticali na mene na isti način kao i ovo pismo.
U odgovoru sam joj rekao da se više nikada neće spominjati ono što se dogodilo među nama, za što sam preuzeo na sebe glavnu krivicu i mogu se pohvaliti time što sam sproveo ovu odluku do kraja.
Kada je veridba njene sestre bila zadovoljavajuće rešena, odmah sam pozvao Minu da pođe sa njom u Rigu.
Obojica su rado prihvatili moj poziv i stigli iz Drezdena u moj novi dom 19. oktobra, zimsko vreme je već nastupilo.
Sa mnogo žaljenja primetio sam da je Minnas zdravlje zaista patio, i zato je učinio sve što je u mojoj moći da joj pruži sve domaće udobnosti i tišinu koja joj je potrebna.
To je predstavljalo poteškoće, jer su moja skromna primanja kao dirigenta bila sve što sam imao na raspolaganju, i oboje smo bili čvrsto odlučni da ne pustimo Minu da ponovo izađe na scenu.
S druge strane, sprovođenje ove odluke, s obzirom na finansijske neprijatnosti koje je to podrazumevalo, proizvelo je čudne komplikacije, čija mi je priroda otkrivena tek kasnije, kada su zapanjujući događaji otkrili pravi moralni karakter menadžera Holteija.
Za sada sam morao da dozvolim ljudima da misle da sam ljubomoran na svoju ženu.
Strpljivo sam podnosio opšte uverenje da imam dobre razloge za to, i u međuvremenu sam se radovao obnovi našeg mirnog bračnog života, a posebno pogledu na naš skromni dom, koji smo učinili udobnim koliko su nam sredstva dopuštala, i u čijem su održavanju Minnasovi domaći talenti snažno dolazili do izražaja.
Pošto smo još uvek bili bez dece i po pravilu smo bili primorani da zatražimo pomoć psa da bismo oživeli domaće ognjište, jednom smo naletjeli na ekscentričnu ideju da okušamo sreću sa mladim vukom koji je donesen u kuću kao maleno mladunče.
Kada smo, međutim, otkrili da ovaj eksperiment nije povećao udobnost našeg kućnog života, odustali smo od njega nakon što je bio sa nama nekoliko nedelja.
Bolje smo prošli sa sestrom Amalijom jer je ona, sa svojom dobroćudnošću i jednostavnim domaćim načinima, učinila mnogo da nadoknadi odsustvo dece za neko vreme.
Dve sestre, od kojih nijedna nije imala nikakvo pravo obrazovanje, često su se razigrano vraćale na načine svog detinjstva.
Kada su pevali dečije duete, Mina, iako nije imala muzičko obrazovanje, uvek je vešto uspela da peva sekunde, a posle toga, dok smo sedeli za večerom, jeli rusku salatu, slani losos iz Dvine ili sveži ruski kavijar, sve troje smo bili veoma veseli i srećni daleko u našem severnom domu.
Amalijev lep glas i pravi vokalni talenat isprva su joj doneli veoma povoljan prijem kod publike, što je svima nama učinilo mnogo dobrog.
Budući da je, međutim, bila veoma niska, i nije imala mnogo talenta za glumu, opseg njenih moći bio je veoma ograničen, a kako su je ubrzo nadmašili uspešniji konkurenti, bila je prava sreća za nju da se mladi oficir ruske vojske, tada kapetan, sada general, Karl fon Mek, zaljubio do ušiju u jednostavnu devojku.  i oženio je godinu dana kasnije.
Nesrećni deo ovog angažmana, međutim, bio je taj što je izazvao mnoge poteškoće, i doneo prvi oblak preko našeg menage a trois.
Jer, posle nekog vremena, dve sestre su se ogorčeno posvađale, a ja sam imao veoma neprijatno iskustvo da živim cele godine u istoj kući sa dvoje rođaka koji se nisu ni videli ni razgovarali.
Proveli smo zimu početkom 1838. godine u veoma maloj prljavoj kući u starom gradu. Tek na proleće smo se preselili u prijatniju kuću u zdravijem predgrađu Peterburga, gde smo, uprkos sestrinskom raskidu koji smo ranije govorili, vodili prilično vedar i veseo život,  kao što smo često bili u mogućnosti da zabavljamo mnoge naše prijatelje i poznanike na jednostavan iako prijatan način.
Pored članova pozornice poznavao sam nekoliko ljudi u gradu, i primili smo i posetili porodicu Dorna, muzičkog direktora, sa kojim sam postao prilično intiman.
Ali drugi muzički direktor, Franc Lobman, veoma dostojan iako ne baš nadaren čovek, postao je najvernije vezan za mene.
Međutim, nisam stekao mnogo poznanstava u širim krugovima, a oni su postajali sve manji kako je vladajuća strast mog života postajala sve jača, tako da sam, kada sam kasnije napustio Rigu, nakon što sam tamo proveo skoro dve godine, otišao gotovo kao stranac, i sa istom ravnodušnošću kao što sam napustio Magdeburg i Königsberg.
Ono što je, međutim, posebno ogorčilo moj odlazak bio je niz iskustava posebno neprijatne prirode, koja su me čvrsto odredila da se potpuno odvojim od potrebe da se mešam sa bilo kakvim ljudima poput onih sa kojima sam se susreo u svojim prethodnim pokušajima da sebi stvorim mesto u pozorištu.
Pa ipak, tek sam postepeno postao sasvim svestan svega toga.
U početku, pod sigurnim vođstvom moje obnovljene bračne sreće, koja je neko vreme bila toliko poremećena u svojim ranim danima, osećao sam se znatno bolje nego ranije u svom svom profesionalnom radu.
Činjenica da je materijalni položaj pozorišnog poduhvata bio osiguran vršio zdrav uticaj na predstave.
Pozorište je bilo zatvoreno u veoma uskom prostoru, bilo je malo prostora za scenski prikaz na maloj sceni, kao što je bilo smeštaja za bogate muzičke efekte u skučenom orkestru.
U oba smera bile su nametnute najstrože granice, ali sam uspeo da uvedem značajna pojačanja u orkestar koji je u stvari bio proračunat samo za gudački kvartet, dve prve i dve druge violine, dve viole i jedno violončelo.
Ovi moji uspešni napori bili su prvi uzrok odbojnosti koju je Holtei kasnije pokazao prema meni.
Nakon toga smo bili u mogućnosti da dobijemo dobru koncertnu muziku za operu.
Smatram da je temeljno proučavanje Mehulsove opere, Josif u Aegiptenu, veoma stimulativno.
Njegov plemeniti i jednostavni stil, dodan dirljivom efektu muzike, koji čoveka sasvim odvlači, učinio je mnogo da se promeni moj ukus, do tada iskrivljen mojom vezom sa pozorištem.
Bilo je veoma zadovoljstvo osetiti moj nekadašnji ozbiljan ukus ponovo izazvan zaista dobrim dramskim predstavama.
Posebno se sećam produkcije Kralja Lira, koju sam pratio sa najvećim interesovanjem, ne samo na stvarnim predstavama, već i na svim probama.
Ipak, ovi edukativni utisci su imali tendenciju da se osećam sve više i više nezadovoljan svojim radom u pozorištu.
S jedne strane, članovi kompanije su mi postepeno postajali sve neukusniji, a s druge strane sam postajao sve nezadovoljniji rukovodstvom.
Što se tiče osoblja pozorišta, vrlo brzo sam saznao šupljinu, taštinu i drsku sebičnost ove nekulturne i nedisciplinovane klase ljudi, jer sam sada izgubio svoju nekadašnju naklonost prema boemskom životu koji me je toliko privlačio u Magdeburgu.
Ubrzo je bilo samo nekoliko članova naše družine sa kojima se nisam svađao, zahvaljujući jednom ili drugom od ovih nedostataka.
Ali moje najtužnije iskustvo je bilo da u takvim raspravama, u koje me je u stvari dovela samo moja revnost za umetnički uspeh predstava u celini, ne samo da nisam dobio nikakvu podršku od Holteija, reditelja, već sam ga zapravo učinio svojim neprijateljem.
Čak je javno izjavio da je naše pozorište postalo previše ugledno za njegov ukus, i pokušao je da me ubedi da dobre pozorišne predstave ne može da priredi ograničena kompanija.
Po njegovom mišljenju ideja o dostojanstvu pozorišne umetnosti bila je pedantna besmislica, a on je smatrao da je lagani seriokomični vodvilj jedina klasa predstave vredna razmatranja.
Ozbiljna opera, bogat muzički ansambl, bila je njegova posebna odbojnost, a moji zahtevi za to su ga nervirali tako da ih je dočekao samo sa prezirom i ogorčenim odbijanjem.
Čudne veze između ove umetničke pristrasnosti i njegovog ukusa u domenu morala takođe sam postao svestan, na svoj užas, u dogledno vreme.
Za sada sam se osećao toliko odbojnim izjavom o njegovim umetničkim antipatijama, da sam dozvolio da moja odbojnost prema pozorištu kao profesiji stalno raste u meni.
I dalje sam uživao u nekim dobrim predstavama koje sam mogao da dobijem, pod povoljnim okolnostima, u većem pozorištu u Mitau, gde je kompanija otišla na neko vreme početkom leta.
Pa ipak, dok sam bio tamo, provodeći većinu svog vremena čitajući romane Bulvera Littona, doneo sam tajnu odluku da se potrudim da se oslobodim svake veze sa jedinom granom pozorišne umetnosti koja mi je do sada bila otvorena.
Kompozicija mog Rienzija, čiji sam tekst završio u ranim danima svog boravka u Rigi, bila je predodređena da me premosti u slavni svet za kojim sam tako intenzivno čeznuo.
Ostavio sam po strani završetak moje Gluckliche Barenfamilie, iz jednostavnog razloga što bi me lakši karakter ovog dela bacio više u kontakt sa samim pozorišnim ljudima koje sam najviše prezirao.
Moja najveća uteha sada je bila da pripremim Rienzija sa takvim potpunim zanemarivanjem sredstava koja su tamo bila na raspolaganju za njegovu produkciju, da bi me moja želja da ga produciram naterala da izađem iz uskih granica ovog slabašnog pozorišnog kruga da potražim novu vezu sa jednim od većih pozorišta.
Posle našeg povratka iz Mitaua, sredinom leta 1838. godine, počeo sam da radim na ovoj kompoziciji, i time sam se probudio u stanje entuzijazma koje, s obzirom na moj položaj, nije bilo ništa manje nego očajnička drskost.
Svi kojima sam poverio svoj plan odmah su shvatili, na sam pomen moje teme, da se spremam da se odvojim od svog sadašnjeg položaja, u kojem ne može biti mogućnosti da proizvedem svoje delo, i smatrali su me vrtoglavicom i sposobnim samo za azil.
Svim mojim poznanicima moj postupak je izgledao glupo i nepromišljeno.
Čak je i nekadašnji pokrovitelj moje neobične lajpciške uvertire smatrao da je to nepraktično i ekscentrično, pošto sam ponovo okrenuo leđa lakoj operi.
On je to mišljenje vrlo slobodno izrazio u Neue Zeitschrift für Musik, u izveštaju o koncertu koji sam održao krajem prethodne zime, i otvoreno ismevao uvertiru Magdeburg Kolumbo i uvertiru Pravilo Britanije ranije pomenute.
Ja lično nisam uživao u izvođenju bilo koje od ovih uvertira, jer mi je moja sklonost prema kornetima, snažno izražena u obe ove uvertire, ponovo izvela žalosni trik, jer sam očigledno očekivao previše od naših rigskih muzičara, i morao sam da trpim sve vrste razočarenja povodom izvođenja.
Kao potpunu suprotnost mom ekstravagantnom okruženju Rienzija, taj isti reditelj, H. Dorn, je počeo da radi na pisanju opere u kojoj je najpažljivije vodio računa o uslovima koji su postojali u pozorištu u Rigi.
Der Schoffe van Paris, istorijsku operetu iz perioda opsade Pariza Jovanke Orleanke, vežbali smo i izvodili na potpuno zadovoljstvo kompozitora.
Međutim, uspeh ovog rada mi nije dao nikakav razlog da napustim svoj projekat da završim svoj Rienzi, i bio sam potajno zadovoljan kada sam otkrio da mogu da posmatram ovaj uspeh bez traga zavisti.
Iako nisam bio podstaknut osećanjem rivalstva, postepeno sam odustao od druženja sa riškim umetnicima, ograničavajući se uglavnom na obavljanje dužnosti koje sam preuzeo, i radio sam na prva dva čina svoje velike opere ne brinući se uopšte da li ću ikada stići tako daleko da vidim kako se izvodi.
Ozbiljna i gorka iskustva koja sam imao tako rano u životu učinila su mnogo da me vode ka onoj intenzivno ozbiljnoj strani moje prirode koja se manifestovala u mojoj najranijoj mladosti.
Efekat ovih gorkih iskustava sada je trebalo da bude još više naglašen drugim tužnim utiscima.
Nedugo nakon što mi se Minna ponovo pridružila, primio sam od kuće vest o smrti moje sestre Rosalie.
To je bio prvi put u mom životu da sam doživeo smrt jednog bliskog i dragog meni.
Smrt ove sestre učinila mi se kao najokrutniji i najznačajniji udarac sudbine; iz ljubavi i poštovanja prema njoj sam se tako odlučno okrenuo od svojih mladalačkih ekscesa, i da bih stekao njeno saosećanje, posvetio sam posebnu pažnju i brigu svojim prvim velikim delima.
Kada su me životne strasti i brige obuzele i oterale me od kuće, ona je bila ta koja je pročitala duboko u mom bolno pogođenom srcu, i koja mi je ponudila ono zabrinuto zbogom na mom odlasku iz Lajpciga.
U vreme mog nestanka, kada je vest o mom namernom braku i o mom nesretnom položaju stigla do moje porodice, ona je bila ta koja je, kako me je majka kasnije obavestila, nikada nije izgubila veru u mene, ali koja je uvek gajila nadu da ću jednog dana dostići puni razvoj svojih sposobnosti i ostvariti istinski uspeh u svom životu.
Sada, na vest o njenoj smrti, i obasjan sećanjem na taj jedan impresivan oproštaj, kao i bljesak munje, video sam neizmernu vrednost mog odnosa sa ovom sestrom za mene, i nisam u potpunosti shvatio obim njenog uticaja sve do kasnije, kada, posle mojih prvih zapanjujućih uspeha,  moja majka se u suzama žalila što Rozali nije doživela da im prisustvuje.
Zaista mi je dobro što sam ponovo bio u komunikaciji sa svojom porodicom.
Moja majka i sestre su na ovaj ili onaj način čule vesti o mojim delima, i bio sam duboko dirnut u pismima koja sam sada primao od njih, da ne čujem nikakve prigovore o mom tvrdoglavom i naizgled bezdušnom ponašanju, već samo saosećanje i iskrenu brigu.
Moja porodica je takođe dobijala povoljne izveštaje o dobrim osobinama moje žene, što mi je bilo posebno drago, jer sam tako bio pošteđen poteškoća da odbranim njeno sumnjivo ponašanje prema meni, što sam se trudio da opravdam.
To je proizvelo spasonosnu smirenost u mojoj duši, koja je tako nedavno bila plen najgorih strepnji.
Sve što me je tako strastveno nateralo na nepromišljen i prerani brak, sve što me je zbog toga tako pogubno opterećivalo, sada se činilo mirnim, ostavljajući mir na svom mestu.
I premda su me obične životne brige i dalje pritiskale dugi niz godina, često u najuznemirujućem i najneugodnijem obliku, ipak su brige koje su pratile moje vatrene mladalačke želje bile na neki način prigušene i smirene.
Od tada pa nadalje do postizanja moje profesionalne nezavisnosti, sve moje životne borbe mogle su biti usmerene u potpunosti ka onom idealnijem cilju koji je, od vremena začeća mog Rienzija, bio da bude moj jedini vodič kroz život.
Tek kasnije sam prvi put shvatio pravi karakter svog života u Rigi, iz govora jednog od njenih stanovnika, koji je bio zapanjen kada je saznao za uspeh čoveka o čijoj važnosti, tokom cele njegove dve godine boravka u maloj prestonici Livoniji, ništa se nije znalo.
Bačen u potpunosti na sopstvene resurse, bio sam stranac svima.
Kao što sam ranije pomenuo, držao sam se podalje od svih pozorišnih ljudi, kao posledica moje sve veće odbojnosti prema njima, i stoga, kada sam krajem marta 1839. godine, na kraju moje druge zime tamo, dobio sam otkaz od strane uprave, iako me je ovaj događaj iznenadio iz drugih razloga, ipak sam se osećao potpuno pomirenim sa ovom prinudnom promenom u svom životu.
Razlozi koji su doveli do ovog otpuštanja bili su, međutim, takve prirode da sam to mogao smatrati samo jednim od najneprijatnijih iskustava u svom životu.
Jednom, dok sam ležao opasno bolestan, čuo sam za Holteisova stvarna osećanja prema meni.
Na pozorišnoj probi sam se jako prehladio usred zime, i to je odmah poprimilo ozbiljan karakter, zbog činjenice da su mi živci bili u stanju stalne iritacije od stalne uznemirenosti i uznemirujuće brige koju je izazivao prezira vredan karakter pozorišne uprave.
To je bilo baš u vreme kada je trebalo da bude specijalno izvođenje opere Norma od strane naše kompanije u Mitau.
Holtei je insistirao da ustanem iz bolesničke postelje kako bih krenuo na ovo zimsko putovanje, i tako se izložio opasnosti da ozbiljno povećam svoju prehladu u ledenom pozorištu u Mitauu.
Posledica je bio tifus, i to me je povuklo do te mere da je Holtei, koji je čuo za moje stanje, navodno primetio u pozorištu da verovatno više nikada neću dirigovati, i da sam, u svakom slučaju, na poslednjim nogama.
To je bio sjajan homeopatski lekar, Prutzer, da sam dugovao svoj oporavak i svoj život.
Nedugo nakon toga Holtei je zauvek napustio naše pozorište i Rigu, njegovo zanimanje tamo, sa suviše uglednim uslovima, kako je on to izrazio, postalo mu je nepodnošljivo.
Pored toga, međutim, u njegovom porodičnom životu su se pojavile okolnosti koje su bile pod velikim uticajem smrti njegove supruge, što ga je nateralo da potpuno raskid sa Rigom smatra izuzetno poželjnim.
Ali na moje zaprepaštenje, sada sam prvi put shvatio da sam i ja nesvesno patio od nevolja koje je on sam sebi naneo.
Kada me je Holteisov naslednik u upravi Džozef Hofman pevač obavestio da je njegov prethodnik postavio uslov za njegovo preuzimanje položaja da on sklopi isti angažman koji je Holtei sklopio sa dirigentom Dornom za mesto koje sam do sada popunio, i moje ponovno imenovanje je stoga postalo nemoguće,  moja žena je dočekala moje zaprepaštenje tom vestima dajući mi razlog, za koji je već neko vreme bila dobro svesna, naime, Holteisovu posebnu odbojnost prema nama obojici.
Kada me je Minna kasnije obavestila o onome što se dogodilo, ona je to namerno skrivala od mene sve ovo vreme, da ne bi izazvala loše osećanje između mene i mog direktora.
Zaista sam se savršeno sećao kako me je, ubrzo po dolasku Minasa u Rigu, Holtei posebno pritisnuo da ne sprečim angažovanje moje žene u pozorištu.
Zamolio sam ga da tiho razgovara sa njom, kako bi mogao da vidi da Mininsa nevoljnost počiva na uzajamnom razumevanju, a ne na bilo kakvoj ljubomori sa moje strane.
Namerno sam mu dao vreme kada sam bio angažovan u pozorištu na probama za neophodne razgovore sa mojom ženom.
Na kraju tih sastanaka često sam po povratku zatekao Minu u veoma uzbuđenom stanju, i najzad je odlučno izjavila da ni pod kojim okolnostima neće prihvatiti angažman koji joj je ponudio Holtei.
Takođe sam primetio u Minnasovom ponašanju prema meni čudnu uznemirenost da saznam zašto nisam bio voljan da dozvolim Holtei da pokuša da je ubedi.
Sad kad se dogodila katastrofa, saznao sam da je Holtei u stvari iskoristio ove razgovore da bi neprimereno nagovarao moju ženu, čiju sam prirodu teško shvatio tek nakon što sam se dalje upoznao sa osobnostima ovog čoveka, i nakon što sam čuo za druge slučajeve slične prirode.
Tada sam otkrio da je Holtei smatrao da je prednost da se o njemu govori u vezi sa lepim ženama, kako bi na taj način skrenuo pažnju javnosti sa drugih ponašanja na još lošijem glasu.
Posle toga Mina se veoma ogorčila na Holteja, koja se, pošto je njegova tužba odbijena, pojavila kao posrednik za drugog udvarača, u čije ime je nagovarao da ne misli ništa gore o njoj što ga je odbacila, sedokosog čoveka bez novca, ali je u isto vreme zagovarao tužbu Brandenburga, veoma bogatog i zgodnog mladog trgovca.
Njegovo žestoko ogorčenje zbog ovog dvostrukog odbijanja, njegovo poniženje što je uzalud otkrio svoju pravu prirodu, čini se, sudeći po Minnasovim zapažanjima, bilo izuzetno veliko.
Sada sam suviše dobro shvatio da njegove česte i duboko prezirne kritike uglednih glumaca i glumica nisu bile samo žustro preterivanje, već da je verovatno često morao da se žali da je zbog toga potpuno postiđen.
Činjenica da igranje takvih kriminalnih uloga kao što je ona koju je imao na umu sa mojom ženom nije bilo u stanju da skrene sve veću pažnju spoljašnjeg sveta sa njegovih opakih i raskalašenih navika, izgleda da mu nije promaklo, jer su mi oni iza kulisa iskreno rekli da je zbog straha od veoma neprijatnih otkrića iznenada odlučio da se odrekne svog položaja u Rigi u potpunosti.
Čak sam i u mnogo kasnijim godinama čuo za Holteisovu gorku odbojnost prema meni, odbojnost koja se, između ostalog, pokazala u njegovoj osudi Muzike budućnosti i njene tendencije da ugrozi jednostavnost čistog osećanja.
Ranije sam pomenuo da je pokazao toliko ličnog animoziteta prema meni tokom drugog dela vremena kada smo bili zajedno u Rigi da je iskaljivao svoje neprijateljstvo na mene na svaki mogući način.
Do tada sam bio sklon da to pripišem razilaženju naših pogleda na umetničke tačke.
8 Zukunftsmusik je pamflet koji otkriva neke od Vagnerovih umetničkih ciljeva i težnji, napisan 186061.
Na svoje zaprepaštenje, sada sam postao svestan da su samo lični razlozi bili u osnovi svega toga, i pocrveneo sam kad sam shvatio da sam svojim nekadašnjim bezrezervnim poverenjem u čoveka za koga sam mislio da je potpuno pošten, zasnovao svoje znanje o ljudskoj prirodi na tako slabim temeljima.
Ali još veće je bilo moje razočaranje kada sam otkrio pravi karakter mog prijatelja H. Dorna.
Za sve vreme našeg odnosa u Rigi, on, koji me je ranije tretirao više kao dobroćudnog starijeg brata, postao je moj najpoverljiviji prijatelj.
Viđali smo se i posećivali skoro svakodnevno, vrlo često u našim domovima.
Nisam krio ni jednu tajnu od njega, a predstava njegovog Schoffe van Paris pod mojim rukovodstvom bila je jednako uspešna kao da je bila pod njegovim.
Sada, kada sam čuo da mu je moje mesto dodeljeno, osetio sam se dužnim da ga pitam o tome, kako bih saznao da li je došlo do greške sa njegove strane u vezi sa mojom namerom u vezi sa položajem koji sam do sada imao.
Ali iz njegovog pisma u odgovoru jasno sam mogao da vidim da je Dorn zaista iskoristio Holteisovu odbojnost da izvučem iz njega, pre njegovog odlaska, dogovor koji je bio obavezujući i za njegovog naslednika i u njegovu korist Dorna.
Kao moj prijatelj, on je trebalo da zna da može imati koristi od ovog sporazuma samo u slučaju da podnesem ostavku na svoje imenovanje u Rigi, jer se u našim poverljivim razgovorima, koji su se nastavili do kraja, uvek pažljivo uzdržavao od doticanja mogućnosti mog odlaska ili ostatka.
U stvari, izjavio je da mu je Holtei jasno rekao da me ni u kom slučaju neće ponovo angažovati, jer ne mogu da se slažem sa pevačima.
Dodao je da posle toga ne bi moglo pogrešiti ako je on, koji je bio nadahnut novim entuzijazmom za pozorište uspehom svog Šafa iz Pariza, zgrabio i okrenuo u svoju korist priliku koja mu se pružila.
Štaviše, on je zaključio iz mojih poverljivih poruka da sam u veoma nezgodnom položaju, i da sam, zbog toga što mi je Holtei od samog početka smanjio malu platu, u veoma nesigurnom položaju zbog zahteva mojih poverilaca u Königsbergu i Magdeburgu.
Izgledalo je da su ti ljudi angažovali protiv mene advokata, koji je bio Dornsov prijatelj, i da je, shodno tome, došao do zaključka da neću moći da ostanem u Rigi.
Stoga, čak i kao moj prijatelj, osećao je svoju savest sasvim čistom kada je prihvatio Holteisov predlog.
Da ga ne bih ostavio u samozadovoljnom uživanju u ovoj samozavaravanju, jasno sam mu rekao da ne može biti neupućen u činjenicu da mi je obećana veća plata za treću godinu mog ugovora i da je uspostavljanjem orkestarskih koncerata, koji su već imali povoljan početak,  Sada sam video svoj put da se oslobodim tih dugogodišnjih dugova, pošto sam već prevazišao teškoće uklanjanja i skrasio se.
Takođe sam ga pitao kako bi postupio ako bih video da je u mom interesu da zadržim svoje mesto, i da ga pozovem da podnese ostavku na svoj sporazum sa Holteijem, koji je, u stvari, nakon njegovog odlaska iz Rige, povukao svoj navodni razlog za moje otpuštanje.
Na to nisam dobio nikakav odgovor, niti sam ga dobio do danas, ali s druge strane, 1865. godine, bio sam zapanjen kada sam video Dorna kako ulazi u moju kuću u Minhenu nenajavljen, i kada sam ga na njegovu radost prepoznao, prišao mi je pokretom koji je jasno pokazivao njegovu nameru da me zagrli.
Iako sam uspeo da to izbegnem, ipak sam ubrzo shvatio koliko je teško sprečiti ga da mi se obrati sa poznatim tijevim oblikom, jer bi pokušaj da to učinim zahtevao objašnjenja koja bi bila beskoristan dodatak svim mojim brigama upravo tada, jer je to bilo vreme kada je moj Tristan bio proizveden.
Takav čovek je bio Hajnrih Dorn.
Iako se, nakon neuspeha tri opere, s gađenjem povukao iz pozorišta da bi se posvetio isključivo komercijalnoj strani muzike, ipak uspeh njegove opere, Der Schoffe von Paris, u Rigi, pomogao mu je da se vrati na stalno mesto među dramskim muzičarima Nemačke.
Ali na taj položaj je najpre izvučen iz mraka, preko mosta neverstva svom prijatelju, i uz pomoć vrline u ličnosti direktora Holteija, zahvaljujući velikodušnom previdu Franca Listza.
Prednost kralja Fridriha Vilhelma IV.
Jer crkvene scene doprinele su mu da mu se na kraju obezbedi važna pozicija u najvećem lirskom pozorištu u Nemačkoj, Kraljevskoj operi u Berlinu.
Jer bio je daleko manje podstaknut svojom odanošću, dramskoj muzi, a više željom da obezbedi dobar položaj u nekom važnom nemačkom gradu, kada je, kao što je već nagovešteno, po Listovoj preporuci postavljen za muzičkog direktora Kelnske katedrale.
Tokom fešte, vezane za izgradnju katedrale, uspeo je, kao muzičar, da radi na verskim osećanjima pruskih monarha, da je postavljen na dostojanstveno mesto muzičkog dirigenta u Kraljevskom pozorištu, u tom svojstvu je dugo nastavio da čini čast nemačkoj dramskoj muzici u saradnji sa Vilhelmom Taubertom.
Moram da odam, Dž. Hofmanu, koji je od tog vremena pa nadalje bio direktor pozorišta u Rigi, zasluge što je osetio izdaju koja je bila veoma duboko uvežbana nad mnom.
Rekao mi je da ga ugovor sa Dornom obavezuje samo na godinu dana, i da čim prođe dvanaest meseci, on želi da postigne novi dogovor sa mnom.
Čim se to saznalo, moji pokrovitelji u Rigi su se javili sa ponudama za nastavničke angažmane i aranžmane za razne koncerte, kako bi mi nadoknadili dugogodišnju platu koju bih izgubio odsutnošću sa posla dirigenta.
Iako sam bio veoma zadovoljan ovim ponudama, ipak, kao što sam već istakao, čežnja da se oslobodim pozorišnog života koji sam do tada iskusio toliko me je obuzela da sam odlučno zgrabio ovu priliku da napustim svoj prethodni poziv zbog potpuno novog.
Ne bez neke lukavosti, igrao sam se na ženino ogorčenje zbog izdaje koju sam pretrpeo, kako bih je naterao da se složi sa mojom ekscentričnom idejom da odem u Pariz.
Već u svojoj koncepciji Rienzija sanjao sam o najveličanstvenijim pozorišnim uslovima, ali sada, bez zaustavljanja na bilo kojoj međustanici, moja jedina želja je bila da doprem do samog srži svih evropskih velikih opera.
Dok sam još bio u Magdeburgu, napravio sam romansu H. Königsa, Die Hohe Braut, temu velike opere u pet činova, i to u najluksuznijem francuskom stilu.
Nakon što je scenski nacrt ove opere, koji je preveden na francuski, bio u potpunosti razrađen, poslao sam ga iz Königsberga u Scribe u Parizu.
Sa ovim rukopisom poslao sam pismo čuvenom operskom pesniku, u kojem sam mu predložio da iskoristi moju radnju, pod uslovom da mi obezbedi kompoziciju muzike za Parisku operu.
Da bih ga uverio u svoju sposobnost da komponujem parisku opersku muziku, poslao sam mu i partituru mog Liebesverbota.
U isto vreme pisao sam Majerbiru, obaveštavajući ga o svojim planovima i moleći ga da me podrži.
Uopšte me nije obeshrabrilo što nisam dobio nikakav odgovor, jer sam bio zadovoljan što sam sada konačno u komunikaciji sa Parizom.
Kada sam, dakle, krenuo na svoje smelo putovanje iz Rige, činilo mi se da imam relativno ozbiljan cilj u vidu, i moji pariski projekti više mi se nisu činili sasvim u vazduhu.
Pored toga, sada sam čuo da se moja najmlađa sestra, Sesilija, verila za izvesnog Eduarda Avenariusa, zaposlenog u knjižarskoj firmi u Brokhausu, i da je on preuzeo upravljanje njihovom pariskom filijalom.
Od njega sam tražio vesti o Scribe, i za odgovor na molbu koju sam uputio tom gospodinu pre nekoliko godina.
Avenarius je posetio Scribea, i od njega je dobio potvrdu o prijemu mog ranijeg saopštenja.
Pisar je takođe pokazao da ima izvesno sećanje na samu temu, jer je rekao da, koliko se seća, u komadu je bila joueuse de harpe, koju je njen brat zlostavljao.
Činjenica da je samo ovaj samo slučajni predmet ostao u njegovom sećanju navela me je da zaključim da on nije produžio svoje upoznavanje sa komadom dalje od prvog čina, u kojem se dotični predmet pojavljuje.
Kada sam, štaviše, čuo da on nema šta da kaže u vezi sa mojom partiturom, osim da mu je deo nje odsvirao jedan učenik Konzervatorijuma, zaista nisam mogao da laskam sebi da je stupio u definitivne i svesne odnose sa mnom.
Pa ipak, imao sam opipljiv dokaz u njegovom pismu Avenariju, koje mi je ovaj prosledio, da se pisar zaista bavio mojim poslom, i da sam zaista bio u kontaktu s njim, i ovo pismo pisara ostavilo je takav utisak na moju ženu, koja nipošto nije bila sklona da bude optimistična,  da je postepeno prevazišla svoje strahove u vezi sa avanturom u Parizu.
Na kraju je utvrđeno i dogovoreno da po isteku mog ugovora na drugoj godini u Rigi, to jest, u predstojećem letu, 1839, treba da putujemo direktno iz Rige u Pariz, kako bih mogao da okušam sreću tamo kao kompozitor opere.
Proizvodnja mog Rienzija sada je počela da dobija sve veći značaj.
Kompozicija njegovog drugog čina bila je završena pre nego što smo krenuli, i u nju sam utkao herojski balet ekstravagantnih dimenzija.
Sada je bilo neophodno da brzo steknem znanje francuskog, jezika koji sam, tokom klasičnih studija u gimnaziji, s prezirom ostavio po strani.
Pošto su mi bile samo četiri nedelje da nadoknadim izgubljeno vreme, angažovao sam odličnog francuskog majstora.
Ali kako sam ubrzo shvatio da mogu da postignem samo malo za tako kratko vreme, iskoristio sam sate časova da dobijem od njega, pod izgovorom da primam instrukcije, idiomatski prevod mog Rienzijevog libreta.
Ovo sam napisao crvenim mastilom na onim delovima partiture koji su bili završeni, tako da sam po dolasku u Pariz mogao odmah da predam svoju poludovršenu operu francuskim umetničkim sudijama.
Činilo se da je sada sve pažljivo pripremljeno za moj odlazak, i sve što je preostalo da se uradi bilo je da se prikupe neophodna sredstva za moj poduhvat.
Ali u tom pogledu izgledi su bili loši.
Prodaja našeg skromnog kućnog nameštaja, prihod od dobrotvornog koncerta i moja oskudna ušteđevina bili su dovoljni samo da zadovolje nametljive zahteve mojih poverilaca u Magdeburgu i Königsbergu.
Znao sam da ako bih posvetio sav svoj novac u tu svrhu, neće ostati ni dinara.
Mora se naći neki izlaz iz fiksa, a to je predložio naš stari prijatelj iz Königsberga, Abraham Moler, na svoj uobičajeni lakomisleni i nejasan način.
Upravo u ovom kritičnom trenutku on nas je po drugi put posetio u Rigi.
Upoznao sam ga sa teškoćama našeg položaja i svim preprekama koje su stajale na putu mojoj odluci da odem u Pariz.
Na svoj uobičajeni lakonski način savetovao me je da sačuvam svu svoju ušteđevinu za naše putovanje, i da se izmirim sa svojim poveriocima kada moji pariski uspesi obezbede neophodna sredstva.
Da bi nam pomogao u sprovođenju ovog plana, ponudio nam je da nas preveze svojom kočijom preko ruske granice najvećom brzinom do istočnopruske luke.
Morali bismo da pređemo rusku granicu bez pasoša, jer su ih već zaplenili naši strani poverioci.
Uveravao nas je da će nam biti prilično jednostavno da sprovedemo ovu veoma opasnu ekspediciju, i izjavio je da ima prijatelja na pruskom imanju blizu granice koji će nam pružiti veoma efikasnu pomoć.
Moja želja da po svaku cenu pobegnem od svojih prethodnih okolnosti i da što brže uđem na šire polje, za koje sam se nadao da ću vrlo brzo ostvariti svoju ambiciju, zaslepila me je za sve neprijatnosti koje mora da podrazumeva izvršenje njegovog predloga.
Direktor Hofman, koji je smatrao da je dužan da mi služi do krajnjih granica svojih sposobnosti, olakšao mi je odlazak tako što mi je dozvolio da odem nekoliko meseci pre isteka mog angažmana.
Nakon što smo nastavili da dirigujemo operskim delom pozorišne sezone Mitau tokom meseca juna, tajno smo krenuli u specijalnom treneru koji je angažovao Moler i pod njegovom zaštitom.
Cilj našeg putovanja bio je Pariz, ali mnoge nečuvene teškoće su nas čekale pre nego što smo stigli do tog grada.
Osećaj zadovoljstva koji je nehotice izazvao naš prolazak kroz plodnu Kurlandiju u bujnom mesecu julu, i slatka iluzija da sam se sada najzad oslobodio mrskog postojanja, da bih krenuo na novi i bezgranični put sreće, bio je od samog početka poremećen bednim neprijatnostima koje je izazvalo prisustvo ogromnog njufaundlendskog psa po imenu Pljačkaš.
Ovo divno stvorenje, prvobitno vlasništvo trgovca iz Rige, postalo je, suprotno prirodi svoje rase, posvećeno za mene.
Nakon što sam napustio Rigu, i tokom mog dugog boravka u Mitau, Razbojnik je neprestano opsjedao moju praznu kuću, i tako dirnuo srca mog gazde i komšija svojom vernošću, da su poslali psa za mnom po kondukteru kočije u Mitau, gde sam ga pozdravio sa iskrenim izlivom, i zakleo se:  uprkos svim teškoćama, nikada se više ne bih rastao od njega.
Šta god da se desi, pas mora da ide sa nama u Pariz.
Pa ipak, čak i da ga ubacimo u kočiju pokazalo se gotovo nemogućim.
Svi moji napori da mu nađem mesto u kolima ili oko njega bili su uzaludni, i, na moju veliku žalost, morao sam da gledam ogromnu severnu zver, sa svojim čupavim kaputom, kako galopira po ceo dan na užarenom suncu pored kočije.
Najzad, sažaljen njegovom iscrpljenošću, i ne mogavši više da izdržim taj prizor, smislio sam najgenijalniji plan da veliku životinju ponesem sa sobom u kočiju, gde je, uprkos tome što je bila puna do kraja, uspela da nađe mesta.
Uveče drugog dana stigli smo do ruske pruske granice.
Mollerova očigledna zabrinutost da li ćemo moći da ga bezbedno pređemo jasno nam je pokazala da je stvar u nekoj opasnosti.
Njegov dobar prijatelj s druge strane uredno se pojavio sa malom kočijom, kako je bilo dogovoreno, i u tom prevozu odvezao Mini, mene i Razbojnika stazama do određene tačke, odakle nas je peške odveo do kuće krajnje sumnjive spoljašnjosti, gde nas je, pošto nas je predao vodiču, ostavio.
Tamo smo morali da sačekamo do zalaska sunca, i imali smo dovoljno slobodnog vremena da shvatimo da se nalazimo u jazbini za piće krijumčara, koja se postepeno punila do gušenja poljskim Jevrejima najopasnijeg izgleda.
Najzad smo pozvani da pođemo za našim vodičem.
Nekoliko stotina metara dalje, na padini brda, ležao je jarak koji se proteže duž cele ruske granice, a Kozaci su ga neprestano i u vrlo uskim razmacima posmatrali.
Naša prilika je bila da iskoristimo nekoliko trenutaka nakon olakšanja straže, tokom kojih su stražari bili angažovani negde drugde.
Morali smo, dakle, punom brzinom da trčimo niz brdo, provučemo se kroz jarak, a zatim požurimo dok ne budemo izvan dometa vojnika.
Uprkos mojoj gotovo strastvenoj zabrinutosti za Minu, sa izuzetnim zadovoljstvom sam posmatrao inteligentno ponašanje Razbojnika, koji se, kao da je bio svestan opasnosti, ćutke držao uz nas i potpuno odagnao moj strah da će nam stvarati nevolje tokom našeg opasnog putovanja.
Najzad se ponovo pojavio naš pouzdani pomoćnik, i bio je toliko oduševljen da nas je sve zagrlio u naručje.
Zatim nas je još jednom smestio u svoju kočiju i odvezao nas u gostionicu pruskog pograničnog sela, gde je moj prijatelj Moler, potpuno bolestan od straha, jecajući i radosno skočio iz kreveta da nas pozdravi.
Tek sada sam počeo da shvatam opasnost kojoj sam se izložio, ne samo ja, već i moja jadna Mina, i za ludost za koju sam bio kriv zbog svog neznanja o strašnim teškoćama tajnog prelaska granice o kojima mi je Moler glupo dozvolio da ostanem u neznanju.
Jednostavno sam bio u gubitku da prenesem svojoj jadnoj iscrpljenoj ženi koliko mi je žao zbog cele afere.
Pa ipak, teškoće koje smo upravo prevazišli bile su samo uvod u nesreće koje su bile povezane sa ovim avanturističkim putovanjem koje je imalo tako odlučujući uticaj na moj život.
Sledećeg dana, kada smo, sa obnovljenom hrabrošću, vozili kroz bogatu ravnicu Tilsita do Arnaua, blizu Königsberga, odlučili smo, kao sledeću etapu našeg putovanja, da krenemo iz pruske luke Pillau jedrenjakom do Londona.
Naš glavni razlog za to bilo je razmatranje psa kojeg smo imali sa sobom.
To je bio najlakši način da ga odvedem.
Da ga preveze kočijom od Konigsberga do Pariza nije dolazilo u obzir, a železnice su bile nepoznate.
Ali još jedna stvar bila je naš budžet - ceo rezultat mojih očajničkih napora iznosio je nepunih sto dukata, koji su trebali pokriti ne samo putovanje do Pariza, već i naše troškove tamo dok ne bih nešto zaradio.
Zato smo se, posle nekoliko dana odmora u gostionici u Arnauu, odvezli do malog lučkog gradića Pillau, ponovo u pratnji Molera, u jednom od uobičajenih lokalnih prevoznih sredstava, koji nije bio mnogo bolji od kola.
Da bismo izbegli Königsberg, prošli smo kroz manja sela i preko loših puteva.
Čak ni ova kratka udaljenost nije mogla da se pređe bez slučaja.
Nespretan prevoz se uznemirio u dvorištu farme, a Mina je bila tako ozbiljno neraspoložena nesrećom, zbog unutrašnjeg šoka, da sam morao da je vučem sa najvećim poteškoćama, jer je bila sasvim bespomoćna prema seljačkoj kući.
Ljudi su bili mrzovoljni i prljavi, a noć koju smo tamo proveli bila je bolna za jadnog patnika.
Došlo je do kašnjenja od nekoliko dana pre odlaska broda Pillau, ali to je bilo dobrodošlo kao predah kako bi se omogućio oporavak Minnasa.
Konačno, pošto je kapetan trebalo da nas odvede bez pasoša, naš odlazak na brod bio je praćen izuzetnim poteškoćama.
Morali smo da smislimo da prođemo pored lučke straže do našeg broda u malom čamcu pre svitanja.
Kada smo se ukrcali, još uvek smo imali težak zadatak da izvučemo Robbera uz strmu stranu broda bez privlačenja pažnje, a zatim da se odmah sakrijemo ispod palube, kako bismo izbegli pažnju zvaničnika koji su obilazili brod pre njegovog isplovljavanja.
Sidro je bilo izvagano, i najzad, kako je zemlja postepeno nestajala iz vidokruga, pomislili smo da možemo slobodno disati i osećati se opušteno.
Bili smo na trgovačkom brodu najmanjeg tipa.
Zvala se Tetida - bista nimfe je podignuta na pramcu, a ona je nosila posadu od sedam ljudi, uključujući i kapetana.
Sa lepim vremenom, kakvo se moglo očekivati u leto, procenjuje se da će putovanje do Londona trajati osam dana.
Međutim, pre nego što smo napustili Baltik, kasnilo nas je dugotrajno zatišje.
Iskoristio sam vreme da poboljšam svoje znanje francuskog jezika proučavajući roman La Derniere Aldini, Džordž Sand.
Takođe smo izvukli neku zabavu iz druženja sa posadom.
Bio je jedan stariji i neobično ćutljivi mornar po imenu Koske, koga smo pažljivo posmatrali jer ga je razbojnik, koji je obično bio tako prijateljski raspoložen, pokazao nepomirljivu odbojnost.
Začudo, ta činjenica je donekle povećala naše nevolje u času opasnosti.
Posle sedam dana plovidbe nismo bili dalje od Kopenhagena, gde smo, ne napuštajući brod, iskoristili priliku da učinimo našu veoma rezervnu ishranu na brodu podnošljivijom raznim kupovinama hrane i pića.
U dobrom raspoloženju smo plovili pored prelepog zamka Elsinore, čiji me je pogled odmah doveo u dodir sa mojim mladalačkim utiscima o Hamletu.
Plovili smo svi nesuđeni kroz Kattegat do Skageracka, kada se vetar, koji je isprva bio samo nepovoljan i koji nas je naterao na umorno letenje, drugog dana pretvorio u snažnu oluju.
Dvadeset četiri sata morali smo da se borimo protiv njega pod nedostacima koji su bili sasvim novi za nas.
U kapetanovoj bolno uskoj kabini, u kojoj je jedan od nas bio bez odgovarajućeg ležaja, bili smo žrtve morske bolesti i beskrajnih uzbuna.
Nažalost, bure rakije, na kojoj se posada utvrdila tokom napornog rada, pušteno je u udubinu ispod sedišta na kojem sam ležao u punoj dužini.
Sada je Koske bio taj koji je najčešće dolazio u potrazi za osveženjem koje mi je predstavljalo takvu smetnju, i to uprkos činjenici da je svaki put morao da se susreće sa Razbojnikom u smrtnoj borbi.
Pas je leteo na njega sa novim besom svaki put kada bi se spuštao niz uske stepenice.
Tako sam bio primoran da uložim napore koji su, u mom stanju potpune iscrpljenosti od morske bolesti, činili moje stanje svaki put kritičnijim.
Konačno, 27. jula, kapetan je bio primoran silom zapadnog vetra da potraži luku na norveškoj obali.
I kako mi je laknulo kad sam ugledao tu dalekosežnu stenovitu obalu, prema kojoj su nas vozili takvom brzinom!
Norveški pilot nam je došao u susret u malom čamcu, i iskusnom rukom preuzeo kontrolu nad Tetidom, nakon čega sam za vrlo kratko vreme imao jedan od najčudesnijih i najlepših utisaka u svom životu.
Ono što sam uzeo da bude neprekidna linija litica ispostavilo se na našem pristupu da je niz odvojenih stena koje strše iz mora.
Pošto smo prošli pored njih, primetismo da smo okruženi, ne samo napred i sa strane, već i sa naših leđa, ovim grebenima, koji su se zatvarali iza nas tako blizu jedan drugome da su činili da čine jedan lanac stena.
U isto vreme uragan je bio toliko razbijen stenama u našoj pozadini da što smo dalje plovili kroz ovaj stalno promenljivi lavirint izbočenih stena, more je postajalo mirnije, sve dok najzad brodovi nisu bili savršeno uglađeni i tihi dok smo ušli u jedan od onih dugih morskih puteva koji su prolazili kroz džinovsku klisuru jer su mi se činili norveški fjordovi.
Obuzeo me je osećaj neopisivog zadovoljstva kada su ogromni granitni zidovi odjekivali gradom posade dok su bacali sidro i namotali jedra.
Oštar ritam ovog poziva prilepio se za mene kao znak dobrog raspoloženja, i ubrzo se pretvorio u temu pesme mornara u mom Fliegender Hollanderu.
Ideja o ovoj operi bila je, čak i u to vreme, uvek prisutna u mom umu, a sada je poprimila određenu poetsku i muzičku boju pod uticajem mojih nedavnih utisaka.
Pa, naš sledeći potez je bio da odemo na obalu.
Saznao sam da se malo ribarsko selo u koje smo se iskrcali zove Sandvik i da se nalazi nekoliko milja od mnogo većeg grada Arendala.
Bilo nam je dozvoljeno da se smestimo u gostoljubivu kuću izvesnog kapetana broda, koji je tada bio na moru, i ovde smo mogli da uzmemo odmor koji nam je toliko bio potreban, jer nas je nesmanjena silovitost vetra na otvorenom zadržala tamo dva dana.
31. jula kapetan je insistirao na odlasku, uprkos upozorenju pilota.
Bili smo na Tetisu nekoliko sati i prvi put u životu smo jeli jastoga, kad kapetan i mornari počeše žestoko psovati kormilara, koga sam video za kormilom, ukočenog od straha, nastojeći da izbegne greben jedva vidljiv iznad vode prema kojoj je plovio naš brod.
Veliki je bio naš strah od ovog nasilnog meteža, jer smo prirodno mislili da smo u najvećoj opasnosti.
Brod je zapravo pretrpeo ozbiljan šok, koji je, u mojoj živoj mašti, izgledao kao razdvajanje celog broda.
Srećom, međutim, ispostavilo se da je samo bočna strana našeg broda zaprljala greben i da nije bilo neposredne opasnosti.
Ipak, kapetan je smatrao da je neophodno da se uputi u luku kako bi se brod pregledao, pa smo se vratili na obalu i usidrili se na drugom mestu.
Kapetan se tada ponudio da nas odvede malim čamcem sa dva mornara u Tromsond, grad od nekog značaja koji se nalazi na udaljenosti od nekoliko sati, gde je morao da pozove lučke službenike da pregledaju njegov brod.
Ovo se opet pokazalo kao najatraktivniji i najimpresivniji izlet.
Pogled na jedan fjord posebno, koji se protezao daleko u unutrašnjost, radio je na mojoj mašti kao neka nepoznata, zadivljujuća pustinja.
Ovaj utisak je pojačan, tokom duge šetnje od Tromsonda do visoravni, užasno depresivnim dejstvom dun močvara, golih od drveća ili žbunja, koje se mogu pohvaliti samo oskudnom mahovinom, koja se proteže do horizonta i neprimetno se stapa sa sumornim nebom.
Bilo je dugo po mraku kada smo se vratili sa ovog putovanja u našem malom čamcu, a moja žena je bila veoma zabrinuta.
Sledećeg jutra 1. avgusta, uvereni u stanje broda, i vetar koji nam je bio naklonjen, bili smo u mogućnosti da odemo na more bez daljih smetnji.
Posle četiri dana mirne plovidbe podigao se jak severni vetar, koji nas je neuobičajenom brzinom odvezao u pravom smeru.
Počeli smo da razmišljamo o sebi skoro na kraju našeg putovanja kada se, 6. avgusta, vetar promenio, i oluja je počela da besni sa nečuvenom silom.
Sedmog, u sredu, u pola dva popodne, mislili smo da smo u neposrednoj opasnosti od smrti.
Nije strašna sila kojom je brod bio bačen gore-dole, potpuno prepuštena na milost i nemilost ovom morskom čudovištu, koje se sada pojavilo kao nedokučivi ponor, čas kao strmi planinski vrh, što me je ispunilo smrtnim strahom.  čiji zlobni pogledi kao da su sujeverno ukazivali na nas kao na uzrok preteće katastrofe.
Ne znajući za beznačajnu priliku za tajnovitost našeg putovanja, možda im je pala na pamet misao da je naša potreba za bekstvom proizašla iz sumnjivih ili čak kriminalnih okolnosti.
I sam kapetan je, u svojoj krajnjoj nevolji, izgledao kao da žali što nas je primio na brod, jer smo mu očigledno doneli nesreću na ovom poznatom putu, obično brzom i nekomplikovanom, naročito leti.
U tom trenutku besnela je, pored oluje na vodi, besna grmljavina iznad glave, i Minna je izrazila žarku želju da je udari grom, a ne da potone, živa, u strašnu poplavu.
Čak me je molila da je vežem za sebe, da se ne rastanemo dok tonemo.
Još jednu noć smo proveli usred tih neprekidnih užasa, koje je samo naša krajnja iscrpljenost pomogla da se ublaži.
Sledećeg dana oluja se smirila, vetar je ostao nepovoljan, ali je bio blag.
Kapetan je sada pokušavao da nas snađe pomoću svojih astronomskih instrumenata.
Žalio se na nebo, koje je bilo oblačno toliko dana, zakleo se da će dati mnogo za jedan pogled na sunce ili zvezde, i nije krio nelagodu koju je osećao što nije mogao sa sigurnošću da odredi gde se nalazimo.
On se, međutim, tešio prateći brod koji je plovio nekoliko čvorova napred u istom pravcu, i čije je kretanje pažljivo posmatrao kroz teleskop.
Odjednom skoči u velikoj uznemirenosti i izda žestoko naređenje da promenimo kurs.
On je video kako se brod ispred nasukao na peščanom sprudu, iz kojeg, tvrdio je, nije mogao da se izvuče, jer je sada shvatio da smo blizu najopasnijeg dela pojasa peščanih sprudova koji se graniči sa holandskom obalom na znatnoj udaljenosti.
Zahvaljujući veoma veštoj plovidbi, bilo nam je omogućeno da zadržimo suprotan kurs prema engleskoj obali, koju smo u stvari videli uveče 9. avgusta, u okolini Sautvolda.
Osetio sam novi život koji je došao u mene kada sam u daljini video engleske pilote kako se utrkuju za naš brod.
Kako je konkurencija slobodna među pilotima na engleskoj obali, oni izlaze što je više moguće da se suoče sa dolazećim brodovima, čak i kada su rizici veoma veliki.
Pobednik je u našem slučaju bio moćan sedokosi čovek, koji je, posle mnogo uzaludne borbe sa kipućim talasima, koji su svaki pokušaj odbacivali njegov laki čamac od našeg broda, najzad uspeo da se ukrca na Tetis.
Naš jadni, teško korišćeni čamac i dalje je nosio ime, iako je drvena figura naše nimfe zaštitnice bila bačena u more tokom naše prve oluje u Cattegatanu u očima posade.
Bili smo ispunjeni pobožnom zahvalnošću kada je ovaj tihi engleski mornar, čije su ruke bile rastrgane i krvave od njegovih opetovanih pokušaja da uhvati konopac koji mu je bačen kada se približavao, preuzeo kormilo.
Cela njegova ličnost nas je veoma prijatno impresionirala, i on nam se činio apsolutnom garancijom brzog oslobođenja od naših strašnih nevolja.
Međutim, prerano smo se radovali, jer smo još uvek imali pred sobom opasan prolaz kroz peščane sprudove uz englesku obalu, gde se, kako sam bio uveravao, svake godine u proseku potopi skoro četiri stotine brodova.
Bili smo punih dvadeset četiri sata od večeri 10. do 11. avgusta usred ovih peščanih sprudova, boreći se sa zapadnom olujom, koja je toliko ometala naš napredak da smo stigli do ušća Temze tek uveče 12. avgusta.
Moja supruga je do tog trenutka bila toliko nervozno pogođena bezbrojnim signalima opasnosti, koji su se uglavnom sastojali od malih stražarskih brodova obojenih jarko crvenom bojom i opremljenih zvonima zbog magle, da nije mogla da zatvori oči, ni danju ni noću, od uzbuđenja da ih posmatra i pokazuje mornarima.
Ja sam, naprotiv, smatrao da su ti glasnici ljudske blizine i oslobođenja bili toliko utešni da sam, uprkos Minnasovim prekorima, uživao u dugom osvežavajućem snu.
Sada kada smo bili usidreni u ušću Temze, čekajući zoru, našao sam se u najboljem raspoloženju. Oblekao sam se, oprao, pa čak i obrijao na palubi blizu jarbola, dok su Mina i cela iscrpljena posada bili umotani u duboki san.
I sa sve većim interesovanjem posmatrao sam rastuće znake života u ovom čuvenom ušću.
Naša želja za potpunim oslobođenjem od našeg omraženog zatočeništva navela nas je, nakon što smo otplovili malo gore, da ubrzamo naš dolazak u London tako što ćemo se ukrcati na parobrod u prolazu u Grejvsendu.
Kako smo se približavali prestonici, naše čuđenje je stalno raslo brojem brodova svih vrsta koji su punili reku, kućama, ulicama, čuvenim dokovima i drugim pomorskim građevinama koje su se nalazile na obalama.
Kada smo najzad stigli do Londonskog mosta, ovog neverovatno pretrpanog centra najvećeg grada na svetu, i kročili na kopno posle našeg strašnog tronedeljnog putovanja, obuzeo nas je prijatan osećaj vrtoglavice dok su nas noge nosile teturajući kroz zaglušujuću buku.
Činilo se da je i Pljačkaš bio slično pogođen, jer je kao lud lutao iza uglova i pretio da će se izgubiti svakog drugog minuta.
Ali ubrzo smo potražili bezbednost u taksiju, koji nas je, po preporuci našeg kapetana, odvezao u kafanu Potkovičasta, blizu Kule, i tu smo morali da napravimo planove za osvajanje ove džinovske metropole.
Kraj u kojem smo se našli bio je takav da smo odlučili da ga napustimo sa svom mogućom žurbom.
Veoma ljubazni mali grbavi Jevrejin iz Hamburga predložio je bolje odaje na Vest Endu, i živo se sećam naše vožnje tamo, u jednom od malih uskih taksija koje su tada bile u upotrebi, a putovanje je trajalo punih sat vremena.
Oni su napravljeni da nose dvoje ljudi, koji su morali da sede jedan nasuprot drugom, i zato smo morali da položimo našeg velikog psa poprečno od prozora do prozora.
Prizori koje smo videli iz našeg ćudljivog kutka nadmašili su sve što smo zamislili, i stigli smo u naš pansion u ulici Old Compton prijatno podstaknuti životom i ogromnom veličinom velikog grada.
Iako sam sa dvanaest godina napravio ono što sam mislio da je prevod monologa iz Šekspira Romea i Julije, smatrao sam da je moje znanje engleskog prilično nedovoljno kada je u pitanju razgovor sa gazdaricom Kraljevog grba.
Ali društveno stanje dobrih dama kao udovice pomorskog kapetana navelo ju je da pomisli da sa mnom govori francuski, a njeni pokušaji su me naterali da se zapitam ko od nas najmanje zna taj jezik.
A onda se dogodio veoma uznemirujući incident - propustili smo Pljačkaša, koji je sigurno pobegao na vrata umesto da nas prati u kuću.
Naša uznemirenost zbog gubitka našeg dobrog psa nakon što smo ga doveli skroz tamo sa takvim poteškoćama okupirala nas je isključivo tokom prva dva sata koja smo proveli u ovom novom domu na kopnu.
Stalno smo gledali na prozor sve dok iznenada radosno nismo prepoznali Razbojnika kako bezbrižno korača prema kući iz sporedne ulice.
Kasnije smo saznali da je naš izostanar odlutao čak do Oksfordske ulice u potrazi za avanturama, i uvek sam smatrao njegov neverovatan povratak u kuću u koju nije ni ušao kao snažan dokaz apsolutne sigurnosti životinjskih instinkta po pitanju pamćenja.
Sada smo imali vremena da shvatimo zamorne posledice putovanja.
Neprekidno ljuljanje poda i naši nespretni napori da ne padnemo smatrali smo prilično zabavnim, ali kada smo došli da se zasluženo odmorimo u ogromnom engleskom bračnom krevetu, i otkrili da se i on ljulja, postalo je sasvim nepodnošljivo.
Svaki put kad bismo zatvorili oči, tonuli bismo u strašne ponore, i, ponovo se podižući, vapili u pomoć.
Činilo se kao da će se to strašno putovanje nastaviti do kraja naših života.
Uz to, osećali smo se užasno bolesno, jer smo, posle užasne hrane na brodu, bili spremni da učestvujemo, sa manje diskrecije nego uživanja, u ukusnijoj hrani.
Bili smo toliko iscrpljeni svim tim iskušenjima da smo zaboravili da razmotrimo šta je, na kraju krajeva, bilo vitalno pitanje - verovatan rezultat u gotovini.
Zaista, čuda velikog grada pokazala su se toliko fascinantnim, da smo krenuli taksijem, za ceo svet kao da smo na putovanju za zadovoljstvo, da sledimo plan koji sam skicirao na svojoj mapi Londona.
U našem čuđenju i oduševljenju onim što smo videli, sasvim smo zaboravili sve što smo prošli.
Koliko god da je to bilo skupo, smatrao sam da je naš nedeljni boravak opravdan s obzirom na to da je Minin potreban odmor na prvom mestu, a drugo, odlična prilika koju mi je pružio da steknem poznanstva u muzičkom svetu.
Tokom moje poslednje posete Drezdenu poslao sam Rule Britannia, uvertiru komponovanu u Königsbergu, ser Džonu Smartu, predsedniku Filharmonijskog društva.
Istina je da to nikada nije priznao, ali sam osećao da je na meni da ga privedem na odgovornost zbog toga.
Zato sam proveo nekoliko dana pokušavajući da saznam gde živi, pitajući se u međuvremenu na kom jeziku treba da se razumem, ali kao rezultat moje istrage otkrio sam da Smart uopšte nije u Londonu.
Zatim sam ubedio sebe da bi bilo dobro da potražim Bulvera Littona i da se složim sa operskim izvođenjem njegovog romana Rienzi, koji sam dramatizovao.
Pošto mi je na kontinentu rečeno da je Bulver član parlamenta, otišao sam u Dom, posle nekoliko dana, da se raspitam na licu mesta.
Moje potpuno nepoznavanje engleskog jezika mi je ovde dobro došlo, i bio sam tretiran sa neočekivanom obzirnošću, jer pošto niko od nižih zvaničnika u toj ogromnoj zgradi nije mogao da shvati šta hoću, bio sam poslan, korak po korak, jednom visokom dostojanstveniku za drugim, sve dok me najzad nisu upoznali sa uglednim čovekom,  koji je izašao iz velike dvorane dok smo prolazili, kao potpuno nerazumljiva osoba.
Minna je bila sa mnom sve vreme samo pljačkaš.
Ostavljen je u Kings Arms.
Pitao me je veoma uljudno šta želim, na francuskom, i izgledao je blagonaklono impresioniran kada sam se raspitao za slavnog pisca.
Međutim, bio je primoran da mi kaže da nije u Londonu.
Nastavio sam da pitam da li ne mogu da budem primljen na raspravu, ali mi je rečeno da, kao posledica starih domova parlamenta koji su spaljeni, oni koriste privremene prostorije gde je prostor bio toliko ograničen da je samo nekoliko omiljenih posetilaca moglo da nabavi ulazne kartice.
Ali kad sam ga još hitnije pritisnuo, on je popustio, i ubrzo zatim otvorio vrata koja su vodila pravo u sedišta stranaca u Domu lordova.
Činilo se razumnim zaključiti iz ovoga da je naš prijatelj bio gospodar lično.
Bio sam neizmerno zainteresovan da vidim i čujem premijera, lorda Melburna i Brouama koji su mi se činili veoma aktivnim učešćem u postupku, što je nekoliko puta navelo Melburn, kako sam i mislio, i vojvodu od Velingtona, koji je izgledao tako udobno u svom sivom dabrovom šeširu, sa rukama zaranjajućim duboko u džepove pantalona,  i koji je svoj govor održao tako razgovornim tonom da sam izgubio osećaj preteranog strahopoštovanja.
Imao je i čudan način da naglasi svoje tačke posebnog naglaska tresući celo telo, takođe sam bio veoma zainteresovan za lorda Lindhursta, Broughamovog posebnog neprijatelja, i bio sam zapanjen kada sam video da je Brouam nekoliko puta prešao da hladnokrvno sedne pored njega, očigledno sa ciljem da podstakne čak i svog protivnika.
Stvar u ruci je bila, kao što sam kasnije saznao iz novina, rasprava o merama koje treba preduzeti protiv portugalske vlade kako bi se osiguralo usvajanje zakona protiv ropstva.
Londonski biskup, koji je bio jedan od govornika ovom prilikom, bio je jedini od ove gospode čiji su mi se glas i ponašanje činili ukočenim ili neprirodnim, ali možda sam imao predrasude zbog svoje odbojnosti prema sveštenicima uopšte.
Posle ove prijatne avanture zamišljao sam da sam za sada iscrpio atrakcije Londona, jer iako nisam mogao da dobijem prijem u Donji dom, moj neumorni prijatelj, na koga sam ponovo naišao dok sam izlazio, pokazao mi je sobu u kojoj je sedeo Donji dom, objasnio mi koliko je bilo potrebno, i ugledao mi vunenu vreću govornika,  i njegovog buzdovana koji leži skriven ispod stola.
Takođe mi je dao tako pažljive detalje o raznim stvarima da sam osećao da znam sve što treba da znam o glavnom gradu Velike Britanije.
Nisam imao ni najmanju nameru da odem u italijansku operu, verovatno zato što sam zamišljao da su cene previše pogubne.
Temeljito smo istražili sve glavne ulice, često se umarajući, drhtali smo kroz sablasnu londonsku nedelju, i završili sa našim prvim putovanjem vozom do Grejvsendovog parka, u društvu kapetana Tetisa.
20. avgusta prešli smo parobrodom u Francusku, stigavši iste večeri u Bulonjumer, gde smo se oprostili od mora sa žarkom željom da više nikada ne odemo na njega.
Obojica smo bili potajno ubeđeni da ćemo se susresti sa razočarenjima u Parizu, i delimično zbog toga smo odlučili da provedemo nekoliko nedelja u Bulonju ili u njegovoj blizini.
U svakom slučaju, bilo je prerano da se u gradu nađu razni važni ljudi koje sam predložio da vidim, s druge strane, činilo mi se najsrećnijom okolnošću da se Majerbir slučajno nađe u Bulonju.
Takođe, morao sam da završim instrumentaciju dela drugog čina Rienzija, i bio sam sklon da bar polovinu dela pripremim za prikaz po mom dolasku u skupu francusku prestonicu.
Stoga smo krenuli da pronađemo jeftiniji smeštaj u zemlji oko Boulogne.
Počevši od neposrednog susedstva, naša potraga se završila tako što smo zauzeli dve praktično nenameštene sobe u samostojećoj kući seoskog trgovca vinom, koja se nalazila na glavnom putu za Pariz na pola sata udaljenosti od Bulonja.
Zatim smo obezbedili oskudan ali adekvatan nameštaj, a Minna se posebno istaknula u tome što je unapredila svoju pamet.
Pored kreveta i dve stolice, iskopali smo i sto, koji je, pošto sam pospremio svoje Rienzijeve papire, služio za naše obroke, koje smo morali da pripremimo na sopstvenom kaminu.
Dok smo bili ovde sam napravio svoj prvi poziv na Meierbeer.
Često sam čitao u novinama o njegovoj poslovičnoj ljubaznosti, i nisam mu zamjerio što nije odgovorio na moje pismo.
Međutim, moje pozitivno mišljenje ubrzo će potvrditi njegov ljubazni prijem prema meni.
Utisak koji je ostavio bio je dobar u svakom pogledu, naročito što se tiče njegovog izgleda.
Godine još nisu dale njegovim crtama lica mlohav izraz koji pre ili kasnije pokvari većinu jevrejskih lica, a fino oblikovanje čela oko očiju davalo mu je izraz lica koji je ulijevao samopouzdanje.
Nije izgledao ni najmanje sklon da umanji moju nameru da okušam sreću u Parizu kao kompozitor opere; dozvolio mi je da mu pročitam svoj libreto za Rienzija, i zaista je slušao do kraja trećeg čina.
Zadržao je dva dela koja su bila završena, rekavši da želi da ih pregleda, i uverio me, kada sam ga ponovo posetio, da je svesrdno zainteresovan za moj rad.
Bilo kako bilo, pomalo me je nerviralo što se iznova i iznova vraćao na hvalu mog detaljnog rukopisa, dostignuće koje je smatrao posebno saksonskim.
Obećao mi je da će mi dati pisma preporuke Duponhelu, upravniku Opere, i Habenecku, dirigentu.
Sada sam osetio da imam dobar razlog da veličam svoju sreću koja me je, posle mnogih peripetija, poslala upravo na ovo mesto u Francuskoj.
Koja je bolja sreća mogla da me zadesi nego da u tako kratkom vremenu obezbedim simpatično interesovanje najpoznatijeg kompozitora francuske opere!
Majerbeer me je odveo da vidim Moschelesa, koji je tada bio u Bulonju, kao i Fraulein Blahedka, proslavljenu virtuozku čije sam ime poznavao dugi niz godina.
Proveo sam nekoliko neformalnih muzičkih večeri u obe kuće, i tako došao u bliski kontakt sa muzičkim ličnostima, iskustvo sasvim novo za mene.
Pisao sam svom budućem zetu, Avernariju, u Parizu, da ga zamolim da nam nađe odgovarajući smeštaj, i krenuli smo na naše putovanje tamo 16. septembra u marljivosti, moji napori da podignem Robbera na vrh bili su praćeni uobičajenim poteškoćama.
Moj prvi utisak o Parizu pokazao se razočaravajućim s obzirom na velika očekivanja koja sam gajio od tog grada, nakon što mi se London činio uskim i ograničenim.
Na primer, zamišljao sam da su čuveni bulevari mnogo raznovrsniji, i bio sam veoma iznerviran kad nas je ogromna kočija zaustavila u ulici de la Juissienne, kad sam pomislio da ću prvo kročiti na parisko tlo u tako jadnoj maloj uličici.
Ni ulica Rišelje, gde je moj zet imao svoju knjižaru, nije izgledala impozantno posle ulica na zapadnom kraju Londona.
Što se tiče dvorca Garnie, koji je bio angažovan za mene u ulici de la Tonnellerie, jednoj od uskih sporednih ulica koje povezuju ulicu Honore sa Marche des Innocents, osećao sam se potpuno poniženo što moram da se tamo nastanim.
Bila mi je potrebna sva uteha koja se mogla izvući iz natpisa, postavljenog ispod Moliereove biste, na kojoj je pisalo maison ou naquit Moliere, da podignem hrabrost nakon lošeg utiska koji je kuća prvi put ostavila na mene.
Soba, koja je bila pripremljena za nas na četvrtom spratu, bila je mala, ali vesela, pristojno nameštena i jeftina.
Kroz prozore smo mogli da vidimo strašnu vrevu na pijaci ispod, koja je postajala sve alarmantnija dok smo je posmatrali, i pitao sam se šta radimo u takvoj četvrti.
Ubrzo nakon toga, Avenarius je morao da ode u Lajpcig da dovede kući svoju nevestu, moju najmlađu sestru Sesiliju, posle venčanja u tom gradu.
Pre nego što je otišao, upoznao me je sa svojim jedinim muzičkim poznanikom, Nemcem koji je bio zaposlen u muzičkom odeljenju Kraljevske biblioteke, po imenu E. G. Anders, koji nije gubio vreme i potražio nas u kući Molieres.
On je, kao što sam ubrzo otkrio, bio čovek veoma neobičnog karaktera, i, koliko god da mi nije mogao pomoći, ostavio je dirljiv i neizbrisiv utisak u mom sećanju.
Pedesetih godina bio je neženja, čiji su ga preokreti doveli do tužne potrebe da zarađuje za život u Parizu potpuno bez pomoći.
Vratio se izvanrednom bibliografskom znanju koje je, posebno u vezi sa muzikom, bio njegov hobi da stekne u danima svog prosperiteta.
Nikada mi nije rekao svoje pravo ime, želeći da čuva tajnu toga, kao i svoje nesreće, sve do svoje smrti.
Za sada mi je rekao samo da je poznat kao Anders, da je plemenitog porekla i da je imao imanje na Rajni, ali da je sve izgubio zbog zle izdaje svoje lakovernosti i dobroćudi.
Jedino što je uspeo da sačuva bila je njegova veoma velika biblioteka, čiju sam veličinu mogao sam da procenim.
Ispunila je svaki zid njegove male nastambe.
Čak i ovde u Parizu ubrzo se žalio na ogorčene neprijatelje, jer je, uprkos tome što je došao sa upoznavanjem sa uticajnim ljudima, i dalje bio na nižem položaju zaposlenog u biblioteci.
Uprkos svojoj dugoj službi tamo i velikom učenju, morao je da vidi zaista neuke ljude unapređene iznad njegove glave.
Kasnije sam otkrio da pravi razlog leži u njegovim neposlovnim metodama, i ženstvenost koja je proizašla iz delikatnog načina na koji je bio vaspitan u ranom životu, što ga je učinilo nesposobnim da razvije energiju potrebnu za svoj rad.
Sa bednom sitnicom od petnaest stotina franaka godišnje, vodio je naporan život, pun uznemirenosti.
Bez ičega na vidiku osim usamljene starosti, i verovatnoće da umremo u bolnici, činilo se kao da je naše društvo dalo novi život u njega, jer iako smo bili siromašni, hrabro smo se i s nadom radovali budućnosti.
Moja živahnost i nepobediva energija ispunjavali su ga nadom u moj uspeh, i od tog vremena pa nadalje on je preuzeo najnežniju i najnesebičniju ulogu u unapređenju mojih interesa.
Iako je bio saradnik Gazette Musicale, koji je uredio Moric Šlezinger, nikada nije uspeo da se njegov uticaj oseti u najmanjoj meri.
Nije imao ništa od svestranosti novinara, a urednici su mu poverili malo osim pripreme bibliografskih beleški.
Začudo, upravo sam sa ovim nezemaljskim i najmanje snalažljivim ljudima morao da razgovaram o svom planu za osvajanje Pariza, to jest, muzičkog Pariza, koji se sastoji od svih najsumnjivijih likova koji se mogu zamisliti.
Rezultat je praktično uvek bio isti, samo smo ohrabrivali jedni druge u nadi da će neka nepredviđena sreća pomoći mom cilju.
Da bi nam pomogao u ovim razgovorima, Anders je pozvao svog prijatelja i cimera Lersa, filologa, mog poznanika sa kojim će se uskoro razviti u jedno od najlepših prijateljstava u mom životu.
Lehrs je bio mlađi brat poznatog naučnika u Konigsbergu.
Otišao je odatle da bi došao u Pariz nekoliko godina ranije, sa ciljem da svojim filološkim radom stekne nezavisnu poziciju.
To je više voleo, uprkos pratećim poteškoćama, od mesta učitelja sa platom koja se samo u Nemačkoj mogla smatrati dovoljnom za potrebe naučnika.
Ubrzo je dobio posao od Didota, knjižara, kao pomoćnik urednika velikog izdanja grčkih klasika, ali urednik je trgovao njegovim siromaštvom, i bio je mnogo više zabrinut za uspeh svog poduhvata nego za stanje svog siromašnog saradnika.
Lehrs je, dakle, morao da se neprestano bori protiv siromaštva, ali je zadržao ravnomernu narav i pokazivao se u svakom pogledu kao uzor nezainteresovanosti i samopožrtvovanja.
U početku je na mene gledao samo kao na čoveka kome je potreban savet, a uzgred, kao na sapatnika u Parizu, jer nije imao nikakvog znanja o muzici, i nije imao nikakvog posebnog interesa za nju.
Ubrzo smo postali toliko bliski da sam ga skoro svake večeri navraćao sa Andersom, Lehrs je bio izuzetno koristan svom prijatelju, čija ga je nestabilnost u hodanju prisilila da koristi kišobran i štap za hodanje kao štake.
Takođe je bio nervozan kada je prelazio prepune saobraćajnice, a naročito noću, dok je uvek voleo da natera Lehrsa da pređe moj prag ispred sebe kako bi skrenuo pažnju Pljačkaša, od koga je stajao u očiglednom strahu.
Naš obično dobroćudni pas postao je potpuno sumnjičav prema ovom posetiocu, i ubrzo je prema njemu zauzeo isti agresivan stav koji je pokazivao mornaru Koskeu na brodu Thetis.
Njih dvojica su živeli u hotelu Garni u ulici Seine.
Mnogo su se žalili na svoju gazdaricu, koja je prisvojila toliko njihovih prihoda da su bili potpuno u njenoj moći.
Anders je godinama pokušavao da potvrdi svoju nezavisnost napuštajući je, a da nije bio u stanju da sprovede svoj plan.
Ubrzo smo međusobno odbacili svaki komadić prikrivanja o sadašnjem stanju naših finansija, tako da, iako su dva domaćinstva bila razdvojena, naše zajedničke nevolje su nam svima dale prisnost jedne ujedinjene porodice.
Različiti načini na koje sam mogao da dobijem priznanje u Parizu bili su glavna tema naših razgovora u to vreme.
Naše nade su u početku bile usredsređene na Meierbeersova obećana pisma uvoda.
Duponhel, direktor Opere, me je zaista video u svojoj kancelariji, gde je, fiksirajući monokl u desnom oku, pročitao Mejberbovo pismo ne odajući ni najmanju emociju, bez sumnje otvorivši slična saopštenja od kompozitora mnogo puta ranije.
Otišao sam i nisam čuo više ni reč od njega.
Stariji dirigent, Habeneck, s druge strane, zainteresovao se za moj rad koji nije bio samo pristojan, i pristao je na moj zahtev da se nešto od mojih svira na jednoj od orkestarskih praksi na Konzervatorijumu čim bude imao slobodnog vremena.
Nažalost, nisam imao nijedan kratki instrumentalni komad koji mi se činio prikladnim osim moje čudne uvertire Kolumbo, koju sam smatrao najefikasnijom od svih koje su proizašle iz mog pera.
Primljen je sa velikim aplauzom povodom izvođenja u pozorištu u Magdeburgu, uz pomoć hrabrih trubača iz pruskog garnizona.
Dao sam Habenecku partituru i delove, i bio sam u mogućnosti da javim našem odboru kod kuće da sada imam jedan poduhvat peške.
Odustao sam od pokušaja da pokušam da vidim Pisara samo zato što smo imali neku prepisku, jer su mi moji prijatelji jasno stavili do znanja, u svetlu sopstvenog iskustva, da ne dolazi u obzir očekivati od ovog izuzetno zaposlenog pisca da se ozbiljno bavi mladim i nepoznatim muzičarem.
Anders je bio u stanju da me upozna sa drugim poznanikom, međutim, izvesnim Dumersanom.
Ovaj sedokosi gospodin je napisao stotine vodviljskih komada, i bilo bi mu drago da jedan od njih bude izveden kao opera u većem obimu pre njegove smrti.
Nije imao pojma da stoji na svom dostojanstvu kao autor, i bio je sasvim spreman da se upusti u prevod postojećeg libreta na francuski stih.
Stoga smo mu poverili da napiše moj Liebesverbot, s ciljem izvođenja u Theatre de la Renaissance, kako se tada zvalo.
To je bilo treće postojeće pozorište za lirsku dramu, predstave su se održavale u novom Salle Ventadour, koji je obnovljen nakon uništenja u požaru.
Pod pretpostavkom da će to biti bukvalan prevod, on je odmah pretvorio tri broja moje opere, za koje sam se nadao da ću ih saslušati, u uredan francuski stih.
Pored toga, zamolio me je da sastavim hor za vodvilj pod nazivom La Descente de la Courtille, koji je trebalo da se svira u Varietes tokom karnevala.
Ovo je bilo drugo otvaranje.
Moji prijatelji su mi sada snažno savetovali da napišem nešto malo u obliku pesama, koje bih mogao da ponudim popularnim pevačima u koncertne svrhe.
I Lehrs i Anders su proizveli reči za njih.
Anders je doneo veoma nevini Dors, mon enfant, koji je napisao mladi pesnik njegovog poznanika - to je bila prva stvar koju sam sastavio na francuski tekst.
Bila je toliko uspešna da, kada sam je nekoliko puta tiho probao na klaviru, moja žena, koja je bila u krevetu, dozvala mi je da je to nebesko za slanje nekoga na spavanje.
Takođe sam postavio LATTENTE iz Hugos Orientales, i Ronsards pesmu, Mignonne, na muziku.
Nemam razloga da se stidim ovih malih komada, koje sam kasnije objavio kao muzički dodatak publikaciji Europa Levalds 1841. godine.
Zatim sam naišao na ideju da napišem veliku bas ariju sa refrenom, da bi Lablache uveo u svoj deo Orovista u Bellinis Norma.
Lehrs je morao da pronađe italijansku političku izbeglicu da bi izvukao tekst iz njega.
To je učinjeno, i ja sam napravio efektnu kompoziciju a la Bellini koja još uvek postoji među mojim rukopisima, i odmah otišao da ga ponudim Lablacheu.
Ljubazni Maur, koji me je primio u predsoblju velikih pevača, insistirao je da me primi pravo u prisustvo svog gospodara, a da me nije najavio.
Pošto sam očekivao neke poteškoće da se približim takvoj slavnoj ličnosti, napisao sam svoj zahtev, jer sam mislio da će to biti jednostavnije nego usmeno objašnjavanje.
Prijatno ponašanje crnih slugu učinilo mi je veoma neprijatno. Poverio sam mu svoj račun i pismo da ga predam Lablacheu, ne obraćajući pažnju na njegovo ljubazno zaprepaštenje što sam odbio njegov ponovljeni poziv da odem u sobu njegovog gospodara i obavim razgovor, i žurno sam napustio kuću, nameravajući da zatražim odgovor za nekoliko dana.
Kada sam se vratio, Lablache me je ljubazno primio i uverio me da je moja arija odlična, iako je bilo nemoguće uvesti je u Belinisovu operu nakon što je ona već bila tako često izvođena.
Moj povratak u domen Belinisovog stila, za koji sam bio kriv pisanjem ove arije, bio mi je stoga beskoristan, i ubrzo sam se uverio u besplodnost mojih napora u tom pravcu.
Video sam da bi trebalo da mi treba lično upoznavanje sa različitim pevačima kako bi se osigurala proizvodnja jedne od mojih drugih kompozicija.
Kada je Majerbeer konačno stigao u Pariz, bio sam oduševljen.
On nije bio nimalo zapanjen nedostatkom uspeha njegovih uvodnih pisama, naprotiv, iskoristio je ovu priliku da me impresionira koliko je teško snaći se u Parizu, i koliko je neophodno da pazim na manje pretenciozan posao.
S tim ciljem upoznao me je sa Morisom Šlezingerom, i ostavivši me na milost i nemilost toj čudovišnoj osobi, vratio se u Nemačku.
U početku Šlezinger nije znao šta da radi sa mnom poznanstva koja sam stekao preko onog od koga je šef bio violinista Panofka nije dovela do ničega, pa sam se zato vratio u svoj savetodavni odbor kod kuće, pod čijim uticajem sam nedavno dobio naređenje da komponujem muziku za Dva grenadira, od Hajna,  preveo pariski profesor.
Napisao sam ovu pesmu za bariton, i bio sam veoma zadovoljan rezultatom po Andersovom savetu - sada sam pokušao da pronađem pevače za svoje nove kompozicije.
Pauline Viardot, na koju sam prvi put pozvao, prošla je kroz moje pesme sa mnom.
Bila je veoma ljubazna i hvalila ih je, ali nije videla zašto bi ih ona pevala.
Prošao sam kroz isto iskustvo sa gospođom.
Vidman, veliki kontraalt, koji je pevao moje Dors, mon enfant sa velikim osećanjem svejedno ona više nije imala koristi od moje kompozicije.
Izvesni Dupont, treći tenor u velikoj operi, pokušao je da izvedem Ronsardovu pesmu, ali je izjavio da jezik na kojem je napisana više nije ukusan za parisku publiku.
Džeraldi, omiljeni koncertni pevač i učitelj, koji mi je dozvolio da ga često posećujem i viđam, rekao mi je da su Dva grenadira nemoguća, iz prostog razloga što se pratnja na kraju pesme, koju sam uradio po uzoru na Marseljezu, može pevati samo na ulicama Pariza uz pratnju topova i pucnjeva.
Habeneck je bio jedina osoba koja je ispunila svoje obećanje da će voditi moju uvertiru Kolumbo na jednoj od proba u korist Andersa i mene.
Budući da nije bilo govora o izradi ovog dela čak ni na jednom od slavnih koncerata Konzervatorija, jasno sam video da je starog gospodina dirnula samo ljubaznost i želja da me ohrabri.
To nije moglo dovesti ni do čega daljeg, a ja sam bio ubeđen da ovo krajnje površno delo mojih mladih dana može samo da ostavi pogrešan utisak o mojim talentima.
Međutim, ove probe, na moje iznenađenje, ostavile su tako neočekivan utisak na mene na druge načine da su imale odlučujući uticaj u krizi mog umetničkog razvoja.
To je bilo zbog činjenice da sam više puta slušao Betovenovu Devetu simfoniju, koja je, zahvaljujući neumornoj praksi, dobila tako divnu interpretaciju od strane ovog slavnog orkestra, da je slika koju sam imao u glavi u entuzijastičnim danima moje mladosti sada stajala preda mnom gotovo opipljivo u sjajnim bojama,  neprigušen, kao da ga nikada nije izbrisao lajpcigski orkestar koji ga je zaklao pod Pohlenzovom palicom.
Tamo gde sam ranije video samo mistična sazvežđa i čudne oblike bez značenja, sada sam pronašao, tekajući iz bezbrojnih izvora, tok najdirljivijih i najnebeskijih melodija koje su oduševljavale moje srce.
Čitav taj period propadanja mog muzičkog ukusa koji je, praktično govoreći, proizašao iz tih istih zbunjujućih ideja o Betovenu, i koji je postao mnogo gori zbog mog upoznavanja sa tim strašnim pozorištem, svi ti pogrešni pogledi sada su potonuli kao u ponor stida i kajanja.
Ova unutrašnja promena je postepeno pripremljena mnogim bolnim iskustvima tokom poslednjih nekoliko godina.
Oporavak svoje stare snage i duha dugovao sam dubokom utisku koji je na mene ostavila izvedba Devete simfonije kada je izvedena na način o kojem nisam ni sanjao.
Ovaj važan događaj u mom životu može se uporediti samo sa preokretom koji je izazvao u meni kada sam, kao mladić od šesnaest godina, video Šrodera Devijenta kako deluje u Fideliu.
Direktan rezultat toga bila je moja snažna čežnja da sastavim nešto što bi mi dalo sličan osećaj zadovoljstva, i ta želja je rasla proporcionalno mojoj zabrinutosti zbog mog nesrećnog položaja u Parizu, zbog čega sam gotovo očajavao zbog uspeha.
U tom raspoloženju skicirao sam uvertiru za Fausta koja je, prema mom prvobitnom planu, trebalo da bude samo prvi deo čitave Faustove simfonije, jer sam već imao ideju Grečen u glavi za drugi stav.
To je ista kompozicija koju sam prepisao u nekoliko delova petnaest godina kasnije sve sam zaboravio na nju, a njenu rekonstrukciju dugovao sam savetu Lista, koji mi je dao mnoge dragocene savete.
Ova kompozicija je izvedena mnogo puta pod nazivom eine Faustouverture, i naišla je na veliko poštovanje.
U vreme o kojem govorim, nadao sam se da će orkestar Konzervatorijuma biti voljan da sasluša delo, ali mi je rečeno da misle da su učinili dovoljno za mene, i da se nadaju da će me se rešiti za neko vreme.
Pošto nisam uspeo svuda, sada sam se okrenuo Meierbeeru za više predstavljanja, posebno pevačima.
Bio sam veoma iznenađen kada me je, kao posledica mog zahteva, Mejerbeer upoznao sa izvesnim Gouinom, poštanskim službenikom i Meierbeerovim jedinim agentom u Parizu, kome je naložio da učini sve što je u njegovoj moći za mene.
Meierbeer mi je posebno poželeo da upoznam Antenora Džolija, direktora Teatra renesanse, već pomenutog muzičkog pozorišta.
Guin mi je, sa gotovo sumnjivom lakomislenošću, obećao da ću producirati svoju operu Liebesverbot, za koju je sada bio potreban samo prevod.
Bilo je pitanje da se nekoliko brojeva moje opere otpeva odboru pozorišta na posebnoj audijenciji.
Kada sam predložio da neki od pevača ovog pozorišta počnu da otpevaju tri numere koje je već preveo Dumersan, odbijen sam pod izgovorom da su svi ti umetnici previše zauzeti.
Ali Gouin je video izlaz iz poteškoća na autoritetu Maitre Meierbeer, on je osvojio za našu stvar nekoliko pevača koji su bili u obavezi prema Meierbeer Mme.
Dorus Gras, prava primadona Velike opere, gospođo.
Vidmann i Dupont, dvojica poslednjih, ranije su odbili da mi pomognu, sada su obećali da će pevati za mene na ovoj publici.
Ovoliko sam, dakle, postigao za šest meseci.
Sada je bio skoro Uskrs 1840. godine.
Ohrabren Gouinsovim pregovorima, koji su kao da su upućivali nadu, odlučio sam da se preselim iz opskurne Kvartije nevinih u deo Pariza bliže muzičkom centru, i u tome sam bio ohrabren Lehrovim nepromišljenim savetima.
Šta je ova promena značila za mene, moji čitaoci će saznati kada čuju pod kojim okolnostima smo vukli naše postojanje tokom našeg boravka u Parizu.
Iako smo živeli na najjeftiniji mogući način, večerajući u veoma malom restoranu za franak po glavi, bilo je nemoguće sprečiti da se ostatak našeg novca istopi.
Naš prijatelj Moler nam je dao do znanja da možemo da ga pitamo da li nam je potrebna, jer bi on ostavio po strani za nas prvi novac koji bi stigao od bilo koje uspešne poslovne transakcije.
Nije bilo drugog izbora nego da mu se obratimo za novac, a u međuvremenu smo založili sve sitnice koje smo posedovali, a koje su imale bilo kakvu vrednost.
Pošto sam bio previše stidljiv da se raspitam o zalagaonici, potražio sam francuski ekvivalent u rečniku kako bih mogao da prepoznam takvo mesto kada ga vidim.
U svom malom džepnom rečniku nisam mogao da nađem nijednu drugu reč osim lombardskog.
Gledajući mapu Pariza našao sam, smešten usred neraskidivog lavirinta ulica, veoma malu stazu zvanu Rue des Lombards.
Tamo sam krenuo svojim putem, ali moja ekspedicija je bila bezuspešna.
Često, čitajući uz svetlost providnih fenjera natpis Mont de Piete, postajao sam veoma radoznao da saznam njegovo značenje, i nakon što sam se konsultovao sa svojim savetodavnim odborom kod kuće o ovoj Gori pobožnosti, rečeno mi je, na moje veliko oduševljenje, da upravo tamo mogu naći spasenje.
Na ovaj Mont de Piete smo sada nosili sve što smo imali u obliku srebra, naime, naše svadbene poklone.
Nakon toga usledile su sitnice moje supruge i ostatak njene nekadašnje pozorišne garderobe, među kojima je bila i prelepa plava haljina sa srebrnim vezenjem sa dvorskim vozom, nekada vlasništvo vojvotkinje od Desaua.
Ipak, nismo čuli ništa od našeg prijatelja Molera, i bili smo primorani da čekamo iz dana u dan na prijeko potrebnu pomoć iz Königsberga, i konačno, jednog mračnog dana, obećali smo naše burme.
Kada su se svaka nada u pomoć činila uzaludnom, čuo sam da su same zalagaonice bile od neke vrednosti, jer se mogu prodati kupcima, koji su time stekli pravo da otkupe zarobljene predmete.
Morao sam da pribegnem čak i ovome, i tako je plava dvorska haljina, na primer, bila izgubljena zauvek.
Moller nikada više nije pisao.
Kada me je kasnije posetio u vreme mog dirigentskog posla u Drezdenu, priznao je da je bio ogorčen na mene zbog ponižavajućih i pogrdnih primedbi koje smo navodno izneli o njemu nakon što smo se rastali, i da je odlučio da više nema ništa sa nama.
Bili smo sigurni u svoju nevinost u tom pitanju, i veoma smo bili ožalošćeni što smo, čistom klevetom, izgubili šansu za takvu pomoć u našoj velikoj potrebi.
9 Ovo je tačan prevod reči koje je Berg der Frommigkeit koristio u originalu. Uređivač.
Na početku naših novčanih poteškoća pretrpeli smo gubitak koji smo smatrali proviđenjem, uprkos tuzi koju nam je prouzrokovao.
To je bio naš prelepi pas, koji smo uspeli da pređemo u Pariz sa beskrajnim poteškoćama.
Pošto je bio veoma vredna životinja i privlačio je mnogo pažnje, verovatno je bio ukraden.
Uprkos užasnom saobraćaju u Parizu, on je uvek pronalazio put kući na isti lukav način na koji je savladavao teškoće na londonskim ulicama.
Sasvim na početku našeg boravka u Parizu često je odlazio sam u vrtove Kraljevske palate, gde je upoznavao mnoge svoje prijatelje, i vraćao se živ i zdrav posle briljantne izložbe plivanja i izvlačenja pred publikom sastavljenom od dece iz oluka.
Na Quai du Pontneuf obično nas je molio da mu dozvolimo da se tamo okupa, on je oko sebe privlačio veliku gomilu gledalaca, koji su bili tako glasni u svom entuzijazmu zbog načina na koji je ronio i donosio na kopno razne predmete odeće, alata itd., da nas je policija molila da okončamo opstrukciju.
Jednog jutra pustio sam ga da malo trči, kao i obično, on se više nije vratio, i uprkos našim najupornijim naporima da ga pronađemo, nije bilo ni traga od njega.
Ovaj gubitak je mnogim našim prijateljima izgledao kao sreća, jer nisu mogli da shvate kako je moguće da nahranimo tako ogromnu životinju kada mi sami nismo imali dovoljno hrane.
Otprilike u to vreme, drugog meseca našeg boravka u Parizu, moja sestra Luiza je došla iz Lajpciga da se pridruži svom mužu, Fridrihu Brokhausu, u Parizu, gde ju je čekao neko vreme.
Nameravali su da zajedno odu u Italiju, a Luiza je iskoristila ovu priliku da kupi sve vrste skupih stvari u Parizu.
Nisam očekivao da će se sažaljevati na nas zbog našeg glupog preseljenja u Pariz i prateće patnje, niti da će smatrati da su dužni da nam pomognu na bilo koji način, ali iako nismo pokušavali da prikrijemo svoj položaj, nismo imali nikakve koristi od posete naših bogatih rođaka.
Minna je čak bila dovoljno ljubazna da pomogne mojoj sestri sa njenom luksuznom kupovinom, a mi smo bili veoma nestrpljivi da ih ne nateramo da misle da želimo da probudimo njihovo sažaljenje.
Zauzvrat me je sestra upoznala sa svojim izvanrednim prijateljem, kome je bilo suđeno da se veoma zainteresuje za mene.
To je bio mladi slikar, Ernst Kietz, iz Drezdena - bio je izuzetno dobrodušan i nedirnut mladić, čiji je talenat za portretno slikanje u nekoj vrsti pastelnog stila u boji učinio toliko omiljenim u svom gradu, da ga je finansijski uspesi naveli da dođe u Pariz na neko vreme da završi studije umetnosti.
On je sada radio u studiju Delaroches za oko godinu dana.
Imao je radoznalu i gotovo dečju narav, a nedostatak ozbiljnog obrazovanja, u kombinaciji sa izvesnom slabošću karaktera, naterao ga je da izabere karijeru u kojoj mu je suđeno, uprkos svom talentu, da beznadežno propadne.
Imao sam svaku priliku da to prepoznam, jer sam ga često viđao.
U to vreme, međutim, prostodušna odanost i ljubaznost ovog mladića bili su veoma dobrodošli i meni i mojoj ženi, koja se često osećala usamljeno, a njegovo prijateljstvo je bilo pravi izvor pomoći u našim najmračnijim satima nedaća.
Postao je skoro član porodice i svake noći se pridruživao našem kućnom krugu, pružajući čudan kontrast nervoznom starom Andersu i grobnom Lehrsu.
Njegova dobroćudnost i njegove neobične primedbe ubrzo su ga učinili neophodnim za nas; on nas je izuzetno zabavljao svojim francuskim jezikom, u koji je ulazio sa najvećim poverenjem, iako nije mogao pravilno sastaviti dve uzastopne rečenice, uprkos tome što je dvadeset godina živeo u Parizu.
Sa Delarocheom je studirao ulje na platnu, i očigledno je imao značajan talenat u tom pravcu, iako je to bila sama stena na kojoj se nasukao.
Mešanje boja na njegovoj paleti, a posebno čišćenje njegovih četkica, oduzelo mu je toliko vremena da je retko dolazio do stvarne slike.
Kako su dani bili veoma kratki usred zime, nikada nije imao vremena da radi bilo kakav posao nakon što je završio sa pranjem palete i četkica, i, koliko se sećam, nikada nije završio nijedan portret.
Stranci koje je upoznao i koji su mu dali naređenje da naslika njihove portrete, bili su primorani da napuste Pariz a da ih nisu videli ni napola gotove, a na kraju se čak žalio što su neki od njegovih čuvara umrli pre nego što su njihovi portreti bili završeni.
Njegov gazda, kome je uvek bio dužan za kiriju, bio je jedino stvorenje koje je uspelo da dobije portret svoje ružne osobe od slikara, i, koliko ja znam, ovo je jedini završeni portret koji je Kietz sačuvao.
S druge strane, bio je veoma vešt u pravljenju malih skica o bilo kojoj temi koju je predložio naš razgovor tokom večeri, i u njima je pokazivao i originalnost i delikatnost izvođenja.
Tokom zime te godine završio je dobar moj portret olovkom, koji je dotaknuo dve godine kasnije, kada me je intimnije poznavao, dovršivši ga onako kako sada stoji.
Bilo mu je drago da me skicira u stavu koji sam često zauzimao tokom naših večernjih razgovora kada sam bio u veselom raspoloženju.
Nikada nije prošlo veče tokom kojeg nisam uspeo da se otresem depresije izazvane mojim uzaludnim naporima i mnogim brigama kroz koje sam prošao tokom dana, i da povratim svoju prirodnu vedrinu, a Kjuc je želeo da me predstavi svetu kao čoveka koji, uprkos teškim vremenima sa kojima se morao suočiti,  imao je poverenja u njegov uspeh, i ustao je osmehujući se iznad životnih nevolja.
Pre kraja 1839. godine, moja najmlađa sestra Sesilija takođe je stigla u Pariz sa svojim mužem, Edvardom Avenarijem.
Bilo je sasvim prirodno da se oseća neprijatno na pomisao da nas sretne u Parizu u našim krajnje teškim okolnostima, naročito zato što njen muž nije bio baš dobrostojeći.
Zbog toga, umesto da ih često posećujemo, radije smo čekali dok ne dođu da nas vide, što im je, uzgred, trebalo mnogo vremena.
S druge strane, obnavljanje našeg poznanstva sa Hajnrihom Laubeom, koji je došao u Pariz početkom 1840. godine sa svojom mladom ženom, Idunom rođenom Budaus, bilo je veoma ohrabrujuće.
Bila je udovica bogatog lajpcigskog lekara, a Laube se oženio njome pod veoma neobičnim okolnostima, pošto smo ga poslednji put videli u Berlinu, nameravali su da uživaju nekoliko meseci u Parizu.
Tokom dugog perioda njegovog pritvora, dok je čekala suđenje, ova mlada dama je bila toliko dirnuta njegovom nesrećom da je, ne znajući mnogo o njemu, pokazala veliko saosećanje i interesovanje za njegov slučaj.
Laubesova kazna je izrečena ubrzo nakon što sam napustio Berlin - bila je neočekivano blaga, koja se sastojala od samo jedne godine zatvora u gradskom zatvoru.
Bilo mu je dozvoljeno da prođe ovu kaznu u zatvoru u Muskauu u Šleziji, gde je imao prednost da bude u blizini svog prijatelja, kneza Puklera, kome je u svom službenom svojstvu, i zbog njegovog uticaja na upravitelja zatvora, bilo dozvoljeno da zatvoreniku pruži čak i utehu ličnog odnosa.
Mlada udovica je odlučila da se uda za njega na početku njegovog zatvora, kako bi mogla biti blizu njega u Muskauu uz svoju pomoć punu ljubavi.
Videti svog starog prijatelja pod tako povoljnim uslovima bilo mi je samo po sebi zadovoljstvo; takođe sam osetio najživlje zadovoljstvo kad sam otkrio da nema promene u njegovom nekadašnjem saosećajnom stavu.
Često smo se sretali i naše žene su postale prijateljice, a Laube je bio prvi koji je na svoj ljubazan duhovit način odobrio našu ludost što smo se preselili u Pariz.
U njegovoj kući upoznao sam Hajnriha Hajnea, i obojica su se šalili na račun mog neobičnog položaja, što je čak i mene nasmejalo.
Laube se osećao primoranim da mi ozbiljno govori o mojim očekivanjima da ću uspeti u Parizu, jer je video da sam svoju situaciju, zasnovanu na tako trivijalnim nadama, tretirao sa humorom koji ga je očaravao čak i protiv njegovog boljeg rasuđivanja.
Pokušao je da razmisli kako bi mogao da mi pomogne bez prejudiciranja moje budućnosti.
S tim ciljem on je želeo da napravim manje-više uverljivu skicu mojih budućih planova, kako bi mi prilikom njegove predstojeće posete našoj rodnoj zemlji mogao da mi pribavi neku pomoć.
Slučajno sam upravo u to vreme došao do izuzetno obećavajućeg razumevanja sa rukovodstvom Theatre de la Renaissance.
Tako mi se činilo da sam stekao uporište, i smatrao sam sigurnim da tvrdim, da ako mi se garantuju sredstva za život za šest meseci, ne bih mogao da propustim u tom periodu da nešto postignem.
Laube je obećao da će to učiniti i održao je reč.
On je naveo jednog od svojih bogatih prijatelja u Lajpcigu, i, po ovom primeru, moje dobrostojeće rođake, da mi obezbedi za šest meseci neophodna sredstva, koja će se plaćati u mesečnim ratama preko Avenariusa.
Zato smo odlučili, kao što rekoh, da napustimo naše nameštene stanove i uzmemo stan za sebe u ulici du Helder.
Moja razborita, pažljiva žena je mnogo patila zbog nemarnog i nesigurnog načina na koji sam do tada kontrolisao naše oskudne resurse, i preuzimajući odgovornost sada je objasnila da zna kako da se kuća održava jeftinije nego što bismo mi mogli da živimo u nameštenim sobama i restoranima.
Uspeh je opravdavao taj korak - ozbiljan deo pitanja ležao je u činjenici da smo morali da počnemo da vodimo domaćinstvo bez ikakvog nameštaja, i da smo morali nabaviti sve što je potrebno za kućne potrebe, iako nismo imali sredstava da ga nabavimo.
U ovom slučaju Lers, koji je bio dobro upućen u osobenosti pariskog života, bio je u stanju da nas posavetuje.
Po njegovom mišljenju, jedina nadoknada za dosadašnja iskustva bila bi uspeh jednak mojoj odvažnosti.
Pošto nisam posedovao resurse da omogućim duge godine strpljivog čekanja na uspeh u Parizu, morao sam ili računati na izuzetnu sreću ili se odmah odreći svih svojih nada.
Čeznutljivi uspeh mora doći u roku od godinu dana, ili ću biti uništen.
Zato moram da se usudim na sve, kako i priliči mom imenu, jer u mom slučaju on nije bio sklon da izvodi Vagner10 iz Fuhrwerka.
Trebalo je da platim kiriju, dvanaest stotina franaka, u kvartalnim ratama za nameštaj i opremu, preporučio me je, preko svoje gazdarice, stolaru koji je obezbedio sve što je bilo potrebno za ono što se činilo razumnom sumom, takođe da se plaća u ratama, što je sve izgledalo vrlo jednostavno.
Lehrs je tvrdio da ne bih trebao činiti ništa dobro u Parizu ukoliko ne pokažem svetu da imam poverenja u sebe.
Bila sam sigurna u Theatre de la Renaissance, a Dumersan je bio veoma nestrpljiv da napravi potpuni prevod mog Liebesverbota na francuski.
Zato smo odlučili da rizikujemo.
15. aprila, na zaprepaštenje recepcionara kuće u ulici du Helder, preselili smo se sa izuzetno malom količinom prtljaga u naše udobne nove apartmane.
10 Vagner na nemačkom znači onaj koji se usuđuje, takođe Wagoner i Fuhrwerk znači kočija. Uređivač.
Prva poseta koju sam primio u sobe koje sam uzeo sa tako velikim nadama bila je od Andersa, koji je došao sa vestima da je Teatar de la Renaissance upravo bankrotirao, i da je zatvoren.
Ova vest, koja je došla na mene kao grom, kao da je nagovestila više od obične nesreće, otkrila mi je kao bljesak munje apsolutnu prazninu mojih izgleda.
Moji prijatelji su otvoreno izrazili mišljenje da je Majerbir, kada me je poslao iz Velike opere u ovo pozorište, verovatno znao sve okolnosti.
Nisam sledio smer razmišljanja do kojeg bi mogla da dovede ta pretpostavka, jer sam osećao dovoljan razlog za gorčinu kada sam se pitao šta da radim sa sobama u kojima sam tako lepo smešten.
Pošto su moji pevači sada vežbali delove Liebesverbota namenjene za probnu publiku, želeo sam da ih barem izvedem pred nekim uticajnim osobama.
Eduar Monnaj, koji je bio postavljen za privremenog direktora Velike opere nakon Dupončelovog odlaska u penziju, bio je manje sklon da odbije jer su pevači koji su učestvovali pripadali instituciji kojom je predsedavao.
Takođe sam se potrudio da pozovem Pisara da ga pozove da prisustvuje, a on je prihvatio sa najljubaznijom spremnošću.
Najzad su moja tri dela izvedena pred ova dva gospodina u zelenoj sobi Velike opere, a ja sam svirao klavirsku pratnju.
Oni su proglasili muziku šarmantnom, a Skrib je izrazio spremnost da mi priredi libreto čim rukovodioci opere odluče da prihvate delo. Sve što je Monnaie trebalo da odgovori na ovu ponudu bilo je da je to trenutno nemoguće.
Nisam propustio da shvatim da su to bili samo učtivi izrazi, ali u svakom slučaju smatrao sam da je to veoma lepo od njih, a naročito snishodljivo od Pisara, što je otišao toliko daleko da je mislio da zaslužujem malo učtivosti.
Ali u srcu srca osećao sam se zaista posramljeno što sam se ponovo ozbiljno vratio onom površnom ranom radu iz kojeg sam uzeo ova tri dela.
Naravno da sam to učinio samo zato što sam mislio da ću brže postići uspeh u Parizu ako se prilagodim njegovom neozbiljnom ukusu.
Moja odbojnost prema ovoj vrsti ukusa, koja je dugo rasla, poklopila se sa mojim napuštanjem svih nada u uspeh u Parizu.
Bio sam stavljen u krajnje melanholičnu situaciju činjenicom da su se moje okolnosti toliko oblikovale da se nisam usudio da izrazim ovu važnu promenu u svojim osećanjima nikome, a posebno svojoj jadnoj ženi.
Ali ako nastavim da izvlačim najbolje od lošeg dogovora, više nisam imao iluzija o mogućnosti uspeha u Parizu.
Licem u lice sa nečuvenom bedom, zadrhtao sam od nasmejanog pogleda koji je Pariz predstavljao na jarkom majskom suncu.
Bio je to početak sezone zatišja za bilo kakav umetnički poduhvat u Parizu, i sa svih vrata na koja sam kucao sa hinjenom nadom odbijala me je bedno monotona fraza: Monsieur est a la campagne.
U našim dugim šetnjama, kada smo se osećali kao potpuni stranci usred gej gomile, imao sam običaj da razgovaram sa svojom ženom o Južnoameričkim Slobodnim Državama, daleko od svog tog zlokobnog života, gde su opera i muzika bili nepoznati, a temelji razumnog života mogli su se lako obezbediti industrijom.
Ispričao sam Mini, koja je bila sasvim u mraku u vezi sa mojim značenjem, o knjizi koju sam upravo pročitao, Zschokkes Die Grundung von Maryland, u kojoj sam pronašao veoma zavodljiv prikaz osećaja olakšanja koji su evropski doseljenici doživeli nakon svojih prethodnih patnji i progona.
Ona, praktičnijeg mišljenja, ukazivala mi je na neophodnost pribavljanja sredstava za naše daljnje postojanje u Parizu, za koje je smislila sve vrste ekonomije.
Ja sam, sa svoje strane, skicirao plan pesme mog Fliegender Hollandera, koji sam stalno držao pred sobom kao mogući način da debitujem u Parizu.
Sastavio sam materijal za jedan čin, pod uticajem razmatranja da bih na taj način mogao da ga ograničim na jednostavan dramski razvoj između glavnih likova, bez brige o zamornim operskim dodacima.
Sa praktične tačke gledišta, mislio sam da mogu da se oslonim na bolje izglede za prihvatanje mog predloženog dela ako bi bilo bačeno u obliku jednočinke opere, kao što je često davano kao zavesa za podizanje zavesa pre baleta u Velikoj operi.
Pisao sam o tome Meierbeeru u Berlinu, tražeći njegovu pomoć.
Takođe sam nastavio kompoziciju Rienzija, čijem završetku sam sada posvetio svoju stalnu pažnju.
U međuvremenu je naš položaj postajao sve sumorniji; ubrzo sam bio primoran da se unapred oslonim na subvencije koje je dobio Laube, ali sam time postepeno otuđio simpatije mog zeta Avenariusa, kome je naš boravak u Parizu bio neshvatljiv.
Jednog jutra, dok smo se zabrinuto savetovali o mogućnosti da povećamo kiriju za prve četvrtine, pojavio se nosač sa paketom upućenim meni iz Londona. Mislio sam da je to intervencija Proviđenja, i razbio pečat.
U istom trenutku mi je u lice gurnuta knjižica za potpis, u kojoj sam odmah video da moram da platim sedam franaka za prevoz.
Shvatio sam, štaviše, da paket sadrži moju uvertiru Rule Britannia, koja mi je vraćena iz Londonskog filharmonijskog društva.
U svom gnevu rekao sam donosiocu da neću uzeti paket, na šta se on najživlje pobunio, jer sam ga već otvorio.
Nije bilo korisno što nisam posedovao sedam franaka, i rekao sam mu da je trebalo da predoči račun za prevoz pre nego što sam otvorio paket.
Zato sam ga naterao da vrati jedini primerak moje uvertire firmi gospoda Lafita i Gejlarda, da rade sa njom šta žele, i nikada nisam mario da se raspitam šta se desilo sa tim rukopisom.
Odjednom je Kietz smislio izlaz iz ovih nevolja.
Naručila ga je jedna stara gospođa iz Lajpciga, koja se zvala Fraulein Leplay, bogata i veoma škrta starica, da nađe jeftin smeštaj u Parizu za nju i za svoju maćehu, s kojom je nameravala da putuje.
Pošto je naš stan, iako ne prostran, bio veći nego što nam je zaista bilo potrebno, i vrlo brzo nam je postao težak teret, nismo se ustručavali ni trenutka da joj prepustimo veći deo za vreme njenog boravka u Parizu, koji je trebalo da traje oko dva meseca.
Pored toga, moja žena je gostima obezbedila doručak, kao da su u nameštenim stanovima, i bila je veoma ponosna gledajući nekoliko penija koje je zaradila na ovaj način.
Iako smo pronašli ovaj neverovatan primer starog maidishnessa dovoljno naporan, aranžman koji smo napravili nam je pomogao u izvesnoj meri da prebrodimo tjeskobno vreme, i ja sam bio u stanju, uprkos ovoj neorganizovanosti naših kućnih aranžmana, da nastavim da radim u relativno miru u mom Rienziju.
To je postalo teže nakon odlaska Fraulein Leplays, kada smo iznajmili jednu od naših soba nemačkom trgovačkom putniku, koji je u slobodno vreme revnosno svirao flautu.
Zvao se Briks, bio je skroman, pristojan momak, i preporučio nam ga je slikar Peht, čije smo nedavno upoznali.
Upoznao nas je Kietz, koji je studirao sa njim u studiju Delaroches.
On je bio potpuna antiteza Kietzu u svakom pogledu, i očigledno obdaren sa manje talenta, a ipak se uhvatio u koštac sa zadatkom da stekne umetnost ulja na platnu u najkraćem mogućem roku u teškim okolnostima sa sasvim neuobičajenom marljivošću i ozbiljnošću.
On je, štaviše, bio dobro obrazovan, i željno asimilirao informacije, i bio je veoma iskren, ozbiljan i pouzdan.
Ne postižući isti stepen prisnosti sa nama kao naša tri starija prijatelja, on je, ipak, bio jedan od retkih koji je nastavio da stoji uz nas u našim nevoljama, i obično je provodio skoro svako veče u našem društvu.
Jednog dana sam dobio novi iznenađujući dokaz da je Laubes nastavio da brine za nas.
Posetio nas je sekretar izvesnog grofa Kuseleva i posle nekog ispitivanja naših poslova, o čijem je stanju čuo od Laubea u Karlsbadu, obavestio nas je kratko i prijateljski da njegov pokrovitelj želi da nam bude od koristi, i da želi da me upozna.
U stvari, on je predložio da angažuje malu laku opersku kompaniju u Parizu, koja je trebalo da ga prati do njegovih ruskih imanja.
Stoga je tražio muzičkog direktora sa dovoljno iskustva da pomogne u regrutovanju članova u Parizu.
Rado sam otišao u hotel u kome je grof odseo, i tamo sam našao starijeg gospodina iskrenog i prijatnog držanja, koji je rado slušao moje male francuske kompozicije.
Budući da je bio pronicljiv čitalac ljudske prirode, na prvi pogled je video da ja nisam pravi čovek za njega, i premda mi je pokazao najljubazniju pažnju, nije se dalje upuštao u opersku šemu.
Ali istog dana poslao mi je, uz prijateljsku poruku, deset zlatnih napoleona, kao naknadu za moje usluge.
Koje su to usluge nisam znao.
Nakon toga sam mu pisao i tražio preciznije detalje o njegovim željama, i molio ga da naruči sastavljanje za koje sam pretpostavio da ga je unapred poslao.
Pošto nisam dobio odgovor, učinio sam više od jednog pokušaja da mu ponovo priđem, ali uzalud.
Iz drugih izvora sam kasnije saznao da je jedina vrsta opere koju je grof Kuselev prepoznao bio Adams.
Što se tiče operske kompanije koja bi bila angažovana po njegovom ukusu, ono što je on zaista želeo bio je više mali harem nego društvo umetnika.
Do sada nisam bio u stanju da dogovorim ništa sa muzičkim izdavačem Schlesinger.
Bilo je nemoguće ubediti ga da objavi moje male francuske pesme.
Međutim, da bih učinio nešto u pravcu da se upoznam u tom pravcu, odlučio sam da mi o svom trošku ugravira moja dva grenadira.
Kietz je litografirao veličanstvenu naslovnu stranicu za to.
Šlezinger je završio tako što mi je naplatio pedeset franaka za troškove proizvodnje.
Priča o ovoj publikaciji je zanimljiva od početka do kraja - rad je nosio Šlezingerovo ime, a kako sam snosio sve troškove, prihod je, naravno, trebalo da bude stavljen na moj račun.
Kasnije sam morao da verujem izdavaču na reč da nijedan primerak nije prodat.
Kasnije, kada sam brzo stekao reputaciju u Drezdenu preko svog Rienzija, Šot, izdavač u Majncu, koji se bavio gotovo isključivo delima prevedenim sa francuskog, smatrao je da je preporučljivo da iznese nemačko izdanje Dva grenadira.
Ispod teksta francuskog prevoda on je odštampao nemački original Hajnea, ali kako je francuska pesma bila veoma slobodna parafraza, u sasvim drugačijem metru od originala, Hajnove reči su se toliko loše uklopile u moju kompoziciju da sam bio besan zbog uvrede za moj rad, i smatrao sam potrebnim da protestujem protiv Šotsovog objavljivanja kao potpuno neovlašćenog ponovnog štampanja.
Šot mi je tada zapretio tužbom za klevetu, jer je rekao da, prema njegovom dogovoru, njegovo izdanje nije reprint Nachdruck, već reimpresija Abdruck.
Da bih bio pošteđen daljnjeg nerviranja, bio sam podstaknut da mu pošaljem izvinjenje iz poštovanja prema razlici koju je povukao, a koju nisam razumeo.
Godine 1848., kada sam se raspitivao kod Šlezingerovog naslednika u Parizu Brandusa o sudbini mog malog dela, saznao sam od njega da je objavljeno novo izdanje, ali on je odbio da se bavi bilo kakvim pitanjem prava sa moje strane.
Pošto mi nije bilo stalo da kupim primerak sopstvenim novcem, do danas sam morao da radim bez svoje imovine.
U kojoj meri, u kasnijim godinama, drugi profitirali od sličnih transakcija koje se odnose na objavljivanje mojih radova, će se pojaviti u dogledno vreme.
Za trenutak je poenta bila da se Šlezingeru nadoknadi pedeset franaka dogovorenih, a on mi je predložio da to uradim pisanjem članaka za njegov Gazette Musicale.
Pošto nisam bio dovoljno stručan u francuskom jeziku za književne svrhe, moj članak je morao da bude preveden i polovina honorara je morala da ide prevodiocu.
Međutim, tešio sam se misleći da bih i dalje trebalo da dobijem šezdeset franaka po listu za posao.
Ubrzo sam saznao, kada sam se predstavio ljutitom izdavaču za plaćanje, šta se podrazumeva pod listom.
Mereno je odvratnim gvozdenim instrumentom, na kojem su linije stubova bile označene brojkama koje su primenjene na članak, i nakon pažljivog oduzimanja razmaka ostavljenih za naslov i potpis, linije su se sabijale.
Nakon što je ovaj proces prošao, činilo se da je ono što sam uzeo za list bilo samo pola lista.
Zasad dobro.
Počeo sam da pišem članke za Schlesingers divan papir.
Prvi je bio dugačak esej, De la musique allemande, u kojem sam sa entuzijastičnim preterivanjem karakterističnim za mene u to vreme izrazio svoju zahvalnost za iskrenost i ozbiljnost nemačke muzike.
Ovaj članak je naveo mog prijatelja Andersa da primeti da stanje stvari u Nemačkoj mora, zaista, biti sjajno ako su uslovi zaista onakvi kakvi sam opisao.
Uživao sam u onome što je za mene bilo iznenađujuće zadovoljstvo što sam video da je ovaj članak kasnije reprodukovan na italijanskom jeziku, u jednom milanskom muzičkom časopisu, gde sam, na moju zabavu, video da sam opisan kao Dottissimo Musico Tedesco, greška koja bi danas bila nemoguća.
Moj esej je izazvao pozitivne komentare, a Šlezinger me je zamolio da napišem članak u pohvalu aranžmana ruskog generala Lvofa iz Pergolesis Stabat Mater, što sam i učinio što je moguće površnije.
Na sopstveni impuls napisao sam esej u još ljubaznijem tonu pod nazivom Du metier du virtuose et de lindependance de la composition.
U međuvremenu me je usred leta iznenadio dolazak Majerbera, koji je slučajno došao u Pariz na dve nedelje.
Bio je veoma simpatičan i uslužan.
Kada sam mu rekao svoju ideju da napišem operu u jednom činu kao podizač zavese, i zamolio ga da me upozna sa Leonom Pilletom, nedavno imenovanim direktorom Velike opere, on me je odmah odveo da ga vidim i predstavio mu.
Ali, avaj, doživeo sam neprijatno iznenađenje kada sam saznao iz ozbiljnog razgovora koji se vodio između ta dva gospodina o mojoj budućnosti, da je Mejerbeer mislio da je bolje da odlučim da komponujem tačku za balet u saradnji sa drugim muzičarem.
Naravno da nisam mogao da se bavim takvom idejom ni na trenutak.
Uspeo sam, međutim, da predam Pilletu moju kratku skicu teme Letećeg Holanđanina.
Stvari su dostigle ovu tačku kada je Meierbeer ponovo napustio Pariz, ovaj put na duži period odsustva.
Pošto se dugo nisam čuo sa Pilletom, sada sam počeo marljivo da radim na svom sastavu Rienzija, mada sam, na moju veliku žalost, često morao da prekidam ovaj zadatak kako bih preduzeo izvesnu hakersku radnju za Šlezingera.
Kako su se moji doprinosi Gazette Musicale pokazali tako neisplativim, Šlezinger mi je jednog dana naredio da razradim metod za kornet klipove.
Kada sam mu ispričao o svojoj neprijatnosti, jer nisam znao kako da se bavim tom temom, on mi je odgovorio tako što mi je poslao pet različitih objavljenih Metoda za kornet klipove, u to vreme omiljeni amaterski instrument među mlađom muškom populacijom Pariza.
Trebalo je samo da osmislim novu šestu metodu od ovih pet, jer je sve što je Šlezinger želeo bilo da objavi sopstveno izdanje.
Razbijao sam mozak kako da počnem, kada me je Šlezinger, koji je upravo dobio novu kompletnu metodu, oslobodio teškog zadatka.
Rečeno mi je, međutim, da napišem četrnaest Svita za kornet, a klipove, to jest, emituje iz opera aranžiranih za ovaj instrument.
Da bi mi obezbedio materijal za ovo delo, Šlezinger mi je poslao ne manje od šezdeset kompletnih opera aranžiranih za klavir.
Pregledao sam ih tražeći prikladne izglede za svoje apartmane, obeležio stranice u svezaljkama papirnim trakama i rasporedio ih u neobičnu strukturu oko mog radnog stola, tako da sam imao najveću moguću raznolikost melodičnog materijala na dohvat ruke.
Međutim, kada sam bio usred ovog posla, na moje veliko olakšanje i na zaprepaštenje moje jadne žene, Šlezinger mi je rekao da je Šlic, prvi kornetista u Parizu, koji je pregledao moje Etide, pripremajući se za njihovo ugraviranje, izjavio da ne znam apsolutno ništa o instrumentu, i da je uglavnom usvojio ključeve koji su bili previsoki,  koje Parižani nikada ne bi mogli da koriste.
Deo posla koji sam već obavio bio je, međutim, prihvaćen, jer je Šlic pristao da ga ispravi, ali pod uslovom da podelim svoj honorar sa njim.
Ostatak posla je tada skinut sa mojih ruku, a šezdeset klavirskih aranžmana vratilo se u neobičnu radnju u ulici Rišelje.
Dakle, moja blagajna je ponovo bila u žalosnom stanju.
Uznemirujuće siromaštvo mog doma postajalo je sve očiglednije svakog dana, a ipak sam sada bio slobodan da dam poslednji dodir Rienziju, i do 19. novembra sam završio ovu najobimniju od svih mojih opera.
Odlučio sam, izvesno ranije, da ponudim prvu produkciju ovog dela Dvorskom pozorištu u Drezdenu, kako bih, u slučaju da bude uspešan, mogao da nastavim svoju vezu sa Nemačkom.
Odlučio sam se za Drezden jer sam znao da ću u Tičačeku imati najprikladnijeg tenora za glavnu ulogu.
Takođe sam računao na moje poznanstvo sa Šroderom Devijentom, koji je uvek bio dobar prema meni i koji je, iako su njeni napori bili neuspešni, bio u velikim naporima, iz poštovanja prema mojoj porodici, da se moj Feen predstavi u Dvorskom pozorištu u Drezdenu.
U sekretaru pozorišta, Hofratu Vinkleru, poznatom kao Teodor Hell, imao sam i starog prijatelja iz moje porodice, pored toga sam se upoznao sa dirigentom, Reissigerom, sa kojim smo ja i moj prijatelj Apel proveli prijatno veče povodom našeg izleta u Češku u ranijim danima.
Svim tim ljudima sada sam uputio najveće poštovanje i elokventne apele, napisao zvaničnu notu direktoru, gospodinu fon Luttičuu, kao i formalnu molbu kralju Saksonije, i sve sam pripremio da pošaljem.
U međuvremenu, nisam propustio da naznačim tačan tempo u svojoj operi pomoću metronoma.
Pošto nisam posedovao tako nešto, morao sam da ga pozajmim, i jednog jutra sam izašao da vratim instrument vlasniku, noseći ga ispod tankog kaputa.
Dan kada se to dogodilo bio je jedan od najčudnijih u mom životu, jer je na zaista užasan način pokazao celu bedu mog položaja u to vreme.
Pored činjenice da nisam znao gde da tražim onih nekoliko franaka kojima je Mina trebalo da se brine za naše oskudne kućne potrebe, neki računi koje sam, u skladu sa običajem u Parizu u to vreme, potpisao u svrhu opremanja naših stanova, bili su dospeli.
Nadajući se da ću dobiti pomoć iz jednog ili drugog izvora, prvo sam pokušao da te račune produžim od strane vlasnika.
Kako takvi dokumenti prolaze kroz mnoge ruke, morao sam da pozovem sve nosioce po dužini i širini grada.
Tog dana sam trebao da umilostivim prodavača sira koji je zauzimao stan na petom spratu u Citeu.
Takođe sam nameravao da zatražim pomoć od Hajnriha, brata mog zeta, Brokhausa, pošto je tada bio u Parizu, a ja sam hteo da posetim Šlezingers da sakupim novac da platim otpremu mog rezultata tog dana uobičajenom poštanskom službom.
Kako sam morao da isporučim metronom, napustio sam Minnu rano ujutro nakon tužnog oproštaja.
Iz iskustva je znala da pošto sam bio na ekspediciji za prikupljanje novca, neće me videti do kasno u noć.
Ulice su bile obavijene gustom maglom, a prva stvar koju sam prepoznao kad sam izašao iz kuće bio je moj pas Pljačkaš, koji nam je bio ukraden godinu dana ranije.
Isprva sam pomislio da je to duh, ali sam ga oštro pozvao prodornim glasom.
Životinja kao da me prepoznaje i oprezno mi priđe, ali moj iznenadni pokret prema njemu raširenih ruku kao da je samo oživeo sećanja na nekoliko kazni koje sam mu bezumno naneo u poslednjem delu našeg druženja, i to sećanje je prevladalo nad svim ostalima.
Stidljivo se udaljio od mene i, dok sam ga pratio sa izvesnom željom, potrčao je, samo da bi ubrzao brzinu kad je shvatio da ga progone.
Postajao sam sve više i više ubeđen da me je prepoznao, jer se uvek zabrinuto osvrnuo kada bi stigao do ugla, ali videvši da ga lovim kao manijak, svaki put je ponovo krenuo sa novom energijom.
Tako sam ga pratio kroz lavirint ulica, jedva razaznav u gustoj magli, sve dok ga na kraju nisam potpuno izgubio iz vida, i nikada ga više nisam video.
Bila je blizu crkve u Roku, a ja, mokar od znoja i sasvim bez daha, još uvek sam nosio metronom.
Neko vreme sam stajao nepomično, zagledavši se u maglu, i pitao se šta bi moglo da predskazuje sablasno ponovno pojavljivanje saputnika mojih putničkih avantura tog dana!
Činjenica da je pobegao od svog starog gospodara sa strahom divlje zveri ispunila mi je srce čudnom gorčinom i činila mi se užasnim znakom.
Tužno potresen, ponovo sam krenuo, drhtavih udova, na svoj umorni zadatak.
Hajnrih Brokhaus mi je rekao da ne može da mi pomogne, a ja sam ga ostavio.
Bio sam veoma postiđen, ali sam se jako potrudio da prikrijem bolnost svoje situacije.
Moji drugi poduhvati ispali su jednako beznadežni, i pošto sam satima čekao u Šlezingersu, slušajući veoma trivijalne razgovore svojih poslodavaca sa njegovim pozivaocima, razgovore koje je on namerno odugovlačio, ponovo sam se pojavio pod prozorima svoje kuće dugo po mraku, potpuno neuspešan.
Video sam Minu kako zabrinuto gleda sa jednog od prozora.
Napola očekujući moju nesreću, ona je u međuvremenu uspela da pozajmi malu sumu od našeg podstanara i podstanara, Briksa, svirača flaute, koga smo strpljivo tolerisali, mada uz izvesnu neprijatnost za sebe, jer je bio dobroćudan momak.
Tako je bila u stanju da mi ponudi barem udoban obrok.
Dalja pomoć je trebalo da mi dođe kasnije, mada po cenu velikih žrtava sa moje strane, zahvaljujući uspehu jedne od Donizetijevih opera, La Favorita, veoma siromašnog dela italijanskih majstora, ali dočekanog sa velikim entuzijazmom od strane pariske publike, već toliko degenerisane.
Ovu operu, čiji je uspeh uglavnom zaslužne za dve živahne pesme, stekao je Šlezinger, koji je teško izgubio u odnosu na Halevyjeve poslednje opere.
Iskoristivši moju bespomoćnu situaciju, koje je dobro znao, on jednog jutra požuri u naše sobe, zračivši od zabavnog raspoloženja, zatraži pero i mastilo, i poče da smišlja obračun ogromnih honorara koje mi je sredio!
Zapisao je La Favoritu, kompletan aranžman za klavir, aranžman bez reči, za solo isto tako, za duet kompletan aranžman za kvartet isti za dve violine, isto za kornet, klip.
Ukupna naknada, frcs.
Trenutni unapred u gotovini, frcs.
Na prvi pogled sam mogao da vidim koliko će ogromne nevolje ovaj posao uključivati, ali nisam oklevao ni trenutka da ga preduzmem.
Zanimljivo, kada sam doneo kući ovih pet stotina franaka u tvrdim sjajnim komadima od pet franaka, i nagomilao ih na sto za naše izgrađivanje, moja sestra Sesilija Avenarius slučajno je svratila da nas vidi.
Pogled na to obilje bogatstva kao da je dobro uticao na nju, jer je do sada bila prilično ljubazna da dolazi kod nas, a posle toga smo je viđali prilično češće, i često smo bili pozvani da nedeljom večeramo kod njih.
Ali više me nije bilo briga za bilo kakve zabave.
Bio sam toliko duboko impresioniran svojim prošlim iskustvima da sam odlučio da radim kroz ovaj ponižavajući, iako koristan zadatak, sa neumornom energijom, kao da je to pokora nametnuta meni za iskupljenje mojih prošlih grehova.
Da bismo uštedeli gorivo, ograničili smo se na upotrebu spavaće sobe, čineći je salonom, trpezarijom i radnom sobom, kao i spavaonicom.
To je bio samo korak od mog kreveta do mog radnog stola da sednem za trpezariju, sve što sam trebalo da uradim je da okrenem stolicu, i napustio sam svoje mesto u potpunosti tek kasno uveče kada sam hteo da idem ponovo u krevet.
Svaki četvrti dan sam sebi dozvolio kratak ustav.
Ovaj pokajnički proces trajao je skoro celu zimu, i posejao je seme onih želudačnih oboljenja koja će mi biti manje ili više smetnja do kraja života.
U zamenu za minutni i gotovo beskrajni posao ispravljanja partiture Donizetijeve opere, uspeo sam da dobijem tri stotine franaka od Šlezingera, jer on nije mogao da natera nikoga drugog da to uradi.
Pored toga, morao sam da nađem vremena da prepišem orkestralne delove moje uvertire za Fausta, koje sam se još nadao da ću čuti na Konzervatorijumu i usput da bih se suprotstavio depresiji koju je proizvelo ovo ponižavajuće zanimanje, napisao sam kratku priču Eine Pilgerfahrt zu Beethoven Hodočašće Betovenu, koja se pojavila u Gazette Musicale,  pod naslovom Une Visite a Beethoven.
Šlezinger mi je iskreno rekao da je ovo malo delo izazvalo priličnu senzaciju, i da je primljeno sa veoma izraženim odobravanjem i, zaista, zapravo je reprodukovano, bilo u potpunosti ili u delovima, u velikom broju časopisa uz vatru.
Ubedio me je da napišem još nešto slično i u nastavku pod naslovom Das Ende eines Musikers in Paris Un Musicien etranger a Paris osvetio sam se za sve nesreće koje sam morao da pretrpim.
Šlezinger nije bio toliko zadovoljan ovim kao mojim prvim pokušajem, ali je dobio dirljive znake odobravanja od svog jadnog pomoćnika, dok ga je Hajnrih Hajne pohvalio rekavši da Hofman ne bi bio sposoban da napiše tako nešto.
Čak je i Berlioz bio dirnut time, i govorio je o priči veoma povoljno u jednom od svojih članaka u Journal des Debats.
On mi je takođe dao znake svoje simpatije, mada samo tokom razgovora, nakon što se pojavio još jedan od mojih muzičkih članaka pod naslovom Ueber die Ouverture Concerning Overtures, uglavnom zato što sam ilustrovao svoj princip ukazujući na Glukovu uvertiru u Ifigeniji u Aulisu kao model za kompozicije ove klase.
Ohrabren ovim znacima saosećanja, osećao sam želju da se bliže upoznam sa Berliozom.
Upoznao sam ga neko vreme ranije u Šlezingerovoj kancelariji, gde smo se povremeno sastajali.
Poklonio sam mu primerak Moja dva grenadira, ali nikada nisam mogao da saznam od njega ništa više o tome šta on zaista misli o tome nego o činjenici da pošto je mogao samo malo da svira na gitari, nije bio u stanju da svira muziku moje kompozicije za sebe na klaviru.
Tokom prethodne zime često sam čuo njegove velike instrumentalne komade koji su svirali pod njegovim rukovodstvom, i bio sam veoma impresioniran njima.
Tokom te zime 183940. dirigovao je tri izvođenja svoje nove simfonije, Romeo i Julija, na jednoj od kojih sam bio prisutan.
Sve je to, doduše, za mene bio sasvim novi svet, i želeo sam da steknem neko nepristrano znanje o njemu.
U početku me je veličanstvenost i majstorsko izvođenje orkestarskog dela gotovo preplavilo.
To je bilo iznad svega što sam mogao da zamislim.
Fantastična odvažnost, oštra preciznost kojom su me impresionirale najhrabrije kombinacije gotovo opipljive u svojoj jasnoći, oterao je moje sopstvene ideje o poeziji muzike sa brutalnim nasiljem u samu dubinu moje duše.
Jednostavno sam bio sve uši za stvari o kojima do tada nisam ni sanjao, i za koje sam osećao da moram da pokušam da ih ostvarim.
Istina, našao sam mnogo toga što je bilo prazno i plitko u njegovom Romeu i Juliji, delu koje je mnogo izgubilo svojom dužinom i oblikom kombinacije, a to mi je bilo još bolnije što sam se, s druge strane, osećao nadvladanim mnogim zaista očaravajućim pasusima koji su sasvim prevazišli sve primedbe sa moje strane.
Tokom iste zime Berlioz je proizveo svoju Fantastičku simfoniju i Harald Harold en Italie.
Takođe sam bio veoma impresioniran ovim delima muzički žanrovslike utkane u prvoimenovanu simfoniju bile su posebno prijatne, dok me je Harald oduševio u skoro svakom pogledu.
To je, međutim, bilo najnovije delo ovog divnog majstora, njegova Trauer Symphonie für die Opfer der Juli Revolution Grande Symphonie Funebre et Triomphale, najveštije komponovana za masovne vojne orkestre tokom leta 1840. godine za godišnjicu obsequies julskih heroja, i koju je on dirigovao pod stubom Place de la Bastille,  koji me je najzad potpuno uverio u veličinu i preduzetnost ovog neuporedivog umetnika.
Ali dok sam se divio ovom geniju, apsolutno jedinstvenom u svojim metodama, nikada nisam mogao sasvim da se otresem izvesnog neobičnog osećaja uznemirenosti.
Njegovi radovi su me ostavljali sa osećajem nečeg čudnog, nečega sa čim sam osećao da nikada neću moći da se upoznam, i često sam bio zbunjen čudnom činjenicom da sam, iako očaran njegovim kompozicijama, istovremeno bio odbojan, pa čak i umoran od njih.
Tek mnogo kasnije sam uspeo da jasno shvatim i rešim ovaj problem, koji je godinama vršio tako bolnu čaroliju nada mnom.
Činjenica je da sam se u to vreme osećao skoro kao mali školarac pored Berlioza.
Zbog toga mi je bilo zaista neprijatno kada mi je Šlezinger, odlučan da dobro iskoristi uspeh moje kratke priče, rekao da je nestrpljiv da proizvede neke od mojih orkestarskih kompozicija na koncertu koji je organizovao urednik Gazette Musicale.
Shvatio sam da nijedan od mojih dostupnih radova ni na koji način ne bi bio pogodan za takvu priliku.
Nisam bio sasvim siguran u svoju Faustovu uvertiru zbog njenog zefirskog završetka, za koji sam pretpostavio da može da ga ceni samo publika koja je već upoznata sa mojim metodama.
Kada sam, štaviše, saznao da treba da imam samo drugorazredni orkestar - Valentino iz kazina, Rue Honore, i štaviše, da može biti samo jedna proba, moja jedina alternativa bila je između potpunog odbijanja, ili ponovnog pokušaja sa mojom uvertirom u Kolumbo, delo komponovano u mojim ranim danima u Magdeburgu.
Usvojio sam ovaj drugi kurs.
Kada sam otišao da uzmem partituru ove kompozicije od Ilabeneka, koji ju je čuvao u arhivi Konzervatorijuma, on me je upozorio pomalo suvo, mada ne bez ljubaznosti, na opasnost predstavljanja ovog dela pariskoj publici, jer je, da se poslužim njegovim rečima, bilo previše neodređeno.
Jedna velika zamerka bila je poteškoća u pronalaženju sposobnih muzičara za potrebnih šest korneta, jer je muzika za ovaj instrument, tako vešto svirana u Nemačkoj, teško mogla, ako ikada, biti zadovoljavajuće izvedena u Parizu.
Herr Šlic, korektor mojih Apartmana za klip kornet, ponudio je svoju pomoć.
Bio sam primoran da smanjim svojih šest korneta na četiri, a on mi je rekao da se samo dva od njih mogu osloniti.
U stvari, pokušaji na probi da se proizvedu upravo oni odlomci od kojih je uglavnom zavisio efekat mog rada bili su veoma obeshrabrujući.
Nijednom nisu bile odsvirane meke visoke note, ali su bile ravne ili potpuno pogrešne.
Pored toga, pošto mi nije bilo dozvoljeno da sam dirigujem delom, morao sam da se oslonim na dirigenta koji je, kao što sam bio svestan, bio potpuno uveren da je moja kompozicija najpotpunije smeće koje je izgledalo kao da deli ceo orkestar.
Berlioz, koji je bio prisutan na probi, ćutao je tokom cele probe.
Nije me ohrabrio, iako me nije odvratio.
On je samo posle rekao, sa umornim osmehom, da je veoma teško napredovati u Parizu.
U noći izvođenja 4. februara 1841. publika, koja je uglavnom bila sastavljena od pretplatnika na Gazette Musicale, i kojemu, dakle, moji književni uspesi nisu bili nepoznati, izgledala je prilično naklonjeno prema meni.
Kasnije mi je rečeno da bi moja uvertira, koliko god bila zamorna, sigurno bila pozdravljena da ti nesrećni svirači korneta, neprekidnim neuspehom da proizvedu efektne pasaže, nisu uzbudili publiku gotovo do tačke neprijateljstva prema Parižanima, u najvećem delu, brinući se samo o veštim delovima predstava,  kao, na primer, za besprekornu proizvodnju teških tonova.
Bio sam jasno svestan svog potpunog neuspeha.
Posle ove nesreće Pariz više nije postojao za mene, i sve što je trebalo da uradim je da se vratim u svoju jadnu spavaću sobu i nastavim sa radom na aranžiranju Donizetijevih opera.
Moje odricanje od sveta bilo je toliko veliko da se, kao pokajnik, više nisam brijao, i na ljutnju moje žene, po prvi i jedini put u životu dozvolio da mi brada naraste prilično dugo.
Trudio sam se da sve strpljivo podnesem, a jedina stvar koja je pretila da me zaista dovede do očaja bio je pijanista u sobi pored naše koji je tokom čitavog dana vežbao Listovu fantaziju na Luciji di Lammermoor.
Morao sam da zaustavim ovo mučenje, pa, da bih mu dao ideju o tome šta nas je naterao da izdržimo, jednog dana sam pomerio naš klavir, koji je bio užasno neusklađen, blizu zida stranke.
Zatim je Briks sa svojom pikoloflautom svirao klavir i violinu ili flautu aranžman Favoritske uvertire koju sam upravo završio, dok sam ga pratio na klaviru.
Efekat na našeg komšiju, mladog učitelja klavira, mora da je bio užasan.
Vratar mi je sutradan rekao da jadnik odlazi, i na kraju krajeva, bilo mi je prilično žao.
Žena našeg recepcionara je ušla u neku vrstu dogovora sa nama.
U početku smo povremeno koristili njene usluge, posebno u kuhinji, takođe za četkanje odeće, čišćenje čizama i tako dalje, ali čak i mali izdaci koje je to uključivalo na kraju su bili preteški za nas, i nakon što smo se oslobodili njenih usluga, Mina je morala da trpi poniženje obavljajući ceo posao u domaćinstvu,  čak i najobičniji deo toga, ona sama.
Pošto nismo voleli da to spominjemo Briku, Mina je bila obavezna, ne samo da kuva i pere sve, već čak i da čisti čizme naših stanara.
Ono što smo najviše osećali, međutim, bila je pomisao šta će vratar i njegova žena misliti o nama, ali smo se prevarili, jer su nas samo još više poštovali, mada naravno nismo mogli da izbegnemo malo poznanstva ponekad.
Kada je Četvorostruki savez protiv Francuske bio zaključen, a situacija pod Thiersovim ministarstvom je smatrana veoma kritičnom, moj vratar je pokušao da me uveri jednog dana rekavši: Monsieur, postoje četiri čoveka u Evropi koji se zovu kralj Luj Filip, car Austrije, car Rusije, kralj Pruske, pa,  Ova četvorica su c ... i nećemo imati rat.
Jedne večeri mi je vrlo retko nedostajalo zabave, ali nekoliko vernih prijatelja koji su dolazili da me vide morali su da trpe moj odlazak na škrabanje muzike do kasno u noć.
Jednom su pripremili dirljivo iznenađenje za mene u vidu male zabave koju su organizovali za Novu godinu 1840.
Lehrs je stigao u sumrak, pozvonio i doneo teleći but, Kietz je doneo malo ruma, šećera i limuna, Peht je obezbedio gusku, a Anders dve flaše šampanjca koje mu je poklonio muzički instrumentalac u zamenu za laskavi članak koji je napisao o svojim klavirima.
Boce iz tog fonda su proizvedene samo u veoma velikim prilikama.
Ubrzo sam odbacio zbunjenu Favoritu u stranu, dakle, i ušao oduševljen u zabavu.
Svi smo morali da pomognemo u pripremama, da zapalimo vatru u salonu, pružimo ruku mojoj ženi u kuhinji i dobijemo ono što se tražilo od trgovca.
Večera se razvila u ditirambičku orgiju.
Kada je šampanjac bio pijan, a punč je počeo da proizvodi svoje efekte, održao sam vatreni govor koji je toliko izazvao urnebesnost društva da se činilo kao da se nikada neće završiti.
Toliko sam se uzbudio da sam se najpre popeo na stolicu, a zatim, da bih pojačao efekat, najzad stao na sto, odatle da propovedam najluđe evanđelje o preziru života zajedno sa hvalospjevom o Južnoameričkim Slobodnim Državama.
Moji očarani slušaoci su na kraju izbili u takve napade jecaja i smeha, i bili su toliko savladani, da smo morali da im pružimo utočište za noć - njihovo stanje je onemogućavalo da bezbedno stignu do svojih domova.
Na Novu godinu 1841 Ponovo sam bio zauzet sa mojim Favorita.
Sećam se još jedne slične, iako daleko manje bučne gozbe, povodom posete koju nam je dao čuveni violinista Vietetemps, stari školski drug iz Kica.
Imali smo veliko zadovoljstvo da čujemo mladog virtuoza, koji je tada bio veoma slavljen u Parizu, kako nam šarmantno svira tokom cele večeri predstavu koja je mom malom salonu dala neobičan dodir mode.
Kietz ga je nagradio za njegovu ljubaznost noseći ga na ramenima u svoj hotel u blizini.
Bili smo teško pogođeni početkom ove godine greškom koju sam napravio zbog mog nepoznavanja pariskih običaja.
Činilo nam se sasvim razumljivim da treba da sačekamo do pravog četvrt dana da obavestimo našu gazdaricu.
Zato sam posetio vlasnicu kuće, bogatu mladu udovicu koja je živela u jednoj od svojih kuća u četvrti Marias.
Primila me je, ali je izgledala veoma neprijatno, i rekla je da će razgovarati sa svojim agentom o tom pitanju, i na kraju me je uputila na njega.
Sledećeg dana sam obavešten pismom da bi moje obaveštenje bilo važeće da je dato dva dana ranije.
Ovim propustom sam se učinio odgovornim, prema sporazumu, za još jednu godinu zakupnine.
Užasnut ovom vestom, otišao sam da lično posetim agenta, i pošto sam dugo čekao da me uopšte nisu pustili unutra, našao sam starijeg gospodina, očigledno osakaćenog od neke veoma bolne bolesti, kako nepomično leži preda mnom.
Iskreno sam mu rekao svoj stav i najiskrenije ga molio da me oslobodi mog sporazuma, ali mi je samo rečeno da je krivica moja, a ne njegova, da sam dao otkaz dan prekasno, i da samim tim moram da nađem kiriju za sledeću godinu.
Moj vratar, kome sam, sa nekim emocijama, ispričao priču o ovom događaju, pokušao je da me umiri govoreći Jaurais pu vous dire cela, car voyez, monsieur, cet homme ne vaut pas leau quil boit.
Ova potpuno nepredviđena nesreća uništila je naše poslednje nade da ćemo se izvući iz našeg katastrofalnog položaja.
Neko vreme smo se tešili nadom da ćemo naći drugog podstanara, ali sudbina je ponovo bila protiv nas.
Uskrs je došao, novi semestar je počeo, a naši izgledi su bili beznadežni kao i uvek.
Na kraju nas je naš recepcionar preporučio porodici koja je bila spremna da preuzme ceo naš stan, uključujući i nameštaj, iz naših ruku na nekoliko meseci.
Rado smo prihvatili ovu ponudu jer, u svakom slučaju, ona je osigurala plaćanje zakupnine za naredni kvartal.
Mislili smo, ako samo možemo da pobegnemo sa ovog nesrećnog mesta, trebalo bi da nađemo neki način da ga se potpuno otarasimo.
Stoga smo odlučili da pronađemo jeftinu letnju rezidenciju za sebe na periferiji Pariza.
Meudon nam je bio pomenut kao jeftino letovalište, pa smo odabrali stan u aveniji koja spaja Meudon sa susednim selom Bellevue.
Ostavili smo punu vlast našem vrataru u vezi sa našim sobama u ulici du Helder, i smestili se u našem novom privremenom prebivalištu koliko smo mogli.
Stari Briks, dobroćudni flautista, morao je ponovo da ostane kod nas, jer bi, zbog činjenice da su mu uobičajeni računi kasnili, bio u velikoj nevolji da smo odbili da mu pružimo utočište.
Uklanjanje naše oskudne imovine dogodilo se 29. aprila, i na kraju krajeva, nije bilo ništa više od bekstva iz nemogućeg u nepoznato, jer kako ćemo živeti sledećeg leta nismo imali ni najmanju ideju.
Šlezinger nije imao posla za mene, a drugi izvori nisu bili dostupni.
Jedina pomoć kojoj smo se mogli nadati bila je u novinarskom radu koji mi je, iako prilično neisplativ, zaista pružio priliku da napravim malo uspeha.
Tokom prethodne zime napisao sam dugačak članak o Vebersu Freischutzu za Gazette Musicale.
Ovo je trebalo da pripremi put za predstojeće prvo izvođenje ove opere, nakon što su joj dodani recitativi iz Berliozovog pera.
Potonji je očigledno bio daleko od zadovoljstva mojim člankom.
U članku nisam mogao a da se ne osvrnem na Berliozovu apsurdnu ideju da se ovo staromodno muzičko delo ispolira dodavanjem sastojaka koji kvare njegove prvobitne karakteristike, samo da bi mu se dao izgled koji odgovara luksuznom repertoaru Opere.
Činjenica da je rezultat u potpunosti opravdao moje prognoze nije ni najmanje umanjio nezadovoljstvo koje sam izazvao među svima koji su bili uključeni u produkciju, ali sam imao zadovoljstvo da čujem da je čuveni Džordž Sand primetio moj članak.
Ona je započela uvod u legendarnu priču o francuskom provincijskom životu odbacujući izvesne sumnje u sposobnost francuskog naroda da razume mistični, neverovatni element koji je, kao što sam pokazao, bio prikazan na tako majstorski način u Freischutzu, i ukazala je na moj članak kao jasno objašnjavajući karakteristike te opere.
Još jedna novinarska prilika proizašla je iz mojih nastojanja da obezbedim prihvatanje mog Rienzija od strane Dvorskog pozorišta u Drezdenu.
Gospodin Vinkler, sekretar tog pozorišta, koga sam već pomenuo, redovno je izveštavao o napretku, ali je kao urednik Abendzeitunga, novina koje su tada bile u opadanju, iskoristio priliku koju su pružili naši pregovori da me zamoli da mu pošaljem česte i besplatne priloge.
Posledica toga je bila, da kad god sam želeo da saznam bilo šta o sudbini moje opere, morao sam da mu udovoljim priloživši članak za njegove novine.
Sada, pošto su ovi pregovori sa Dvorskim pozorištem trajali veoma dugo, i uključivali su veliki broj mojih priloga, često sam se upuštao u najneobičnije probleme jednostavno zbog činjenice da sam sada ponovo bio zatvorenik u svojoj sobi, i to već neko vreme, i stoga nisam znao ništa o tome šta se dešava u Parizu.
Imao sam ozbiljne razloge da se na taj način povučem iz umetničkog i društvenog života Pariza.
Moja lična bolna iskustva i moje gađenje prema izrugivanju takve vrste života, koji mi je nekada bio tako privlačan, a opet tako stran mom obrazovanju, brzo su me oterali od svega što je bilo povezano sa njim.
Istina je da me je produkcija Hugenota, na primer, koju sam tada prvi put čuo, zaista veoma zaslepila.
Njegova prelepa orkestralna izvedba, i izuzetno pažljiva i efektna mizanscena, dali su mi veliku ideju o velikim mogućnostima takvih savršenih i definitivnih umetničkih sredstava.
Ali, čudno je reći, nikada nisam bio sklon da ponovo čujem istu operu.
Ubrzo sam se umorio od ekstravagantne egzekucije vokala, i često sam izuzetno zabavljao svoje prijatelje imitirajući najnovije pariske metode i vulgarna preterivanja kojima su nastupi vrvili.
Štaviše, ni oni kompozitori, koji su težili postizanju uspeha usvajanjem stila koji je tada bio u modi, nisu mogli da pomognu, da nanesu moju sarkastičnu kritiku.
Poslednji tračak poštovanja koji sam još uvek pokušavao da zadržim za prvo lirsko pozorište na svetu bio je najzad grubo uništen kada sam video kako tako prazno, potpuno nefrancusko delo kao što je Donizettis Favorita može da obezbedi tako dugo i važno prikazivanje u ovom pozorištu.
Za sve vreme mog boravka u Parizu mislim da nisam otišao u operu više od četiri puta.
Hladne produkcije u Opera Comique, i degenerisani kvalitet muzike koja se tamo proizvodi, odbijali su me od samog početka, a isti nedostatak entuzijazma koji su pokazivali pevači takođe me je oterao iz italijanske opere.
Imena, često veoma poznata, ovih umetnika koji su godinama pevali iste četiri opere nisu mogla da nadoknadim potpuno odsustvo sentimenta koji je karakterisao njihov nastup, tako različit od Šredera Devijenta, u kojem sam tako potpuno uživao.
Jasno sam video da je sve u padu, a ipak nisam gajio nikakvu nadu ili želju da vidim ovo stanje propadanja zamenjeno periodom novijeg i svežijeg života.
Više sam voleo mala pozorišta, gde je francuski talenat bio prikazan u pravom svetlu, a ipak, kao rezultat mojih čežnji, bio sam previše usredsređen da u njima pronađem tačke odnosa koje bi pobudile moje simpatije, da bih mogao da shvatim one neobične izvrsnosti u njima koje me uopšte nisu zanimale.
Osim toga, od samog početka su se moje nevolje pokazale tako teškim, a svest o neuspehu mojih pariskih planova postala je tako okrutno očigledna, da sam, bilo iz ravnodušnosti ili ljutnje, odbijao sve pozive u pozorišta.
Iznova i iznova, na veliku žalost, vraćao sam karte za predstave u kojima je Rejčel trebalo da se pojavi u Francuskom pozorištu, i, u stvari, video sam to čuveno pozorište samo jednom, kada sam, nešto kasnije, morao da odem tamo poslovno za svog drezdenskog pokrovitelja, koji je želeo još članaka.
Usvojio sam najsramnija sredstva za popunjavanje kolumni Abendzeitunga - upravo sam nanizao sve što sam slučajno čuo uveče od Andersa i Lersa.
Ali kako ni oni nisu imali veoma uzbudljive avanture, jednostavno su mi ispričali sve što su pokupili iz novina i razgovora, a ja sam se trudio da to prenesem sa što više pikantnosti u skladu sa novinarskim stilom koji je stvorio Hajne, koji je u to vreme bio u modi.
Bojao sam se samo da će stari Hofrat Vinkler jednog dana otkriti tajnu mog širokog poznavanja Pariza.
Između ostalog, poslao sam u njegove novine u opadanju bio je i dugačak izveštaj o produkciji Freischutza, On je bio posebno zainteresovan za to, jer je bio staratelj Veberove dece i kada me je u jednom od svojih pisama uveravao da neće stati dok ne dobije definitivno uveravanje da je Rienzi prihvaćen,  Poslao sam mu, uz moju najveću zahvalnost, nemački rukopis moje Betovenove priče za njegov rad.
Izdanje ovog glasnika iz 1841. godine, koje je tada objavio Arnold, ali sada više ne postoji, sadrži jedini otisak ovog rukopisa.
Moj povremeni novinarski rad uvećan je zahtevom Levalda, urednika književnog mesečnika Europa, koji me je zamolio da napišem nešto za njega.
Ovaj čovek je bio prvi koji je, s vremena na vreme, pomenuo moje ime u javnosti.
Kako je objavljivao muzičke dodatke svom elegantnom i prilično čitanom časopisu, poslao sam mu dve moje kompozicije iz Königsberga za objavljivanje.
Jedna od njih bila je muzika koju sam postavio na melanholičnu pesmu Šuerlina, pod naslovom Der Knabe und der Tannenbaum, delo na koje sam i danas ponosan, i moji prelepi karnevali su ležali iz Liebesverbota.
Kada sam želeo da objavim svoje male francuske kompozicije Dors, mon enfant i muziku za Huga Attentu i Ronsarda, Mignonne Levald ne samo da mi je poslao malu naknadu, prvu koju sam ikada dobio za kompoziciju, već je naručio i neke dugačke članke o mojim pariskim utiscima, koje me je molio da napišem što zabavnije.
Za njegov rad napisao sam Pariser Amusements i Pariser Fatalitaten, u kojima sam dao oduška u šaljivom stilu, a la Heine, svim svojim razočaravajućim iskustvima u Parizu, i svom svom preziru prema životu koji su vodili njegovi stanovnici.
U drugom sam opisao postojanje izvesnog Hermana Pfaua, čudnog dobrog čoveka sa kojim sam se tokom mojih ranih dana u Lajpcigu upoznao intimnije nego što je bilo poželjno.
Ovaj čovek je lutao Parizom kao skitnica još od početka prethodne zime, a oskudni prihodi koje sam dobijao od aranžmana La Favorita često su se delimično trošili na pomoć ovom potpuno slomljenom momku.
Zato je bilo pošteno da vratim nekoliko franaka novca potrošenog na njega u Parizu tako što ću njegove avanture pretvoriti na neki račun u Levaldovim novinama.
Kada sam došao u kontakt sa Leonom Pilletom, upravnikom Opere, moj književni rad je krenuo u drugom pravcu.
Nakon brojnih istraga na kraju sam otkrio da mu se svidio moj nacrt Fliegender Hollandera.
On me je obavestio o tome, i zamolio me da mu prodam zaplet, jer je bio pod ugovorom da snabdeva razne kompozitore temama za operete.
Pokušao sam da objasnim Pileu, usmeno i pismeno, da on teško može da očekuje da će zaplet biti pravilno obrađen osim od mene, jer je ovaj nacrt u stvari bila moja sopstvena ideja, i da je saznao samo zato što sam mu ga ja predao.
Ali sve je to bilo uzalud.
On je bio primoran da sasvim iskreno prizna da očekivanja koja sam gajio u vezi sa rezultatom Mejberbove preporuke njemu neće doći do ničega.
Rekao je da nema šanse da dobijem narudžbu za kompoziciju, čak ni za laku operu, u narednih sedam godina, jer su se njegovi već postojeći ugovori produžavali u tom periodu.
Zamolio me je da budem razuman i da mu prodam nacrt za malu sumu, kako bi mogao da izabere muziku koju je napisao neki autor, i dodao je da ako još uvek želim da okušam sreću u Operi, bolje da posetim baletmastera, jer bi on možda želeo neku muziku za određeni ples.
Videvši da sam prezirno odbio ovaj predlog, ostavio me je samim sebi.
Posle beskrajnih i neuspešnih pokušaja da se stvar reši, najzad sam zamolio Eduarda Monnaja, komesara Kraljevskih pozorišta, koji nije bio samo moj prijatelj, već i urednik "Muzičkog glasnika", da bude posrednik.
On je iskreno priznao da ne može da shvati da se Pilletu sviđa moja zavera, koja je takođe bila upoznata, ali kako se Pilletu to dopadalo, iako bi verovatno izgubio, savetovao mi je da prihvatim bilo šta za nju, jer je gospodin Pol Fauher, zet Viktora Hugosa, imao ponudu da razradi plan za sličan libreto.
Taj gospodin je, štaviše, izjavio da u mojoj zaveri nema ništa novo, jer je priča o Vaisseau Fantomeu bila dobro poznata u Francuskoj.
Sad sam video kako stojim, i u razgovoru sa Pilletom, kome je Faučer bio prisutan, rekao sam da ću se dogovoriti.
Pillet je velikodušno procenio moju parcelu na pet stotina franaka, a ja sam dobio taj iznos sa blagajne u pozorištu, da bi se kasnije oduzeo od autorskih prava budućeg pesnika.
Naša letnja rezidencija u Aveniji de Meudon sada je poprimila sasvim određeni karakter.
Ovih pet stotina franaka moralo mi je pomoći da razradim reči i muziku mog Fliegender Hollandera za Nemačku, dok sam francuski Vaisseau Fantome prepustio njegovoj sudbini.
Stanje mojih poslova, koje je postajalo sve gore i gore, malo se poboljšalo rešavanjem ovog pitanja.
Maj i jun su prošli, i tokom ovih meseci naše nevolje su postajale sve ozbiljnije.
Divno godišnje doba, stimulativni seoski vazduh i osećaj slobode koji je usledio nakon mog oslobođenja od bedno plaćenog muzičkog hakovanja koje sam morao da radim tokom cele zime, izazvali su blagotvorne efekte na mene, i bio sam inspirisan da napišem malu priču pod naslovom Ein glucklicher Abend.
Ovo je prevedeno i objavljeno na francuskom jeziku u Gazette Musicale.
Uskoro, međutim, naš nedostatak sredstava počeo je da se oseća sa ozbiljnošću koja je bila veoma obeshrabrujuća.
To smo osetili još snažnije kada su se moja sestra Sesilija i njen muž, po našem primeru, preselili na mesto sasvim blizu nas.
Iako nisu bili bogati, bili su prilično dobrostojeći.
Dolazili su da nas vide svaki dan, ali nikada nismo mislili da je poželjno da im kažemo koliko smo užasno hardup.
Jednog dana je došao do vrhunca.
Pošto sam bio potpuno bez novca, krenuo sam, rano jednog jutra, da pešačim do Pariza, jer nisam imao dovoljno ni da platim železničku kartu tamo, pa sam odlučio da lutam ceo dan, teturajući od ulice do ulice, čak i do kasnih popodneva, u nadi da ću prikupiti pet franaka, ali moj zadatak se pokazao potpuno uzaludnim.  i morao sam ponovo da se vratim do Midona, potpuno bez novca.
Kada sam rekao Minni, koja mi je došla u susret, o svom neuspehu, ona mi je u očaju saopštila da je i Herman Pfau, koga sam ranije pomenuo, takođe došao kod nas u najžalosnijem položaju, i u stvari u nedostatku hrane, i da je morala da mu da poslednji hleb koji mu je pekar doneo tog jutra.
Jedina nada koja je sada ostala bila je da će se, u svakom slučaju, moj podstanar Briks, koji je posebnom sudbinom sada bio naš saputnik u nesreći, vratiti sa izvesnim uspehom sa ekspedicije u Pariz koju je i on izveo tog jutra.
Najzad se i on vratio okupan znojem i iscrpljen, oteran kući žudnjom za obrokom, koji nije mogao da nabavi u gradu, jer nije mogao da nađe nijednog od poznanika koje je posetio.
On je najžalosnije molio za parče hleba.
Ovaj vrhunac situacije najzad je nadahnuo moju ženu herojskom odlučnošću, jer je smatrala da je njena dužnost da se potrudi da utaži bar glad svojih muškaraca.
Prvi put tokom svog boravka na francuskom tlu, ona je ubedila pekara, mesara i trgovca vinom, verodostojnim argumentima, da joj obezbedi osnovne životne potrepštine bez neposredne novčane isplate, a Minine oči su zasijale kada je, sat vremena kasnije, uspela da nam ponudi odličan obrok, tokom kojeg, kako se dogodilo,  iznenadila nas je porodica Avenarius, kojoj je očigledno laknulo što su nas našli tako dobro snabdeveno.
Ova krajnja nevolja je za neko vreme, početkom jula, olakšana prodajom mog Vaisseau Fantomea, što je značilo moje konačno odricanje od mog uspeha u Parizu.
Sve dok je trajalo pet stotina franaka, imao sam pauzu predaha da nastavim sa svojim poslom.
Prvi predmet na koji sam potrošio svoj novac bio je iznajmljivanje klavira, stvari za koju sam mesecima bio potpuno lišen.
Moja glavna namera u tome bila je da oživim svoju veru u sebe kao muzičara, jer sam, još od jeseni prethodne godine, koristio svoj talenat samo kao novinar i adaptator opera.
Libreto Fliegender Hollandera, koji sam užurbano napisao u nedavnom periodu nevolje, izazvao je veliko interesovanje kod Lehrsa, on je zapravo izjavio da nikada neću napisati ništa bolje, i da će Fliegender Hollander biti moj Don Huan, jedino što je sada bilo da pronađem muziku za njega.
Pošto sam se pred kraj prethodne zime još uvek nadao da će mi biti dozvoljeno da se bavim ovom temom za Francusku operu, već sam završio neke reči i muziku lirskih delova, a libreto mi je preveo Emil Dešamps, nameravajući da ga izvede za probno izvođenje, koje, nažalost, nikada nije održano.
Ovi delovi su bili balada o Senti, pesma norveških mornara, i Spektralna pesma posade Fliegender Hollandera.
Od tada sam bio tako silovito otrgnut od muzike da, kada je klavir stigao u moje rustično utočište, nisam se usudio da ga dodirnem ceo dan.
Strašno sam se plašio da ne otkrijem da me je nadahnuće napustilo kad me iznenada uhvati pomisao da sam zaboravio da napišem kormilarsku pesmu u prvom činu, mada se, u stvari, nisam mogao setiti da sam je uopšte komponovao, jer sam u stvari tek napisao tekst.
Uspeo sam, i bio sam zadovoljan rezultatom.
Ista stvar se dogodila i sa Spinnerovom pesmom, i kada sam napisao ova dva dela, i, nakon daljeg razmišljanja, nisam mogao a da ne priznam da su se u tom trenutku samo oblikovali u mojoj glavi, bio sam prilično u delirijumu od radosti zbog tog otkrića.
Za sedam nedelja bila je završena cela muzika Fliegender Hollandera, osim orkestracije.
Nakon toga je usledio opšti preporod u našem krugu, moje bujno dobro raspoloženje zapanjilo je svakoga, a moji rođaci sa Avenarijem posebno su mislili da zaista napredujem, jer sam bio tako dobro društvo.
Nastavio sam svoje duge šetnje šumama Meudona, često čak pristajući da pomognem Mini da sakupi pečurke, koje su, nažalost, za nju bile glavna čar našeg šumskog utočišta, iako je našeg gazdu ispunilo užasom kada nas je video da se vraćamo sa plenom, jer je bio siguran da ćemo se otrovati ako ih pojedemo.
Moja sudbina, koja me je gotovo uvek vodila u čudne avanture, ovde me je još jednom upoznala sa najekscentričnijim likom koji se može naći ne samo u okolini Midona, nego čak i u Parizu.
To je bio Džadin, koji je, iako je bio dovoljno star da može da kaže da se seća da je video gospođu de Pompadour u Versaju, još uvek bio neuverljiv energičan.
Činilo se da mu je cilj bio da održi svet u stalnom stanju nagađanja o svojoj stvarnoj starosti: sve je izrađivao za sebe svojim rukama, uključujući čak i određenu količinu perika svih nijansi, u rasponu od najkomičnijih varijanti od mladalačkog lana do najčasnije bele, sa srednjim nijansama sive koje je nosio naizmenično,  kako mu je mašta bila po volji.
Bavio se svime, i bilo mi je drago da otkrijem da ima posebnu volju za slikanje.
Činjenica da su svi zidovi njegovih soba bili obješeni najdetinjastim karikaturama životinjskog sveta, i da je čak i spoljnu stranu svojih roletni ulepšao najsmešnijim slikama, nije me ni najmanje zbunila, naprotiv, potvrđivala je moje uverenje da se on ne bavi muzikom,  sve dok na svoj užas nisam otkrio da su neobično neskladni zvuci harfe koji su stalno dopirali do mojih ušiju iz nekog nepoznatog kraja zapravo dopirali iz njegovog podruma, gde je imao dva čembala koja je sam izmislio.
Obavestio me je da je, nažalost, dugo zanemarivao njihovo sviranje, ali da sada namerava da ponovo počne da vežba marljivo kako bi mi pružio zadovoljstvo.
Uspeo sam da ga odvratim od toga, uveravajući ga da mi je doktor zabranio da slušam harfu, jer je to loše za moje živce.
Njegov lik kada sam ga video poslednji put ostaje urezan u moje pamćenje, kao utvara iz sveta Hofmanovih bajki.
U kasnu jesen, kada smo se vraćali u Pariz, zamolio nas je da ponesemo sa sobom u našem kombiju za nameštaj ogromnu šporet, od koje je obećao da će nas uskoro osloboditi.
Jednog veoma hladnog dana Jadin se zaista pojavio u našem novom prebivalištu u Parizu, u najbesmislenijem kostimu sopstvene proizvodnje, koji se sastojao od veoma tankih svetlo žutih pantalona, veoma kratkog bledozelenog mantila sa upadljivo dugim repovima, isturenih čipkastih suvišnih nabora i manženata, veoma svetle perike i šešira tako malog da je stalno padao. nije mogao da se kreće po mondenom Parizu obučen tako jednostavno kao na selu.
On je došao po šporet, pitali smo ga gde su ljudi da je nose u odgovoru, on se samo nasmešio, i izrazio svoje iznenađenje zbog naše bespomoćnosti, a zatim je uzeo ogromnu šporet pod ruku i apsolutno odbio da prihvati našu pomoć kada smo mu ponudili da mu pomognemo da je nosi niz stepenice,  iako mu je ova operacija, bez obzira na njegovu hvaljenu veštinu, zauzela prilično pola sata.
Svi u kući su se okupili da prisustvuju ovom uklanjanju, ali on se nipošto nije uznemirio, i uspeo je da provuče cev kroz ulična vrata, a zatim se graciozno sapleo o pločnik i nestao nam iz vidokruga.
U ovom kratkom, ali sadržajnom periodu, tokom kojeg sam bio sasvim slobodan da dam puni prostor svojim najdubljim mislima, prepustio sam se utehi čisto umetničkih kreacija.
Mogu samo da kažem da sam, kada je došao kraj, toliko napredovao da sam mogao da se radujem sa veselom smirenošću, mnogo dužem periodu nevolja i nevolja za koje sam osećao da me čeka.
To se, zapravo, uredno dogodilo, jer sam tek bio završio poslednju scenu kad sam shvatio da se mojih pet stotina franaka bliži kraju, a ono što je ostalo nije bilo dovoljno da mi obezbedi neophodan mir i slobodu od brige za sastavljanje uvertire - morao sam da odložim ovo dok moja sreća ne poprimi još jedan povoljan zaokret,  a u međuvremenu sam bio primoran da se upustim u borbu za golu egzistenciju, ulažući napore svih vrsta koji mi nisu ostavljali ni slobodnog vremena ni duševnog mira.
Recepcionar iz Ulice du Helder doneo nam je vest da je tajanstvena porodica kojoj smo iznajmili svoje sobe otišla i da smo sada ponovo odgovorni za kiriju.
Morao sam da mu kažem da se ni pod kojim okolnostima više neću mučiti oko soba, i da će se stanodavac nadoknaditi prodajom nameštaja koji smo tamo ostavili.
To je učinjeno uz veoma velike gubitke, a nameštaj, čiji je veći deo još uvek bio neplaćen, bio je žrtvovan da bi se platila kirija stana u kojem više nismo živeli.
Pod stresom najstrašnijih oskudica i dalje sam nastojao da obezbedim dovoljno slobodnog vremena za izradu orkestracije partiture Fliegender Hollandera.
Teško jesenje vreme nastupilo je izuzetno rano, ljudi su svi napuštali svoje seoske kuće i odlazili u Pariz, a među njima i porodica Avenarius.
Mi, međutim, nismo mogli ni da sanjamo o tome, jer nismo mogli ni da sakupimo sredstva za putovanje.
Kada je Džejdin izrazio svoje iznenađenje zbog toga, pravio sam se da sam toliko pritisnut poslom da nisam mogao da ga prekinem, iako sam osetio hladnoću koja je veoma snažno prodirala kroz tanke zidove kuće.
Tako sam čekao pomoć od Ernsta Kastela, jednog od mojih starih prijatelja iz Königsberga, dobrostojećeg mladog trgovca, koji nas je malo pre toga posetio u Midonu i počastio nas luksuznim restoranom u Parizu, obećavajući nam da će nam što pre olakšati potrebe avansom, za koji smo znali da mu je laka stvar.
Da bi nas oraspoložio, Kjuc nam je jednog dana prišao sa velikim portfolijem i jastukom pod pazuhom i nameravao je da nas zabavi radeći na velikoj karikaturi koja predstavlja mene i moje nesrećne avanture u Parizu, a jastuk je trebalo da mu omogući da se, posle svog truda, malo odmori na našem tvrdom kauču,  koji je primetio da nema jastuka na glavi.
Znajući da imamo poteškoća u nabavci goriva, on je doneo sa sobom nekoliko flaša ruma, da nas zagreje punčem tokom hladnih večeri pod ovim okolnostima čitao sam Hofmanove priče njemu i mojoj ženi.
Najzad sam dobio vesti iz Königsberga, ali to mi je samo otvorilo oči na činjenicu da gej mladi pas nije ozbiljno mislio svoje obećanje.
Sada smo se gotovo sa očajem radovali hladnoj magli nadolazeće zime, ali Kjec, izjavivši da je njegovo mesto da potraži pomoć, spakovao svoj portfelj, stavio ga pod ruku sa jastukom i otišao u Pariz.
Sutradan se vratio sa dve stotine franaka, koje je uspeo da pribavi velikodušnim samopožrtvovanjem.
Odmah smo krenuli u Pariz i uzeli mali stan u blizini naših prijatelja, u zadnjem delu br.
14 Rue Jacob.
Kasnije sam čuo da je ubrzo nakon što smo otišli bio okupiran od strane Proudhona.
Vratili smo se u grad 30. oktobra.
Naš dom je bio izuzetno mali i hladan, a njegova hladnoća posebno ga je učinila veoma lošim za naše zdravlje.
Oskudno smo ga snabdeli sa onim malo što smo spasili od olupine u ulici du Holder, i čekali rezultate mojih napora da moja dela budu prihvaćena i proizvedena u Nemačkoj.
Prva potreba je bila da po svaku cenu obezbedim mir i tišinu za sebe, za kratko vreme koje bih morao da posvetim uvertiri Fliegender Hollander; rekao sam Kjucu da će morati da nabavi novac potreban za moje kućne troškove dok ovo delo ne bude završeno i dok se ne pošalje puna partitura opere.
Uz pomoć pedantnog ujaka, koji je dugo živeo u Parizu i koji je takođe bio slikar, uspeo je da mi pruži potrebnu pomoć, u ratama od pet ili deset franaka odjednom.
Tokom ovog perioda često sam sa veselim ponosom ukazivao na svoje čizme, koje su postale puke travestije obuće, jer su đonovi na kraju potpuno nestali.
Dokle god sam bio angažovan na Holanđaninu, a Kietz se brinuo o meni, to nije činilo nikakvu razliku, jer nikada nisam izlazio, ali kada sam početkom decembra poslao svoju završenu partituru upravi Berlinskog dvorskog pozorišta, gorčina položaja više se nije mogla prikriti.
Bilo je neophodno da se zakopčam i potražim pomoć.
Šta je to značilo u Parizu, saznao sam upravo u to vreme iz nesrećne sudbine dostojnih Lerova.
Vođen potrebom kakvu sam i ja morao da prevaziđem godinu dana ranije, otprilike u isto vreme, bio je primoran jednog vrućeg dana prethodnog leta da bez daha pretraži različite delove grada, da dobije milost za račune koje je prihvatio, a koji su dospjeli.
On je glupo popio ledeno piće, za koje se nadao da će ga osvežiti u njegovom uznemirujućem stanju, ali je odmah izgubio glas, i od tog dana je bio žrtva promuklosti koja je strašnom brzinom sazrela seme konzumiranja, nesumnjivo latentno u njemu, i razvila onu neizlečivu bolest.
Mesecima je postajao sve slabiji i slabiji, ispunjavajući nas najnajsumornijom strepnjom za koju je samo on verovao da će se navodna hladnoća izlečiti ako neko vreme bolje zagreje svoju sobu.
Jednog dana sam ga potražio u njegovom stanu, gde sam ga zatekao u ledenoj sobi, zgrčenog za svojim pisaćim stolom, i žaleći se na težinu svog posla za Didot, što je bilo utoliko uznemirujuće što ga je njegov poslodavac pritiskao da postigne avanse.
Izjavio je da bi njegovu bedu zaista bilo teško podnijeti, da nije imao utehu u tim tužnim satima saznanja da sam, u svakom slučaju, završio svog Holanđanina i da se tako otvorila mogućnost uspeha malom krugu prijatelja.
Uprkos mojoj velikoj nevolji, molio sam ga da podeli našu vatru i rad u mojoj sobi.
Nasmešio se mojoj hrabrosti u pokušaju da pomognem drugima, pogotovo što su moje odaje nudile jedva dovoljno prostora za mene i moju ženu.
Međutim, jedne večeri on je došao kod nas i tiho mi pokazao pismo koje je primio od Vilmaina, tadašnjeg ministra prosvete, u kojem je ovaj najtoplije izrazio svoje veliko žaljenje što je tek saznao da je tako ugledni naučnik, čija ga je sposobna i opsežna saradnja u Didotovom izdanju grčkih klasika učinila učesnikom u delu koje je bilo slava nacije,  treba da bude u tako lošem zdravlju i teškim okolnostima.
Nažalost, količina javnog novca koju je u tom trenutku imao na raspolaganju za subvencionisanje književnosti dozvoljavala mu je samo da mu ponudi sumu od pet stotina franaka, koju je priložio uz izvinjenje, tražeći od njega da to prihvati kao priznanje njegovih zasluga od strane francuske vlade, i dodajući da je njegova namera da ozbiljno razmotri kako bi mogao materijalno poboljšati svoj položaj.
To nas je ispunilo najvećom zahvalnošću na račun jadnog Lehrsa, a mi smo na incident gledali gotovo kao na čudo.
Nismo mogli a da ne pretpostavimo, međutim, da je Vilman bio pod uticajem Didota, koji je bio podstaknut sopstvenom grižnjom savjesti zbog svog prezira vrednog eksploatacije Lersa, i izgledom da se na taj način oslobodi odgovornosti da mu pomogne.
U isto vreme, iz sličnih slučajeva u našim saznanjima, koji su u potpunosti potvrđeni mojim kasnijim iskustvom, bili smo dovedeni do zaključka da bi takva brza i pažljiva simpatija od strane ministra bila nemoguća u Nemačkoj.
Lehrs bi sada imao vatru za rad, ali avaj!
Naši strahovi o njegovom pogoršanju zdravlja nisu mogli da se ublaže.
Kada smo sledećeg proleća napustili Pariz, naš rastanak je bio tako bolan zbog izvesnosti da više nikada nećemo videti našeg dragog prijatelja.
U svojoj velikoj nevolji ponovo sam bio izložen uznemirenosti što sam morao da pišem brojne neplaćene članke za Abendzeitung, jer moj pokrovitelj, Hofrat Vinkler, još uvek nije bio u stanju da mi pruži bilo kakav zadovoljavajući izveštaj o sudbini mog Rienzija u Drezdenu.
U tim okolnostima bio sam primoran da smatram da je dobra stvar što je Halevyjeva poslednja opera konačno bila uspešna.
Šlezinger nam je došao obasjan radošću zbog uspeha Rajne Čipre, i obećao mi večno blaženstvo za klavirsku partituru i razne druge aranžmane koje sam napravio od ovog najnovijeg besa u sferi opere.
Tako da sam ponovo bio primoran da platim kaznu za komponovanje sopstvenog Fliegender Hollander tako što sam morao da sednem i napišem aranžmane Halevys opere.
Ipak, ovaj zadatak me više nije toliko opterećivao.
Osim utemeljene nade da ću konačno biti opozvan iz izgnanstva u Parizu, i tako moći, kako sam mislio, da ovu poslednju borbu sa siromaštvom smatram odlučujućom, aranžman Halevysove partiture bio je daleko zanimljiviji komad hakera od sramnog rada koji sam potrošio na Donizettis Favorita.
Posetio sam još jednu posetu, poslednju za dugo vremena, Velikoj operi da čujem ovu Reine de Chypre.
Bilo je, zaista, mnogo toga za mene da se nasmejem.
Oči mi više nisu bile zatvorene za krajnju slabost ove vrste dela, i za karikaturu koja je često bila proizvedena metodom izvođenja.
Bio sam iskreno radostan što sam ponovo video bolju stranu Haleija.
Veoma mi se sviđao još od vremena njegovog La Juivea, i imao sam veoma visoko mišljenje o njegovom majstorskom talentu.
Na zahtev Šlezinger sam takođe dobrovoljno pristao da napišem za njegov rad dugačak članak o Halevys najnovijem radu.
U njemu sam stavio poseban naglasak na moju nadu da francuska škola možda neće dozvoliti da se koristi dobijene proučavanjem nemačkog stila izgube povratkom u najpliće italijanske metode.
Tom prilikom sam se usudio, da ohrabrim francusku školu, da ukažem na osebujno značenje Obera, a posebno na njegov Stumme fon Portici, skrećući pažnju, s druge strane, na preopterećene melodije Rosinija, koje su često ličile na solfa vežbe.
Čitajući dokaz mog članka video sam da je ovaj pasus o Rosiniju izostavljen, a Eduar Monaj mi je priznao da se, u svojstvu urednika muzičkih novina, osećao obaveznim da ga potisne.
Smatrao je da ako imam bilo kakvu negativnu kritiku koju bih preneo kompozitoru, lako bih je mogao objaviti u bilo kojoj drugoj vrsti novina, ali ne u novinama posvećenim muzičkim interesima, jednostavno zato što takav odlomak ne može da se štampa a da ne izgleda apsurdno.
Takođe ga je nerviralo što sam govorio tako visoko o Auberu, ali on je to ostavio.
Morao sam da slušam mnogo toga iz tog kraja što me je zauvek prosvetlilo u pogledu propadanja operske muzike posebno, i umetničkog ukusa uopšte, među Francuzima današnjice.
Takođe sam napisao duži članak o istoj operi za mog dragocenog prijatelja Vinklera u Drezdenu, koji je još uvek oklevao da prihvati mog Rienzija.
Čineći to, namerno sam se obradovao zbog nesreće koja je zadesila Lahnera, dirigenta.
Kustner, koji je u to vreme bio pozorišni direktor u Minhenu, s ciljem da svom prijatelju pruži još jednu šansu, naredio je da Žorž napiše libreto za njega u Parizu, kako bi se, kroz njegovu očinsku brigu, njegovom štićeniku osiguralo najveće blaženstvo o kojem nemački kompozitor može sanjati.
Pa, ispostavilo se da kada se pojavio Halevys Reine de Chypre, tretirao je istu temu kao i Lachners verovatno originalno delo, koje je u međuvremenu komponovano.
Nije bilo bitno što je libreto zaista dobar, vrednost pogodbe je bila u činjenici da je trebalo da bude proslavljen Lachnersovom muzikom.
Izgledalo je, međutim, da je Žorž, u stvari, donekle izmenio knjigu poslatu u Minhen, ali samo izostavljanjem nekoliko zanimljivih karakteristika.
Gnev minhenskog menadžera je bio veliki, nakon čega je Žorž izjavio svoje čuđenje što je ovaj mogao da zamisli da će isporučiti libreto namenjen isključivo nemačkoj sceni po oskudnoj ceni koju je ponudio njegov nemački kupac.
Pošto sam stvorio svoje lično mišljenje o nabavljanju francuskih libreta za opere, i kako me ništa na svetu ne bi navelo da uglazbim čak i najefektnije delo Pisara ili Žorža, ovaj događaj me je neizmerno oduševio, i u najboljem raspoloženju prepustio sam se tome za dobrobit čitalaca Abendzeitunga,  koji, nadamo se, nije uključivao i mog budućeg prijatelja Lahnera.
Pored toga, moj rad na Halevyjevoj operi Reine de Chypre doveo me je u bliži kontakt sa tim kompozitorom, i bio je sredstvo da mi obezbedi mnoge oživljujuće razgovore sa tim neobično dobrodušnim i zaista skromnim čovekom, čiji je talenat, nažalost, prerano opao.
Šlezinger je, u stvari, bio ogorčen zbog svoje nepopravljive lenjosti.
Halevi, koji je pregledao moju klavirsku partituru, razmišljao je o nekoliko izmena kako bi olakšao, ali nije nastavio sa njima. Šlezinger nije mogao da vrati korektore - objavljivanje je zbog toga odloženo, i bojao se da će popularnost opere biti gotova pre nego što delo bude spremno za publiku.
On me je pozvao da se čvrsto dočepam Halevija vrlo rano ujutru u njegovim sobama, i da ga nateram da se baci na posao na preinakama u mojoj kompaniji.
Prvi put kada sam stigao u njegovu kuću oko deset ujutru, našao sam ga tek što je ustao iz kreveta, a on me je obavestio da zaista prvo mora da doručkuje.
Prihvatio sam njegov poziv i seo s njim na pomalo raskošan obrok koji mu se moj razgovor dopadao, ali su ušli prijatelji, a najzad i Šlezinger među njima, koji su se razbesneli što ga nisu zatekli kako radi na dokazima koje je smatrao tako važnim.
Halevi je, međutim, ostao prilično nedirnut.
U najboljoj volji on se samo žalio na svoj poslednji uspeh, jer nikada nije imao više mira nego u poslednje vreme, kada su njegove opere, gotovo bez izuzetka, bile neuspešne, a on nije imao ništa sa njima posle prve produkcije.
Štaviše, on se pretvarao da ne razume zašto je ova Reine de Chypre posebno bila uspešna; on je izjavio da ga je Šlezinger namerno osmislio da bi ga zabrinuo.
Kada mi je progovorio nekoliko reči na nemačkom, jedan od posetilaca je bio zapanjen, na šta je Šlezinger rekao da svi Jevreji govore nemački.
Nakon toga Šlezinger je upitan da li je i on Jevrejin.
On je odgovorio da jeste, ali da je postao hrišćanin zbog svojih žena.
Ova sloboda govora bila je prijatno iznenađenje za mene, jer smo u Nemačkoj u takvim slučajevima uvek marljivo izbegavali poentu, kao neučtivu prema osobi o kojoj se govori.
Ali kako nikada nismo stigli do ispravljanja dokaza, Šlezinger me je naterao da obećam da neće dati Haleviju mira dok ih ne uradimo.
Tajna njegove ravnodušnosti prema uspehu postala mi je jasna tokom daljeg razgovora, kada sam saznao da je na putu da sklopi bogat brak.
U početku sam bio sklon da pomislim da je Halevi jednostavno čovek čiji je mladalački talenat bio podstaknut samo da postigne jedan veliki uspeh sa ciljem da se obogati u njegovom slučaju, međutim, to nije bio jedini razlog, jer je bio veoma skroman u odnosu na svoje sposobnosti, i nije imao veliko mišljenje o delima onih srećnijih kompozitora koji su pisali za francusku scenu u to vreme.
U njemu sam se, po prvi put, susreo sa iskreno izraženim priznanjem neverice u vrednost svih naših modernih kreacija u ovoj sumnjivoj oblasti umetnosti.
Od tada sam došao do zaključka da ova neverica, često izražena sa mnogo manje skromnosti, opravdava učešće svih Jevreja u našim umetničkim pitanjima.
Samo jednom mi se Halevi obratio sa pravom iskrenošću, kada mi je, na mom zakašnjelom odlasku u Nemačku, poželeo uspeh za koji je smatrao da moja dela zaslužuju.
Godine 1860. ponovo sam ga video.
Saznao sam da je, dok su pariski kritičari davali oduška najžešćoj osudi koncerata koje sam tada držao, on izrazio svoje odobravanje, i to me je navelo da ga posetim u Palais de l Institut, čiji je on neko vreme bio stalni sekretar.
Izgledalo je da je posebno željan da iz mojih usana sazna šta je moja nova teorija o muzici, o kojoj je čuo tako divlje glasine.
Što se njega tiče, rekao je, on nikada nije našao ništa osim muzike u mojoj muzici, ali sa tom razlikom, ta moja je generalno izgledala veoma dobro.
To je izazvalo živu raspravu sa moje strane, na koju je on dobroćudno pristao, još jednom mi poželevši uspeh u Parizu.
Ovog puta, međutim, učinio je to sa manje ubeđenja nego kada se oprostio od mene za Nemačku, što sam mislio zato što je sumnjao da mogu uspeti u Parizu.
Iz ove poslednje posete odneo sam depresivan osećaj iscrpljenosti, i moralne i estetske, koji je preplavio jednog od poslednjih velikih francuskih muzičara, dok, s druge strane, nisam mogao da se otarasim osećanja da je sklonost ka licemernom ili iskreno drskom eksploataciji univerzalne degeneracije obeležila sve one koji bi mogli biti označeni kao Halevijevi naslednici.
Tokom ovog perioda neprekidnog hakerskog rada moje misli su bile potpuno usmerene na moj povratak u Nemačku, koji se sada predstavio mom umu u potpuno novom i idealnom svetlu.
Na razne načine sam nastojao da obezbedim sve ono što mi se činilo najprivlačnijim u tom projektu, ili što je ispunjavalo moju dušu čežnjom.
Moj odnos sa Lehrsom je, u celini, dao odlučan podsticaj mojoj nekadašnjoj tendenciji da se ozbiljno uhvatim u koštac sa svojim subjektima, tendenciji kojoj se suprotstavio bliži kontakt sa pozorištem.
Ova želja je sada pružila osnovu za bliže proučavanje filozofskih pitanja.
Ponekad sam bio zapanjen kada sam čuo čak i ozbiljne i čestite Lerove, otvoreno i sasvim razumljivo, kako izražavaju ozbiljne sumnje u vezi sa našim ličnim opstankom posle smrti.
On je izjavio da je kod mnogih velikih ljudi ova sumnja, iako samo prećutno držana, bila pravi podsticaj na plemenita dela.
Prirodni rezultat takvog verovanja brzo mi je sinulo, a da mi nije izazvao nikakvu ozbiljnu uzbunu.
Naprotiv, našao sam fascinantan podsticaj u činjenici da su se time otvorile bezgranične oblasti meditacije i znanja koje sam do sada samo prelistao u bezbrižnoj lakomislenosti.
U mojim obnovljenim pokušajima da proučavam grčke klasike u originalu, nisam dobio nikakvo ohrabrenje od Lersa.
On me je odvratio od toga sa dobronamernom utehom, da, pošto mogu da se rodim samo jednom, i da sa muzikom u sebi, naučim da razumem ovu granu znanja bez pomoći gramatike ili leksikona, dok ako bi se grčki učio sa pravim uživanjem, to nije bila šala, i ne bih trpeo da budem potisnut na drugo mesto.
S druge strane, osećao sam se snažno privučen da steknem bliže upoznavanje sa nemačkom istorijom nego što sam obezbedio u školi.
Imao sam Raumers Istorija Hohenstaufen na dohvat ruke za početak.
Sve velike ličnosti u ovoj knjizi živele su živo pred mojim očima.
Posebno me je očarala ličnost tog nadarenog cara Fridriha II., čije je bogatstvo izazvalo moje simpatije tako snažno da sam uzalud tražio prikladno umetničko okruženje za njih.
Sudbina njegovog sina Manfreda, s druge strane, izazvala je u meni jednako utemeljen, ali se lakše borio, osećaj protivljenja.
U skladu s tim, napravio sam plan velike dramske pesme u pet činova, koja bi takođe trebalo da bude savršeno prilagođena muzičkom okruženju.
Moj impuls da priču ulepšavam centralnom figurom od romantičnog značaja bio je podstaknut činjenicom da su Manfreda u Luceriji oduševljeno prihvatili Saraceni, koji su ga podržavali i vodili od pobede do pobede sve dok nije stigao do svog konačnog trijumfa, i to takođe, uprkos činjenici da je došao k njima izdan sa svih strana,  zabranjen od strane Crkve, i napušten od svih svojih sledbenika tokom svog bekstva kroz Apuliju i Abruzzi.
Čak i u to vreme mi je bilo drago da u nemačkom umu pronađem sposobnost da ceni izvan uskih granica nacionalnosti sve čisto ljudske osobine, u koliko god čudnoj odeći bile predstavljene.
Jer u tome sam prepoznao koliko je to gotovo slično umu Grčke.
U Frederik II.
Video sam ovaj kvalitet u punom cvetu.
Plavokosi Nemac drevnog švapskog porekla, naslednik normanskog carstva Sicilije i Napulja, koji je italijanskim jeziku dao prvi razvoj, i postavio temelje za evoluciju znanja i umetnosti gde su se do tada crkveni fanatizam i feudalna brutalnost sami borili za vlast, monarh koji je na svom dvoru okupljao pesnike i mudrace istočnih zemalja,  i okružio se živim proizvodima arapske i persijske milosti i duha. ovog čoveka sam video kako ga rimsko sveštenstvo izdaje neverničkom neprijatelju, a ipak završava svoj krstaški rat, na njihovo gorko razočaranje, mirovnim paktom sa sultanom, od koga je dobio privilegije hrišćanima u Palestini kakve je najkrvavija pobeda jedva mogla da obezbedi.
U ovom divnom caru, koji se konačno, pod zabranom te iste Crkve, beznadežno i uzalud borio protiv divljačke netrpeljivosti svog doba, video sam nemački ideal u njegovom najvišem otelotvorenju.
Moja pesma se bavila sudbinom njegovog omiljenog sina Manfreda.
Nakon smrti starijeg brata, Fridriksovo carstvo se potpuno raspalo, a mladi Manfred je ostavljen, pod papskim suverenitetom, u nominalnom posedu prestola Apulije.
Nalazimo ga u Kapui, u okolini, i u pratnji dvora, u kome preživljava duh njegovog velikog oca, u stanju gotovo ženstvene degeneracije.
U očaju da će ikada obnoviti carsku moć Hohenstaufena, on nastoji da zaboravi svoju tugu u romantici i pesmi.
Sada se na sceni pojavljuje mlada saracenska dama, koja je upravo stigla sa Istoka, koja, pozivajući se na savez između Istoka i Zapada koji je sklopio Manfredov plemeniti otac, priziva malodušnog sina da sačuva svoje carsko nasleđe.
Ona glumi nadahnutu proročicu, i iako je princ brzo ispunjen ljubavlju prema njoj, ona uspeva da ga drži na poštovanoj udaljenosti.
Vešto izmišljenim begom ona ga otima, ne samo iz potere za buntovnim apulijskim plemićima, već i iz papske zabrane koja preti da će ga svrgnuti sa prestola.
U pratnji samo nekoliko vernih sledbenika, ona ga vodi kroz planinske utvrde, gde jedne noći umorni sin ugleda duh Fridrika II.
Prolazeći feudalnim nizom kroz Abruce, i pozivajući ga na Luceriju.
U ovom okrugu, koji se nalazi u Papskoj Državi, Fridrih je, mirnim sporazumom, presadio ostatak svojih saracenskih slugu, koji su prethodno izazivali strašnu pustoš u planinama Sicilije.
Na veliku ljutnju pape, on im je predao grad u skromnosti, čime je sebi obezbedio grupu vernih saveznika u srcu neprijatne i neprijateljske zemlje.
Fatima, kako se zove moja junakinja, pripremila je, uz pomoć vernih prijatelja, prijem za Manfreda na ovom mestu.
Kada je papski guverner proteran zbog revolucije, on se provlači kroz kapiju grada, čitavo stanovništvo ga priznaje kao sina svog voljenog cara, i, usred najluđeg entuzijazma, postavlja se na njihovo čelo, da ih vodi protiv neprijatelja njihovog preminulog dobročinitelja.
U međuvremenu, dok Manfred maršira od pobede do pobede u svom ponovnom osvajanju celog kraljevstva Apulije, tragično središte mog delovanja i dalje je neizgovorena čežnja zaljubljenog pobednika za čudesnom junakinjom.
Ona je dete ljubavi velikih careva prema plemenitoj saracenskoj devojci.
Njena majka, na samrtnoj postelji, poslala ju je Manfredu, predskazavši da će činiti čuda za njegovu slavu ako se nikada ne prepusti njegovoj strasti.
Da li je Fatima da zna da je ona njegova sestra, ostavio sam neodlučan u uokvirivanju svoje zavere.
U međuvremenu, ona pazi da mu se pokaže samo u kritičnim trenucima, i to uvek na takav način da ostane nepristupačna.
Kada konačno prisustvuje završetku svog zadatka u njegovom krunisanju u Napulju, ona odlučuje, u poslušnosti svom zavetu, da se tajno izvuče od novopomazanog kralja, kako bi mogla da razmišlja u samoći svog dalekog doma o uspehu svog poduhvata.
Saracenski Nurreddin, koji je bio pratilac njene mladosti, i čijoj je pomoći uglavnom dugovala svoj uspeh u spašavanju Manfreda, biće jedini partner u njenom bekstvu.
Ovom čoveku, koji je voli sa strastvenim žarom, obećana je u detinjstvu.
Pre njenog tajnog odlaska ona poslednji put posećuje uspavanog kralja.
To izaziva besnu ljubomoru njenih ljubavnika, jer on njen čin pretvara u dokaz neverstva od strane svoje verenice.
Poslednji oproštajni pogled koji Fatima iz daljine upućuje mladom monarhu, po povratku sa krunisanja, rasplamsava ljubomornog ljubavnika da se odmah osveti za navodnu uvredu nad njegovom čašću.
On udari proročicu na zemlju, nakon čega mu se ona zahvaljuje sa osmehom što ju je izbavio iz nepodnošljivog postojanja.
Ugledavši njeno telo, Manfred shvata da ga je sreća zauvek napustila.
Ovu temu sam ukrašavao sa mnogo divnih scena i komplikovanih situacija, tako da kada sam je razradio mogao sam da je posmatram kao prilično pogodnu, zanimljivu i efikasnu celinu, posebno u poređenju sa drugim poznatim temama slične prirode.
Pa ipak, nikada nisam mogao da se probudim do dovoljnog entuzijazma da bih se ozbiljno posvetio njenoj razradi, naročito što me je sada obuzela druga tema.
To mi je predložio pamflet o Venusbergu, koji je slučajno pao u moje ruke.
Ako me je sve ono što sam smatrao suštinski nemačkim do sada privlačilo sa sve većom snagom, i prisiljavalo me na revnu poteru, ovde sam našao da mi je to iznenada predstavljeno u jednostavnim obrisima legende, zasnovane na staroj i dobro poznatoj baladi o Tannhauseru.
Istina, njegovi elementi su mi već bili poznati iz Tiecksove verzije u njegovom Fantazu.
Ali njegovo poimanje teme me je vratilo u fantastične predele koje je u mom umu u ranijem periodu stvorio Hofman, i sigurno nikada ne bih bio u iskušenju da iz njegove složene priče izvučem okvir dramskog dela.
Poenta u ovom popularnom pamfletu koji je imao toliku težinu kod mene bila je da je doveo Tannhausera, makar samo usputnim nagoveštajem, u dodir sa Ratom ministranata na Vartburgu.
Imao sam neka saznanja o tome i iz Hofmanovog računa u njegovom Serapionsbrudern.
Ali osećao sam da je pisac samo shvatio staru legendu u iskrivljenoj formi, i zato je nastojao da se bliže upozna sa pravim aspektom ove privlačne priče.
U ovom trenutku Lehrs mi je doneo godišnji izveštaj o radu Nemačkog društva u Königsbergu, u kojem je Lukas kritikovao takmičenje u Vartburgu sa priličnom količinom detalja.
Ovde sam takođe pronašao originalni tekst.
Iako sam mogao da iskoristim samo malo stvarnog okruženja za svoju svrhu, ipak slika koju mi je dala o Nemačkoj u srednjem veku bila je toliko sugestivna da sam otkrio da ranije nisam imao ni najmanju predstavu o tome kako je to bilo.
Kao nastavak Vartburgove pesme, u istom primerku sam pronašao i kritičku studiju, Lohengrin, koja je detaljno opisala glavni sadržaj tog široko rasprostranjenog epa.
Tako mi se otvori čitav novi svet, i premda još nisam našao oblik u kojem bih se mogao nositi sa Lohengrinom, ipak je i ta slika neprolazno živela u meni.
Kada sam, dakle, kasnije napravio bliski upoznati sa zamršenostima ove legende, mogao sam da zamislim lik junaka sa jasnoćom jednakom onoj u mom poimanju Tannhausera u to vreme.
Pod ovim uticajem moja čežnja za brzim povratkom u Nemačku postajala je sve intenzivnija, jer sam se tamo nadao da ću zaraditi novi dom za sebe gde bih mogao da uživam u slobodnom vremenu za kreativni rad.
Ali još uvek nije bilo moguće ni pomisliti da se zaokupim takvim zahvalnim zadacima.
Prljave životne potrebe i dalje su me vezale za Pariz.
Dok sam bio tako zaposlen, našao sam priliku da se naprežem na način koji je više odgovarao mojim željama.
Kada sam bio mladić u Pragu, upoznao sam jevrejskog muzičara i kompozitora po imenu Desauera, čoveka koji nije bio lišen talenta, koji je u stvari stekao izvesnu reputaciju, ali je bio uglavnom poznat među svojim bliskim prijateljima zbog svoje hipohondrije.
Ovaj čovek, koji je sada bio u procvetajućim okolnostima, bio je toliko pokrovitelj Šlezingera da je ovaj ozbiljno predložio da mu pomogne u narudžbi za Veliku operu.
Dessauer je naišao na moju pesmu o Fliegender Hollanderu, i sada je insistirao da ja napišem sličnu radnju za njega, kao što je Leon Pillets Vaisseau Fantome već bio dat Diču, muzičkom dirigentu pisama, da ga uglazbi.
Od tog istog dirigenta Desauer je dobio obećanje o sličnoj narudžbi, i sada mi je ponudio dve stotine franaka da mu obezbedim sličnu zaveru, i jednu srodnu njegovom hipohondričnom temperamentu.
Da bih ispunio ovu želju, pretražio sam mozak tražeći sećanja na Hofmana, i brzo sam odlučio da radim na njegovom Bergverke fon Falunu.
Oblikovanje ovog fascinantnog i čudesnog materijala uspelo je onoliko divno koliko sam mogao da poželim.
Dessauer je takođe bio ubeđen da je tema vredna njegovog vremena da se postavi na muziku.
Njegovo zaprepaštenje je bilo tim veće kada je Pillet odbacio našu zaveru na osnovu toga što bi inscenacija bila preteška, a da bi posebno drugi čin podrazumevao nepremostive prepreke za balet, koje su se morale dati svaki put.
Umesto toga, Desauer je želeo da mu sastavim oratorijum o Mariji Magdaleni.
Pošto je onog dana kada je izrazio tu želju izgledao kao da pati od akutne melanholije, toliko da je izjavio da je tog jutra video svoju glavu kako leži pored njegovog kreveta, pomislio sam da je dobro da ne odbijem njegovu molbu.
Zamolio sam ga, stoga, da mi da vremena, i sa žaljenjem moram da kažem da sam od tog dana nastavio da ga uzimam.
Usred takvih smetnji ova zima se konačno bližila kraju, dok su moji izgledi za dolazak u Nemačku postepeno postajali sve više nade, mada sa sporošću koja je teško iskušavala moje strpljenje.
Stalno sam se dopisivao sa Drezdenom u vezi sa Rienzijem, i u uglednom horovođi Fišeru najzad sam našao poštenog čoveka koji mi je bio naklonjen.
Poslao mi je pouzdane i ohrabrujuće izveštaje o stanju mojih poslova.
Nakon što sam početkom januara 1842. primio vest o ponovnom odlaganju, konačno sam čuo da će do kraja februara rad biti spreman za izvođenje.
Bio sam ozbiljno nelagodan zbog toga, jer sam se plašio da neću moći da završim putovanje do tog datuma.
Ali i ova vest je ubrzo bila opovrgnuta, i pošteni Fišer me je obavestio da moja opera mora da bude odložena za jesen te godine.
U potpunosti sam shvatio da to nikada neće biti izvedeno ako ne mogu lično da budem prisutan u Drezdenu.
Kada mi je konačno u martu grof Redern, direktor Kraljevskog pozorišta u Berlinu, rekao da je moj Fliegender Hollander primljen za tamošnju operu, mislio sam da imam dovoljno razloga da se vratim u Nemačku po svaku cenu što je pre moguće.
Već sam imao različita iskustva u pogledu stavova nemačkih menadžera o ovom poslu.
Oslanjajući se na zaplet, koji je toliko zadovoljio direktora Pariske opere, poslao sam libreto u prvom redu svom starom poznaniku Ringelhardu, direktoru lajpcigskog pozorišta.
Ali taj čovek je gajio neprikrivenu odbojnost prema meni još od mog Liebesverbota.
Pošto ovaj put nije mogao da se usprotivi bilo kakvoj lakomislenosti u mojoj temi, sada je našao grešku u njenoj sumornoj svečanosti i odbio da je prihvati.
Pošto sam upoznao odbornika Kustnera, tadašnjeg direktora Minhenskog dvorskog pozorišta, kada je dogovarao La Reine de Chypre u Parizu, sada sam mu poslao tekst Holanđanina sa sličnim zahtevom.
I on ga je vratio, sa uveravanjem da nije prilagođen nemačkim scenskim uslovima, niti ukusu nemačke publike.
Pošto je naručio francuski libreto za Minhen, znao sam šta je mislio.
Kada je partitura bila gotova, poslao sam je Majerbiru u Berlin, sa pismom za grofa Rederna, i zamolio ga, pošto nije mogao da mi pomogne ni u čemu u Parizu, uprkos njegovoj želji da to učini, da bude ljubazan i iskoristi svoj uticaj u Berlinu u korist moje kompozicije.
Bio sam iskreno zapanjen zaista brzim prihvatanjem mog rada dva meseca kasnije, koji je bio praćen veoma zadovoljavajućim uveravanjima grofa, i bio sam oduševljen što sam u njemu video dokaz Mejerberove iskrene i energične intervencije u moju korist.
Čudno je reći, po povratku u Nemačku ubrzo nakon toga, bilo mi je suđeno da saznam da je grof Redern odavno otišao u penziju iz uprave Berlinske opere, i da je Kustner iz Minhena već bio postavljen za njegovog naslednika.  jer ostvarenje toga nije zavisilo od njega već od njegovog naslednika.
Kakav je bio rezultat ostaje da se vidi.
Okolnost koja je na kraju olakšala moj dugo željeni povratak u Nemačku, koja je sada bila opravdana mojim dobrim izgledima, bila je zakašnjelo probuđeno interesovanje za moj položaj od strane bogatih članova moje porodice.
Ako je Didot imao svoje razloge da se obrati ministru Vilmejnu za podršku za Lersa, tako je i Avenarius, moj zet u Parizu, kada je čuo kako se borim protiv siromaštva, jednog dana pomislio da me iznenadi nekom sasvim neočekivanom pomoći koju je obezbedio svojom apelom mojoj sestri Luizi.
Dana 26. decembra 1841. godine otišao sam kući u Minu noseći gusku pod rukom, a u kljunu ptice našli smo novčanicu od pet stotina franaka.
Ovu poruku mi je dao Avenarius kao rezultat molbe u moje ime koju je moja sestra Luiza uputila njenom prijatelju, bogatom trgovcu po imenu Šlist.
Ovaj dobrodošao dodatak našim krajnje ograničenim resursima možda sam po sebi ne bi bio dovoljan da me dovede u izuzetno dobro raspoloženje, da u njemu nisam jasno video mogućnost potpunog bekstva sa svog položaja u Parizu.
Pošto su vodeći nemački menadžeri sada pristali da izvedu dve moje kompozicije, pomislio sam da bih mogao ozbiljno da zamerim svog zeta, Fridriha Brokausa, koji me je odbio godinu dana ranije kada sam mu se obratio u velikoj nevolji, na osnovu toga što nije odobravao moju profesiju.
Ovaj put bih mogao biti uspešniji u obezbeđivanju sredstava za moj povratak.
Nisam pogrešio, i kada je došlo vreme, iz ovog izvora su mi snabdeveni neophodni putni troškovi.
Sa ovim izgledima, i mojim položajem koji se tako poboljšao, našao sam se kako provodim drugu polovinu zimskog 184142 u dobrom raspoloženju, i pružajući stalnu zabavu malom krugu prijatelja koje je moj odnos sa Avenariusom stvorio oko mene.
Mina i ja smo često provodili večeri sa ovom porodicom i drugima, među kojima imam prijatna sećanja na izvesnog gospodina Kuhnea, direktora privatne škole, i njegovu ženu.
Toliko sam doprineo uspehu njihovih malih večeri, i uvek sam bio toliko spreman da improvizujem plesove na klaviru za njih da igraju, da sam ubrzo rizikovao da uživam u gotovo opterećujućoj popularnosti.
Najzad je stigao čas za moje oslobođenje, došao je dan koji, kao što sam se pobožno nadao, mogu zauvek okrenuti leđa Parizu.
Bio je 7. april, a Pariz je već bio veseo sa prvim bujnim pupoljcima proleća.
Pred našim prozorima, koji su cele zime gledali na sumornu i pustu baštu, drveće je bujalo, a ptice su pevale.
Međutim, naša emocija na rastanku sa našim dragim prijateljima Andersom, Lehrsom i Kjecom bila je velika, gotovo neodoljiva.
Prvi je izgledao već osuđen na ranu smrt, jer mu je zdravlje bilo izuzetno loše, a on je bio u poodmakloj dobi.
U vezi sa Lehrovim stanjem, kao što sam već rekao, više nije moglo biti nikakve sumnje, i bilo je strašno, posle tako kratkog iskustva kao što su dve i po godine koje sam proveo u Parizu, videti pustošenje koje je oskudica nanela dobrim, plemenitim, a ponekad čak i uglednim ljudima.
Kjec, za čiju sam budućnost brinuo, manje zbog zdravlja nego morala, još jednom je dirnuo naša srca svojom bezgraničnom i gotovo dečjom dobroćudnošću.
Misleći, na primer, da možda nemam dovoljno novca za put, on me je naterao, uprkos svom otporu, da prihvatim još jedan komad od pet franaka, što je bilo otprilike sve što je ostalo od njegovog bogatstva u trenutku kada mi je u džep kočije ugurao i paket dobrog francuskog burmuta,  u kojoj smo najzad tutnjali bulevarima do barijera, pored kojih smo prošli, ali ovog puta nismo mogli da ih vidimo, jer su nam oči bile zaslepljene suzama.
II DEO 18421850 Putovanje od Pariza do Drezdena u to vreme trajalo je pet dana i noći.
Na nemačkoj granici, u blizini Forbaha, sreli smo olujno vreme i sneg, pozdrav koji se činio negostoljubivim posle proleća u kojem smo već uživali u Parizu.
I, zaista, dok smo još jednom nastavili putovanje kroz našu rodnu zemlju, našli smo mnogo toga što nas je obeshrabrilo, i nisam mogao a da ne pomislim da Francuzi koji su po odlasku iz Nemačke slobodnije disali kad su stigli do francuskog tla i otkopčali kapute, kao da prelaze iz zime u leto, ipak nisu bili tako glupi.  videvši da smo mi, sa naše strane, sada bili primorani da tražimo zaštitu od ove upadljive promene temperature tako što ćemo biti veoma pažljivi da obučemo dovoljno odeće.
Neljubaznost elemenata postala je savršeno mučenje kada smo, kasnije, između Frankforta i Lajpciga, bili uvučeni u tok posetilaca Velikog uskršnjeg sajma.
Pritisak na poštanske kočije bio je tako velik, da smo dva dana i jednu noć, usred neprekidne oluje, snega i kiše, neprestano menjali iz jedne bedne zamene u drugu, pretvarajući tako naše putovanje u avanturu gotovo iste vrste kao i naše prethodno putovanje morem.
Jedan usamljeni bljesak svetlosti pružao nam je pogled na Vartburg, koji smo prošli tokom jedinog sunčanog sata ovog putovanja.
Prizor ove planinske čvrstoće, koja je sa strane Fulde jasno vidljiva dugo vremena, duboko me je pogodio.
Susedni greben dalje odmah sam krstio Horselberg, i dok smo se vozili kroz dolinu, zamišljao sam sebi pejzaž za treći čin mog Tannhausera.
Ovaj prizor je ostao tako živo u mojoj glavi, da sam dugo nakon toga bio u stanju da dam Desplechinu, pariskom scenografu, tačne detalje kada je razrađivao scenografiju pod mojim rukovodstvom.
Da sam već bio impresioniran značajem činjenice da je moje prvo putovanje kroz nemački okrug Rajne, tako poznat u legendi, trebalo da bude na putu kući iz Pariza, činilo mi se još zlokobnijom slučajnošću da je moj prvi pogled na Vartburg, koji je bio tako bogat istorijskim i mitskim asocijacijama,  trebalo bi da dođe upravo u ovom trenutku.
Pogled mi je toliko zagrejao srce protiv vetra i vremena, Jevreja i Lajpcigskog vašara, da sam na kraju stigao, 12. aprila 1842. godine, živ i zdrav, sa svojom jadnom, pretučenom, polusmrznutom ženom, u taj isti grad Drezden koji sam poslednji put video povodom mog tužnog razdvajanja od moje Minne, i mog odlaska u moje severno mesto izgnanstva.
Smjestili smo se u gostionici Stadt Gotha.
Grad, u kome sam proveo tako značajne godine svog detinjstva i detinjstva, delovao je hladno i mrtvo pod uticajem divljeg, sumornog vremena.
Zaista, sve što me je moglo podsetiti na moju mladost izgledalo je mrtvo.
Nijedna gostoljubiva kuća nas nije primila.
Našli smo roditelje moje žene koji žive u skučenim i prljavim stanovima u veoma teškim okolnostima, i bili smo primorani da odmah potražimo malo prebivalište za sebe.
To smo našli u Topfergasse za dvadeset i jednu marku mesečno.
Nakon što sam platio neophodne poslovne posete u vezi sa Rienzijem, i dogovarao Minu tokom mog kratkog odsustva, krenuo sam 15. aprila direktno za Lajpcig, gde sam prvi put posle šest godina video svoju majku i porodicu.
Tokom ovog perioda, koji je bio tako bogat događajima za moj život, moja majka je doživela veliku promenu u svom porodičnom položaju kroz Rozalinu smrt.
Živela je u prijatnom prostranom stanu u blizini porodice Brokhaus, gde je bila oslobođena svih onih kućnih briga kojima je, zahvaljujući svojoj velikoj porodici, posvetila toliko godina zabrinutog razmišljanja.
Njena užurbana energija, koja je gotovo bila tvrda, u potpunosti je ustupila mesto prirodnoj vedrini i interesovanju za porodični prosperitet njenih udatih kćeri.
Za blaženu smirenost ove srećne starosti bila je uglavnom zahvalna brižnoj brizi svog zeta, Fridriha Brokhausa, kome sam se od srca zahvalio na njegovoj dobroti.
Bila je veoma zaprepaštena i zadovoljna što me je videla kako neočekivano ulazim u njenu sobu.
Svaka gorčina koja je ikada postojala između nas beše potpuno nestala, a njena jedina zamerka bila je što ne može da me smesti u svoju kuću, umesto mog brata Džulijusa, nesrećnog zlatara, koji nije imao nijednu osobinu koja bi ga mogla učiniti prikladnim društvom za nju.
Bila je puna nade u uspeh mog poduhvata, i osećala je to poverenje ojačano povoljnim proročanstvom koje je naša draga Rozalija izrekla o meni neposredno pre svoje tužne smrti.
Za sada, međutim, ostao sam samo nekoliko dana u Lajpcigu, jer sam prvo morao da posetim Berlin kako bih se definitivno dogovorio sa grofom Redernom za izvođenje Fliegender Hollander.
Kao što sam već primetio, ovde mi je odmah bilo suđeno da saznam da je grof na putu da se povuče sa mesta direktora, i u skladu sa tim me je uputio za sve dalje odluke novom direktoru, Kustneru, koji još nije stigao u Berlin.
Sada sam odjednom shvatio šta ta čudna okolnost znači, i znao sam da sam, što se tiče pregovora u Berlinu, mogao ostati u Parizu.
Ovaj utisak je uglavnom potvrdio poseta Majerberu, koji je, kako sam otkrio, smatrao da je moj dolazak u Berlin prenaglio.
Ipak, ponašao se ljubazno i prijateljski, žaleći samo što je upravo na putu da ode, u stanju u kojem sam ga uvek zatekao kad god bih ga ponovo posetio u Berlinu.
Mendelson je takođe bio u glavnom gradu u to vreme, pošto je imenovan za jednog od generalnih muzičkih direktora kralja Pruske.
Takođe sam ga tražio, pošto sam ga prethodno upoznao u Lajpcigu.
On me je obavestio da ne veruje da će njegov rad napredovati u Berlinu, i da bi se radije vratio u Lajpcig.
Nisam se raspitivao o sudbini partiture moje velike simfonije izvedene u Lajpcigu u ranijim danima, koju sam mu manje-više nametnuo pre toliko godina.
S druge strane, on mi nije izdao nikakve znake da se sećam te čudne ponude.
Usred raskošnog komfora svog doma učinio mi se hladnim, ali me nije toliko odbijao koliko sam se ustuknuo od njega.
Takođe sam posetio Rellstaba, kome sam dobio pismo preporuke od njegovog vernog izdavača, mog zeta Brockhausa.
Ovde nisam naišao na toliko samozadovoljnu lakoću, već sam se nesumnjivo više zgrabio činjenicom da nije pokazivao nikakvu sklonost da se zainteresuje za moje poslove.
U Berlinu sam odrastao veoma potišten.
Skoro da sam mogao da poželim komesara Cerfa ponovo.
Koliko god jadno bilo vreme koje sam ovde proveo pre mnogo godina, tada sam, u svakom slučaju, sreo jednog čoveka, koji se, uprkos svoj otvorenosti svoje spoljašnjosti, odnosio prema meni sa istinskom ljubaznošću i obzirnošću.
Uzalud sam pokušavao da se setim Berlina čijim sam ulicama hođao, sa svim žarom mladosti, pored Laubea.
Posle mog upoznavanja sa Londonom, a još više sa Parizom, ovaj grad, sa svojim prljavim prostorima i pretenzijama na veličinu, duboko me je deprimio, i udahnuo sam nadu da će, ako sreća ne kruniše moj život, bar provesti u Parizu, a ne u Berlinu.
Po povratku sa ove potpuno bezuspešne ekspedicije, prvo sam otišao u Lajpcig na nekoliko dana, gde sam, ovom prilikom, boravio kod mog zeta, Hermana Brokhausa, koji je sada bio profesor orijentalnih jezika na Univerzitetu.
Njegova porodica se uvećala rođenjem dve ćerke, a atmosfera neporemećenog zadovoljstva, obasjana mentalnom aktivnošću i tihim ali živim interesovanjem za sve stvari koje se odnose na više aspekte života, veoma je dirnula moju dušu beskućnika i skitnice.
Jedne večeri, pošto se moja sestra pobrinula za svoju decu, koju je veoma dobro vaspitala, i poslala ih nežnim rečima u krevet, okupili smo se u velikoj bogato snabdevenoj biblioteci na večeri i dugom poverljivom razgovoru.
Ovde sam izbio u žestok napad plača, i činilo mi se da me nežna sestra, koja me je pre pet godina poznavala u najtežim vremenima mog ranog bračnog života u Drezdenu, sada zaista razume.
Na izričit predlog mog zeta Hermana, moja porodica mi je ponudila kredit, da mi pomogne da prebrodim vreme čekanja na nastup mog Rienzija u Drezdenu.
To su, rekoše, smatrali samo dužnošću, i uveravali su me da ne treba da se ustručavam da to prihvatim.
Sastojao se od sume od šest stotina maraka, koja mi je trebalo da se plaća u mesečnim ratama za šest meseci.
Pošto nisam imao izgleda da budem u stanju da odgovori na bilo koji drugi izvor prihoda, postojale su sve šanse da Minnas talenat za menadžment bude ozbiljno stavljen na test, ako bi to trebalo da nas provede kroz to bi moglo da se uradi, međutim, i bio sam u stanju da se vratim u Drezden sa velikim osećajem olakšanja.
Dok sam boravio kod svojih rođaka, svirao sam i pevao im Fliegender Hollander po prvi put povezano, i činilo se da sam izazvao veliko interesovanje svojim nastupom, jer kada je, kasnije, moja sestra Luiza čula operu u Drezdenu, žalila se da joj se veliki deo efekta koji je prethodno proizveo mojim izvođenjem nije vratio.
Takođe sam ponovo potražio svog starog prijatelja Apela.
Siroti čovek beše oslepeo kao kamen, ali me je zapanjio svojom vedrinom i zadovoljstvom, i time me jednom za svagda lišio svakog razloga da ga sažalim.
Pošto je izjavio da veoma dobro poznaje plavi kaput koji sam nosio, iako je zaista braon, pomislio sam da je najbolje da se ne raspravljam o tome, i napustio sam Lajpcig u stanju čuđenja što sam našao sve tamo tako srećne i zadovoljne.
Kada sam stigao u Drezden, 26. aprila, našao sam priliku da se snažnije uhvatim u koštac sa svojom sudbinom.
Ovde sam bio oživljen bližim odnosom sa ljudima na koje sam morao da se oslonim za uspešnu produkciju Rienzija.
Istina je da su me rezultati mojih intervjua sa Luttičauom, generalnim direktorom, i Rajsigerom, muzičkim dirigentom, ostavili hladnim i nevernim.
Obojica su bili iskreno zapanjeni mojim dolaskom u Drezden, a isto bi se moglo reći i za mog čestog dopisnika i pokrovitelja, Hofratha Vinklera, koji bi takođe više voleo da ostanem u Parizu.
Ali, kao što je bilo moje stalno iskustvo i pre i posle, pomoć i ohrabrenje su mi uvek dolazili od skromnijih i nikada iz uzvišenijih redova života.
Tako sam i u ovom slučaju sreo svoj prvi prijatan osećaj u neodoljivo srdačnom prijemu koji sam dobio od starog horovođe, Vilhelma Fišera.
Nisam ga ranije poznavao, ali on je bio jedina osoba koja se potrudila da pažljivo pročita moju partituru, i ne samo da je gajila ozbiljne nade u uspeh moje opere, već je energično radila na tome da ona bude prihvaćena i uvežbana.
U trenutku kada sam ušao u njegovu sobu i rekao mu svoje ime, on je požurio da me zagrli sa glasnim krikom, i u sekundi sam se preveo u atmosferu nade.
Pored ovog čoveka, u glumcu Ferdinandu Hajnu i njegovoj porodici upoznao sam još jedan siguran temelj za srdačno i, zaista, duboko ukorenjeno prijateljstvo.
Istina je da sam ga poznavao od detinjstva, jer je u to vreme bio jedan od retkih mladih ljudi koje je moj očuh Gejer voleo da viđa oko sebe.
Pored prilično odlučnog talenta za crtanje, uglavnom su mu prijatni društveni darovi doneli ulazak u naš intimniji porodični krug.
Pošto je bio veoma malen i mršav, moj očuh mu je dao nadimak David CHEN, i pod tim imenom je sa velikom ljubaznošću i dobrodušnošću učestvovao u našim malim svečanostima, a pre svega u našim prijateljskim izletima u susednu zemlju, u koju se, kao što sam pomenuo umesto toga, pridruživao čak i Karl Marija fon Veber.
Pripadajući dobroj staroj školi, postao je koristan, ako ne i istaknuti član drezdenske pozornice.
On je posedovao svo znanje i kvalitete za dobrog inspicijenta, ali nikada nije uspeo da navede komisiju da mu da to imenovanje.
Tek kao dizajner kostima pronašao je dalji prostor za svoje talente, i u tom svojstvu bio je uključen u konsultacije oko inscenacije Rienzija.
Tako se dogodilo da je imao priliku da se posveti poslu člana, koji je sada izrastao u čoveka, iste porodice sa kojom je proveo tako prijatne dane u mladosti.
On me je odmah pozdravio kao dete kuće, a nas dvoje beskućnika našli smo u našim sećanjima na ovaj davno izgubljeni dom prvu zajedničku osnovu našeg prijateljstva.
Obično smo provodili večeri sa starim Fišerom u Hajnisu, gde smo, usred razgovora punog nade, počastili krompirom i haringama, od kojih se obrok uglavnom sastojao.
Šroder Devrient je bio na odmoru Tichatschek, koji je takođe bio na putu da ode, imao sam taman vremena da vidim, i sa njim sam brzo prošao kroz deo njegove uloge u Rienzi.
Njegova živahna i živahna priroda, njegov veličanstveni glas i veliki muzički talenat, dali su posebnu težinu njegovom ohrabrujućem uverenju da je uživao u ulozi Rienzija.
Hajn mi je takođe rekao da je sama mogućnost da dobije mnogo novih kostima, a posebno novog srebrnog oklopa, nadahnula Tičačeka najživljom željom da odigra ovu ulogu, tako da se mogu osloniti na njega pod svim okolnostima.
Tako sam odmah mogao da posvetim bližu pažnju pripremama za vežbanje, koje je trebalo da počnu krajem leta, nakon što se glavni pevači vrate sa odmora.
Morao sam da uložim posebne napore da smirim svog prijatelja Fišera svojom spremnošću da skratim partituru, koja je bila preterano dugačka.
Njegove namere u vezi sa tim pitanjem bile su tako iskrene da sam rado seo s njim na naporan zadatak.
Svirao sam i pevao svoju partituru zaprepaštenom čoveku na starom klaviru u sobi za probe Dvorskog pozorišta, sa takvom mahnitom snagom da se, iako mu nije smetalo što je instrument ožalošćen, zabrinuo za moje grudi.
Najzad, usred srdačnog smeha, prestao je da raspravlja o skraćivanju odlomaka, jer sam mu upravo tamo gde je mislio da bi nešto moglo biti izostavljeno dokazao sa bezglavom rečitošću da je upravo ovde glavna poenta.
On je sa mnom do ušiju uronio u ogroman haos zvuka, protiv koga nije mogao da se usprotivi, osim svedočenja svog sata, čiju sam tačnost takođe završio osporavajući.
Kao sops sam mu bezbrižno bacio veliku pantomimu i veći deo baleta u drugom činu, pri čemu sam računao da bismo mogli da uštedimo čitavih pola sata.
Tako je, hvala Bogu, celo čudovište najzad predano činovnicima da naprave poštenu kopiju, a ostalo je ostavljeno da se izvrši.
Zatim smo razgovarali o tome šta treba da radimo tokom leta, a ja sam odlučio da ostanem nekoliko meseci u Toplitzu, poprište mojih prvih mladalačkih letova, čiji će lep vazduh i kupatila, nadao sam se, takođe koristiti Minnasovom zdravlju.
Ali pre nego što smo mogli da sprovedemo ovu nameru, morao sam da platim još nekoliko poseta Lajpcigu da reši sudbinu mog Holanđanina.
Dana 5. maja otišao sam tamo da razgovaram sa Kustnerom, novim direktorom Berlinske opere, za koga mi je rečeno da je upravo stigao tamo.
On je sada bio stavljen u nezgodnu poziciju da se sprema da u Berlinu izvede istu operu koju je ranije odbio u Minhenu, kao što je prihvatio njegov prethodnik na dužnosti.
Obećao mi je da će razmotriti koje će korake preduzeti u ovoj nevolji.
Da bih saznao rezultat Kustnerovih razmatranja, odlučio sam, 2. juna, da ga potražim, i ovaj put u samom Berlinu.
Ali u Lajpcigu sam našao pismo u kojem me je molio da strpljivo sačekam još malo na njegovu konačnu presudu.
Iskoristio sam to što sam bio u okolini Halea da posetim svog najstarijeg brata Alberta.
Bio sam veoma ožalošćen i potišten kada sam našao jadnika, kome moram odati priznanje da ima najveću istrajnost i veoma izuzetan talenat za dramsku pesmu, kako živi u nedostojnim i zlim okolnostima koje je pozorište u Hali nudilo njemu i njegovoj porodici.
Spoznaja o uslovima u koje sam i sam nekada skoro potonuo, sada me je ispunila neopisivim gađenjem.
Još je mučnije bilo čuti mog brata kako govori o tom stanju tonom koji je, nažalost, sasvim jasno pokazivao beznadežnu pokornost s kojom se već pomirio sa njegovim užasima.
Jedina uteha koju sam mogao da nađem bila je ličnost i detinjasta priroda njegove pastorke Johane, koja je tada imala petnaest godina, i koja mi je pevala Spohrs Rose, wie bist du so schon sa velikim izrazom i glasom izuzetno lepog kvaliteta.
Zatim sam se vratio u Drezden, i najzad, po divnom vremenu, krenuo na prijatno putovanje u Toplitz sa Minnom i jednom od njenih sestara, stigavši do tog mesta 9. juna, gde smo se smestili u gostionicu drugog reda, Eiche, u Schonau.
Ovde nam se ubrzo pridružila i moja majka, koja je ovaj put još radočje posećivala toplu kupku po svojoj uobičajenoj godišnjoj poseti jer je znala da će me tamo naći.
Ako je ranije imala bilo kakve predrasude prema Mini zbog mog preranog braka sa njom, bliže poznanstvo sa njenim domaćim darovima ubrzo ga je promenilo u poštovanje, i ona je brzo naučila da voli partnera iz mojih tužnih dana u Parizu.
Iako su majčine hirovi zahtevali ne malo pažnje, ipak ono što me je posebno oduševilo kod nje bila je zapanjujuća živost njene gotovo dečje mašte, sposobnost koju je zadržala do te mere da se jednog jutra požalila da joj je moja priča o Tannhauserovoj legendi prethodne večeri pružila celu noć prijatne ali krajnje zamorne nesanice.
Zahvaljujući privlačnim pismima Špiftu, bogatom pokrovitelju umetnosti u Lajpcigu, uspeo sam da učinim nešto za Kica, koji je ostao u bedi u Parizu, a takođe i da obezbedim Mini lečenje.
Takođe sam uspeo u izvesnoj meri da poboljšam svoju žalosnu finansijsku poziciju.
Tek što su ti zadaci bili ispunjeni, krenuo sam na svoj stari dečački način na višednevnu šetnju pešice kroz boemske planine, da bih mogao mentalno da razradim svoj plan za Venusberg usred prijatnih asocijacija takvog putovanja.
Ovde sam se zamislio da se angažujem u Aussigu na romantičnom Schreckensteinu, gde sam nekoliko dana zauzimao malu javnu sobu, u kojoj je bila položena slama za spavanje noću.
Nalazio sam rekreaciju u svakodnevnim usponima na Vostrai, najviši vrh u okolini, i fantastična samoća je tako snažno oživljavala moj mladalački duh, da sam se penjao po ruševinama Šrekeštajna celu jednu mesečinu noć, umotan samo u ćebe, da bih sebi obezbedio duh koji je nedostajao,  i oduševio sam se nadom da ću uplašiti nekog putnika u prolazu.
Ovde sam u svom novčaniku nacrtao detaljan plan opere u tri čina na Venusbergu, a zatim izvršio kompoziciju ovog dela u strogom skladu sa skicom koju sam tada napravio.
Jednog dana, dok sam se penjao na Vostrai, zapanjio sam se, skrenuvši na ugao doline, kada sam čuo veselu plesnu melodiju koju je zviždao pastir koza koji je sedeo na litici.
Činilo mi se da sam odmah stao među hor hodočasnika koji su prolazili pored pastira u dolini, ali se kasnije nisam mogao setiti melodije pastira koza, pa sam bio primoran da se izvučem iz stvari na uobičajeni način.
Obogaćen ovim plenom, vratio sam se u Toplitz u čudesno vedrom raspoloženju i čvrstom zdravlju, ali kada sam primio zanimljivu vest da su Tichatschek i Schroder Devrient na putu da se vrate, bio sam primoran da ponovo krenem u Drezden.
Napravio sam ovaj korak, ne toliko da bih izbegao propuštanje bilo koje od ranih proba Rienzija, koliko zato što sam želeo da sprečim da ga menadžment zameni nečim drugim.
Napustio sam Minnu na neko vreme sa mojom majkom, i stigao u Drezden 18. jula.
Iznajmio sam mali stan u čudnoj kući, koja je od tada srušena, okrenuta prema Maksimilijanovom aveniji, i ušao u prilično živahan odnos sa našim operskim zvezdama koje su se upravo vratile.
Moj stari entuzijazam za Šroder Devijent je oživeo kada sam je ponovo češće viđao u operi.
Čudan je bio efekat koji je na mene izazvao kada sam je prvi put čuo u Gretris Blaubart, jer nisam mogao a da se ne setim da je to prva opera koju sam ikada video.
Bio sam odveden u njega kao dečak od pet godina takođe u Drezdenu, i još uvek sam zadržao svoje čudesne prve utiske o njemu.
Sva moja najranija dečja sećanja su oživela, i setio sam se koliko sam često i sa kojim naglaskom pevao Modrobradu pesmu Ha, die Falsche!
Vrata otvorena!
Na zabavu cele kuće, sa papirnom kacigom koju sam napravio na glavi.
Moj prijatelj Hajne se još uvek dobro sećao.
U drugim aspektima, operske predstave nisu bile takve da me impresioniraju veoma povoljno; posebno mi je nedostajao zvuk kotrljanja potpuno opremljenog pariskog orkestra gudačkih instrumenata.
Takođe sam primetio da su, prilikom otvaranja lepog novog pozorišta, sasvim zaboravili da povećaju broj ovih instrumenata u odnosu na uvećani prostor.
U tome, kao i u opštoj opremi pozornice, koja je u mnogim aspektima bila materijalno manjkava, bio sam impresioniran osećajem izvesne podlosti u vezi sa pozorišnim poduhvatom u Nemačkoj, koji je postao najuočljiviji kada su se davale reprodukcije, često sa bednim prevodima teksta, repertoara pariske opere.
Ako je čak i u Parizu moje nezadovoljstvo ovakvim tretmanom opere bilo veliko, osećaj koji me je nekada terao iz nemačkih pozorišta sada se vratio sa udvostručenom energijom.
U stvari, ponovo sam se osećao degradiranim, i u grudima sam gajio prezir toliko dubok da sam neko vreme jedva mogao da podnesem pomisao da potpišem trajni ugovor, čak i sa jednom od najsavremenijih nemačkih operskih kuća, ali sam se nažalost pitao koje korake mogu da preduzmem da održim svoje tlo između gađenja i želje u ovom čudnom svetu.
Ništa osim simpatije nadahnute zajedništvom sa osobama obdarenim izuzetnim darovima omogućilo mi je da pobedim svoje skrupule.
Ova izjava se pre svega odnosi na moj veliki ideal, Šredera Devijenta, u čijim umetničkim trijumfima je nekada bila moja najgoruća želja da budem povezan.
Istina je da je prošlo mnogo godina od mojih prvih mladalačkih utisaka o njoj.
Što se tiče njenog izgleda, presuda koju je sledeće zime Berlioz poslao u Pariz tokom svog boravka u Drezdenu, bila je toliko tačna da je njena pomalo majčinska čvrstoća bila neprikladna za mladalačke uloge, naročito u muškoj odjeći, koja je, kao i kod Rienzija, predstavljala preveliki zahtev za maštu.
Njen glas, koji po kvalitetu nikada nije bio izuzetno dobar medij za pesmu, često ju je dovodio u poteškoće, a posebno je bila primorana, kada je pevala, da malo odugovlači vreme.
Ali njena dostignuća su sada bila manje otežana ovim materijalnim preprekama nego činjenicom da se njen repertoar sastojao od ograničenog broja vodećih delova, koje je pevala tako često da se izvesna monotonija u svesnom računanju efekta često razvila u manirizam koji je, zbog njene sklonosti ka preterivanju, ponekad bio gotovo bolan.
Iako mi ovi nedostaci nisu mogli da promaknu, ipak sam ja, više od bilo koga, bio posebno kvalifikovan da previdim takve male slabosti, i sa entuzijazmom shvatim neuporedivu veličinu njenih nastupa.
Zaista, bio je potreban samo podsticaj uzbuđenja, koji je ova glumica izuzetno bogat život još uvek pribavljao, da bi se u potpunosti vratila stvaralačka moć njenog vrhunca, činjenica o kojoj sam kasnije dobio upečatljive demonstracije.
Ali bio sam ozbiljno uznemiren i potišten kad sam video koliko je snažan razarajući efekat pozorišnog života na karakter ove pevačice, koja je prvobitno bila obdarena tako velikim i plemenitim osobinama.
Iz samih usta kroz koja su velike glumice nadahnjivale muzičke izričaje dopirali do mene, bio sam primoran da u drugim prilikama čujem jezik vrlo sličan onome u kojem, uz samo nekoliko izuzetaka, uživaju skoro sve scenske junakinje.
Posedovanje prirodno lepog glasa, ili čak pukih fizičkih prednosti, koje su mogle da stave njene suparnice u istu rang kao i ona u javnoj naklonosti, bilo je više nego što je mogla da izdrži, i toliko je bila daleko od toga da stekne dostojanstvenu rezignaciju dostojnu velikog umetnika, da je njena ljubomora sa godinama rasla do bolne mere.
Primetio sam to još više jer sam imao razloga da patim od toga.
Činjenica koja mi je izazvala još veće probleme, međutim, bila je da ona nije lako shvatila muziku, a proučavanje nove deonice uključivalo je poteškoće koje su značile mnogo bolnih sati za kompozitora koji je morao da je učini majstorom svog dela.
Njene poteškoće u učenju novih delova, a posebno Adrianove u Rienziju, za nju su izazvale razočaranja koja su mi izazvala mnogo problema.
Ako sam, u njenom slučaju, morao veoma nežno da se nosim sa velikom i osetljivom prirodom, imao sam, s druge strane, veoma lak zadatak sa Tičačkom, sa njegovim detinjastim ograničenjima i površnim, ali izuzetno briljantnim talentima.
Nije se trudio da nauči svoje delove napamet, jer je bio toliko muzikalan da je mogao da peva najtežu muziku na prvi pogled, i smatrao je da je svako dalje učenje nepotrebno, dok se kod većine drugih pevača posao sastojao od savladavanja partiture.
Dakle, ako je pevao kroz deo na probama dovoljno često da bi mu se utisnuo u pamćenje, ostalo, to jest, sve što se odnosi na vokalnu umetnost i dramsku izvedbu, sledilo bi prirodno.
Na taj način je pokupio sve svešteničke greške koje bi mogle biti u libretu, i to sa takvom nepopravljivom upornošću, da je izgovarao pogrešne reči sa istim izrazom kao da su tačne.
On je dobroćudno mahnuo u stranu bilo kakve ekspostulate ili nagoveštaje o smislu sa primedbom: "Ah!
To će uskoro biti u redu.
I, u stvari, vrlo brzo sam se pomirio i sasvim odustao od pokušaja da nateram pevača da iskoristi svoju inteligenciju u interpretaciji uloge junaka, za šta sam bio veoma prijatno nadoknađen bezbrižnim entuzijazmom sa kojim se bacio u svoju srodnu ulogu, i neodoljivim efektom njegovog briljantnog glasa.
Sa izuzetkom ova dva glumca koji su igrali glavne uloge, imao sam na raspolaganju samo veoma umeren materijal.
Ali bilo je dosta dobre volje, i ja sam pribegao genijalnom uređaju da podstaknem dirigenta Reissigera da održava česte probe klavira.
Žalio mi se na poteškoće koje je uvek imao u obezbeđivanju dobro napisanog libreta, i smatrao je da je veoma razumno od mene što sam stekao naviku da pišem svoj.
U mladosti je, nažalost, zanemarivao da to učini za sebe, a ipak je to bilo sve što mu je nedostajalo da bi bio uspešan dramski kompozitor.
Osećam se dužnim da priznam da je posedovao dosta melodije, ali to, dodao je, nije izgledalo dovoljno da inspiriše pevače potrebnim entuzijazmom.
Njegovo iskustvo je bilo da će Šroder Devijent, u svojoj Adele de Foik, vrlo ravnodušno prikazati isti završni pasus kojim će, u Belinis Romeo i Julija, publiku dovesti u ekstazu.
Razlog za to, pretpostavljao je, mora da leži u predmetu.
Odmah sam mu obećao da ću mu dati libreto u kome će moći da uvede ove i slične melodije u najveću moguću korist.
On je rado pristao na to, i zato sam ostavio za versifikaciju, kao prikladan tekst za Reisigera, mog Hohe Brauta, zasnovanog na Königovoj romansi, koju sam jednom ranije predao Pisaru.
Obećao sam da ću Reissigeru doneti stranicu stiha za svaku probu klavira, i to sam verno činio sve dok cela knjiga nije bila gotova.
Bio sam veoma iznenađen kada sam nešto kasnije saznao da je Reissiger imao novi libreto koji je za njega napisao glumac po imenu Kriethe.
To se zvalo Olupina Meduze.
Tada sam saznao da je supruga dirigenta, koja je bila sumnjičava žena, bila ispunjena najvećom zabrinutošću zbog moje spremnosti da prepustim libreto njenom mužu.
Obojica su mislili da je knjiga dobra i puna upečatljivih efekata, ali su sumnjali da se u pozadini nalazi neka zamka, da bi pobegli od koje moraju biti najoprezniji.
Rezultat je bio da sam ponovo došao u posed svog libreta i kasnije sam bio u mogućnosti da pomognem svom starom prijatelju Kittlu sa njim u Pragu koji ga je uglazbio i nazvao Die Franzosen vor Nizza.
Čuo sam da se često izvodi u Pragu sa velikim uspehom, mada ga nikada nisam video, a istovremeno mi je i lokalni kritičar rekao da je ovaj tekst dokaz moje stvarne sposobnosti kao libretiste, i da je greška što sam se posvetio komponovanju.
Što se tiče mog Tannhausera, s druge strane, Laube je izjavljivao da je nesreća što nisam imao iskusnog dramatičara koji bi mi dao pristojan tekst za moju muziku.
Za sada, međutim, ovo delo versifikacije je imalo željeni rezultat, a Reissiger se stalno držao proučavanja Rienzija.
Ali ono što ga je ohrabrivalo čak i više od mojih stihova bilo je rastuće interesovanje pevača, a iznad svega istinski entuzijazam Tičačka.
Ovaj čovek, koji je bio tako spreman da ostavi čari pozorišnog klavira za streljaštvo, sada je na Rienzijeve probe gledao kao na istinsku poslasticu.
Uvek ih je pratio blistavih očiju i bučnog dobrog raspoloženja.
Ubrzo sam osetio da sam u stanju neprestanog oduševljenja - omiljeni odlomci su pevači pozdravljali sa aklamacijom na svakoj probi, a usklađeni broj trećeg finala, koji je nažalost kasnije morao biti izostavljen zbog svoje dužine, zapravo mi je tom prilikom postao izvor zarade.
Jer Tičatek je tvrdio da je ovaj h-mol toliko divan da za njega treba svaki put nešto platiti, pa je odložio srebrni peni, pozivajući ostale da učine isto, na šta su svi veselo odgovorili.
Od tog dana pa nadalje, kad god bismo došli do ovog odlomka na probama, podigao se povik: Evo srebrnog penija, a Šroder Devijent, dok je vadila tašnu, primetio je da će je ove probe uništiti.
Ova napojnica mi je savjesno uručena svaki put, i niko nije sumnjao da su ti prilozi, koji su davani kao šala, često bili vrlo dobrodošla pomoć u pokrivanju troškova naše svakodnevne hrane.
Jer Mina se vratila iz Toplitza, početkom avgusta, u pratnji moje majke.
Živeli smo veoma štedljivo u hladnim stanovima, nadajući se da čekamo kasni dan našeg oslobođenja.
Meseci avgust i septembar su prolazili, u pripremi za moj rad, usred čestih poremećaja izazvanih fluktuirajućim i oskudnim repertoarom nemačke operske kuće, i tek u oktobru kombinovane probe su poprimile takav karakter da obećavaju izvesnost brze produkcije.
Od samog početka opštih proba sa orkestrom svi smo delili uverenje da će opera, bez sumnje, biti veliki uspeh.
Konačno, pune generalne probe proizvele su savršeno opojni efekat.
Kada smo pokušali prvu scenu drugog čina sa završenom scenografijom, i kada su ušli glasnici mira, došlo je do opšteg izliva osećanja, pa je čak i Šroder Devijent, koji je imao gorke predrasude prema njenoj ulozi, jer to nije bila uloga junakinje, mogao samo da odgovori na moja pitanja glasom ugušenim suzama.
Verujem da me je čitavo pozorišno tijelo, sve do njegovih najskromnijih službenika, volelo kao da sam pravo čudo od djeteta, i verovatno nisam mnogo pogrešio ako kažem da je mnogo toga proizašlo iz saosećanja i živahnog saosećanja prema mladom čoveku, čije im izuzetne teškoće nisu bile nepoznate, i koji je sada iznenada iskoračio iz savršenog mraka u sjaj.
Tokom pauze na punoj generalnoj probi, dok su se drugi članovi razišli da ožive svoje iscrpljene živce ručkom, ja sam ostao da sedim na gomili dasaka na sceni, kako niko ne bi shvatio da sam u dilemi da ne mogu da dobijem slično osveženje.
Jedan invalidni italijanski pevač, koji je imao malu ulogu u operi, kao da je to primetio, i ljubazno mi donese čašu vina i parče hleba.
Bilo mi je žao što sam bio primoran da ga lišim čak i njegove male uloge tokom godine, jer je njegov gubitak izazvao takvo zlostavljanje njegove žene, da je bračnom tiranijom bio oteran u redove mojih neprijatelja.
Kada sam, posle mog bekstva iz Drezdena 1849. godine, saznao da me je isti pevač prijavio policiji zbog navodnog saučesništva u ustanku koji se dogodio u tom gradu, setio sam se ovog doručka tokom probe Rienzija, i osetio sam da sam kažnjen zbog svoje nezahvalnosti, jer sam znao da sam kriv što sam ga doveo u nevolju sa njegovom ženom.
Stanje uma u kojem sam se radovao prvom izvođenju mog rada bilo je jedinstveno iskustvo koje nikada nisam osetio ni pre ni posle.
Moja ljubazna sestra Klara u potpunosti je podelila moja osećanja.
Živela je jadnim životom srednje klase u Chemnitzu, koji je, otprilike u to vreme, ostavila da dođe i podeli moju sudbinu u Drezdenu.
Jadna žena, čiji su nesumnjivi umetnički talenti tako rano izbledeli, mukotrpno je razvlačila svakodnevnu buržoasku egzistenciju kao supruga i majka, ali sada, pod uticajem mog rastućeg uspeha, počela je radosno da udahne novi život.
Ona i ja i ugledni horovođa Fišer provodili smo večeri sa porodicom Hajni, još uvek uz krompir i haringe, i često u čudesno ushićenom raspoloženju.
Veče pre našeg prvog nastupa bio sam u stanju da krunišem našu sreću sam izvlačeći činiju punča.
Sa pomešanim suzama i smehom skakali smo kao srećna deca, a zatim se u snu pripremali za trijumfalni dan kome smo se radovali sa takvim poverenjem.
Iako sam ujutro 20. oktobra 1842. odlučio da ne uznemirim nijednog od mojih pevača posetom, ipak sam slučajno naišao na jednog od njih, ukočenog Filistejca po imenu Risse, koji je svirao manju bas ulogu na dosadan ali ugledan način.
Dan je bio prilično hladan, ali čudesno svetao i sunčan, posle sumornog vremena koje smo upravo imali.
Bez reči me je ovo radoznalo stvorenje pozdravilo, a zatim ostalo da stoji, kao da je začarano.
On me je samo gledao u lice sa čuđenjem i zanosom, da bi saznao, pa je najzad uspeo da mi u čudnoj zbunjenosti ispriča kako izgleda čovek koji će se tog dana suočiti sa tako izuzetnom sudbinom.
Nasmešio sam se i pomislio da je to zaista krizni dan, i obećao sam mu da ću uskoro popiti čašu sa njim, u gostionici Stadt Hamburg, odličnog vina koje mi je preporučio sa toliko uznemirenosti.
Nijedno moje kasnije iskustvo ne može se uporediti sa osećanjima koja su obeležila dan prve produkcije Rienzija.
Na svim prvim izvođenjima mojih dela u kasnijim danima, bio sam toliko zaokupljen previše osnovanom zabrinutošću u vezi sa njihovim uspehom, da nisam mogao ni da uživam u operi niti da napravim bilo kakvu stvarnu procenu njenog prijema od strane publike.
Što se tiče mojih kasnijih iskustava na opštoj probi Tristana i Izolde, to se dogodilo pod takvim izuzetnim okolnostima, i njegov uticaj na mene se toliko fundamentalno razlikovao od onog koji je proizvela prva izvedba Rienzija, da se nikako ne može napraviti poređenje između njih dvoje.
Neposredni uspeh Rienzija je bez sumnje bio unapred osiguran.
Ali naglašen način na koji je publika izrazila svoju zahvalnost bio je do sada izuzetan, da u gradovima kao što je Drezden gledaoci nikada nisu u poziciji da odluče o nekom značajnom delu prve večeri, i shodno tome zauzmu stav jezive uzdržanosti prema delima nepoznatih autora.
Ali to je, po prirodi stvari, bio izuzetan slučaj, jer su brojni zaposleni u pozorištu i muzičari unapred preplavili grad tako sjajnim izveštajima o mojoj operi, da je celo stanovništvo čekalo obećano čudo u grozničavom iščekivanju.
Sedeo sam sa Minnom, mojom sestrom Klarom i porodicom Heine u boksu, i kada pokušam da se setim svog stanja tokom te večeri, mogu samo da ga zamislim sa svim priborom iz sna.
Od pravog zadovoljstva ili uznemirenosti nisam osećao ništa; činilo mi se da stojim sasvim podalje od svog posla, dok me je pogled na gusto prepunu gledalište toliko uznemiravao, da nisam mogao ni da pogledam publiku, čije prisustvo me je samo uticalo kao neka prirodna pojava, nešto poput neprekidnog pljuska, od kojeg sam tražio zaklon u najudaljenijem uglu svoje lože, kao pod zaštitnim krovom.
Bio sam sasvim nesvjestan aplauza, a kada sam na kraju činova bio burno pozvan, imao sam svaki put da me Hajne nasilno podsjeti i odvede na scenu.
S druge strane, jedna velika uznemirenost me je ispunila sve većom uznemirenošću. Primetio sam da su prva dva čina trajala koliko i ceo Freischutz, na primer.
Zbog ratničkih poziva na oružje treći čin počinje izuzetnom bukom, a kada je na kraju sat pokazivao deset, što je značilo da je predstava već trajala puna četiri sata, postao sam potpuno očajan.
Činjenicu da su i mene posle ovog čina ponovo glasno pozvali, smatrao sam samo poslednjom učtivošću od strane publike, koja je želela da naznači da im je dosta za jedno veče, i da će sada napustiti kuću u telu.
Pošto smo imali još dva čina pred sobom, mislio sam da je dogovoreno da nećemo moći da završimo komad, i izvinio sam se zbog nedostatka mudrosti što prethodno nisam izvršio neophodna ograničenja.
Sada, zahvaljujući svojoj ludosti, našao sam se u nečuvenoj nevolji da ne mogu da završim operu, inače izuzetno dobro primljenu, jednostavno zato što je bila apsurdno duga.
Mogao sam samo da objasnim nesmanjenu revnost pevača, a posebno Tičaččeka, koji je postajao sve sladniji i veseliji što je duže trajalo, kao ljubazan trik da se sakrije od mene neizbežna katastrofa.
Ali moje čuđenje kad sam zatekao publiku još uvek u punom sastavu, čak i u poslednjem činu oko ponoći, ispunilo me je neizmernom zbunjenošću.
Nisam više mogao da verujem svojim očima ili ušima, i smatrao sam sve događaje te večeri kao noćnu moru.
Bilo je prošlo ponoć kada sam, po poslednji put, morao da poslušam gromoglasne pozive publike, rame uz rame sa svojim vernim pevačima.
Moj osećaj očaja zbog neuporedive dužine moje opere bio je pojačan temperamentom mojih rođaka, koje sam viđao kratko vreme nakon izvođenja.
Fridrih Brokhaus i njegova porodica su došli sa nekim prijateljima iz Lajpciga, i pozvali nas u gostionicu, nadajući se da će proslaviti prijatan uspeh uz prijatnu večeru, a možda i da popiju moje zdravlje.
Ali kad su stigli, kuhinja i podrum su bili zatvoreni, i svi su bili toliko istrošeni da se nije moglo čuti ništa osim krikova na nenadmašan slučaj opere koja je trajala od šest do dvanaest.
Nisu se dalje razmenjivale primedbe, a mi smo se ukrali osećajući se prilično zaprepašteno.
Oko osam sledećeg jutra pojavio sam se u kancelariji činovnika, kako bih u slučaju drugog izvođenja mogao da organizujem neophodno skraćivanje delova.
Ako sam se tokom prethodnog leta borio za svaki takt sa vernim horovođom Fišerom i dokazao da su svi neophodni, sada sam bio opsednut slepim besom zbog udaranja.
Nije bilo nijednog dela moje partiture koji se više činio neophodnim, ono što je publika morala da proguta prethodne večeri, sada se pojavio samo haos čistih nemogućnosti, od kojih se sve moglo izostaviti bez ikakve štete ili rizika da bude nerazumljivo.
Moja jedina misao sada je bila kako da svedem svoju zbrku monstruoznosti na pristojne granice.
Zahvaljujući neštedljivim i nemilosrdnim skraćenicama, koje sam predao prepisivaču, nadao sam se da ću sprečiti katastrofu, jer nisam očekivao ništa manje nego da će mi generalni direktor, zajedno sa gradom i pozorištem, istog dana dati do znanja da bi se takva stvar kao što je izvođenje mog Poslednjeg od tribuna možda jednom mogla dozvoliti kao kuriozitet,  ali ne češće.
Ceo dan, dakle, pažljivo sam izbegavao da se približim pozorištu, kako bih dao vremena da moje herojske skraćenice obave svoje spasonosno delo, i da se vest o njima proširi gradom.
Ali u podne sam ponovo pogledao prepisivače, da se uverim da je sve uredno obavljeno kako sam naredio.
Tada sam saznao da je Tičaček takođe bio tamo, i, pošto sam pregledao propuste koje sam dogovorio, zabranio da se oni sprovode.
Fišer, horovođa, takođe je želeo da mi govori o tome da je rad obustavljen, a ja sam predvideo veliku konfuziju.
Nisam mogao da shvatim šta sve to znači, i bojao sam se nestašluka ako se težak zadatak odloži.
Najzad, pred veče, potražio sam Tičačeka u pozorištu.
Ne dajući mu priliku da govori, oštro sam ga upitao zašto je prekinuo rad prepisivača.
Poluprigušenim glasom on je kratko i prkosno odgovorio: "Neću dozvoliti da se iseče nijedan deo - to je previše nebesko.
Zurio sam u njega prazno, a onda se osetio kao da sam iznenada začaran takvo nečuveno svedočanstvo o mom uspehu nije moglo a da me ne uzdrma iz moje čudne uznemirenosti.
Pridružili su mu se i drugi, Fišer je zračio oduševljenjem i kipljao od smeha.
Svi su govorili o oduševljenju koje je oduševilo ceo grad.
Zatim je stiglo pismo zahvalnosti od komesara koji je priznao moj sjajan rad.
Sad mi nije preostalo ništa drugo nego da zagrlim Tičačeka i Fišera i da odem da obavestim Minu i Klaru kako stoje stvari.
Posle nekoliko dana odmora za glumce, druga predstava je održana 26. oktobra, ali sa raznim ograničenjima, za koje sam imao velike poteškoće da dobijem saglasnost Tičačaka.
Iako je još uvek bio mnogo duži od proseka, nisam čuo nikakve posebne prigovore, i najzad sam usvojio Tičačkov stav da, ako je on to mogao da izdrži, može i publika.
Za šest predstava, dakle, od kojih su svi nastavili da dobijaju sličnu lavinu aplauza, pustio sam da stvar ide svojim tokom.
Moja opera je, međutim, takođe izazvala interesovanje među starijim princezama kraljevske porodice.
Smatrali su da je njegova iscrpljujuća dužina nedostatak, ali ipak nisu želeli da propuste bilo šta od toga.
Luttichau je stoga predložio da dam komad u punoj dužini, ali polovinu odjednom u dve uzastopne večeri.
To mi je veoma odgovaralo, i posle pauze od nekoliko nedelja objavili smo Rienzijevu veličinu za prvi dan, a Njegov pad za drugi.
Prve večeri smo izveli dva čina, a druga tri, a za ovo drugo sam komponovao poseban uvodni preludij.
To je naišlo na potpuno odobravanje naših uzvišenih pokrovitelja, a posebno dve najstarije, princeze Amalije i Auguste.
Javnost je, naprotiv, to jednostavno smatrala u svetlu toga što se sada tražilo da plati dve ulaznice za jednu operu, i proglasila novi aranžman odlučnom prevarom.
Njegova uznemirenost zbog promene bila je toliko velika da je zapravo pretila da bude kobna za posećenost, i posle tri nastupa podeljenog Rienzija uprava je bila primorana da se vrati starom aranžmanu, što sam rado omogućio ponovnim uvođenjem svojih reznica.
Od tog vremena pa nadalje komad je ispunjavao kuću do preplavljenosti onoliko često koliko je mogao biti predstavljen, a trajnost njegovog uspeha postala je još očiglednija kada sam počeo da shvatam zavist koju je privlačio na mene iz mnogih različitih krajeva.
Moje prvo iskustvo sa tim bilo je zaista bolno, i došlo je iz ruku pesnika, Juliusa Mosena, istog dana nakon prvog izvođenja.
Kada sam prvi put stigao u Drezden u leto, potražio sam ga, i, imajući zaista visoko mišljenje o njegovom talentu, naš odnos je ubrzo postao intimniji, i bio je sredstvo da mi pruži mnogo zadovoljstva i pouke.
Pokazao mi je knjigu svojih drama, što mi se u celini izuzetno dopalo.
Među njima je bila i tragedija, Kola Rienzi, koja se bavila istom temom kao i moja opera, i na način delimično nov za mene, i koji sam smatrao efikasnim.
U vezi sa ovom pesmom, preklinjao sam ga da ne obraća pažnju na moj libreto, jer po kvalitetu njegove poezije nikako ne može da podnese poređenje sa njegovim i nije ga koštalo mnogo žrtvovanja da udovolji zahtevu.
Desilo se da je neposredno pre prvog izvođenja mog Rienzija izveo u Drezdenu Bernhard fon Vajmar, jedno od svojih najmanje srećnih komada, čiji mu je rezultat doneo malo zadovoljstva.
Dramatično je to bila stvar bez života u njoj, usmerena samo na političku harangu, i delila je neizbežnu sudbinu svih takvih zastranjenja.
On je stoga očekivao pojavljivanje mog Rienzija sa izvesnom uznemirenošću, i priznao mi je svoju gorku žalost što nije mogao da dobije prihvatanje njegove istoimene tragedije u Drezdenu.
To je, pretpostavljao je, proizašlo iz njegove donekle izražene političke tendencije, koja bi, svakako u govornoj predstavi na sličnu temu, bila uočljivija nego u operi, gde od samog početka niko ne obraća pažnju na reči.
Ja sam ga genijalno potvrdio u ovom omalovažavanju teme u operi i zato sam bio još više zapanjen kada me je, zatekavši ga kod moje sestre Luizas dan posle prvog izvođenja, odmah preplavio prezirnim izlivom iritacije zbog mog uspeha.
Ali on je u meni našao čudan osećaj suštinske nestvarnosti u operi takve teme kao što je ona koju sam upravo ilustrovao sa toliko uspeha u Rienziju, tako da pritisnut tajnim osećajem stida, nisam imao nikakav ozbiljan odgovor na njegovu iskreno otrovnu uvredu.
Moja linija odbrane još nije bila dovoljno jasna u mom umu da bi bila dostupna odmah, niti je još bila potkrijepljena tako očiglednim proizvodom mog neobičnog genija da bih se usudio da je citiram.
Štaviše, moj prvi impuls bio je samo sažaljenje prema nesrećnom dramskom piscu, što sam bio još više primoran da izrazim, jer mi je njegov izliv besa pružao unutrašnje zadovoljstvo znajući da je prepoznao moj veliki uspeh, koji meni još nije bio sasvim jasan.
Ali ovo prvo izvođenje Rienzija učinilo je mnogo više od toga.
To je dalo povod za kontroverzu i napravilo sve širi raskol između mene i novinskih kritičara.
Gospodin Karl Bank, koji je neko vreme bio glavni muzički kritičar u Drezdenu, bio mi je poznat i ranije u Magdeburgu, gde me je jednom posetio i sa oduševljenjem slušao kako sviram nekoliko prilično dugih pasaža iz mog Liebesverbota.
Kada smo se ponovo sreli u Drezdenu, ovaj čovek nije mogao da mi oprosti što nisam mogao da mu nabavim karte za prvo izvođenje Rienzija.
Ista stvar se dogodila sa izvesnim gospodinom Julijem Schladebachom, koji se takođe nastanio u Drezdenu u to vreme kao kritičar.
Iako sam uvek bio nestrpljiv da budem milostiv prema svima, ipak sam upravo tada osetio nepobedivu odbojnost zbog pokazivanja posebnog poštovanja prema bilo kom čoveku zato što je bio kritičar.
Kako je vreme prolazilo, doveo sam ovo pravilo do tačke gotovo sistematske grubosti, i zbog toga sam ceo život bio žrtva neviđenog progona od strane štampe.
Međutim, ova zlovolja još nije postala izražena, jer u to vreme novinarstvo nije počelo da se širi u Drezdenu.
Bilo je tako malo priloga poslatih odatle spoljnoj štampi da su naša umetnička dela izazvala vrlo malo pažnje na drugim mestima, činjenica koja svakako nije bila bez nedostataka za mene.
Tako me je za sada neprijatna strana mog uspeha jedva uopšte doticala, i za kratko vreme osetio sam se, po prvi i jedini put u životu, tako prijatno nošen dahom opšte dobre volje, da su mi se sve nekadašnje nevolje činile sasvim uzvraćene.
Jer dalji i sasvim neočekivani plodovi mog uspeha sada su se pojavljivali zapanjujućom brzinom, mada ne toliko u vidu materijalne dobiti, koja se za sada pretvorila u devet stotina maraka, koju mi je Generalni odbor platio kao izuzetnu naknadu umesto uobičajenih dvadeset zlatnih luja.
Niti sam se usudio da gajim nadu da ću svoje delo povoljno prodati izdavaču, sve dok se ne izvede u nekim drugim važnim gradovima.
Ali sudbina je htela da iznenadnom smrću Rastrelija, kraljevskog direktora muzike, koja se dogodila ubrzo nakon prve produkcije Rienzija, neočekivano postane prazna kancelarija, za čije su se ispune sve oči odjednom uprte u mene.
Dok su pregovori o ovom pitanju polako napredovali, Generalni odbor je dao dokaz u drugom pravcu gotovo strastvenog interesovanja za moje talente.
Oni su insistirali da prvo izvođenje Fliegender Hollander ni u kom slučaju ne bi trebalo da bude ustupljeno Berlinskoj operi, već rezervisano kao čast za Drezden.
Kako berlinske vlasti nisu postavile nikakvu prepreku, veoma sam rado predao svoj najnoviji rad i Drezdenskom pozorištu.
Ako bih u tome morao da se odreknem Tičačkove pomoći, jer u drami nije bilo vodeće tenorske uloge, mogao bih još sigurnije računati na korisnu saradnju Šrodera Devijenta, kome je u glavnoj ženskoj ulozi dodeljen vredniji zadatak od onog koji je imala u Rienziju.
Bilo mi je drago što sam mogao da se potpuno oslonim na nju, jer je bila čudno bez humora sa mnom, zbog svog oskudnog učešća u uspehu Rienzija.
Potpunost svoje vere u nju dokazao sam sa preterivanjem nipošto nije bila korisna za moj sopstveni rad, jednostavno prisiljavajući vodeću mušku ulogu na Vahtera, nekada sposobnog, ali sada pomalo delikatnog baritona.
On je u svakom pogledu bio potpuno nesposoban za taj zadatak, i prihvatio ga je samo sa nehinjenim oklevanjem.
Nakon što sam svoju dramu predao svojoj obožavanoj primadoni, bilo mi je mnogo laknulo kada sam otkrio da joj je njena poezija posebno privlačna.
Zahvaljujući istinskom ličnom interesovanju koje je u meni pod veoma neobičnim okolnostima probudio karakter i sudbina ove izuzetne žene, naše proučavanje uloge Sente, koje nas je često dovodilo u bliski kontakt, postalo je jedan od najuzbudljivijih i najznačajnijih poučnih perioda u mom životu.
Istina je da je velika glumica, naročito kada je bila pod uticajem svoje čuvene majke, Sofi Šreder, koja je upravo bila sa njom u poseti, pokazivala neskrivenu uznemirenost zbog toga što sam komponovao tako briljantno delo kao što je Rienzi za Drezden, a da nisam posebno rezervisao glavnu ulogu za nju.
Ipak, velikodušnost njenog raspoloženja pobedila je čak i taj sebični nagon; ona me je glasno proglasila genijem i počastila me onim posebnim poverenjem koje, kako je rekla, ne bi trebalo da uživa niko osim genija.
Ali kada me je pozvala da postanem i saučesnik i savetnik u njenim zaista strašnim ljubavnim aferama, to poverenje je svakako počelo da ima svoju rizičnu stranu; ipak je bilo u prvim prilikama kada se ona pred celim svetom otvoreno proglasila mojom prijateljicom, praveći najlaskavije razlike u moju korist.
Pre svega, morao sam da je pratim na putovanju u Lajpcig, gde je održala koncert za dobrobit svoje majke, za koji je mislila da će ga učiniti posebno privlačnim tako što je u svoj program uključila dva izbora iz Rienzijeve arije Adriana i molitve heroja koju je pevao Tičaček, i to pod mojim ličnim dirigentskim vodstvom.
Mendelson, koji je takođe bio u veoma prijateljskim odnosima sa njom, takođe je bio namamljen na ovaj koncert, i izveo je svoju uvertiru za Ruja Blasa, tada sasvim novog.
Tokom dva naporna dana provedena ovom prilikom u Lajpcigu prvi put sam došao u bliski kontakt sa njim, a sva moja prethodna saznanja o njemu bila su ograničena na nekoliko retkih i potpuno beskorisnih poseta.
U kući mog zeta, Fritz Brockhaus, on i Devrient nam je dao dosta muzike, on je svirao njenu pratnju na veliki broj Šubertovih pesama.
Ovde sam postao svestan neobičnog nemira i uzbuđenja sa kojim me je posmatrao ili bolje rečeno posmatrao ovaj majstor muzike, koji je, iako još mlad, već dostigao vrhunac svoje slave i životnog dela.
Jasno sam mogao da vidim da on misli samo malo o uspehu u operi, i to samo u Drezdenu.
Bez sumnje, u njegovim očima izgledao sam kao jedan od muzičara kojima nije pridavao nikakvu vrednost, i sa kojima je nameravao da nema odnosa.
Ipak, moj uspeh je imao izvesne karakteristične osobine, koje su mu dale manje ili više alarmantan izgled.
Mendelsonova najžarkija želja u prošlosti dugo vremena bila je da napiše uspešnu operu, i bilo je moguće da se sada osećao iznerviranim što mu je, pre nego što je uspeo u tome, trijumf ove prirode iznenada bio gurnut u lice sa tupom brutalnošću, i zasnovan na stilu muzike koji bi se osećao opravdanim da ga smatra siromašnim.
Verovatno ga nije manje ogorčilo što je Devijent, čije je darove priznavao i koji je bio njegov odani obožavalac, sada tako otvoreno i glasno hvalio mene.
Te misli su se nejasno oblikovale u mojoj glavi, kada me je Mendelson, veoma značajnom izjavom, naveo, gotovo nasilno, da prihvatim ovo tumačenje.
Na putu kući zajedno, nakon zajedničke probe koncerta, veoma sam toplo govorio o temi muzike.
Iako nipošto nije bio pričljiv čovek, iznenada me je prekinuo sa čudno užurbanim uzbuđenjem tvrdnjom da muzika ima samo jednu veliku manu, naime, da više od bilo koje druge umetnosti podstiče ne samo naše dobro, već i naše zle osobine, kao što je, na primer, ljubomora.
Pocrveneo sam od stida što moram da primenim ovaj govor na njegova osećanja prema meni, jer sam bio duboko svestan svoje nevinosti što sam ikada sanjao, makar i u najmanjoj meri, da svoje talente ili nastupe kao muzičar uporedim sa njegovim.
Ipak, čudno je reći, upravo na ovom koncertu on se pokazao u svetlu koje nipošto nije bilo proračunato da ga stavi izvan svake mogućnosti da se uporedi sa mnom.
Izvođenje njegove uvertire u Hebride stavilo bi ga tako neizmerno iznad moja dva operska vazduha, da bi mi bila pošteđena sva stidljivost zbog toga što moram da stojim pored njega, jer je jaz između naše dve produkcije bio nepremostiv.
Ali u svom izboru uvertira Rui Blas čini se da je bio podstaknut željom da se ovom prilikom postavi toliko blizu operskom stilu da bi se njegova efikasnost mogla odraziti na njegovo delo.
Uvertira je očigledno bila proračunata za pariska publiku, a zaprepaštenje koje je Mendelson izazvao pojavljivanjem u takvoj vezi pokazao je Robert Šuman na svoj nezgrapan način na njenom kraju.
Prilazeći muzičaru u orkestru, on je blago i sa genijalnim osmehom izrazio divljenje briljantnom orkestralnom delu koje je upravo odsvirano.
Ali u interesu istinitosti da ne zaboravim da ni on ni ja nismo postigli pravi uspeh te večeri.
Oboje smo bili potpuno zasenčeni ogromnim efektom koji je proizvela sedokosa Sofi Šroder u recitaciji Burgers Lenore.
Dok su joj se u novinama rugali zbog nepravednog korišćenja svih vrsta muzičkih atrakcija kako bi privukla dobrotvorni koncert od ljubitelja muzike iz Lajpciga za majku koja nikada nije imala nikakve veze sa tom umetnošću, mi, koji smo bili tamo kao njeni muzički pomagači i podstrekači, morali smo da stojimo kao mnogi besposleni mađioničari,  dok je ova stara i gotovo bezubi dama proglasila Burgers pesmu sa zaista zastrašujućom lepotom i veličinom.
Ova epizoda, kao i mnogo toga drugog što sam video tokom ovih nekoliko dana, dala mi je obilje hrane za razmišljanje i meditaciju.
Druga ekskurzija, takođe preduzeta sa Devijentom, odvela me je u decembru te godine u Berlin, gde je pevač bio pozvan da se pojavi na velikom državnom koncertu.
Ja sam sa svoje strane želeo intervju sa direktorom Kustnerom o Fliegender Hollanderu.
Iako nisam došao do definitivnog rezultata u vezi sa mojim ličnim poslom, ova kratka poseta Berlinu bila je nezaboravna po mom susretu sa Francom Listom, koji se kasnije pokazao od velike važnosti.
To se dogodilo pod neobičnim okolnostima, koje su i njega i mene dovele u situaciju neobične sramote, koju je na najbezobzirniji način izazvao Devrientov ogorčeni hir.
Već sam ispričao svojoj pokroviteljici priču o mom ranijem susretu sa Listom.
Tokom te sudbonosne druge zime mog boravka u Parizu, kada sam najzad bio natjeran da budem zahvalan za Šlezingerov rad, jednog dana sam primio vest od Laubea, koji me je uvek imao na umu, da F. List dolazi u Pariz.
Pomenuo me je i preporučio mu ga dok je bio u Nemačkoj, i savetovao mi je da ne gubim vreme i da ga potražim, jer je bio velikodušan i sigurno će naći način da mi pomogne.
Čim sam čuo da je zaista stigao, predstavio sam se u hotelu da ga vidim.
Bilo je rano ujutro.
Na mom ulasku zatekao sam nekoliko čudnih gospodina koji su čekali u salonu, gde nam se, posle nekog vremena, pridružio i lično List, prijatan i ljubazan, i u svom kaputu.
Razgovor je vođen na francuskom jeziku, i okrenuo se njegovim iskustvima tokom njegovog poslednjeg profesionalnog putovanja u Mađarskoj.
Pošto nisam mogao da učestvujem zbog jezika, slušao sam neko vreme, osećajući srdačnu dosadu, sve dok me najzad nije ljubazno upitao šta može da učini za mene.
Izgledalo je da nije mogao da se seti Laubesove preporuke, i jedini odgovor koji sam mogao da dam bio je da želim da ga upoznam.
Na to očigledno nije imao ništa protiv, i obavestio me je da će se pobrinuti da mi pošalje kartu za njegovu veliku matineju, koja će se uskoro održati.
Moj jedini pokušaj da uvedem umetničku temu razgovora bilo je pitanje da li je poznavao Lousa Erlkoniga kao i Šubertsa.
Njegov negativan odgovor osujetio je ovaj pomalo neprijatan pokušaj, i završio sam svoju posetu dajući mu svoju adresu.
Tamo mi je njegov sekretar, Beloni, odmah poslao, uz nekoliko učtivih reči, čestitku za prijem na koncert koji je u potpunosti dao sam majstor u Sali Erard.
Uredno sam se uputio do pretrpane dvorane i ugledao platformu na kojoj je stajao veliki klavir, čvrsto opkoljen kremom pariskog ženskog društva, i bio svedok njihovih oduševljenih ovacija ovog virtuoza, koji je u to vreme bio svetsko čudo.
Štaviše, čuo sam nekoliko njegovih najsjajnijih dela, kao što su Varijacije na Roberta le Diablea, ali nisam odneo nikakav pravi utisak osim da sam zapanjen.
To se dogodilo upravo u vreme kada sam napustio put koji je bio u suprotnosti sa mojom istinitijom prirodom, i koji me je odveo na krivi put, i na koji sam sada odlučno okrenuo leđa u tihoj gorčini.
Stoga nisam bio raspoložen za pravedno uvažavanje ovog čuda, koje je u to vreme sijalo na plamtećoj svetlosti dana, ali od koga sam okrenuo lice prema noći.
Nisam više otišao da vidim Lista.
Kao što sam već pomenuo, dao sam Devrient goli pregled ove priče, ali ona je to primetila sa posebnom pažnjom, jer sam slučajno dodirnuo njenu slabu tačku profesionalne ljubomore.
Pošto je Listu takođe naređeno od strane pruskog kralja da se pojavi na velikom državnom koncertu u Berlinu, desilo se da je list prvi put kada su se sreli sa velikim interesovanjem ispitivao o uspehu Rienzija.
Ona tada primeti da je kompozitor te opere bio potpuno nepoznat čovek, i nastavila je sa čudnom zlobom da mu se ruga zbog njegovog očiglednog nedostatka prodornosti, što dokazuje činjenica da je pomenuti kompozitor, koji je sada tako snažno pobudio njegovo interesovanje, bio isti jadni muzičar koga je nedavno tako prezirno odbio u Parizu.
Sve mi je to ispričala sa trijumfalnim izrazom, što me je veoma uznemirilo, i ja sam se odmah bacio na posao da ispravim lažni utisak koji je preneo moj prethodni izveštaj.
Dok smo još uvek raspravljali o ovoj tački u njenoj sobi, bili smo zaprepašteni kada smo čuli čuveni bas deo u vazduhu Osvete od Donne Ane, brzo izveden u oktavama na klaviru.
To je sam List, plakala je.
List je zatim ušao u sobu da je dovede na probu.
Na moju veliku sramotu, ona me je sa zlobnim oduševljenjem upoznala sa njim kao kompozitora Rienzija, čoveka koga je sada želeo da upozna nakon što mu je prethodno pokazao vrata njegovog slavnog Pariza.
Moja svečana izjava da je moja zaštitnica bez sumnje samo u zabavi namerno iskrivila moj izveštaj o mojoj prethodnoj poseti kod njega, očigledno su ga smirila što se mene tiče, a on je, s druge strane, bez sumnje već stvorio svoje mišljenje o impulsivnom pevaču.
Svakako mu je bilo žao što se ne seća moje posete Parizu, ali ga je ipak šokiralo i uznemirilo saznanje da je neko imao razloga da se žali na takvo postupanje od njega.
Srdačna iskrenost Listcovih jednostavnih reči koje mi je uputio o ovom nesporazumu, u kontrastu sa čudno strastvenim podsmevanjem nepopravljive dame, ostavila je veoma prijatan i zadivljujući utisak na mene.
Čitavo držanje tog čoveka, i način na koji je pokušavao da odbrani nemilosrdni prezir njenih napada, bili su nešto novo za mene, i dali su mi dubok uvid u njegov karakter, tako čvrst u svojoj ljubaznosti i bezgraničnoj dobroćudi.
Konačno, zadirkivala ga je zbog doktorske diplome koju mu je upravo dodelio Univerzitet u Konigsbergu, i pretvarala se da ga je pomešala sa hemičarom.
Najzad se ispruži na pod i zamoli je za milost, izjavljujući da je sasvim bespomoćan pred olujom njenih uvreda.
Zatim se okrenuvši prema meni sa srdačnim uveravanjem da će se potruditi da sasluša Rienzija, i da će se u svakom slučaju potruditi da mi da bolje mišljenje o sebi nego što je njegova zla zvezda do tada dopuštala, rastali smo se za tu priliku.
Gotovo naivna jednostavnost i prirodnost svake njegove fraze i reči, a naročito njegov naglašen način, ostavili su najdublji utisak na mene.
Niko nije mogao da ne bude podjednako pogođen ovim osobinama, i sada sam prvi put shvatio gotovo magičnu moć koju je List vršio nad svima koji su dolazili u bliski kontakt sa njim, i video sam koliko je pogrešno bilo moje ranije mišljenje o njegovom uzroku.
Ove dve ekskurzije u Lajpcig i Berlin pronašle su samo kratke prekide perioda posvećenog kod kuće našem proučavanju Fliegender Hollandera.
Stoga mi je bilo od najveće važnosti da održim veliko interesovanje Šrodera Devrijenta za njenu ulogu, jer sam, s obzirom na slabost ostatka glumačke ekipe, bio ubeđen da sam samo od nje mogao očekivati bilo kakvo adekvatno tumačenje duha mog rada.
Uloga Sente joj je u suštini odgovarala, i upravo su u tom trenutku u njenom životu postojale neobične okolnosti koje su dovele njen prirodno emotivni temperament do visokog stepena napetosti.
Bio sam zapanjen kada mi se poverila da je na putu da prekine redovnu vezu koja je trajala mnogo godina, da bi u strastvenoj žurbi formirala još jednu, mnogo manje poželjnu.
Napušteni ljubavnik, koji joj je bio nežno odan, bio je mladi poručnik u Kraljevskoj gardi, a sin Milera, bivšeg ministra prosvete, njen novi izbor, čije je poznanstvo stekla prilikom nedavne posete Berlinu, bio je gospodin fon Manhauzen.
Bio je visok, mršav mladić, i njena sklonost prema njemu se lako objasnila kada sam se bolje upoznao sa njenim ljubavnim aferama.
Činilo mi se da je njeno poverenje u tu stvar proizašlo iz njene grižnje savesti; bila je svesna da ju je Miler, koga sam voleo zbog njegove odlične naravi, voleo sa ozbiljnošću prve ljubavi, i da ga sada izdaje na najneverniji način pod beznačajnim izgovorom.
Mora da je znala da je njen novi ljubavnik potpuno nedostojan i da su njegove namere bile neozbiljne i sebične.
Znala je i da niko, a pogotovo niko od njenih starijih prijatelja koji je najbolje poznaju, neće odobriti njeno ponašanje.
Iskreno mi je rekla da se osećala primoranom da mi se poveri jer sam genije i da ću razumeti zahteve njenog temperamenta.
Jedva sam znao šta da mislim.
Podjednako su me odbijali njena strast i okolnosti koje su je pratile, ali na moje zaprepaštenje morao sam da priznam da je zaljubljenost, koja mi je bila tako odbojna, držala ovu čudnu ženu u tako snažnom stisku da joj nisam mogao uskratiti izvesnu dozu sažaljenja, štoviše, čak ni pravog saosećanja.
Bila je bleda i izbezumljena, jedva ništa jela, a njene sposobnosti bile su podvrgnute tako neobičnom naporu da sam mislio da neće izbeći ozbiljnu, možda smrtonosnu bolest.
San ju je odavno napustio, i kad god bih joj doveo svog nesrećnog Fliegender Hollandera, njen pogled me je toliko uznemirio da je predložena proba bila poslednja stvar na koju sam pomislio.
Ali u tom slučaju ona je insistirala da me natera da sednem za klavir, a zatim se upusti u proučavanje njene uloge kao da je to pitanje života i smrti.
Smatrala je da je stvarno učenje uloge veoma teško, i samo je ponovljenim i istrajnim vežbama savladala svoj zadatak.
Pevala bi satima sa takvom strašću da sam često skočio u strahu i molio je da se poštedi, a zatim bi pokazala osmeh na grudima i proširila mišiće svoje još uvek veličanstvene osobe, da me uveri da sebi ne čini ništa loše.
Njen glas je u to vreme zaista stekao mladalačku svežinu i snagu izdržljivosti.
Morao sam da priznam da je ono što me je često zapanjilo: ova zaljubljenost u neukusnog nikoga, bila je u velikoj meri na korist moje Sente.
Njena hrabrost pod ovim velikim naporom bila je toliko velika da je, kako je vreme pritiskalo, pristala da održi generalnu probu istog dana prvog izvođenja, i tako je izbegnuto kašnjenje koje bi bilo na moju veliku štetu.
Predstava je održana 2. januara, 1843. godine.
Njegov rezultat je bio izuzetno poučan za mene, i doveo do prekretnice u mojoj karijeri.
Loš uspeh predstave naučio me je koliko su brige i promišljanja od suštinskog značaja za obezbeđivanje adekvatne dramske interpretacije mojih najnovijih dela.
Shvatio sam da sam manje-više verovao da će se moja partitura objasniti i da će moji pevači sami doći do prave interpretacije.
Moj dobri stari prijatelj Vahter, koji je u vreme prvog uspeha Henriette Sontag bio omiljeni seviljski berberin, od početka je diskretno mislio drugačije.
Nažalost, čak je i Šroder Devrient video samo kada su probe bile previše uznapredovale koliko je Vahter bio potpuno nesposoban da shvati užas i vrhovnu patnju mog mornara.
Njegova uznemirujuća korpulencija, njegovo široko debelo lice, neobični pokreti ruku i nogu, koje je uspevao da učini da izgledaju kao puki panjevi, doveli su moju strastvenu Sentu u očaj.
Na jednoj probi, kada je u velikoj sceni u drugom činu.
Ona dolazi do njega pod maskom anđela čuvara da donese poruku spasenja, ona je prekinula da mi očajnički šapne u uho, Kako da to kažem kada pogledam u te perle oči?
Dragi Bože, Vagner, kakvu si zbrku napravio!
Tešio sam je najbolje što sam mogao, i potajno se oslanjao na gospodina fon Manhauzena, koji je obećao da će te večeri verno sedeti u prvom redu tezgi, tako da Devijentove oči moraju pasti na njega.
I veličanstvena izvedba moje velike umetnice, iako je stajala užasno sama na sceni, uspela je da probudi entuzijazam u drugom činu.
Prvi čin nije ponudio publici ništa drugo do dosadan razgovor između gospodina Vahtera i onog gospodina Risa koji me je pozvao na odličnu čašu vina prve večeri Rienzija, a u trećem najglasniji besnev orkestra nije probudio more iz mrtvog mira, niti fantomski brod u svom opreznom ljuljanju.
Publika se zapitala kako sam mogao da proizvedem ovo sirovo, oskudno i sumorno delo posle Rienzija, u svakom činu kojih je incident obilovao, a Tičatek je blistao u beskrajnoj raznolikosti kostima.
Kako je Šroder Devrijent ubrzo napustio Drezden na duže vreme, Fliegender Hollander je video samo četiri predstave, na kojima je sve manja publika jasno stavila do znanja da nisam zadovoljio Drezdenski ukus sa njim.
Uprava je bila primorana da oživi Rienzija kako bi održala moj prestiž, a trijumf ove opere u poređenju sa neuspehom Holanđanina dao mi je hranu za razmišljanje.
Morao sam da priznam, sa izvesnim sumnjama, da uspeh mog Rienzija nije bio u potpunosti posledica glumaca i inscenacije, iako sam bio potpuno svestan nedostataka od kojih je Fliegender Hollander patio u tom pogledu.
Iako je Vahter bio daleko od ostvarenja moje koncepcije Fliegender Hollandera, nisam mogao da sakrijem od sebe činjenicu da je Tichatschek bio jednako daleko od idealnog Rienzija.
Njegove odvratne greške i nedostaci u njegovom predstavljanju uloge nikada mi nisu promakli; on nikada nije bio u stanju da ostavi po strani svoje briljantne i herojske vodeće manire kako bi prikazao onu sumornu demonsku napetost u Rienzijevom temperamentu na koju sam stavio nepogrešiv naglasak u kritičnim tačkama drame.
U četvrtom činu, nakon izricanja kletve, on je pao na kolena na najmelanholičniji način i prepustio se žalosnom oplakivanju svoje sudbine.
Kada sam mu predložio da Rienzi, iako iznutra očajan, mora zauzeti stav kipovske čvrstoće pred svetom, on mi je ukazao na veliku popularnost koju je stekao kraj ovog akta kako ga je on protumačio, nagoveštavajući da ne namerava da to promeni.
A kada sam razmotrio prave uzroke uspeha Rienzija, otkrio sam da počiva na briljantnom i izuzetno svežem glasu uzvišenog, srećnog pevača, u osvežavajućem efektu hora i veselim pokretima i bojama na sceni.
Još ubedljiviji dokaz za to dobio sam kada smo operu podelili na dva dela, i otkrio da je drugi deo, koji je bio važniji i sa dramskog i sa muzičkog stanovišta, bio primetno manje posećen od prvog, iz vrlo očiglednog razloga, kako sam mislio, što se balet odvijao u prvom delu.
Moj brat Džulijus, koji je došao iz Lajpciga na jednu od predstava Rienzija, dao mi je još naivnije svedočanstvo o stvarnom interesu u operi.
Sedeo sam s njim u otvorenoj loži, pred očima publike, i zato sam ga molio da se uzdrži od bilo kakvog aplauza, čak i ako je bio usmeren samo na napore pevača koje je suzdržavao tokom cele večeri, ali njegovo oduševljenje izvesnom figurom baleta bilo je previše za njega,  i on je glasno pljesnuo, na veliko zabavljanje publike, govoreći mi da više ne može da se suzdrži.
Zanimljivo je da je ovaj isti balet obezbedio Rienziju, koji je inače bio primljen ravnodušno, trajnu sklonost sadašnjeg kralja Pruske,11 koji je mnogo godina kasnije naredio oživljavanje ove opere, iako je potpuno propao u izazivanju interesovanja javnosti svojim zaslugama kao drame.
11 Vilijam Prvi.
Otkrio sam, kada sam kasnije morao da budem prisutan na predstavljanju iste opere u Darmštatu, da, iako su se u njenim najboljim delovima morali napraviti veliki rezovi, smatralo se neophodnim da se baleti prošire dodacima i ponavljanjima.
Ova baletska muzika, koju sam u prezirnoj žurbi sastavio u Rigi za nekoliko dana bez ikakvog nadahnuća, činila mi se, štaviše, tako upadljivo slabom da sam je se potpuno stideo čak i onih dana u Drezdenu, kada sam bio primoran da potisnem njenu najbolju osobinu, tragičnu pantomimu.
Dalje, resursi baleta u Drezdenu nisu čak ni priznali izvršenje mojih scenskih uputstava za borbu u areni, niti za veoma značajne okrugle plesove, oba zadivljujuće izvedena kasnije u Berlinu.
Morao sam da se zadovoljim ponižavajućom zamenom duge, glupe stepske igre sa dve beznačajne plesačice, koju je završila grupa vojnika koji su marširali dalje, noseći svoje štitove visoko kako bi formirali krov i podsećali publiku na rimski testudo, zatim baletmaster sa svojim pomoćnikom, u hulahopkama boje mesa,  skočili su na štitove i okretali salto, postupak za koji su mislili da podseća na gladijatorske igre.
U tom trenutku kuća je uvek bila dirnuta uz gromoglasan aplauz, i morao sam da priznam da je ovaj trenutak označio vrhunac mog uspeha.
Tako sam sumnjao u suštinsku divergenciju između mojih unutrašnjih ciljeva i mog spoljašnjeg uspeha, a istovremeno je odlučujuća i fatalna promena u mojoj sudbini izazvala moje prihvatanje dirigentske službe u Drezdenu, pod okolnostima koje su na svoj način bile zbunjujuće kao i one koje su prethodile mom braku.
Na pregovore koji su doveli do ovog imenovanja susreo sam se sa oklevanjem i hladnokrvnošću koja nikako nije uticala.
Osećao sam samo prezir prema pozorišnom životu, prezir koji nipošto nije bio umanjen bližim upoznavanjem sa naizgled uglednim vladajućim telom dvorskog pozorišta, čiji sjaj samo prikriva, sa arogantnim neznanjem, ponižavajuće uslove koji pripadaju njemu i modernom pozorištu uopšte.
Video sam da je svaki plemeniti nagon ugušen kod onih koji su se bavili pozorišnim stvarima, i kombinaciju najuzaludnijih i najneozbiljnijih interesa koje je održavao smešno rigidan i birokratski sistem, sada sam bio potpuno uveren da bi neophodnost bavljenja pozorišnim poslovima bila najneukusnija stvar koju sam mogao da zamislim.
Sada kada mi je, zbog Rastrellijeve smrti, u Drezdenu došlo iskušenje da budem lažan prema svom unutrašnjem uverenju, objasnio sam svojim starim i pouzdanim prijateljima da mislim da ne treba da prihvatim upražnjeno mesto.
Ali sve što je izračunato da uzdrma ljudsku odlučnost u kombinaciji protiv ove odluke.
Izgledi za obezbeđivanje sredstava za život kroz stalni položaj sa fiksnom platom bili su neodoljiva atrakcija.
Borio sam se protiv iskušenja podsećajući se na svoj uspeh kao operski kompozitor, od kojeg se moglo razumno očekivati da donese dovoljno da zadovolji moje umerene potrebe u prenoćištu od dve sobe, gde sam mogao nesmetano da nastavim sa svežim kompozicijama.
U odgovoru na to rečeno mi je da bi moj posao sam po sebi bolje služio fiksnim radnim mestom bez mukotrpnih dužnosti, jer čitavu godinu dana od završetka Fliegender Hollander nisam, pod postojećim okolnostima, našao nikakvog slobodnog vremena za komponovanje.
I dalje sam ostao ubeđen da je mesto Rastrellis muzičkog direktora, u podređenosti dirigentu, bilo nedostojno mene, i odbio sam da prihvatim predlog, ostavljajući tako upravi da potraži negde drugde nekoga ko bi popunio upražnjeno mesto.
Stoga više nije bilo pitanja o ovom konkretnom položaju, ali sam tada bio obavešten da je Morlakija smrt ostavila upražnjeno dvorsko mesto dirigenta, i smatralo se da će kralj biti voljan da mi ponudi to mesto.
Moja žena je bila veoma uzbuđena zbog ove perspektive, jer se u Nemačkoj najveća vrednost pridaje ovim dvorskim imenovanjima, koja su održiva za život, a blistavi ugled koji se odnosi na njih se nemačkim muzičarima pruža kao vrhunac zemaljske sreće.
Ponuda nam je u mnogim pravcima otvorila mogućnost prijateljskih odnosa u društvu koje je do tada bilo izvan našeg iskustva.
Domaća udobnost i društveni ugled bili su veoma primamljivi za beskućnike koji su, u prošlim danima bede, često čeznuli za udobnošću i sigurnošću sigurnog i trajnog položaja kakav im je sada bio dostupan pod zaštitom dvora.
Uticaj Karoline fon Veber učinio je mnogo na duge staze da oslabi moju opoziciju.
Često sam bio u njenoj kući i uživao u njenom društvu, što mi je veoma živo podsećalo na ličnost mog još uvek dragog gospodara.
Molila me je sa zaista dirljivom nežnošću da se ne oduprem ovoj očiglednoj zapovesti sudbine, i tvrdila je da ima pravo da me zamoli da se nastanim u Drezdenu, da popunim mesto koje je ostalo tužno prazno smrću njenog muža.
Samo pomislite, reče ona, kako da ponovo pogledam Vebera u lice kada mu se pridružim ako moram da mu kažem da je delo za koje se tako predano žrtvovao u Drezdenu zanemareno, samo zamislite moja osećanja kada vidim tog indolentnog Rajsigera kako stoji na mom plemenitom Veberovom mestu, i kada čujem njegove opere koje se svake godine izvode mehanički.
Ako ste voleli Vebera, dugujete njegovom sećanju da zakoračite na njegovo mesto i nastavite njegov rad.
Kao iskusna žena sveta, ona je takođe energično i razborito ukazivala na praktičnu stranu stvari, utisnuvši me na dužnost da mislim na svoju ženu, koja bi, u slučaju moje smrti, bila dovoljno obezbeđena ako prihvatim to mesto.
Podsticaji naklonosti, razboritosti i zdravog razuma, međutim, imali su manju težinu za mene od entuzijastičnog uverenja, koje nikada ni u jednom periodu mog života nije bilo potpuno uništeno, da gde god me sudbina odvede, bilo u Drezden ili negde drugde, naći ću priliku koja će moje snove pretvoriti u stvarnost kroz struje pokrenute nekom promenom u svakodnevnom poretku događaja.
Sve što je bilo potrebno za to bio je dolazak vatrene i ambiciozne duše koja bi, uz malo sreće da ga podrži, mogla nadoknaditi izgubljeno vreme i svojim oplemenjujućim uticajem ostvariti oslobođenje umetnosti iz njenih sramnih okova.
Čudesna i brza promena koja se dogodila u mojoj sudbini nije mogla da ne podstakne takvu nadu, i bio sam zaveden kada sam uočio značajnu promenu koja se dogodila u čitavom stavu Lutihaua, generalnog direktora, prema meni.
Taj čudan čovek mi je pokazao ljubaznost za koju ga do sada niko ne bi smatrao sposobnim, i da je bio podstaknut iskrenim osećanjem lične dobrohotnosti prema meni, nisam mogao a da ne budem potpuno ubeđen, čak ni u vreme mojih kasnijih neprekidnih nesuglasica sa njim.
Ipak, odluka je došla kao neka vrsta iznenađenja.
Dana 2. februara 1843. godine bio sam veoma ljubazno pozvan u kancelariju direktora, i tamo sam se sastao sa generalštabom kraljevskog orkestra, u čijem prisustvu mi je Lutiho, preko mog nikad zaboravljenog prijatelja Vinklera, svečano pročitao kraljevski reskript kojim me je odmah imenovao za dirigenta Njegovog Veličanstva, sa doživotnom platom od četiri hiljade i pet stotina maraka godišnje.
Luttihau je nakon čitanja ovog dokumenta održao manje ili više svečan govor, u kojem je pretpostavio da ću sa zahvalnošću prihvatiti kraljevu naklonost.
Na ovoj učtivoj ceremoniji nije mi promaklo da je svaka mogućnost budućih pregovora oko visine plate s druge strane prekinuta, što je značajno izuzeće u moju korist, izostavljanje uslova, nametnutog čak i Veberu u njegovo vreme, da služi višegodišnju uslovnu kaznu pod titulom običnog muzičkog direktora,  je proračunat da obezbedi moje bezuslovno prihvatanje.
Moje nove kolege su mi čestitale, a Luttichau me je otpratio sa najučtivijim frazama do mojih vrata, gde sam pao u zagrljaj moje jadne žene, koja je bila vrtoglava od oduševljenja.
Zato sam potpuno shvatio da moram da stavim najbolje lice na to pitanje, i ako ne želim da nanesem nečuvenu uvredu, moram čak i sebi čestitati na imenovanju za kraljevskog dirigenta.
Nekoliko dana nakon polaganja zakletve kao sluga kralja na svečanoj sednici, i podvrgnut ceremoniji predstavljanja okupljenom orkestru putem entuzijastičnog govora generalnog direktora, bio sam pozvan na audijenciju kod Njegovog Veličanstva.
Kada sam video crte ljubaznog, učtivog i domaćeg monarha, nehotice sam pomislio na svoj mladalački pokušaj političke uvertire na temu Fridrih i Freiheit.
Naš pomalo neprijatan razgovor razvedrio se kraljevim izrazom zadovoljstva onim dve moje opere koje su izvedene u Drezdenu.
On je sa uljudnim oklevanjem izrazio svoje osećanje da ako moje opere ostavljaju nešto da se poželi, to je jasnija definicija različitih likova u mojim muzičkim dramama.
On je mislio da je interesovanje za osobe nadjačano elementarnim silama koje su figurirale pored njih u Hienzi rulji, u Fliegender Hollander moru.
Mislio sam da savršeno razumem njegovo značenje, i ovaj dokaz njegove iskrene simpatije i originalnog rasuđivanja veoma mi se svidio.
On se takođe unapred izvinjavao zbog mogućeg retkog posećivanja mojih opera sa svoje strane, a jedini razlog za to bio je taj što je imao neobičnu odbojnost prema odlasku u pozorište, kao rezultat jednog od pravila njegovog ranog obrazovanja, po kojem su on i njegov brat Jovan, koji su stekli sličnu odbojnost,  dugo vremena su bili primorani da redovno posećuju pozorište, a on bi, iskreno govoreći, često više voleo da bude ostavljen na miru da sledi svoje potrage nezavisno od bontona.
Kao karakterističan primer dvorjanskog duha, kasnije sam saznao da je Luttiho, koji je morao da me čeka u predsoblju tokom ove audijencije, bio veoma uznemiren dugim trajanjem.
Tokom čitavog svog života bio sam samo još dva puta primljen u lični odnos i razgovor sa dobrim kraljem.
Prva prilika je bila kada sam mu poklonio kopiju klavirske partiture mog Rienzija, a druga je bila nakon mog veoma uspešnog aranžmana i izvođenja Ifigenije u Aulisu, Glucka, čije je opere posebno voleo, kada me je zaustavio na javnom šetalištu i čestitao mi na mom radu.
Ta prva audijencija kod kralja označila je vrhunac moje žurno usvojene karijere u Drezdenu, od tada se uznemirenost ponovo potvrdila na različite načine.
Vrlo brzo sam shvatio teškoće u svom materijalnom položaju, jer je ubrzo postalo očigledno da prednost stečena novim naporima i mojim sadašnjim imenovanjem nije bila proporcionalna teškim žrtvama i obavezama koje sam preuzeo čim sam započeo samostalnu karijeru.
Mladi muzički direktor Rige, odavno zaboravljen, iznenada se ponovo pojavio u zapanjujućoj reinkarnaciji kao kraljevski dirigent kralja Saksonije.
Prvi plodovi opšte procene moje sreće poprimili su oblik pritiska na poverioce i pretnji krivičnim gonjenjem, a zatim su usledili zahtevi trgovaca iz Konigsberga, od kojih sam pobegao iz Rige tim užasno jadnim i jadnim begom.
Čuo sam i od ljudi iz najudaljenijih krajeva, koji su mislili da imaju neko pravo na mene, čak i od mog učenika, štoviše, mojih školskih dana, sve dok najzad nisam zavapio u svom čuđenju što sam očekivao da ću dobiti račun od medicinske sestre koja me je dojila.
Sve ovo nije iznosilo nikakvu veliku sumu, a ja sam to samo pomenuo zbog zloćudnih glasina koje su se, saznao godinama kasnije, proširile širom sveta o obimu mojih dugova u to vreme.
Od tri hiljade maraka, pozajmljenih uz kamatu od Šrodera Devijenta, ne samo da sam platio ove dugove, već sam i u potpunosti nadoknadio žrtve koje je Kjuc podnio za mene, ne očekujući nikakav povratak, u danima mog siromaštva u Parizu.
Štaviše, bio sam u stanju da mu budem od praktične koristi.
Ali gde sam mogao da nađem čak i tu sumu, pošto je moja nevolja do tada bila toliko velika da sam bio primoran da nagovorim Šrodera Devijenta da požuri sa probama Fliegender Hollander ukazujući joj na ogromnu važnost honorara za predstavu?
Nisam imao nikakvu naknadu za troškove svog osnivanja u Drezdenu, iako je to moralo da bude pogodno za moj položaj kraljevskog dirigenta, pa čak ni za kupovinu smešne i skupe dvorske uniforme, tako da ne bi bilo mogućnosti da uopšte počnem, jer nisam imao privatnih sredstava,  osim ako sam pozajmio novac na kamatu.
Ali niko ko je znao za izuzetan uspeh Rienzija u Drezdenu nije mogao a da ne veruje u trenutni i isplativi bes za moje opere na nemačkoj sceni.
Moji rođaci, čak i razborita Otili, bili su toliko uvereni u to da su mislili da mogu sa sigurnošću računati na to da ću bar udvostručiti svoju platu za prihode od mojih opera.
Na samom početku izgledi su zaista izgledali svetli. Partituru mog Fliegender Hollandera naručilo je Kraljevsko pozorište u Kaselu i pozorište u Rigi, koje sam tako dobro poznavao u stara vremena, jer su bili nestrpljivi da izvedu nešto moje u ranom periodu, i čuli su da je ova opera u manjem obimu,  i postavljao manje zahteve za menadžment pozornice, od Rienzija.
U maju, 1843 čuo sam dobre izveštaje o uspehu predstava iz oba ta mesta.
Ali to je bilo sve za sada, i cela godina je prošla bez ikakvog upita za bilo koji od mojih rezultata.
Pokušalo se da mi se obezbedi neka korist objavljivanjem klavirske partiture Fliegender Hollandera, jer sam želeo da zadržim Rienzija, nakon uspeha koje je postigao, kao koristan kapital za povoljniju priliku, ali plan je bio pokvaren protivljenjem gospode Hartela iz Lajpciga, koji je, iako dovoljno spreman da objavi moju operu,  bi to učinio samo pod uslovom da se uzdržim od traženja bilo kakve isplate za to.
Tako sam za sada morao da se zadovoljim moralnim zadovoljstvom svojih uspeha, čiji su deo činili moja nepogrešiva popularnost u drezdenskoj javnosti, i poštovanje i pažnja koja mi je posvećena.
Ali čak i u tom pogledu moji utopijski snovi su bili predodređeni da budu poremećeni.
Mislim da je moje pojavljivanje u Drezdenu označilo početak nove ere u novinarstvu i kritici, koja je pronašla hranu za svoju dosadašnju, ali malo razvijenu vitalnost u svojoj uznemirenosti zbog mog uspeha.
Dva gospodina koje sam već pomenuo, C. Bank i J. Schladebach, su se, kao što sada znam, prvi put zauzeli svoje redovno prebivalište u Drezdenu u to vreme. Znam da kada su se pojavile poteškoće u vezi sa stalnošću imenovanja Banksa, oni su bili odbačeni, zahvaljujući svedočanstvima i preporuci mog sadašnjeg kolege Reisigera.
Uspeh mog Rienzija bio je izvor velike neprijatnosti za ovu gospodu, koja su se sada etablirala kao muzički kritičari u drezdenskoj štampi, jer se nisam trudio da zadobijem njihovu naklonost.  delimično zbog siromaštva i nesreće koja je do tada bila njegova sudbina.
Potreba za bilo kakvim ljudskim obzirom iznenada je nestala sa mojim nečuvenim imenovanjem za kraljevskog dirigenta.
Sada je sve bilo u redu sa mnom, suviše dobro, u stvari, i zavist je našla svoju prijatnu hranu, to je pružilo savršeno jasnu i razumljivu tačku napada i ubrzo se proširilo nemačkom štampom, u kolumnama koje su davale Drezdenskim vestima, procena o meni koja se nikada nije suštinski promenila, osim u jednoj tački, do danas.
Ova jedina modifikacija, koja je bila čisto privremena i ograničena na papire jedne političke boje, dogodila se prilikom mog prvog naseljavanja kao političke izbeglice u Švajcarskoj, ali je trajala samo dok, zahvaljujući Listovim naporima, moje opere nisu počele da se izvode širom Nemačke, uprkos mom izgnanstvu.
Porudžbina iz dva pozorišta, odmah posle drezdenske predstave, za jednu od mojih partitura, bila su samo zbog činjenice da je do tada aktivnost mojih novinarskih kritičara još uvek bila ograničena.
Odložio sam prekid svih istraga, svakako ne bez opravdanja, uglavnom zbog lažnih i klevetničkih izveštaja u novinama.
Moj stari prijatelj Laube je zaista pokušao da preuzme moju odbranu u štampi.
Na Novu godinu, 1843 on je nastavio uredništvo Zeitung für die Elegante Velt, i zamolio me da mu dam biografsku napomenu o sebi za prvi broj.
Očigledno mu je bilo veliko zadovoljstvo da me tako trijumfalno predstavi književnom svetu, a da bi temi dao veću važnost, dodao je dodatak tom broju u obliku litografske reprodukcije mog portreta od Kjeca.
Ali posle nekog vremena čak je i on postao zabrinut i zbunjen u svom sudu o mojim delima, kada je video sistematsko i sve virulentnije odvraćanje, omalovažavanje i prezir kojem su bili podvrgnuti.
Kasnije mi je priznao da nikada nije zamišljao da bi mogao postojati tako očajnički stav kao što je moj protiv ujedinjenih novinarskih snaga, a kada je čuo moje viđenje tog pitanja, nasmešio se i dao mi svoj blagoslov, kao da sam izgubljena duša.
Štaviše, primećena je promena u stavu onih koji su bili neposredno povezani sa mnom u mom radu, a to je pružilo veoma prihvatljiv materijal za novinarsku kampanju.
Bio sam vođen, mada bez ambicioznog impulsa, da zatražim da mi se dozvoli da dirigujem izvođenjem svojih dela.
Otkrio sam da je na svakom nastupu Rienzi Reissiger postajao sve nemarniji u svom dirigovanju, i da je cela produkcija klizila nazad u staru poznatu, bezizražajnu i dosadnu predstavu, a kako je moje imenovanje već bilo diskutovano, tražio sam dozvolu da lično dirigujem šestom izvedbom svog dela.
Dirigovao sam bez ijedne probe, i bez ikakvog prethodnog iskustva, na čelu drezdenskog orkestra.
Nastup je prošao sjajno, pevači i orkestar bili su nadahnuti novim životom, i svi su bili primorani da priznaju da je ovo bio najbolji Rienzijev nastup koji je do sada izveden.
Uvežbavanje i dirigovanje Fliegender Hollandera su mi rado predali, jer je Reissiger bio preplavljen poslom, kao posledica smrti muzičkog direktora, Rastrellija.
Pored toga, od mene je zatraženo da dirigujem Veberovom Eurjantom, pružajući direktan dokaz o mojoj sposobnosti da tumačim partiture koje nisu moje.
Očigledno su svi bili zadovoljni, i upravo je ton ovog izvođenja učinio Veberovu udovicu toliko nestrpljivom da prihvatim drezdensko dirigentsko mesto - ona je izjavila da je po prvi put od smrti njenog muža čula njegovo delo ispravno interpretirano, i u izrazu i u vremenu.
Nakon toga, Reissiger, koji bi više voleo da ima muzičkog direktora pod svojim rukovodećim položajem, ali je umesto njega dobio kolegu na ravnopravnoj osnovi, osetio se ogorčenim mojim imenovanjem.
Iako bi ga njegova indolencija nagnula na stranu mira i dobrog razumevanja sa mnom, njegova ambiciozna žena se pobrinula da mu podstakne strah od mene.
To nikada nije dovelo do otvoreno neprijateljskog stava sa njegove strane, ali sam primetio izvesne indiskrecije u štampi od tog vremena pa nadalje, što mi je pokazalo da ljubaznost mog kolege, koji nikada nije razgovarao sa mnom a da me prethodno ne zagrli, nije bila najčasnija vrsta.
Dobio sam i sasvim neočekivan dokaz da sam privukao gorku zavist drugog čoveka u čije osećanja nisam imao razloga da sumnjam.
To je bio Karl Lipinski, proslavljeni violinista svog vremena, koji je dugi niz godina vodio drezdenski orkestar.
Bio je čovek vatrenog temperamenta i originalnog talenta, ali neverovatne taštine, koju je njegov emotivni, sumnjičavi poljski temperament činio opasnim.
Uvek sam ga smatrao dosadnim, jer koliko god da je njegovo sviranje bilo inspirativno i poučno u pogledu tehničke izvedbe violinista, on svakako nije bio prikladan da bude vođa prvoklasnog orkestra.
Ova izuzetna ličnost pokušala je da opravda pohvale direktora Luttikhausa o njegovom sviranju, koje su se uvek mogle čuti iznad ostatka orkestra u kojem je dolazio malo pre ostalih violina - bio je vođa u dvostrukom smislu, jer je uvek bio malo ispred.
On je postupao na sličan način u pogledu izraza, obeležavajući svoje male varijacije u klavirskim pasažima sa fanatičnim preciznošću.
Bilo je uzaludno razgovarati s njim o tome, jer na njega nije djelovalo ništa osim najveštijeg laskanja.
Zato sam morao da izdržim najbolje što sam mogao, i da smislim načine i sredstva da umanjim njegove štetne efekte na orkestralne nastupe u celini pribegavajući najučtivijim okolnostima.
Pa ipak, on nije mogao da podnese višu procenu u kojoj su se održavali nastupi orkestra pod mojim dirigentskim vodstvom, jer je smatrao da sviranje orkestra u kome je on bio vođa mora uvek biti odlično, ko god da je stajao za dirigentskim stolom.
Sada se dogodilo, kao što je to uvek slučaj kada se na dužnost postavi novi čovek sa svežim idejama, da su mi članovi orkestra dolazili sa najrazličitijim predlozima za poboljšanja koja su do tada bila zanemarena, a Lipinski, koji je već bio iznerviran zbog toga, pretvori izvesni slučaj ove vrste u neobično izdajničku upotrebu.
Jedan od najstarijih kontrabasista je umro.
Lipinski me je nagovarao da se pobrinem da se to mesto ne popunjava na uobičajeni način unapređenjem iz redova našeg orkestra, već da se, po njegovoj preporuci, dodeli uglednom i veštom kontrabasisti iz Darmštata po imenu Miler.
Kada se muzičar čija su prava na staž bila ugrožena, obratio meni, održao sam obećanje koje sam dao Lipinskom, objasnio svoje stavove o zloupotrebi unapređenja radnim stažem, i izjavio da, u skladu sa mojom zakletvom kralju, smatram svojom najvećom dužnošću da razmotrim održavanje umetničkih interesa institucije pre svega.
Tada sam na svoje veliko zaprepaštenje, mada je bilo glupo od mene što sam bio iznenađen, shvatio da se ceo orkestar okrenuo protiv mene kao jednog čoveka, a kada se ukazala prilika za razgovor između mene i Lipinskog o njegovim brojnim pritužbama, on me je zapravo optužio da sam svojim primedbama u slučaju kontrabasiste pretio:  da potkopam dobro utvrđena prava članova orkestra, čiju je dobrobit bila moja dužnost da štitim.
Luttiho, koji je bio na putu da se neko vreme odsuti iz Drezdena, bio je krajnje uznemiren, pošto je Rajsiger bio odsutan na odmoru, što je ostavio muzičke poslove u tako opasnom stanju nemira.
Prevara i drskost čiji sam bio žrtva bili su za mene otkriće, i iz tog iskustva sam stekao smirenost neophodnu da uznemireni direktor smirim najubedljivijim uveravanjima da razumem ljude sa kojima imam posla i da ću postupiti u skladu s tim.
Verno sam održao svoju reč i nikada se više nisam sudario ni sa Lipinskim ni sa bilo kojim drugim članom orkestra.
Naprotiv, svi muzičari su ubrzo bili tako čvrsto vezani za mene da sam uvek mogao da se ponosim njihovom odanošću.
Od tog dana pa nadalje, međutim, bar jedna stvar je bila sigurna, naime, da neću umreti kao kondukter u Drezdenu.
Moj položaj i moj rad u Drezdenu od tada su postali teret, koji su me povremeno odlični rezultati mojih napora učinili još razumnijim.
Moj položaj u Drezdenu, međutim, doneo mi je jednog prijatelja čiji su intimni odnosi sa mnom dugo preživeli našu umetničku saradnju u Drezdenu.
Muzički direktor je dodeljen svakom dirigentu - on je morao da bude muzičar na glasu, vredan radnik, prilagodljiv i, iznad svega, katolik, jer su dva dirigenta bili protestanti, što je izazivalo mnogo neprijatnosti za sveštenstvo katoličke katedrale, brojna mesta na kojima su morali biti popunjeni iz orkestra.
August Rockel, nećak Hummel, koji je poslao svoju prijavu za ovu poziciju iz Vajmara, pružio je dokaze o svojoj podobnosti pod svim ovim glavama.
Pripadao je staroj bavarskoj porodici, njegov otac je bio pevač, i pevao je ulogu Florestana u vreme prve produkcije Betovenovog Fidelia, i sam je ostao u bliskoj prisnosti sa Učiteljem, mnogi detalji o čijem životu su sačuvani zahvaljujući njegovoj brizi.
Njegova kasnija pozicija kao učitelja pevanja dovela ga je do toga da se bavi pozorišnim menadžmentom, a on je uveo nemačku operu u Parižane sa toliko uspeha, da se zasluge za popularnost Fidelia i Freiskutza kod francuske publike, kojoj su ova dela bila prilično nepoznata, moraju pripisati njegovom zadivljujućem poduhvatu, koji je takođe bio odgovoran za debi Šrodera Devijentsa u Parizu.
August Rockel, njegov sin, koji je još bio mladić, pomažući ocu u ovim i sličnim poduhvatima, stekao je praktično iskustvo kao muzičar.
Kako se posao njegovog oca već neko vreme proširio i na Englesku, avgust je stekao praktično znanje svih vrsta kontaktom sa mnogim ljudima i stvarima, a pored toga je naučio francuski i engleski.
Ali muzika je ostala njegov izabrani poziv, a njegov veliki prirodni talenat opravdavao je najveće nade u uspeh.
Bio je odličan pijanista, čitao je partiture sa najvećom lakoćom, posedovao je izuzetno fino uho i zaista je imao sve kvalifikacije za praktičnog muzičara.
Kao kompozitor bio je pokretan, ne toliko snažnim impulsom za stvaranjem, koliko željom da pokaže šta je sposoban za uspeh koji je želeo da stekne reputaciju pametnog operskog kompozitora, a ne priznanje kao istaknuti muzičar, i nadao se da će svoj cilj postići proizvodnjom popularnih dela.
Potaknut ovom skromnom ambicijom završio je operu Farinelli, za koju je napisao i libreto, bez ikakve druge težnje osim da stekne istu reputaciju kao i njegov zet Lortzing.
Doneo mi je ovu partituru i molio me da mu je to prva poseta pre nego što je čuo jednu od mojih opera u Drezdenu kako mu svira nešto iz Rienzija i Fliegender Hollandera.
Njegova iskrena, prijatna ličnost navela me je da pokušam da ispunim njegove želje koliko god sam mogao, i uveren sam da sam ubrzo ostavio tako veliki i neočekivano snažan utisak na njega da je od tog trenutka odlučio da me više ne gnjavi partiturom svoje opere.
Tek kada smo postali intimniji i otkrili zajedničke lične interese, želja da se obrati svom radu navela ga je da me zamoli da pokažem svoje praktično prijateljstvo tako što ću skrenuti pažnju na njegovu partituru.
Dao sam razne predloge kako bi se to moglo poboljšati, ali on je ubrzo bio toliko beznadežno zgrožen svojim radom da ga je potpuno ostavio po strani, i nikada se više nije osećao ozbiljno pokrenutim da preduzme sličan zadatak.
Nakon što se bliže upoznao sa mojim završenim operama i planovima za nova dela, on mi je izjavio da oseća da je njegov poziv da igra ulogu posmatrača, da bude moj verni pomagač i tumač mojih novih ideja, i, koliko je u njemu, da se potpuno ukloni, i u svakom slučaju da me oslobodi koliko god je to moguće,  sve neprijatnosti mog zvaničnog položaja i mojih odnosa sa spoljnim svetom.
Želeo je, rekao je, da izbegne da se dovede u smešnu poziciju da komponuje sopstvene opere dok živi u uslovima bliskog prijateljstva sa mnom.
Ipak, pokušao sam da ga podstaknem da preuzme svoj talenat na odgovornost, i u tu svrhu sam mu skrenuo pažnju na nekoliko zavera koje sam želeo da razradi.
Među njima je bila i ideja sadržana u maloj francuskoj drami pod naslovom Kromvelova ćerka, koja je kasnije korišćena kao tema za sentimentalnu pastoralnu romansu, i za čiju razradu sam mu predstavio iscrpan plan.
Ali na kraju su svi moji napori ostali uzaludni, i postalo je očigledno da je njegov produktivni talenat slab.
To je možda delimično proizašlo iz njegovih krajnje siromašnih i teških porodičnih okolnosti, koje su bile takve da se jadnik iscrpljivao da izdržava svoju ženu i brojnu decu koja rastu.
Zaista, on je tražio moju pomoć i simpatije na sasvim drugačiji način nego što je pobudio moje interesovanje za njegov umetnički razvoj.
Bio je neobično bistre glave, i posedovao je retku sposobnost da podučava i obrazuje se u svakoj grani znanja i iskustva - štaviše, bio je toliko iskren i dobrodušan da je ubrzo postao moj bliski prijatelj i drug.
On je bio, i ostao je, jedina osoba koja je zaista cenila jedinstvenu prirodu mog položaja prema okolnom svetu, i sa kojom sam mogao u potpunosti i iskreno da razgovaram o brigama i tugama koje iz toga proizilaze.
Kakva strašna iskušenja i iskustva, kakve bolne strahove naša zajednička sudbina je trebalo da nas nanese, uskoro ćemo videti.
Raniji period mog osnivanja u Drezdenu doneo mi je još jednog odanog i doživotnog prijatelja, iako su njegovi kvaliteti bili takvi da je imao manje odlučujući uticaj na moju karijeru.
To je bio mladi lekar, po imenu Anton Pusinelli, koji je živeo blizu mene.
Iskoristio je priliku za serenadu koju je u čast mog tridesetog rođendana pevao Drezdenski glee klub da bi mi lično izrazio svoju srdačnu i iskrenu privrženost.
Ubrzo smo ušli u tiho prijateljstvo iz kojeg smo izvukli obostranu korist.
Postao je moj pažljivi porodični lekar, i tokom mog boravka u Drezdenu, obeleženog gomilanjem teškoća, imao je obilje prilika da mi pomogne.
Njegov finansijski položaj je bio veoma dobar, a njegova spremna samopožrtvovnost mu je omogućila da mi pruži značajnu pomoć i vezala me za njega mnogim iskrenim obavezama.
Dalji razvoj moje saradnje sa drezdenskim prijateljem bio je obezbeđen ljubaznim napredovanjem porodice Chamberlain fon Konneritzs.
Njegova supruga, Mari fon Koneric, rođena Fink, bila je prijateljica grofice Ide Han Han, i izrazila je svoju zahvalnost za moj uspeh kao kompozitora sa velikom toplinom, skoro bih rekao, sa entuzijazmom.
Često su me pozivali u njihovu kuću, i činilo se da ću preko ove porodice biti doveden u kontakt sa višom aristokratijom Drezdena.
Međutim, uspeo sam samo da dotaknem rubove, jer zaista nismo imali ništa zajedničko.
Istina, ovde sam upoznao groficu Rosi, čuvenu Sontag, koja me je, na moje iskreno zaprepaštenje, najsrdačnije dočekala, i time sam stekao pravo da joj se kasnije približim u Berlinu sa izvesnim stepenom prisnosti.
Čudan način na koji sam se tom prilikom razočarao u ovu damu biće ispričan u dogledno vreme.
Ovde bih samo pomenuo da sam, kroz svoja ranija iskustva sveta, postao prilično otporan na obmanu, i moja želja za bližim upoznavanjem sa ovim krugovima brzo je ustupila mesto potpunom beznađu i potpunom nedostatku lakoće u njihovoj sferi života.
Iako je bračni par Konneritz ostao prijateljski raspoložen tokom čitavog mog dužeg boravka u Drezdenu, veza ipak nije imala ni najmanji uticaj ni na moj razvoj ni na moj položaj.
Samo jednom, povodom svađe između Luttihaua i mene, prvi je primetio da mi je gospođa fon Koneric, svojim nemerljivim hvalospjevima, okrenula glavu i naterala me da zaboravim svoj stav prema njemu.
Ali dok se rugao, zaboravio je da je, ako je ijedna žena u višim redovima drezdenskog društva izvršila stvaran i okrepljujući uticaj na moj unutrašnji ponos, ta žena bila njegova žena, Ida fon Luttihau, rođena fon Knobelsdorf.
Moć koju je ova kulturna, nežna i ugledna dama imala nad mojim životom bila je takva kakva sam sada prvi put iskusio, i mogla je postati od velikog značaja da sam bio naklonjen češćim i intimnijim odnosima.
Ali to je bio manje njen položaj kao supruge generalnog direktora, nego njeno stalno loše zdravlje i moja neobična nespremnost da ispadnem nametljiv, što je ometalo naš sastanak, osim u retkim intervalima.
Moja sećanja na nju se donekle stapaju, u mom sećanju, sa sećanjima moje sestre Rozali.
Sećam se nežne ambicije koja me je nadahnula da zadobijem ohrabrujuće saosećanje ove osetljive žene, koja je bolno propadala usred najgrubljeg okruženja.
Moja najranija nada za ispunjenje ove ambicije proizašla je iz njenog uvažavanja mog Fliegender Hollandera, uprkos činjenici da je, prateći Rienzija, toliko zbunjivala drezdensku javnost.
Na taj način ona je bila prva, da tako kažem, koja je plivala protiv struje i srela me na mom novom putu.
Toliko sam bio dirnut ovim osvajanjem da sam, kada sam kasnije objavio operu, posvetio njoj.
U izveštaju o mojim kasnijim godinama u Drezdenu imaću više da zabeležim toplu simpatiju prema mom novom razvoju i najdražim umetničkim ciljevima za koje sam joj bio dužan.
Ali nismo imali nikakav pravi odnos, a na karakter mog drezdenskog života nije uticalo ovo poznanstvo, inače tako važno samo po sebi.
S druge strane, moja pozorišna poznanstva gurala su se sa neodoljivom upornošću u široki prvi plan mog života, i u stvari, posle mojih briljantnih uspeha, i dalje sam bio ograničen na istu ograničenu i poznatu sferu u kojoj sam se pripremao za ove trijumfe.
Zaista, jedini koji se pridružio mojim starim prijateljima Heine i Gaffer Fischer bio je Tichatschek, sa svojim čudnim domaćim krugom.
Svako ko je u to vreme živeo u Drezdenu i slučajno poznavao dvorskog litografa, Fürstenaua, biće zapanjen kada čuje da sam, a da sam toga nije bio svestan, ušao u poznanstvo koje će se pokazati trajnim sa ovim čovekom koji je bio prisni prijatelj Tičačeka.
O značaju ove jedinstvene veze može se suditi iz činjenice da se moje potpuno povlačenje iz njega poklopilo tačno sa kolapsom mog građanskog položaja u Drezdenu.
Moje dobroćudno prihvatanje izbora u muzički komitet Drezdenskog glee kluba takođe mi je donelo dalja slučajna poznanstva.
Ovaj klub se sastojao od ograničenog broja mladih trgovaca i zvaničnika, koji su imali više ukusa za bilo koju vrstu druželjubive zabave nego za muziku.
Ali ga je zavodljivo držao na okupu izuzetan i ambiciozan čovek, profesor Lou, koji ga je negovao sa posebnim ciljevima u vidu, za čije je postizanje osećao potrebu za autoritetom kakav sam ja posedovao u to vreme u Drezdenu.
Između ostalih ciljeva, on je bio posebno i uglavnom zabrinut u organizovanju prenosa Veberovih ostataka iz Londona u Drezden.
Pošto je ovaj projekat bio jedan od onih koji su me takođe zanimali, pružio sam mu svoju podršku, iako je on u stvarnosti samo sledio glas lične ambicije.
On je takođe želeo, kao šef glee kluba, koji je, uzgred, sa stanovišta muzike bio sasvim bezvredan, da pozove sve muške horske saveze Saksonije na veliki gala nastup u Drezdenu.
Imenovan je komitet za izvršenje ovog plana, i kako su stvari ubrzo postale prilično zagrejane, Lou ga je pretvorio u redovni revolucionarni sud, nad kojim je, kako se približavao veliki dan trijumfa, predsedavao dan i noć bez odmora, i svojom besnom revnošću zaradio je od mene nadimak Robespjer.
Uprkos činjenici da sam bio postavljen na čelo ovog poduhvata, srećom sam uspeo da izbegnem njegov terorizam, jer sam bio potpuno zaokupljen velikom kompozicijom obećanom za festival.
Zadatak mi je bio dodeljen da napišem važan komad samo za muške glasove, koji bi, ako je moguće, trebalo da traje pola sata.
Razmišljao sam da se zamorna monotonija muškog pevanja, koju čak i orkestar može samo malo oživeti, može izdržati samo uvođenjem dramskih tema.
Zato sam osmislio veliku horsku scenu, izabravši apostolsku Pedesetnicu sa izlivanjem Duha Svetoga kao temom.
Potpuno sam izbegao bilo kakve prave solo, ali sam razradio celinu na takav način da bi trebalo da bude izvedena odvojenim horskim masama u skladu sa zahtevima.
Iz ove kompozicije proizašao je moj Ljubavni praznik apostola, koji je nedavno izveden na raznim mestima.
Pošto sam bio primoran po svaku cenu da je završim u ograničenom roku, ne smeta mi da ovo uključim u listu mojih neinspirisanih kompozicija.
Ali nisam bio nezadovoljan kada je to učinjeno, posebno kada je svirao na probama koje su davala drezdenska horska društva pod mojim ličnim nadzorom.
Kada se, dakle, dvanaest stotina pevača iz svih delova Saksonije okupilo oko mene u Frauenkirche, gde se održavao nastup, bio sam zapanjen relativno slabim efektom koji je na moje uho proizveo ovaj kolosalni ljudski splet zvukova.
Zaključak do kojeg sam došao bio je da su ovi ogromni horski poduhvati ludost, i nikada više nisam bio sklon da ponovim eksperiment.
Teško sam se otresao iz Drezdenskog glee kluba, a uspeo sam da to učinim samo tako što sam profesoru Louu predstavio još jednog ambicioznog čoveka u ličnosti gospodina Ferdinanda Hilera.
Moj najslavniji podvig u vezi sa ovom asocijacijom bio je prenos Veberovog pepela, o čemu ću govoriti kasnije, iako se to dogodilo ranije.
Sada ću se osvrnuti samo na još jednu naručenu kompoziciju koju mi je, kao kraljevskom vođi benda, zvanično naređeno da produciram.
Dana 7. juna ove godine 1843. godine statua kralja Frederika Augusta od Rietschla otkrivena je u Drezdenu Zvinger 12 sa svom dužnom pompom i ceremonijom.
U čast ovog događaja ja, u saradnji sa Mendelsonom, dobio sam naređenje da komponujem svečanu pesmu i da dirigujem gala nastupom.
Ja sam napisao jednostavnu pesmu za muške glasove skromnog dizajna, dok je Mendelsonu bio dodeljen komplikovaniji zadatak da uplete himnu engleskog God Save the King, koja se u saksoniji zove Heil Dir im Rautenkranz u muški hor koji je morao da komponuje.
To je postigao umetničkim delom u kontrapunktu, tako uređenim da su od prvih osam taktova njegove originalne melodije duvački instrumenti istovremeno svirali anglosaksonski popularni vazduh.
Moja jednostavnija pesma izgleda da je zvučala veoma dobro iz daljine, dok sam shvatio da je Mendelsonova smela kombinacija prilično promašila svoj efekat, jer niko nije mogao da shvati zašto vokalisti ne pevaju isti vazduh kao što su svirali duvački instrumenti.
Ipak, Mendelson, koji je bio prisutan, ostavio mi je pismeni izraz zahvalnosti za trud koji sam uložio u izradu njegove kompozicije.
Dobio sam i zlatnu burmuticu od velikog gala odbora, verovatno kao nagrada za moj muški hor, ali scena lova koja je bila ugravirana na vrhu bila je toliko loše urađena da sam otkrio, na moje iznenađenje, da je na nekoliko mesta metal prorezan.
12 Ovo je ime pod kojim su poznate Drezdenske umetničke galerije. Uređivač.
Usred svih smetnji ovog novog i veoma različitog načina života, marljivo sam nastojao da koncentrišem i učvrstim svoju dušu protiv ovih uticaja, imajući u vidu svoja iskustva uspeha u prošlosti.
Do maja moje tridesete godine završio sam svoju pesmu Der Venusberg Venerina gora, kako sam u to vreme zvao Tannhauser.
Još uvek nisam stekao nikakvo pravo znanje o srednjovekovnoj poeziji.
Klasična strana poezije srednjeg veka do sada mi je tek slabo sinula, delom iz mojih mladalačkih sećanja, a delom iz kratkog poznanstva koje sam sa njom stekao kroz Lehrsovu nastavu u Parizu.
Sada kada sam bio siguran u posedu kraljevskog imenovanja koje će trajati moj život, uspostavljanje stalnog kućnog ognjišta počelo je da dobija veliki značaj, jer sam se nadao da će mi omogućiti da ponovo započnem ozbiljne studije, i to na takav način da ih učinim produktivnim - cilj koji su moj pozorišni život i beda mojih godina u Parizu učinili nemogućim.
Moja nada da ću to moći da uradim bila je ojačana karakterom mog službenog zaposlenja, koje nikada nije bilo veoma naporno, i u kojem sam se susreo sa izuzetnim poštovanjem od strane generalnog menadžmenta.
Iako sam bio na sastanku samo nekoliko meseci, ipak sam dobio odmor ovog prvog leta, koji sam proveo u drugoj poseti Toplicu, mestu koje sam zavoleo, i gde sam unapred poslao svoju ženu.
Veoma sam zaista cenio promenu u mom položaju od prethodne godine.
Sada sam mogao da angažujem četiri prostrane i dobro opremljene sobe u istoj kući - Eiche u Schonau, gde sam ranije živeo u tako teškim i štedljivim okolnostima.
Pozvao sam svoju sestru Klaru da nas poseti, kao i moju dobru majku, čiji je giht naterao da se svake godine kupa u Toplicu.
Takođe sam iskoristio priliku da pijem mineralne vode, za koje sam se nadao da će imati blagotvoran uticaj na želudačne tegobe od kojih sam patio još od mojih peripetija u Parizu.
Nažalost, pokušaj izlečenja imao je suprotan efekat, a kada sam se žalio na bolnu iritaciju proizvedenu, saznao sam da moja konstitucija nije prilagođena za lečenje vodom.
U stvari, na jutarnjem šetalištu, dok sam pio vodu, primećeno je da trčim kroz senovitim uličicama susednih Thurn Gardensa, i ukazano mi je da se takav lek može pravilno izlečiti samo ležernim mirnim i lakim šetanjem.
Takođe je primećeno da obično nosim prilično čvrstu knjigu, i da sam, naoružan ovom i flašom mineralne vode, odmarao na usamljenim mestima.
Ova knjiga je bila J. Grimms Nemačka mitologija.
Svi koji poznaju ovo delo mogu da razumeju kako bi neobično bogatstvo njegovog sadržaja, sakupljenog sa svih strana, i namenjenog gotovo isključivo studentu, reagovalo na mene, čiji je um svuda tražio nešto određeno i posebno.
Formirana od oskudnih fragmenata propalog sveta, od kojih jedva da je ijedan spomenik ostao prepoznatljiv i netaknut, ovde sam pronašao heterogenu građevinu, koja je na prvi pogled izgledala kao krševita stena obučena u razbacane trnje.
Ništa nije bilo završeno, samo se tu i tamo mogla pratiti i najmanja sličnost sa arhitektonskom linijom, tako da sam često bio u iskušenju da se odreknem nezahvalnog zadatka pokušaja da gradim od takvih materijala.
A ipak sam bio okovan čudesnom magijom.
Najćelavija legenda mi je govorila o svom drevnom domu, i uskoro je cela moja mašta oduševila slikama davno izgubljenih oblika za koje sam tako željno tražio da se sve jasnije oblikuju u stvarnosti koje su ponovo živele.
Ubrzo mi se pred glavom pojavio čitav svet figura, koje su se pokazale tako čudno plastičnim i primitivnim, da kad sam ih jasno video pred sobom i čuo njihove glasove u svom srcu, nisam mogao da objasnim gotovo opipljivu familijarnost i sigurnost njihovog ponašanja.
Efekat koji su proizveli na unutrašnje stanje moje duše mogu opisati samo kao potpuno ponovno rođenje.
Baš kao što osećamo nežnu radost zbog prvog svetlog osmeha prepoznavanja deteta, tako su i moje oči zabljesnule od zanosa kada sam videla svet, otkriven, takoreći, čudom, u kome sam se do sada kretao slepo kao beba u majčinoj utrobi.
Ali rezultat ovog čitanja u početku nije učinio mnogo da mi pomogne u mojoj nameri da komponujem deo Tannhauserove muzike.
Imao sam klavir postavljen u mojoj sobi u Eiche, i iako sam razbio sve njegove žice, ništa zadovoljavajuće se nije pojavilo.
Sa mnogo bola i napora skicirao sam prve obrise svoje muzike za Venusberg, jer sam srećom već imao njenu temu u glavi.
U međuvremenu sam bio veoma uznemiren ekscitabilnošću i naletima krvi u mozak.
Zamišljao sam da sam bolestan, i ležao sam cele dane u krevetu, gde sam čitao nemačke legende o Grimmovima, ili pokušavao da savladam neprijatnu mitologiju.
Bilo mi je veliko olakšanje kada mi je pala na pamet srećna misao da se oslobodim od muka svog stanja izletom u Prag.
U međuvremenu sam se već jednom popeo na planinu Milšau sa svojom ženom, i u njenom društvu sada sam otputovao u Prag u otvorenoj kočiji.
Tamo sam još jednom odseo u svojoj omiljenoj gostionici, Crnom konju, upoznao svog prijatelja Kitla, koji se sada udebljao i zaobljen, išao na razne izlete, uživao u neobičnim starinama starog grada, i na moju radost saznao da su dva divna prijatelja iz moje mladosti, Dženi i Ogist Pača, bili srećno udata za pripadnike najviše aristokratije.
Nakon toga, uverivši se da je sve u najboljem mogućem redu, vratio sam se u Drezden i nastavio da radim kao muzički dirigent kralja Saksonije.
Sada smo krenuli da radimo na pripremama i opremanju prostrane i dobro smeštene kuće u Ostroj Aliji, sa pogledom na Zvinger.
Sve je bilo dobro i značajno, kao što je jedino ispravno za čoveka od trideset godina koji se najzad skrasio za ceo svoj život.
Pošto nisam dobio nikakvu subvenciju za ovaj izdatak, morao sam, naravno, da prikupim novac kreditom.
Ali mogao sam da se radujem izvesnoj žetvi od mojih operskih uspeha u Drezdenu, a šta je bilo prirodnije od toga da očekujem da ću uskoro zaraditi više nego dovoljno?
Tri najvrednija blaga koja su krasila moju kuću bili su koncertni klavir Breitkopfa i Hartela, koji sam sa velikim ponosom kupio veličanstveni pisaći sto, sada u posedu Ota Kummera, kamernog umetnika, i naslovnu stranicu Kornelija za Nibelunge, u lepom gotičkom okviru, jedini predmet koji mi je ostao veran do danas.
Ali ono što je iznad svega činilo moju kuću domaćom i privlačnom bilo je prisustvo biblioteke, koju sam nabavio u skladu sa sistematskim planom koji je propisao moj predloženi smjer studija.
Nakon neuspeha moje drezdenske karijere, ova biblioteka je na čudan način prešla u posed gospodina Hajnriha Brokhausa, kome sam u to vreme dugovao petnaest stotina maraka, i koji ju je uzeo kao obezbeđenje za iznos.
Moja žena nije znala ništa u to vreme ove obaveze, a ja nikada kasnije nisam uspeo da povratim ovu karakterističnu kolekciju iz njegovih ruku.
Na policama je posebno dobro zastupljena stara nemačka književnost, kao i blisko povezana dela nemačkog srednjeg veka, uključujući mnoge skupe knjige, kao što je, na primer, retko staro delo, Romans des douze Paris.
Pored njih stajala su mnoga odlična istorijska dela o srednjem veku, kao i o nemačkom narodu uopšte.
U isto vreme sam se pobrinuo za poetsku i klasičnu književnost svih vremena i jezika.
Među njima su bili italijanski pesnici, Šekspir i francuski pisci, čiji sam jezik imao prolazno znanje.
Sve sam to stekao u originalu, nadajući se da ću jednog dana naći vremena da savladam njihove zanemarene jezike.
Što se tiče grčkih i rimskih klasika, morao sam da se zadovoljim standardnim nemačkim prevodima.
Zaista, kad sam još jednom pogledao svog Homera, koga sam stekao na izvornom grčkom, ubrzo sam shvatio da bih imao više slobodnog vremena nego što bi mi dirigentsko znanje moglo ostaviti, ako bih se nadao da ću naći vremena da povratim izgubljeno znanje tog jezika.
Štaviše, ja sam se najdetaljnije pobrinuo za proučavanje univerzalne istorije, i u tu svrhu nisam propustio da se opremim najobimnijim delima.
Tako naoružan, mislio sam da mogu da se suprotstavim svim iskušenjima za koja sam jasno predvideo da će neminovno pratiti moj poziv i položaj.
U nadi, dakle, da ću dugo i mirno uživati u ovom teško zarađenom domu, ušao sam u posed sa najboljim duhom u oktobru ove godine 1843. godine, i iako moje kondukterske odaje nipošto nisu bile veličanstvene, bile su veličanstvene i značajne.
Prvo slobodno vreme u mom novom domu koje sam mogao da otme od tvrdnji moje profesije i mojih omiljenih studija bilo je posvećeno kompoziciji Tannhausera, čiji je prvi čin završen u januaru nove godine, 1844.
Nemam nikakvih značajnih sećanja u vezi sa mojim aktivnostima u Drezdenu tokom ove zime.
Jedini nezaboravni događaji bila su dva preduzeća koja su me odvela od kuće, prvi u Berlin početkom godine, za produkciju mog Fliegender Hollandera, a drugi u martu u Hamburg za Rienzi.
Od njih je prvi ostavio veći utisak na moj um.
Direktor berlinskog pozorišta, Kustner, prilično me je iznenadio kada je najavio prvo izvođenje Fliegender Hollander za rani datum.
Pošto je opera bila izgorela samo godinu dana ranije, i nikako nije mogla biti obnovljena, nije mi palo na pamet da ih podsetim na produkciju moje opere.
Izvedena je u Drezdenu sa veoma lošim scenskim dodacima, i znajući koliko je pažljivo i umetničko izvođenje teške scenografije bilo važno za moje dramatične morske pejzaže, implicitno sam se oslanjao na zadivljujuće upravljanje i scenske kapacitete Berlinske opere.
Zbog toga sam bio veoma iznerviran što je berlinski menadžer izabrao moju operu kao privremeno mesto za produkciju u Pozorištu komedije, koji je korišćen kao privremena operska kuća.
Svi prigovori su se pokazali beskorisnim, jer sam saznao da oni ne razmišljaju samo o uvežbavanju dela, već da se ono već uvežbava, i da će biti izvedeno za nekoliko dana.
Bilo je očigledno da je ovaj aranžman značio da će moja opera biti osuđena na prilično kratko trajanje u svom repertoaru, jer se nije moglo očekivati da će je ponovo montirati kada se otvori nova operska kuća.
S druge strane, pokušali su da me umire rekavši da će ova prva produkcija Fliegender Hollandera biti povezana sa posebnim angažmanom Schroder Devrienta, koji je trebalo da počne odmah u Berlinu.
Oni su, naravno, mislili da bi trebalo da budem oduševljen da vidim veliku glumicu u svom radu.
Ali to me je samo potvrdilo u sumnji da je ova opera jednostavno željena kao improvizovana za vreme trajanja posete Schroder Devrients.
Očigledno su bili u dilemi u vezi sa njenim repertoarom, koji se uglavnom sastojao od takozvanih velikih opera kao što je Meyerbeerspredodređene isključivo za opersku kuću, i koje su bile posebno rezervisane za briljantnu budućnost nove zgrade.
Stoga sam unapred shvatio da će moj Fliegender Hollander biti svrstan u kategoriju dirigenata opera, i da će se susresti sa uobičajenom predodređenom sudbinom takvih produkcija.
Čitav tretman koji mi je pružen i moja dela su bila usmerena u istom pravcu, ali s obzirom na očekivanu saradnju Šrodera Devijenta, borio sam se protiv ovih uznemirujućih predosećanja, i krenuo u Berlin da učinim sve što sam mogao za uspeh moje opere.
Odmah sam shvatio da je moje prisustvo veoma neophodno.
Našao sam dirigentski sto na kome je sedeo čovek koji se nazivao Dirigent Hening ili Heniger, zvaničnik koji je napredovao iz redova običnih muzičara uspravnim poštovanjem zakona o radnom stažu, ali koji je uopšte malo znao o dirigovanju orkestrom, a o mojoj operi nije imao ni najmanji tračak ideje.
Zauzeo sam svoje mesto za stolom, i dirigovao jednu punu probu i dve predstave, u nijednom od njih, međutim, Šroder Devrient nije učestvovao.
Iako sam našao mnogo toga da se žalim na slabost gudačkih instrumenata i posledično loš zvuk orkestra, ipak sam bio veoma zadovoljan glumcima i u pogledu njihovih sposobnosti i njihove revnosti.
Pažljiva inscenacija, štaviše, koja je pod nadzorom zaista nadarenog inspicijenta, Bluma, i uz saradnju njegovih veštih i genijalnih mehaničara, bila zaista odlična, priredila mi je veoma prijatno iznenađenje.
Sada sam bio veoma radoznao da saznam kakav će efekat ove prijatne i ohrabrujuće pripreme imati na berlinsku publiku kada se održi puna predstava.
Moja iskustva po ovom pitanju bila su veoma radoznala.
Očigledno je jedina stvar koja je zanimala veliku publiku bila da otkrije moje slabe tačke.
Tokom prvog čina činilo se da je preovlađujuće mišljenje bilo da pripadam kategoriji bušotina.
Nijedna ruka se nije pomerila, a ja sam kasnije bio obavešten da je to sreća, jer bi i najmanji pokušaj aplauza bio pripisan plaćenoj klaki, i bio bi energično suprotstavljen.
Samo me je Kustner uveravao da ga je pribranost s kojom sam, na kraju ovog čina, napustio svoj sto i pojavio se pred zavesom, ispunila čuđenjem, s obzirom na to da je čitavo ovo odsustvo bilo sretno kao što je izgledalo kao da je bilo od svih aplauza.
Ali sve dok sam se i sam osećao zadovoljan pogubljenjem, nisam bio raspoložen da dozvolim da me apatija javnosti obeshrabri, znajući, kao što sam i učinio, da je presudni test bio u drugom činu.
Stoga mi je bilo mnogo bliže da učinim sve što mogu za uspeh ovoga nego da se raspitam o razlozima takvog stava berlinske javnosti.
I ovde je led konačno bio slomljen.
Publika kao da je napustila svaku pomisao da pronađe pravu nišu za mene, i dozvolila je da se zanese da daje oduška aplauzu, koji je najzad prerastao u najbučniji entuzijazam.
Na kraju čina, usred oluje povika, poveo sam svoje pevače na scenu za uobičajene naklone zahvalnosti.
Kako je treći čin bio prekratak da bi bio dosadan, a scenski efekti su bili i novi i impresivni, nismo mogli a da se ne nadamo da smo osvojili pravi trijumf, posebno jer su novi aplauzi označili kraj predstave.
Mendelson, koji je u to vreme bio u Berlinu, sa Majerbirom, zbog posla u vezi sa opštim muzičkim dirigentstvom, bio je prisutan u pozorišnoj loži tokom ovog nastupa.
On je pratio njegov napredak bledog lica, a zatim je došao i promrmljao mi umornim tonom: Pa, mislim da si sada zadovoljan!
Sreo sam ga nekoliko puta tokom mog kratkog boravka u Berlinu, a takođe sam proveo veče sa njim slušajući razne komade kamerne muzike.
Ali nikada mu više nije prošla reč o Fliegender Hollanderu, osim što se raspitivao o drugom izvođenju, i o tome da li će se u njemu pojaviti Devrient ili neko drugi.
Čuo sam, štaviše, da je on odgovarao sa jednakom ravnodušnošću na iskrenu toplinu mojih aluzija na njegovu sopstvenu muziku za San letnjih noći, koji se u to vreme često puštao, i koji sam prvi put čuo.
Jedina stvar o kojoj je razgovarao sa bilo kakvim detaljima bio je glumac Gern, koji je igrao u Zettelu, i za koga je smatrao da preteruje u svojoj ulozi.
Nekoliko dana kasnije usledio je drugi nastup sa istom glumačkom postavom.
Moja iskustva ove večeri bila su još zapanjujuća nego na prvom.
Očigledno mi je prva noć osvojila nekoliko prijatelja, koji su ponovo bili prisutni, jer su počeli da aplaudiraju posle uvertire.
Ali drugi su odgovorili šištanjem, i do kraja večeri niko se više nije usudio da aplaudira.
Moj stari prijatelj Hajn je u međuvremenu stigao iz Drezdena, poslan od strane našeg upravnog odbora da prouči scenske aranžmane Sna letnjih noći za naše pozorište.
On je bio prisutan na ovoj drugoj predstavi, i ubedio me je da prihvatim poziv jednog od njegovih berlinskih rođaka da večeram posle predstave u vinskom baru unter den Linden.
Veoma umoran, pođoh za njim do gadne i loše osvetljene kuće, gde sam na brzinu progutao vino da se ugrejem, i slušao neprijatan razgovor svog dobroćudnog prijatelja i njegovog saputnika, dok sam prelistavao dnevne novine.
Sada sam imao dovoljno slobodnog vremena da pročitam kritike koje su sadržali na prvom izvođenju mog Fliegender Hollandera.
Užasan grč mi je presekao srce kad sam shvatio prezira vredan ton i neuporedivu besramnost njihovog besnog neznanja o mom imenu i radu.
Naš berlinski prijatelj i domaćin, temeljni Filistejac, rekao je da je znao kako će se stvari odvijati u pozorištu te noći, nakon što je ujutru pročitao ove kritike.
Stanovnici Berlina, dodao je, čekaju da čuju šta Rellstab i njegovi drugovi imaju da kažu, a onda znaju kako da se ponašaju.
Dobri momak je želeo da me oraspoloži, i naručio je jedno vino za drugim.
Hajn je lovio svoje uspomene na naša vesela vremena u Drezdenu, sve dok me najzad njih dvoje nisu odveli, teturajući u otrcanom stanju, do mog hotela.
Već je bila ponoć.
Dok me je konobar osvetljavao kroz svoje sumorne hodnike do moje sobe, prišao mi je gospodin u crnom, bledog profinjenog lica, i rekao da bi voleo da razgovara sa mnom.
Obavestio me je da je tamo čekao od kraja predstave, a pošto je bio odlučan da me vidi, prestao je do sada.
Izvinio sam se što sam sasvim nesposoban za posao, i dodao da sam, iako nisam baš sklon veselju, pomalo glupo popio malo previše vina.
To rekoh mucavim glasom, ali moj čudni posetilac je izgledao još više nespreman da bude odbijen.
Otpratio me je do moje sobe, izjavljujući da je još važnije da razgovara sa mnom.
Seli smo u hladnu sobu, uz slabu svetlost jedne sveće, a onda on poče da govori.
Tečnim i upečatljivim jezikom ispričao je da je te noći bio prisutan na nastupu mog Fliegender Holanđanina, i da je mogao da zamisli humor u kojem su me večernja iskustva ostavila.
Upravo zbog toga je smatrao da ga ništa ne sprečava da razgovara sa mnom te noći i da mi kaže da sam u Fliegender Hollanderu napravio remek-delo bez premca.
Štaviše, upoznavanje koje je stekao sa ovim delom probudilo je u njemu novu i nepredviđenu nadu za budućnost nemačke umetnosti i da bi bila velika šteta ako bih se prepustio bilo kakvom osećaju obeshrabrenja kao rezultat nedostojnog prijema koji mu je priuštila berlinska javnost.
Kosa mi je počela da stoji na kraju.
Jedna od Hofmanovih fantastičnih kreacija ušla je telesno u moj život.
Nisam mogao da nađem ništa da kažem, osim da pitam za ime svog posetioca, što je izgledalo iznenađeno, jer sam razgovarao s njim prethodnog dana u Mendelsonovoj kući.
Rekao je da su moj razgovor i ponašanje ostavili takav utisak na njega tamo, i da ga je ispunilo tako iznenadnim žaljenjem što nije dovoljno prevazišao svoju odbojnost prema operi uopšte, da bi bio prisutan na prvom izvođenju, da je odmah odlučio da ne propusti drugu.
Njegovo ime, dodao je, bilo je profesor Verder.
To mi nije koristilo, rekoh, on mora da napiše svoje ime.
Uzevši papir i mastilo, uradio je kako sam želeo, i rastali smo se.
Nesvesno sam se bacio na krevet za dubok i okrepljujući san.
Sledećeg jutra sam bio svež i zdrav.
Pozdravio sam se sa Šrederom Devijentom, koji mi je obećao da će što pre učiniti sve što može za Fliegender Hollander, podigao mi honorar od stotinu dukata i krenuo kući.
Na putu kroz Lajpcig koristio sam svoje dukate za otplatu raznih predujmova koje su mi dali rođaci tokom ranijeg i siromašnog perioda mog boravka u Drezdenu, a zatim nastavio svoje putovanje, da se oporavim među svojim knjigama i razmišljam o dubokom utisku koji je na mene ostavila Verderova ponoćna poseta.
Pre kraja ove zime dobio sam pravi poziv u Hamburg na izvođenje Rienzi.
Preduzimljivi direktor, gospodin Kornet, preko koga je došlo, priznao je da je imao mnogo poteškoća da se bori protiv u upravljanju svojim pozorištem, i da mu je potreban veliki uspeh.
Mislio je da će, nakon prijema koji je sastao u Drezdenu, dobiti to izvođenjem Rienzija.
U skladu s tim, otišao sam tamo u mesecu martu.
Putovanje u to vreme nije bilo lako, jer se posle Hanovera moralo nastaviti poštanskom kočijom, a prelazak Elbe, koja je bila puna plutajućeg leda, bio je rizičan posao.
Zbog velikog požara koji je nedavno izbio, grad Hamburg je bio u procesu obnove, i još uvek je bilo mnogo širokih prostora opterećenih ruševinama.
Hladno vreme i uvek sumorno nebo čine moja sećanja na moj pomalo duži boravak u ovom gradu sve samo ne prijatnim.
Bio sam mučen do te mere da sam morao da vežbam sa lošim materijalom, pogodnim samo za najsiromašnije pozorišne trube, da sam, iscrpljen i izložen stalnim prehladama, većinu svog slobodnog vremena provodio u samoći svoje gostionice.
Moja ranija iskustva loše uređenih i loše vođenih pozorišta vratila su mi se iznova.
Bio sam posebno depresivan kada sam shvatio da sam sebe učinio nesvesnim saučesnikom najosnovnijih interesa direktora Korneta.
Njegov jedini cilj bio je da stvori senzaciju, za koju je smatrao da bi trebalo da bude od velike koristi i meni, i ne samo da me je odbio manjom naknadom, već je čak predložio da se plaća u postepenim ratama.
Dostojanstvo scenske dekoracije, o kojoj nije imao ni najmanjeg pojma, bilo je potpuno žrtvovano najsmešnijoj i najkičastijoj razmetljivosti.
Zamišljao je da je spektakl sve što je zaista potrebno da bi se osigurao moj uspeh.
I tako je izvukao sve stare kostime iz bajkovitog baleta iz svoje zalihe, i pomislio da ću biti zadovoljan ako samo izgledaju dovoljno veselo i ako se na sceni vrvi mnogo ljudi.
Ali najžalosnija stavka od svega bila je pevačica koju je obezbedio za naslovnu ulogu.
Bio je to čovek po imenu Vudra, stariji, mlitav i bezvučni tenor, koji je pevao Rienzija sa izrazom ljubavnika nalik Elvinu, na primer, u Somnanibuli.
Bio je toliko strašan da sam pomislio da se Kapitol sruši u drugom činu, kako bi ga ranije sahranio u njegovim ruševinama, plan koji bi izbacio nekoliko povorki, koje su bile tako drage srcu direktora.
Našao sam svoj jedini zrak svetlosti u jednoj pevačici, koja me je oduševila vatrom kojom je igrala ulogu Adriana.
Ovo je bila gospođa.
Fehringer, koju je List kasnije angažovao za ulogu Ortrud u produkciji Lohengrina u Vajmaru, ali do tada su njene moći znatno oslabile.
Ništa ne može biti depresivnije od moje veze sa ovom operom u takvim sumornim okolnostima.
Pa ipak, nije bilo spoljašnjih znakova neuspeha.
Menadžer se nadao da će u svakom slučaju zadržati Rienzija u svom repertoaru sve dok Tichatschek ne dođe u Hamburg i da ljudima tog grada pravu ideju o predstavi.
To se zapravo dogodilo sledećeg leta.
Moje obeshrabrenje i zlovolja nisu promakli pažnji gospodina Kornea, i otkrivši da želim da svojoj ženi poklonim papagaja, on je uspeo da nabavi veoma lepu pticu, koju mi je dao kao oproštajni poklon.
Nosio sam ga sa sobom u njegovom uskom kavezu na svom melanholičnom putovanju kući, i bio sam dirnut kada sam otkrio da mi se brzo odužio za brigu i postao veoma vezan za mene.
Mina me je pozdravila sa velikom radošću kada je videla ovog prelepog sivog papagaja, jer je to smatrala očiglednim dokazom da treba da uradim nešto u životu.
Već smo imali lepog malog psa, rođenog na dan prve Rienzijeve probe u Drezdenu, koji je, zahvaljujući svojoj strastvenoj odanosti prema meni, bio mnogo milovan od strane svih koji su me poznavali i posećivali moju kuću tokom tih godina.
Ova društvena ptica, koja nije imala poroka i bila je sposoban učenjak, sada je činila dodatak našem domaćinstvu i par je učinio mnogo da uljepša naš stan u odsustvu dece.
Moja žena je ubrzo naučila pticu odlomke pesama od Rienzija, sa kojima bi me dobroćudno pozdravio iz daljine kada bi me čuo kako se penjem uz stepenice.
I tako se najzad činilo da je moje domaće ognjište uspostavljeno sa svim mogućim izgledima za udobnu sposobnost.
Nisu se održavali nikakvi daljnji izleti radi izvođenja bilo koje od mojih opera, iz prostog razloga što takve predstave nisu davane.
Kako sam video da je bilo sasvim jasno da će širenje mojih radova kroz pozorišni svet biti veoma spor posao, zaključio sam da je to verovatno zbog činjenice da nisu postojale adaptacije za klavir.
Stoga sam mislio da bi bilo dobro da proguram takvo pitanje po svaku cenu, i da bih obezbedio očekivani profit, došao sam na ideju da objavljujem o svom trošku.
U skladu s tim, dogovorio sam se sa F. Meserom, dvorskim trgovcem muzikom, koji do tada nije stigao dalje od objavljivanja valse, i potpisao ugovor sa njim da se njegova firma pojavi kao nominalni izdavač pod uslovom da oni dobiju proviziju od deset procenata, dok ja obezbedim potreban kapital.
Pošto su trebalo da budu objavljene dve opere, uključujući i Rienzi, delo izuzetne mase, nije bilo verovatno da će se ove publikacije pokazati veoma profitabilnim, osim ako, pored uobičajenih klavirskih izbora, ne objavljujem i adaptacije, kao što je muzika bez reči, za duet ili solo.
Za to je bio potreban prilično veliki kapital.
Takođe su mi bila potrebna sredstva za otplatu već pomenutih kredita, i za izmirenje starih dugova, kao i za otplatu preostalih troškova mog opremanja kuće.
Zbog toga sam bio primoran da pokušam da nabavim mnogo veće sume.
Izložio sam svoj projekat i njegov motiv pred Šrederom Devijentom, koji se upravo vratio u Drezden, na Uskrs 1844. godine, da ispuni novi angažman.
Verovala je u budućnost mojih dela, prepoznala je posebnost mog položaja, kao i ispravnost mojih proračuna, i izjavila je da je spremna da obezbedi potreban kapital za objavljivanje mojih opera, odbijajući da taj čin smatra aktom koji podrazumeva bilo kakvu žrtvu sa njene strane.
Ovaj novac je predložila da dobije prodajom svojih ulaganja u poljske državne obveznice, a ja sam trebao da platim uobičajenu kamatnu stopu.
Stvar je bila tako lako urađena, i činilo mi se da je to samo po sebi razumljivo, da sam se odmah dogovorio sa svojim ajpciškim štampačem, i počeo da radim na objavljivanju svojih opera.
Kada je količina posla donela sa sobom zahtev za znatnim uplatama na račun, obratio sam se prijatelju za prvi avans.
I tu sam se suočio sa novom fazom života te slavne dame, koja me je stavila u položaj koji se pokazao jednako katastrofalnim koliko i neočekivanim.
Nakon što se pre izvesnog vremena odvojila od nesrećnog gospodina fon Manhauzena i vratila, kako se činilo, sa pokajničkim žarom u svoju nekadašnju vezu sa mojim prijateljem, Hermanom Milerom, sada se ispostavilo da nije našla pravo zadovoljstvo u ovoj novoj vezi.
Naprotiv, zvezda njenog bića, za kojom je tako dugo i žarko žudela, sada se najzad pojavila u ličnosti drugog poručnika garde.
Sa žestinom koja je omalovažavala njenu izdaju prema starom prijatelju, izabrala je ovog mršavog mladića, čije su moralne i intelektualne slabosti bile očigledne svakom oku, za izabrani kamen temeljac svoje životne ljubavi.
Sreću koja ga je zadesila shvatio je tako ozbiljno da nije mogao da podnese šalu, i odmah se dočepa bogatstva svoje buduće žene, jer je smatrao da je ono nepovoljno i nesigurno uloženo, i pomislio je da zna mnogo isplativije načine da ga iskoristi.
Moja prijateljica je stoga objasnila, sa mnogo bola i očigledne sramote, da se odrekla svake kontrole nad svojim kapitalom, i da nije u stanju da održi obećanje koje mi je dala.
Zbog toga sam ušao u niz zapletanja i nevolja koje su od sada dominirale mojim životom, i gurnule me u tugu koja je ostavila svoj sumorni trag na svim mojim kasnijim poduhvatima.
Bilo je jasno da sada ne mogu da napustim predloženi plan objavljivanja.
Jedino zadovoljavajuće rešenje mojih nedoumica bilo je da se nađe u izvršenju mog projekta i uspehu za koji sam se nadao da će ga pratiti.
Bio sam primoran da svu svoju energiju usmerim na prikupljanje novca kojim ću objaviti svoje dve opere, kojima će po svoj prilici uskoro morati da se doda Tannhauser.
Prvo sam se prijavio svojim prijateljima, a u nekim slučajevima morao sam da platim previsoke kamate, čak i za kratke roke.
Za sada su ovi detalji dovoljni da pripreme čitaoca za katastrofu prema kojoj sam sada neminovno lutao.
Beznadežnost mog položaja isprva se nije otkrila.
Činilo se da nema razloga za očajavanje zbog eventualnog širenja mojih operskih dela među pozorištima u Nemačkoj, iako je moje iskustvo sa njima ukazivalo na to da će proces biti spor.
Uprkos depresivnim iskustvima u Berlinu i Hamburgu, bilo je mnogo ohrabrujućih znakova.
Iznad svega, Rienzi je zadržao svoj položaj u korist naroda Drezdena, mesta koje je nesumnjivo zauzimalo položaj od velikog značaja, posebno tokom letnjih meseci, kada kroz njega prolazi toliko stranaca iz svih delova sveta.
Moja opera, koja se nije mogla čuti nigde drugde, bila je veoma tražena, kako među Nemcima tako i među drugim posetiocima, i uvek je bila primljena sa izrazitim odobravanjem, što me je veoma iznenadilo.
Tako je Rienzijevo izvođenje, naročito u leto, postalo prilično dionizijsko veselje, čije je dejstvo na mene moglo da ne bude ohrabrujuće.
Jednom prilikom List je bio među brojnim tim posetiocima.
Kako Rienzi nije slučajno bio na repertoaru kada je stigao, on je naveo upravu na njegov iskreni zahtev da organizuje specijalnu predstavu.
Sreo sam ga između činova u Tichatschekovoj garderobi, i bio sam srdačno ohrabren i dirnut njegovim gotovo entuzijastičnim uvažavanjem, izraženim na njegov najnaglašeniji način.
Život na koji je List u to vreme bio osuđen i koji ga je vezao za neprekidno okruženje ometajućih i uzbudljivih elemenata, odvraćao nas je od svih intimnijih i plodonosnijih odnosa.
Ipak, od tog vremena pa nadalje nastavio sam da primam stalna svedočanstva o dubokom i trajnom utisku koji sam ostavio na njega, kao i o njegovom saosećajnom sećanju na mene.
Iz raznih delova sveta, gde god da ga je njegov trijumfalni napredak odveo, ljudi, uglavnom iz viših klasa, dolazili su u Drezden da čuju Rienzija.
Bili su toliko zainteresovani za Listove izveštaje o mom radu, i za njegovo sviranje različitih izbora iz njega, da su svi došli očekujući nešto od neuporedive važnosti.
Pored ovih naznaka Listove entuzijazma i prijateljske simpatije, pojavila su se i druga duboko dirljiva svedočanstva iz različitih krajeva.
Zapanjujući početak koji je Verder, povodom njegove ponoćne posete posle drugog izvođenja Fliegender Hollander u Berlinu, ubrzo nakon toga usledio je sličan neželjeni pristup u vidu izlivnog pisma od jednako nepoznate ličnosti, Alvina Frommana, koji je kasnije postao moj verni prijatelj.
Posle mog odlaska iz Berlina čula je Šrodera Devrijenta dva puta u Fliegender Hollanderu, a pismo u kojem je opisala efekat koji je na nju izazvao moj rad prenelo mi je po prvi put snažna i duboka osećanja dubokog i pouzdanog priznanja kakvo retko pada na sudbinu čak i najvećeg gospodara,  i ne može da ne izvrši značajan uticaj na njegov um i duh, koji čeznu za samopouzdanjem.
Nemam baš živopisnih sećanja na svoja dela tokom ove prve godine mog položaja dirigenta u sferi delovanja koja je postepeno postajala sve poznatija.
Za godišnjicu mog imenovanja, i donekle kao lično priznanje, bio sam zadužen da nabavim Glucks Armida.
To smo izveli u martu, 1843, u saradnji sa Schroder Devrient, neposredno pre njenog privremenog odlaska iz Drezdena.
Ovoj produkciji pridavan je veliki značaj, jer je u istom trenutku Majerbin u Berlinu inaugurisao svoju generalnu direktorsku funkciju izvođenjem istog dela.
Zaista, u Berlinu je izuzetno poštovanje koje se gaji prema takvoj komemoraciji Glucka imalo svoje poreklo.
Rečeno mi je da je Majerbeer otišao u Rellstab sa partiturom Armida kako bi dobio nagoveštaje o njenom ispravnom tumačenju.
Pošto sam nedugo zatim čuo i čudnu priču o dva srebrna svećnjaka, za koje se govorilo da je čuveni kompozitor prosvetlio ništa manje poznatog kritičara kada mu je pokazao partituru njegovog Feldlagera u Šlezenu, odlučio sam da ne pridajem veliku važnost uputstvima koja je možda dobio, već da pomognem sebi pažljivim rukovanjem ovom teškom partiturom,  i uvođenjem neke mekoće u nju kroz modulaciju varijacija u tonu što je više moguće.
Kasnije sam imao zadovoljstvo da dobijem izuzetno toplu zahvalnost za svoje izvođenje od gospodina Eduarda Devrienta, velikog poznavaoca Gluka.
Nakon što je čuo ovu operu kako smo je mi predstavili, i uporedio je sa berlinskom izvedbom, on je srdačno pohvalio nežno modulirani karakter našeg izvođenja pojedinih delova, koji su, kako je rekao, izvedeni u Berlinu sa najgrubljom otvorenošću.
On je pomenuo, kao upečatljiv primer toga, kratak hor u C-duru muških i ženskih nimfa u trećem činu.
Uvođenjem umerenijeg tempa i veoma mekog klavira pokušao sam da ga oslobodim prvobitne grubosti s kojom ga je Devrient čuo u Berlinu, verovatno sa tradicionalnom vernošću.
Moj najneviniji način, koji sam često koristio, da prikrijem iritantnu ukočenost ili orkestralni pokret u originalu, bila je pažljiva modifikacija Bassocontinua, koja se neprekidno uzimala u uobičajenom vremenu.
Osećao sam se obaveznim da to popravim, delom igranjem legata, a delom picikatom.
Naša uprava je bila raskošna u svojim troškovima za spoljne stvari, posebno dekoraciju, i kao spektakularna opera komad je privukao prilično velike kuće, čime sam stekao reputaciju veoma pogodnog dirigenta za Gluka, i onog koji je bio u bliskim simpatijama sa njim.
Ovaj rezultat je bio uočljiviji iz činjenice da je Ifigenija u Tauridi, koja je daleko superiornije delo, i u kojoj je Devrientova interpretacija naslovne uloge bila zadivljujuća, izvedena u praznim kućama.
Morao sam dugo da živim od ove reputacije, jer se često dešavalo da sam bio primoran da izvodim inferiorne repertoarne komade, uključujući i Mocartove opere.
Osrednjost ovih bila je posebno razočaravajuća za one koji su, nakon mog uspeha u Armidi, mnogo očekivali od mog izvođenja ovih komada, i bili su veoma razočarani zbog toga.
Čak su i simpatični slušaoci pokušavali da objasne svoje razočarenje na osnovu toga što nisam cenio Mocarta i nisam mogao da ga razumem.
Ali oni nisu shvatili koliko je nemoguće za mene, kao običnog dirigenta, da vršim bilo kakav stvarni uticaj na takve neukusne predstave, koje su bile samo privremene i često bez probe.
Zaista, po ovom pitanju često sam se nalazio u pogrešnom položaju, što je, pošto sam bio nemoćan da ga popravim, nemalo doprinelo da i moju novu službu i moju zavisnost od najpodlijih motiva bijedne pozorišne rutine, koja je već bila preopterećena poslovnim brigama.
To je, u stvari, postalo gore nego što sam očekivao, uprkos mom prethodnom znanju o nesigurnosti takvog života.
Moj kolega Rajsiger, kome sam s vremena na vreme izlio svoje nevolje u vezi sa oskudnom pažnjom koju je generalna uprava posvetila našim zahtevima za održavanjem ispravnih predstava u oblasti opere, utešio me je rekavši da ću se, kao i on, pre ili kasnije odreći svih ovih hirova i pokoriti se neizbežnoj sudbini dirigenta.
Tada se ponosno udari u stomak i nada se da ću se uskoro moći pohvaliti onim koji je okrugao kao što je njegov.
Dalju provokaciju zbog moje rastuće odbojnosti prema ovim metodama jogtrota dobio sam od bližeg upoznavanja duha u kojem su čak i eminentni dirigenti preduzeli reprodukciju naših remek-dela.
Tokom ove prve godine Mendelson je pozvan da diriguje svojim Pavlom na jednom od koncerata na Cveti u Drezdenskoj kapeli, koja je bila poznata u to vreme.
Znanje koje sam tako stekao o ovom delu, pod tako povoljnim okolnostima, toliko me je obradovalo, da sam ponovo pokušao da pristupim kompozitoru sa iskrenim i prijateljskim motivima, ali izvanredan razgovor koji sam vodio sa njim u večeri ovog izvođenja brzo je i čudno odbio moj nagon.
Nakon oratorijuma, Reissiger je trebalo da proizvede Betovenovu Osmu simfoniju.
Na prethodnoj probi primetio sam da je Kajsiger upao u grešku svih običnih dirigenata ovog dela time što je tempo di minuetto trećeg stavka uzeo u besmisleno vreme valcera, pri čemu ne samo da celo delo gubi svoj impozantni karakter, već je trio potpuno smešan zbog nemogućnosti da se violončelistički deo interpretira takvom brzinom.
Skrenuo sam Reisigers pažnju na ovu manu, a on je pristao na moje mišljenje, obećavajući da će uzeti ulogu o kojoj je reč u pravom minuetto tempu.
Ispričao sam to Mendelsonu, kada se odmarao posle svog nastupa u loži pored mene, slušajući simfoniju.
I on je priznao da sam bio u pravu, i smatrao je da bi trebalo da se igra onako kako sam rekao.
I sada je počeo treći stav.
Rajsiger, koji, istina, nije posedovao potrebnu moć da iznenada upečati tako značajnu promenu vremena u svom orkestru sa uspehom, sledio je uobičajeni običaj i uzeo tempo di minuetto u istom starom valceru.
Baš kad sam hteo da izrazim svoj gnev, Mendelson mi je prijateljski klimnuo glavom, kao da je mislio da je to ono što želim, i da sam na taj način razumeo muziku.
Bio sam toliko zapanjen ovim potpunim odsustvom osećanja od strane čuvenog muzičara, da sam zanemeo, i od tada je moje posebno mišljenje o Mendelsonu postepeno sazrevalo, mišljenje koje je kasnije potvrdio R. Šuman.
Ovaj mi je, izražavajući iskreno zadovoljstvo koje je osetio slušajući vreme kada sam izveo prvi stavak Betovenove Devete simfonije, rekao da je bio primoran da je sluša iz godine u godinu kako je Mendelsonov izvodi savršeno ometajućom brzinom.
Usred moje čežnje da izvršim neki uticaj na duh u kojem su izvedena naša najplemenitija remek-dela, morao sam da se borim protiv dubokog nezadovoljstva koje sam osećao svojim zaposlenjem na običnom pozorišnom repertoaru.
Tek na Cveti 1844. godine, odmah nakon moje obeshrabrujuće ekspedicije u Hamburg, moja želja da dirigujem Pastoralnom simfonijom bila je zadovoljena.
Ali mnoge greške su i dalje ostale neotklonjene, a za njihovo uklanjanje morao sam da usvojim indirektne metode koje su mi zadavale mnogo problema.
Na primer, na ovim čuvenim koncertima raspored orkestra, čiji su članovi sedeli u dugačkom, tankom, polukružnom redu oko hora pevača, bio je toliko nezamislivo glup da je bilo potrebno objašnjenje koje mi je dao Rajsiger da bih shvatio takvu ludost.
Rekao mi je da svi ovi aranžmani potiču iz vremena pokojnog dirigenta Morlakija, koji, kao italijanski kompozitor opera, nije imao istinsku spoznaju o značaju orkestra niti o njegovim potrebama.
Kada sam, dakle, upitao zašto su mu dozvolili da se meša u stvari koje nije razumeo, saznao sam da je sklonost koju su ovom Italijanu pokazali i dvor i generalna uprava, čak i nasuprot Karlu Mariji fon Veberu, uvek bila apsolutna i nije bila protivrečna.
Upozorili su me da ćemo čak i sada imati velike poteškoće da se oslobodimo tih nasleđenih poroka, jer je u najvišim krugovima još uvek preovladavalo mišljenje da je on morao najbolje razumeti o čemu se radi.
Još jednom su mi kroz glavu proletela moja dečja sećanja na evnuha Sasarolija, i setio sam se upozorenja Veberove udovice o značaju mog nasledstva na mestu dirigenta njenog muža u Drezdenu.
Ali, uprkos svemu tome, naše izvođenje Pastoralne simfonije uspelo je iznad očekivanja, a neuporedivo i čudesno podsticajno uživanje, koje sam u budućnosti dobijao iz mog odnosa sa Betovenovim delima, sada mi je prvi put omogućilo da shvatim njegovu plodnu snagu.
Kockel je podelio ovo uživanje sa iskrenim saosećanjem: podržavao me je očima i uhom na svakoj probi, uvek je stajao uz mene, i bio je jedno sa mnom i u svojoj zahvalnosti i u svojim ciljevima.
Posle ovog ohrabrujućeg uspeha trebalo je da dobijem zadovoljstvo još jednog trijumfa u leto, koji je, iako nije bio od posebnog trenutka sa muzičke tačke gledišta, bio od velikog društvenog značaja.
Kralj Saksonije, prema kome sam, kao što sam već rekao, bio toplo privučen dok je bio princ Fridrih, očekivao se kući nakon duge posete Engleskoj.
Izveštaji primljeni o njegovom boravku tamo veoma su obradovali moju patriotsku dušu.
Dok je ovaj domaći monarh, koji se uzdržavao od svake pompe i bučnih demonstracija, bio u Engleskoj, desilo se da je car Nikolaj sasvim neočekivano stigao u posetu kraljici.
U njegovu čast održane su velike svečanosti i vojne smore, u kojima je naš kralj, protiv svoje volje, bio primoran da učestvuje, i zbog toga je bio primoran da primi oduševljene aklamacije engleske gomile, koja je bila najdemonstrativnija u pokazivanju svoje sklonosti prema njemu, u poređenju sa nepopularnim carem.
Ova sklonost se odrazila i u novinama, tako da je laskavi tamjan doplutao iz Engleske u našu malu Saksoniju koji nas je sve ispunio posebnim ponosom na našeg kralja.
Dok sam bio u tom raspoloženju, koje me je potpuno zaokupilo, saznao sam da se u Lajpcigu vrše pripreme za posebnu dobrodošlicu kralju po njegovom povratku, koja će biti dodatno dostojanstvena muzičkim festivalom u čijem je režiji Mendelson trebalo da učestvuje.
Raspitao sam se šta će se raditi u Drezdenu, i saznao sam da kralj uopšte ne namerava da dođe tamo, već da ide direktno u svoju letnju rezidenciju u Pilnici.
Trenutak razmišljanja pokazao mi je da će to samo unaprediti moju želju da pripremim prijatan i srdačan prijem za Njegovo Veličanstvo.
Pošto sam bio sluga Krune, svaki pokušaj sa moje strane da osvojim počast u Drezdenu mogao je da izgleda kao zvanična parada koja ne bi bila prihvatljiva.
Uhvatio sam se, dakle, na ideju da žurno okupim sve koji mogu da sviraju ili pevaju, kako bismo mogli da izvedemo pesmu za prijem na brzinu komponovanu u čast tog događaja.
Prepreka mom planu bila je da je moj direktor Luttichau bio odsutan na jednom od svojih seoskih sedišta.
Dogovor sa mojim kolegom Rajsigerom bi, štaviše, uključivao odlaganje, i dao preduzeću sam izgled zvaničnih ovacija koje sam želeo da izbegnem.
Pošto nije trebalo gubiti vreme, ako je trebalo da se uradi nešto dostojno ove prilike, jer je kralj trebalo da stigne za nekoliko dana, iskoristio sam svoj položaj dirigenta glee kluba, i pozvao sve njegove pevače i instrumentaliste da mi pomognu.
Pored ovih, pozvao sam članove naše pozorišne družine, kao i članove orkestra, da nam se pridruže.
Pošto sam to učinio, brzo sam se odvezao u Pillnitz da dogovorim stvari sa lordom Chamberlainom, za koga sam našao da je naklonjen mom projektu.
Jedino slobodno vreme koje sam mogao da ugrabim za komponovanje stihova moje pesme i njihovo uglazbljivanje bilo je tokom brze vožnje tamo i nazad, jer dok sam stigao kući morao sam da pripremim sve za prepisivača i litografa.
Prijatan osećaj jurnjave kroz topli letnji vazduh i ljupku zemlju, zajedno sa iskrenom ljubavlju kojom sam bio nadahnut prema našem nemačkom princu, i koja je podstakla moj trud, ushićeo me je i podigao do visokog stepena napetosti, u kojoj sam sada formirao jasnu koncepciju lirskih obrisa Tannhauserovog marša,  koji je prvi put ugledao svetlost dana povodom ovog kraljevskog dočeka.
Ubrzo nakon toga razvio sam ovu temu, i tako proizveo marš koji je postao najpopularnija melodija koju sam do tada komponovao.
Sledećeg dana je trebalo da se proba sa sto dvadeset instrumentalista i tri stotine pevača.
Uzeo sam slobodu da ih pozovem da se nađu sa mnom na sceni Dvorskog pozorišta, gde je sve išlo kapitalno.
Svi su bili oduševljeni, a ja ne i najmanje, kada je stigao glasnik od direktora, koji se upravo vratio u grad, tražeći hitan razgovor.
Littihau je bio neizmerno besan zbog mog nepristojnog postupka u ovom pitanju, o čemu ga je obavestio naš dobri prijatelj Reissiger.
Da mu je baronska kruna bila na glavi tokom ovog intervjua, sigurno bi se srušila.
Činjenica da sam lično vodio pregovore sa dvorskim službenicima, i da sam mogao da izvestim da su moji napori naišli na izuzetno brz uspeh, izazvala je njegov najdublji gnev, jer je glavni značaj njegovog položaja bio u tome da sve što je trebalo da se postigne ovim sredstvima uvek predstavlja kao okruženo najvećim preprekama.  i ograđeni najstrožim bontonom.
Ponudio sam da otkažem sve, ali to ga je samo još više osramotilo.
Tada sam ga upitao šta želi da uradim, ako se plan još uvek sprovede.
U tom pogledu izgledao je nesigurno, ali je mislio da sam pokazao veliki nedostatak saosećanja time što sam ignorisao ne samo njega, već i Rajsigera.
Odgovorio sam da sam savršeno spreman da predam svoju kompoziciju i dirigovanje komada Reissigeru.
Ali on to nije mogao da proguta, jer je zaista imao veoma loše mišljenje o Rajsigeru, čega sam bio veoma svestan.
Njegova stvarna zamerka je bila u tome što sam sredio ceo posao sa lordom Čemberlenom, gospodinom fon Rajzenštajnom, koji je bio njegov lični neprijatelj, i on je dodao da ne mogu da stvorim pojma o grubosti koju je morao da trpi od ruku ovog zvaničnika.
Taj izliv samopouzdanja olakšao mi je da pokažem gotovo iskreno osećanje, na koje je on odgovorio sleganjem ramenima, što je značilo da se mora pomiriti sa neprijatnom potrebom.
Ali moj projekat je bio još ozbiljnije ugrožen zbog lošeg vremena nego zbog ove oluje sa direktorom jer je ceo dan padala kiša u bujicama.
Ako bi potrajalo, što se činilo previše verovatnim, teško da bih mogao da krenem na specijalni brod u pet sati ujutru, kao što je bilo predloženo, sa stotinama mojih pomagača, da održim ranojutarnji koncert u Pilnici, udaljenom dva sata.
Očekivao sam takvu katastrofu sa iskrenim zaprepaštenjem.
Ali Rokel me je tešio rekavši da mogu da se oslonim na to da ćemo sutradan imati divno vreme jer sam imao sreće!
Ova vera u moju sreću me je pratila od tada, čak i do mojih poslednjih dana i usred velikih nesreća koje su tako često ometale moje poduhvate, osećao sam se kao da je ova izjava bila opaka uvreda za sudbinu.
Ali ovaj put, barem, moj prijatelj je bio u pravu, 12. avgusta, 1844 je bio od izlaska sunca do kasno u noć najsavršeniji letnji dan koji mogu da se setim u celom svom životu.
Osećaj blaženog zadovoljstva s kojim sam video svoju bezbrižnu legiju veselo obučenih orkestra i pevača kako se okupljaju kroz povoljnu jutarnju izmaglicu na našem parobrodu, naduvao mi je grudi od vatrene vere u moju srećnu zvezdu.
Svojom prijateljskom naglošću uspeo sam da prevaziđem Rajsigerovu tinjajuću ogorčenost, i ubedio sam ga da deli čast našeg poduhvata tako što sam dirigovao izvođenjem moje kompozicije.
Kada smo stigli na licu mesta, sve je sjajno prošlo.
Kralj i kraljevska porodica bili su vidno dirnuti, a u zlim vremenima koja su usledila kraljica Saksonije govorila je o ovoj prilici, rečeno mi je, sa neobičnim osećanjima, kao o najlepšem danu u svom životu.
Nakon što je Rajsiger veoma dostojanstveno zamahnuo palicom, a ja sam pevao sa tenorima u horu, nas dvojica dirigenta smo pozvani u prisustvo kraljevske porodice.
Kralj je srdačno izrazio svoju zahvalnost, dok nam je kraljica dala veliki kompliment rekavši da sam komponovao veoma dobro i da je Reissiger veoma dobro dirigovao.
Njegovo Veličanstvo nas je zamolilo da ponovimo samo poslednje tri strofe, jer zbog bolnog ulcerisanog zuba nije mogao još dugo da ostane napolju.
Brzo sam osmislio kombinovanu evoluciju, izuzetno uspešno izvršenje na koje sam veoma ponosan, čak i do današnjeg dana.
Imao sam celu pesmu ponovljenu, ali, u skladu sa željom kraljeva, samo jedan stih je pevan u našoj originalnoj formaciji polumeseca.
Na početku drugog stiha naterao sam mojih četiri stotine nedisciplinovanih bendova i pevača da krenu u marš kroz baštu, koja je, kako su se postepeno povlačili, bila tako raspoređena da su poslednje note mogle da dopru do kraljevskog uha samo kao odjekujuća pesma iz snova.
Zahvaljujući mojoj neprimerenoj aktivnosti i uvek prisutnoj pomoći, ovo povlačenje je bilo tako postojano da se ni najmanje kolebanje nije moglo primetiti ni u vremenu ni u isporuci, a celina je mogla biti uzeta za pažljivo uvežbanu pozorišnu manevru.
Kad smo stigli do dvorišta dvorca, otkrili smo da je, ljubazno promišljeno Kvins, bio obezbeđen obilan doručak za našu družinu na travnjaku, gde su stolovi već bili rasprostranjeni.
Često smo viđali našu kraljevsku domaćicu kako užurbano nadgleda sluge, ili se sa uzbuđenim oduševljenjem kreće po prozorima i hodnicima zamka.
Svako oko je zračilo ushićenje u mojoj duši, kao uspešnom autoru opšte sreće, i gotovo sam se osećao usred slave tog dana kao da je milenijum bio proglašen.
Nakon što smo zajedno lutali po divnom dvorcu i nismo propustili da posetimo Keppgrund koji mi je bio tako drag u mladosti, vratili smo se kasno uveče, i to u najboljem raspoloženju, u Drezden.
Sledećeg jutra ponovo sam pozvan u prisustvo direktora.
Ali promena ga je obuzela tokom noći.
Kad sam počeo da se izvinjavam zbog uznemirenosti koju sam mu izazvao, visoki, mršavi čovek, tvrdog suvog lica, zgrabio me za ruku i obratio mi se ushićenim izrazom lica, za koji sam siguran da ga niko drugi nikada nije video na njegovom licu.
Rekao mi je da ne govorim više o tim strahovima.
Bio sam veliki čovek, i uskoro niko neće znati ništa o njemu, dok će mi se svi diviti i voleti.
Bio sam duboko dirnut i želeo sam samo da izrazim svoju zbunjenost zbog tako neočekivanog izliva, kada me je ljubazno prekinuo i tražio da pobegne od sopstvenih osećanja u dobroćudnim poverenjima.
On je sa osmehom spomenuo samoodricanje koje je u tako neobičnoj prilici dalo počasno mesto čoveku kao što je Rajsiger.
Kada sam ga uverio da mi je taj čin pružio najživlje zadovoljstvo i da sam sam ubedio svog kolegu da preuzme štafetu, priznao je da je najzad počeo da me razume, ali nije uspeo da shvati kako je drugi mogao da prihvati položaj na koji on nije imao pravo.
Luttichaus promenio odnos prema meni bio je takav da je neko vreme naš odnos o poslovnim pitanjima poprimio gotovo poverljiv ton.
Ali, nažalost, vremenom su se stvari promenile na gore, tako da je naš odnos postao odnos otvorenog neprijateljstva, ipak je uvek bila jasno uočljiva izvesna neobična nežnost prema meni od strane ovog jedinstvenog čoveka.
Zaista, skoro bih mogao da kažem da je mnogo njegovog kasnijeg zlostavljanja mene zvučalo više kao čudno izopačene žalbe ljubavi koja nije naišla na odgovor.
Za svoj odmor ove godine otišao sam, početkom septembra, u vinograd Fischers, blizu Loschvitza, nedaleko od čuvenog vinograda Firidlater, gde sam, nešto kasno u godini, iznajmio letnju rezidenciju.
Gde sam pod ljubaznim i jačajućim podsticajem šest nedelja života na otvorenom, komponovao svoju muziku za drugi čin Tannhausera, koji sam završio do 15. oktobra.
Tokom ovog perioda predstava Rienzi je održana pred publikom od neuobičajenog značaja.
Za ovaj događaj sam otišao u grad.
Spontini, Majerbir i general Lvoff, kompozitor ruske himne, sedeli su zajedno u pozorišnoj loži.
Nisam tražio priliku da saznam kakav je utisak ostavila moja opera na ove učene sudije i magnate muzičkog sveta.
Bilo mi je dovoljno da imam samozadovoljno zadovoljstvo znajući da su čuli moj često ponavljani rad pred prepunom kućom i usred ogromnog aplauza.
Na kraju opere bio sam oduševljen što su mi doveli mog malog psa Pepsa, koji je trčao za mnom čak iz zemlje, i ne čekajući da pozdravim evropske slavne ličnosti, odmah sam se odvezao s njim u naš mirni vinograd, gde je Mina osetila veliko olakšanje što je povratila svog malog ljubimca,  za koju je satima verovala da je izgubljena.
Ovde me je posetio i Verder, čovek čije sam prijateljstvo stekao u Berlinu pod tako dramatičnim okolnostima.
Ali ovog puta on se pojavio u običnom ljudskom ruhu, pod blagonaklonom svetlošću neba, uz koju smo se prijateljski prepirali o pravoj vrednosti Fliegender Hollandera, jer mi se um donekle okrenuo protiv ovog dela otkako mi je Tannhauser ušao u glavu.
Svakako mi se činilo čudnim što mi je moj prijatelj proturječio po tom pitanju, i što sam od njega dobio instrukcije o značaju mog rada.
Kada smo se vratili u naše zimske odaje, pokušao sam da izbegnem da prođe tako dugačak interval između sastava drugog i trećeg čina koji je razdvajao prvi i drugi.
Uprkos mnogim upijajućim angažmanima, uspeo sam u svom cilju.
Pažljivo negovajući naviku usamljenih šetnji, i zahvaljujući njihovom umirujućem uticaju na mene, uspeo sam da završim muziku trećeg čina.
Do 29. decembra, to jest, pre kraja godine.
Tokom ovog perioda moje vreme je inače bilo veoma ozbiljno zauzeto posetom koju nam je Spontini dao u vezi sa predloženom prezentacijom njegovog Vestalina, čije su pripreme tek počele.
Neobične epizode i karakteristične osobine odnosa koje sam tako stekao sa ovim uglednim i otrcanim gospodarom još uvek su tako živo utisnute u moje pamćenje da izgledaju dostojne mesta u ovom zapisu.
Pošto smo, u saradnji sa Šrederom Devijentom, mogli da se, u celini, oslonimo na zadivljujuću prezentaciju opere, inspirisao sam Luttihoa idejom da pozovem Spontinija da preuzme lični nadzor nad njegovim s pravom čuvenim delom.
Upravo je zauvek napustio Berlin, pošto je tamo pretrpeo veliko poniženje, i takav poziv u ovom trenutku bio bi pravovremeni dokaz poštovanja.
To je u skladu s tim poslano, a pošto mi je lično povereno dirigovanje opere, dobio sam jedinstven zadatak da o tome odlučim sa majstorom.
Moje pismo, čini se, iako napisano na francuskom, nadahnulo ga je visokim mišljenjem o mojoj revnosti za poduhvat, i u ljubaznom odgovoru me je obavestio o svojim posebnim željama u vezi sa aranžmanima koje treba da se naprave za njegovu saradnju.
Što se tiče vokala, i videvši da je Šroder Devrient bio među njima, on je iskreno izrazio svoje zadovoljstvo.
Što se tiče hora i baleta, on je uzimao zdravo za gotovo da ništa neće nedostajati dostojanstvu izvođenja i na kraju, što se tiče orkestra, očekivao je da će mu i to sigurno biti drago, jer je pretpostavio da sadrži neophodnu dopunu odličnih instrumenata za koje se, da se poslužimo njegovim rečima, nadao se da će predstavi pružiti dvanaest dobrih kontrabasa!
Cela stvar je ukrašena sa dvanaest dobrih kontrabasa.
Ova rečenica me je zbunila, jer mi je proporcija tako otvoreno izražena u brojkama dala tako logičnu predstavu o njegovim uzvišenim očekivanjima, da sam odmah požurio do direktora da ga upozorim da poduhvat u koji smo se upustili ipak neće biti tako lak kao što smo mislili.
Uznemirenost mu je bila velika, i reče da se odmah mora smisliti neki plan za raskid veridbe.
Kada je Šroder Devijent čuo za našu dilemu, dobro poznavajući Spontinija, nasmejao se kao da nikada neće stati na domišljatu drskost sa kojom smo uputili naš poziv.
Sitna neraspoloženost od koje je tada patila pružala nam je razuman izgovor za kašnjenje, manje ili više dugotrajno, i to nam je velikodušno stavila na raspolaganje.
Spontini nas je, u stvari, nagovarao da upotrebimo svu moguću depešu u sprovođenju našeg projekta, jer, pošto su ga nestrpljivo iščekivali u Parizu, mogao nam je da izdvoji samo malo vremena.
Na mene je palo da isplejem tkivo nevinih obmana kojima smo se nadali da ćemo odvratiti gospodara od definitivnog prihvatanja našeg poziva.
Sada smo mogli ponovo da dišemo, i uredno počesmo da vežbamo.
Ali istog dana pre nego što smo predložili da održimo našu punu probu u slobodno vreme, gle čuda!
Oko podneva do mojih vrata dovezla se kočija, u kojoj je, obučen u dugačak plavi kaput od pilotskog platna, sedeo niko drugi do sam oholi gospodar, čije je ponašanje ličilo na španskog velikana.
Sav bez nadzora i veoma uzbuđen, ušao je u moju sobu, pokazao mi moja pisma i dokazao iz naše prepiske da poziv nije odbijen, ali da je u svakom pogledu tačno ispunio naše želje.
Zaboravljajući za trenutak sve moguće neprijatnosti koje bi mogle da se pojave, u svom iskrenom oduševljenju što vidim divnog čoveka preda mnom, i slušajući kako sam izvodi njegovo delo, odmah sam se obavezao da učinim sve što mogu da ispunim njegove želje.
Ovu izjavu sam dao sa najvećom iskrenošću revnosti.
Nasmešio se gotovo dečjom ljubaznošću kad me je čuo, a ja sam ga odmah zamolio da sprovede probu koja je bila zakazana za sutra.
On se iznenada zamisli i poče da odmerava brojne nedostatke takvog postupka.
Njegova uznemirenost je postala toliko oštra da mu je bilo najteže da se jasno izrazi o bilo čemu, i nije mi bilo lako da se raspitam šta će ga s naše strane ubediti da krene na probu sutra.
Posle trenutka razmišljanja upitao je kakvu sam palicu navikao da koristim kada dirigujem.
Rukama sam pokazao približnu dužinu i debljinu drvene šipke srednje veličine, kakvu je naš horski službenik imao običaj da snabdijeva, sveže prekrivenu belim papirom.
On uzdahnu i upita da li mislim da je moguće da mu do sutra nabavim palicu od crne ebanovine, čiju je veoma uglednu dužinu i debljinu pokazivao pokretom, i na čiji je svaki kraj trebalo da se pričvrsti prilično veliki komad slonovače.
Obećao sam da ću pripremiti jedan za sledeću probu, koji bi trebalo da bude bar po izgledu sličan onome što je on želeo, a drugi od navedenih materijala na vreme za stvarnu predstavu.
Vidno olakšan, prešao je rukom preko čela i dao mi dozvolu da sutradan objavi svoj pristanak na ponašanje.
Nakon što je još jednom snažno izvršio svoje instrukcije u vezi sa palicom, on se vrati u svoj hotel.
Činilo mi se da se krećem u snu, i požurio sam u vrtlogu uzbuđenja da objavim vest o tome šta se dogodilo i što se moglo očekivati.
Bili smo prilično zarobljeni.
Šroder Devijent se ponudio da postane naš žrtveni jarac, dok sam ja sa pozorišnim stolarom ušao u precizne detalje u vezi sa palicom.
Ispostavilo se da je to toliko tačno da je posedovao potrebnu dužinu i širinu, bio je crn u svojoj boji, i imao je dva velika bela dugmeta.
Onda je usledila sudbonosna proba.
Spontini je očigledno bio neprijatan na svom mestu u orkestru.
Pre svega je želeo da se oboisti postave iza njega.
Pošto bi ova delimična promena položaja upravo u tom trenutku izazvala veliku konfuziju u raspoloženju orkestra, obećao sam da ću izvršiti promenu posle probe.
On više ne reče i uze palicu.
Za trenutak sam shvatio zašto je pridavao toliku važnost njenom obliku i veličini.
On ga je držao, ne kao drugi dirigenti, do kraja, već ga je stisnutom pesnicom stegnuo oko sredine, mašući njime da bi bilo jasno da maše palicom kao štapom feldmaršala, ne zbog prebijanja vremena, već zbog komande.
Već u prvoj sceni nastala je konfuzija, koja je bila uvećana činjenicom da su majstorove instrukcije, kako orkestru tako i pevačima, bile gotovo nerazumljive njegovom zbunjenom upotrebom nemačkog jezika.
Toliko smo bar ubrzo mogli da shvatimo, da je on bio posebno nestrpljiv da nas razočara od ideje da je ovo potpuna proba, i da nam pokaže da je od samog početka bio spreman da temeljito ponovo prouči operu.
Veliki je, zaista, bio očaj mog dobrog starog horovođe i inspicijenta, Fišera koji je ranije sa entuzijazmom zagovarao Spontinijev poziv kada je shvatio da je dislokacija našeg repertoara sada neizbežna.
To osećanje je postepeno nabujalo i otvaralo gnev, u čijem se slepinju činilo da je svaki novi Spontinijev nagoveštaj samo neozbiljno pronalaženje grešaka, na šta je on otvoreno odgovarao na najgrubljem nemačkom.
Posle jednog od horova Spontini me je pozvao na svoju stranu i šapnuo Mais savezvous, vos choeurs ne chantent pas mal, na šta je Fišer, gledajući na to sa sumnjom, uzviknuo na mene u besu: Šta sada želi stara svinja?
I imao sam nekih problema da smirim brzo preobraćenog entuzijasta.
Ali naše najozbiljnije kašnjenje nastalo je, tokom prvog čina, kroz evoluciju trijumfalnog marša.
Sa najglasnijim naglaskom učitelj je izrazio intenzivno nezadovoljstvo apatičnim ponašanjem našeg stanovništva tokom povorke vestalnih devica.
On nije bio svestan činjenice da su, poslušavši uputstva naših inspicijenta, oni pali na kolena kada su se pojavile sveštenice, jer je on bio toliko uzbuđen i tako strašno kratkovid, da ništa što je privlačilo samo oko nije bilo vidljivo njegovim čulima.
Ono što je on zahtevao bilo je da rimska vojska ispoljava svoje pobožno poštovanje na drastičniji način tako što će se baciti kao jedan čovek na zemlju, i obeležavati to tako što će zadati snažan udarac kopljima na svoje štitove.
Činili su beskrajni pokušaji, ali neko je uvek zveknuo ili prerano ili prekasno.
Zatim je nekoliko puta ponovio radnju sa palicom na stolu, ali uzalud udarac nije bio dovoljno oštar i odlučan.
To me je podsetilo na utisak koji je na mene pre nekoliko godina u Berlinu ostavila čudesna preciznost i gotovo alarmantan efekat sa kojim sam video slične evolucije u drami Ferdinanda Korteza, i shvatio sam da će biti potrebno trenutno i zamorno naglašavanje naše uobičajene mekoće delovanja u takvim manevrima pre nego što bismo mogli da ispunimo zahteve izbirljivih majstora.
Na kraju prvog čina Spontini je sam izašao na scenu, kako bi detaljno objasnio razloge zbog kojih je želeo da odloži svoju operu za duže vreme, kako bi se višestrukim probama pripremio za njenu produkciju u skladu sa svojim ukusom.
Očekivao je da će zateći glumce Drezdenskog sudskog pozorišta koji su se okupili da ga čuju, ali kompanija se već razišla.
Pevači i inspicijent su se žurno razišli u svim pravcima da daju oduška, svaki na svoj način, bedi situacije.
Niko osim radnika, čistača lampi i nekolicine članova hora okupili su se u polukrugu oko Spontinija, da bi pogledali tog izuzetnog čoveka, koji je sa čudesnim efektom isticao zahteve istinske pozorišne umetnosti.
Okrenuvši se ka sumornom prizoru, nežno i s poštovanjem ukazao sam Spontiniju na beskorisnost njegove deklamacije i obećao da će na kraju sve biti urađeno tačno onako kako on želi.
Na kraju, uspeo sam da ga izvučem iz nedostojanstvenog položaja u koji se, na moj užas, nalazio, rekavši mu da bi gospodin Eduard Devijent, koji je video Vestalin u Berlinu, i koji je imao u mislima svaki detalj predstave, lično izbušio naš hor i supers u sve svečanosti tokom prijema vestalki.
To ga je smirilo, i mi smo nastavili da se dogovorimo o planu za seriju proba u skladu sa njegovim željama.
Ali, uprkos svemu tome, ja sam bio jedina osoba kojoj ovaj čudan preokret stvari nije bio neprijatan zbog burlesknih ekstravagancija Spontinija, i uprkos njegovim izvanrednim ekscentričnostima, koje sam, međutim, vremenom naučio da razumem, mogao sam da uočim čudesnu energiju kojom je sledio i postigao ideal pozorišne umetnosti kakav je u naše vreme postao gotovo nepoznat.
Počeli smo, dakle, sa probom klavira, na kojoj je majstor rekao pevačima šta želi.
Međutim, on nam nije rekao ništa novo, jer je malo govorio o detaljima prevoda, s druge strane, on je objasnio opštu interpretaciju, i primetio sam da se pri tome navikao da se najodlučnije oslanja na velike pevače, posebno na Šrodera Devijenta i Tičačeka.
Jedino što je učinio bilo je da mu zabrani da koristi reč Braut nevesta, kojom se Licinije obraćao Juliji, u nemačkom prevodu ta reč mu je zvučala užasno u ušima, i nije mogao da shvati kako je neko mogao da uglazbi tako vulgaran zvuk.
On je, međutim, održao dugo predavanje pomalo grubom i manje talentovanom pevaču koji je preuzeo ulogu prvosveštenika, i objasnio mu kako da razume i tumači ovaj lik iz dijaloga u recitativu između njega i Haruspeka.
Rekao mu je da mora da shvati da je cela stvar zasnovana na sveštenstvu i sujeverju.
Pontifek mora da jasno stavi do znanja da se ne plaši svog protivnika na čelu rimske vojske, jer, ako dođe do najgoreg, on ima spremne svoje mašine, koje će, ako bude potrebno, čudesno ponovo zapaliti mrtvu vatru Veste.
Na ovaj način, čak i ako Džulija treba da izbegne žrtvu, moć sveštenstva će i dalje biti neprikosnovena.
Tokom jedne od proba upitao sam Spontinija zašto je on, koji je, po pravilu, tako efikasno koristio trombon, potpuno izostavio u veličanstvenom trijumfalnom maršu prvog čina.
Veoma zapanjen upitao je Estce que je nai pas de trombones?
Pokazao sam mu štampanu partituru, a on me je zatim zamolio da dodam trombone u marš, tako da se, ako je moguće, mogu koristiti na sledećoj probi.
On je takođe rekao: Čuo sam u vašem Rienzi instrument, koji vi zovete Bassetuba, ne želim da proteram ovaj instrument iz orkestra, da deo za Vestal.
Bilo mi je veliko zadovoljstvo da obavim ovaj zadatak za njega sa svom pažnjom i dobrim rasuđivanjem kojim sam mogao da raspolažem.
Kada je na probi prvi put čuo efekat, uputio mi je zaista zahvalan pogled, i toliko je cenio zaista jednostavne dodatke koje sam napravio u njegovoj partituri, da mi je malo kasnije napisao veoma prijateljsko pismo iz Pariza u kojem me je ljubazno zamolio da mu pošaljem dodatne instrumentalne delove koje sam pripremio za njega.
Njegov ponos mu ipak nije dozvoljavao da otvoreno traži nešto za šta sam samo ja bio odgovoran, pa je napisao Envoyezmoi une partition des trombones pour la marche triomphale et de la Bassetuba telle quelle a ete executee sous ma direction a Dresde.
Osim toga, pokazao sam i koliko ga poštujem, u revnosti s kojom sam, na njegov poseban zahtev, pregrupisao sve instrumente u orkestru.
Na ovaj zahtev bio je primoran više navikom nego principom, i koliko mu se činilo veoma važnim da ne napravi ni najmanju promenu u svojim uobičajenim aranžmanima, to mi se pokazalo kada mi je objasnio svoj način vođenja.
On je dirigovao orkestrom, tako je rekao, samo svojim očima Moje levo oko je prva violina, moje desno drugo oko, a ako oko želi da ima moć, ne sme se nositi naočare kao što to čine mnogi loši dirigenti, čak i ako je neko kratkovid.
Ja, priznao je poverljivo, ne mogu da vidim ni dvanaest centimetara ispred sebe, ali svejedno mogu da ih nateram da igraju kako hoću, samo tako što ću ih fiksirati okom.
U nekim aspektima proizvoljan način na koji je aranžirao svoj orkestar bio je zaista veoma iracionalan.
Od svojih starih dana u Parizu zadržao je naviku da dva oboista stavlja odmah iza sebe, i iako je to bio hir koji je svoje poreklo dugovao pukoj nesreći, bio je hir kojeg se on uvek držao.
Posledica toga je bila da su ovi svirači morali da skrenu glasnogovornik svojih instrumenata iz publike, a naš odlični oboista je bio toliko ljut zbog ovog aranžmana, da sam samo zahvaljujući velikoj diplomatiji uspeo da ga smirim.
Osim toga, Spontinijev metod je zasnovan na apsolutno ispravnom sistemu koji je čak i u današnje vreme pogrešno shvaćen od strane nekih nemačkih orkestara širenja gudačkog kvarteta na ceo orkestar.
Ovaj sistem se dalje sastojao u sprečavanju mesinganih i udaraljki da kulminiraju u jednoj tački i utapaju jedni druge tako što će ih podeliti na obe strane, i postavljanjem delikatnijih duvačkih instrumenata na razumnu udaljenost jedan od drugog, čime se formira lanac između violina.
Čak i neki veliki i slavni orkestri današnjice još uvek zadržavaju običaj da se masa instrumenata deli na dve polovine, gudački i duvački instrumenti, aranžman koji označava grubost i nerazumevanje zvuka orkestra, koji bi trebalo da se harmonično uklopi i bude dobro izbalansiran.
Bilo mi je veoma drago što sam imao priliku da uvedem ovo odlično poboljšanje u Drezdenu, jer sada kada ga je sam Spontini pokrenuo, bilo je lako dobiti kraljevu komandu da ostavi izmenu.
Posle Spontinisovog odlaska nije preostalo ništa drugo nego da modifikujem i ispravljam određene ekscentričnosti i proizvoljne osobine u njegovim aranžmanima i od tog trenutka sam postigao visok nivo uspeha sa svojim orkestrom.
Uz sve posebnosti koje je pokazivao na probama, ovaj izuzetan čovek fascinirao je i muzičare i pevače do te mere da je produkcija privukla prilično neobičnu pažnju.
Veoma karakteristična je bila energija kojom je insistirao na izuzetno oštrim ritmičkim akcentima. Kroz saradnju sa berlinskim orkestrom stekao je naviku da notu koju je želeo da se izvuče rečju diese ovo, što mi je u početku bilo sasvim nerazumljivo.
Veliki pevač Tičaček, koji je imao pozitivan genije za ritam, bio je veoma zadovoljan time, jer je takođe stekao naviku da natera hor na veliku preciznost u veoma važnim delovima, i tvrdio je da ako se samo pravilno naglasi prva nota, ostatak sledi kao nešto što se podrazumeva.
Sve u svemu, dakle, duh odanosti majstoru postepeno je prožeo orkestar i samo su mu viole neko vreme zamerile, i to iz tog razloga.
U pratnji sumorne Julijine kantilene na kraju drugog čina, on nije hteo da trpi način na koji viole sviraju užasno sentimentalnu pratnju.
Iznenada se okrenuvši prema njima, uzviknuo je grobnim tonom: Da li viole umiru?
Dva bleda i neizlečivo melanholična starca koji su se uporno držali svojih mesta u orkestru, uprkos svom pravu na penziju, zurili su u Spontinija sa pravim strahom, čitajući pretnju u njegovim rečima, a ja sam morao da objasnim Spontinijevu želju trezvenim jezikom da bih ih vratio u život.
Na sceni je gospodin Eduard Devijent veoma materijalno pomogao u stvaranju čudesno različitih ansambala, on je takođe znao kako da zadovolji izvesnu Spontinisovu želju, koja nas je sve bacila u ogromnu zbunjenost.
U skladu sa rezovima koje su usvojila sva nemačka pozorišta, i mi smo završili operu vatrenim duetom, uz podršku hora, između Licinija i Julije nakon njihovog spasavanja.
Majstor je, međutim, insistirao na dodavanju živahnog hora i baleta u finale, u skladu sa zastarelim načinom završetka koji je uobičajen za francusku operu seria.
Bio je apsolutno protiv završetka svog posla sa sumornom epizodom u crkvenom dvorištu, zbog čega je cela scena morala biti izmenjena.
Venera je trebalo da sija blistavo u sjenici ruža, a dugotrpljivi ljubavnici će se venčavati pred njenim oltarom, usred živahnog plesa i pevanja, od strane sveštenika i sveštenica.
Izveli smo ga ovako, ali nažalost ne sa uspehom kojem smo se svi nadali.
U toku produkcije, koja se odvijala sa zadivljujućom preciznošću i žarom, naišli smo na poteškoću u vezi sa glavnim delom za koju niko od nas nije bio spreman.
Naša velika Šroder Devrient očigledno više nije bila u godinama da bi pružila željeni efekat kao najmlađa od vestalki koje je stekla matronly konture, a njene godine su bile naglašene izuzetno devojačkom visokosveštenicom sa kojom je morala da se ponaša i čiju je mladost bilo teško prikriti.
To je bila moja sestričina, Johana Vagner, koja je, zbog svog čudesnog glasa i velikog talenta kao glumica, naterala sve u publici da požele da vide uloge dve žene obrnute.
Šroder Devijent, koja je bila svesna ove činjenice, pokušala je svim efikasnim sredstvima da prevaziđe svoj najteži položaj, međutim, ovaj napor je neretko rezultirao velikim preuveličavanjem i naprezanjem glasa, a na jednom veoma važnom mestu njena uloga je nažalost bila preterana.
Kada je, posle velikog trija u drugom činu, morala da uzdahne reči, er ist frei on je slobodan, i da se udalji od svog spašenog ljubavnika ka prednjem delu pozornice, napravila je grešku izgovarajući reči umesto da ih peva.
Često je dokazivala efekat odlučujuće reči izgovorene preteranim, a ipak pažljivim imitacijom uobičajenih akcenta govornog jezika, izazivajući najluđi entuzijazam publike kada je skoro šapnula reči: Noch einen Schritt und du bist todt!
Još samo jedan korak i mrtav si!
Taj zastrašujući efekat, koji sam i ja osetio, proizveo je šok nalik na udarac sekire dželata koji sam primio kad sam iznenada sišao iz idealne sfere u koju sama muzika može da uzdigne najstrašnije situacije, na golu površinu strašne stvarnosti.
Taj osećaj je bio samo zbog spoznaje o najvećoj visini uzvišenog, a sećanje na utisak koji sam dobio navelo me je da taj trenutak nazovem trenutkom munje, jer je to bilo kao da su dva različita sveta koja se sastaju, a ipak su podeljena, iznenada obasjana i otkrivena kao bljesak.
Potpuno razumeti takav trenutak, a ne pogrešno ga tretirati, bila je cela tajna, i to sam tog dana u potpunosti shvatio iz apsolutnog neuspeha velikih pevača da proizvedu pravi efekat.
Beztonski, promukli način na koji je izgovarala te reči bio je kao da je bacala hladnu vodu na publiku i mene, i niko od prisutnih nije mogao da vidi ništa više od neuspelog pozorišnog efekta.
Moguće je da je publika očekivala previše, jer su bili radoznali da vide Spontinijevo ponašanje, a cene su bile podignute u skladu s tim. Moguće je i da je ceo stil dela, sa svojim zastarelim francuskim zapletom, izgledao prilično zastareo uprkos veličanstvenoj lepoti, muzike ili, možda,  vrlo pitomi kraj ostavio je isti hladan utisak kao i Devrientov dramatični neuspeh.
U svakom slučaju, nije bilo pravog entuzijazma, a jedini znak odobravanja bio je prilično mlaki poziv za slavnog majstora, koji je, prekriven brojnim ukrasima, ostavio tužan utisak na mene dok se klanjao zahvalnosti publici za njihov veoma umeren aplauz.
Niko nije bio manje slep za pomalo razočaravajući rezultat od samog Spontinija.
On je, međutim, odlučio da se suprotstavi sudbini, i u tu svrhu je pribegao sredstvima koja je često koristio u Berlinu, kako bi dobio pune dvorane za svoje operske produkcije.
Tako je uvek davao nedeljne predstave, jer ga je iskustvo naučilo da tog dana uvek može imati punu kuću.
Kako je sledeća nedelja u kojoj je trebalo da bude proizveden njegov Vestalin bila još uvek pred nama, njegov duži boravak pružio nam je još nekoliko prilika da uživamo u njegovom zanimljivom društvu.
Toliko se živo sećam sati provedenih s njim bilo kod gospođe Devrijts ili u mojoj kući, da ću sa zadovoljstvom da citiram nekoliko sećanja.
Nikada neću zaboraviti večeru u kući Šrodera Devijentsa, na kojoj smo imali šarmantan razgovor sa Spontinijem i njegovom ženom, sestrom proslavljenog proizvođača klavira, Erarda.
Spontini je uglavnom sa poštovanjem slušao šta su drugi imali da kažu, a njegov stav je bio stav čoveka koji je očekivao da će ga pitati za mišljenje.
Kada je na kraju govorio, to je bilo sa nekom vrstom retoričke svečanosti, u oštrim i preciznim rečenicama, kategoričnim i dobro naglašenim, koje su od samog početka zabranjivale protivrečnost.
Među pozvanim gostima bio je i gospodin Ferdinand Hiler, koji je počeo da govori o Listu.
Posle izvesnog vremena Spontini je izneo svoje mišljenje na svoj karakterističan način, ali u duhu koji je suviše jasno pokazivao da sa visine svog berlinskog prestola nije sudio o svetskim poslovima ni nepristrasno ni dobrovoljno.
Dok je postavljao zakon u tom stilu, nije mogao da podnese nikakvo ometanje.
Kada je, dakle, za vreme deserta opšti razgovor postao življi, i kada se gospođa Devrijent slučajno smejala sa komšinicom za stolom usred duge priče o Spontinisu, on baci veoma ljutit pogled na svoju ženu.
Gospođa Devrient se odmah izvinila u njeno ime rekavši da je to bila gospođa Devrient koja se smejala nekim stihovima na bonbonijeru, na šta je Spontini uzvratio. Ipak, siguran sam da je moja žena izazvala ovaj smeh. Ne želim da se iko smeje preda mnom, nikad se ne smejem, volim ozbiljnost.
Uprkos tome, ponekad je uspevao da bude veseo.
Na primer, zabavljalo ga je što smo se svi čudili načinu na koji je svojim čudesnim zubima krckao ogromne kocke šećera.
Posle večere, kada smo privukli naše stolice bliže zajedno, on je obično postao veoma uzbuđen.
Koliko god je bio sposoban za ljubav, činilo se da mu se zaista sviđam, on je otvoreno izjavljivao da me voli, i rekao da će to najbolje dokazati pokušavajući da me sačuva od nesreće da nastavim svoju karijeru dramskog kompozitora.
Rekao je da zna da će biti teško da me ubedi u vrednost ove prijateljske službe, ali kako je smatrao da je njegova sveta dužnost da se brine o mojoj sreći u ovoj oblasti, bio je spreman da ostane u Drezdenu još pola godine, tokom koje perioda je predložio da produciramo njegove druge opere,  a posebno Agnes von Hohenstaufen, pod njegovim rukovodstvom.
Da bi objasnio svoje stavove o fatalnoj grešci pokušaja da uspe kao dramski kompozitor posle Spontinija, počeo je hvaleći me u ovim terminima: Quand jai entendu votre Rienzi, jai dit, cest un homme de genie, mais deja il a plus fait quil ne peut faire.
Da bi mi pokazao šta je mislio pod ovim paradoksom, on je nastavio ovako: posle Gluka, ja sam bio taj koji je napravio veliku revoluciju sa La Vestale, uveo sam Vorhalt seksta, suspenziju šestog u harmoniji i bas bubanj u orkestru sa Kortezom, otišao sam korak dalje, a zatim sam napravio tri koraka sa Olimpikom.
Nurmahal, Alcidor i sve što sam radio u ranim danima u Berlinu, daću vam ih, to su bila povremena dela, ali od tada sam napravio stotinu koraka napred sa Agnes od Hohenstaufena, gde sam zamišljao upotrebu orkestra koji bi savršeno zamenio orgulje.
Od tada se okušao u novom delu, Les Atinjens, prestolonaslednik, sada kralj Pruske, ga je nagovarao da završi ovo delo, i da bi svedočio o istinitosti njegovih reči, izvadio je nekoliko pisama koje je primio od ovog monarha iz svog novčanika, i predao nam ih na uvid.
Tek kada je insistirao da ih pažljivo pročitamo, on je nastavio da kaže, uprkos ovom laskavom pozivu, odustao od ideje da ovu odličnu temu uglazbi, jer je bio siguran da nikada neće moći nadmašiti svoju Agnes fon Hohenstaufen, niti izmisliti nešto novo.
Na kraju, on je rekao: Sada, kako neko može da izmisli nešto novo, ja, Spontini, izjavljujući da ni na koji način ne mogu da nadmašim svoje prethodne radove, a s druge strane svestan da od La Vestale nije napisana beleška koja nije ukradena iz mojih partitura.
13 Vilijam Prvi.
Da bi dokazao da ova tvrdnja nije bila samo priča, već da je zasnovana na naučnim istraživanjima, on je citirao svoju ženu, koja je navodno pročitala sa njim opsežnu raspravu o toj temi od strane slavnog člana francuske akademije, i dodao je da je esej o kome je reč, iz nekog misterioznog razloga,  nikada nije štampan.
U ovoj veoma važnoj i naučnoj raspravi dokazano je da bez Spontinijeve pronalaska suspenzije šeste u njegovom Vestalinu, cela moderna melodija ne bi postojala, i da je svaki oblik melodije koji se od tada koristio bio pozajmljen iz njegovih kompozicija.
Bio sam zapanjen, ali sam se ipak nadao da ću neumoljivog gospodara dovesti u bolje raspoloženje, naročito u pogledu određenih rezervi koje je napravio.
Priznao sam da je dotični akademik bio u pravu na mnogo načina, ali sam ga pitao da li ne veruje da ako mu neko donese dramsku pesmu punu potpuno novog i do sada nepoznatog duha, to ga neće inspirisati da izmišlja nove muzičke kombinacije?
Sa zvukom saosećanja u glasu, on je odgovorio da je moje pitanje potpuno pogrešno u tome šta će se sastojati od novine?
U La Vestale sam komponovao rimsku temu, u Ferdinandu Kortezu špansko-meksičku temu, u Olimpijskoj grčkoj temi, najzad u Agnes od Hohenstaufena nemačku temu, sve ostalo ne vredi ništa!
Nadao se da ne mislim na takozvani romantični stil a la Freischutz?
Sa takvim detinjastim stvarima nijedan ozbiljan čovek nije mogao da uradi jer je umetnost bila ozbiljna stvar, a on je iscrpio ozbiljnu umetnost!
I, na kraju krajeva, koja nacija može da proizvede kompozitora koji bi mogao da nadmaši NJEGA?
Sigurno ne Italijani, koje je on okarakterisao jednostavno kao cochons - sigurno ne Francuzi, koji su samo imitirali Italijane ili Nemce, koji nikada neće prevazići svoje detinjstvo u muzici, i koji su, ako su ikada posedovali ikakav talenat, sve pokvarili Jevreji?
Oh, verujte mi, postojala je nada za Nemačku kada sam bio car muzike u Berlinu, ali pošto je kralj Pruske odustao od svoje muzike zbog nereda izazvanog dvojicom lutajućih Jevreja koje je privukao, svaka nada je izgubljena.
Naša šarmantna domaćica je sada pomislila da je vreme da promeni temu i da skrene misli gospodara.
Pozorište se nalazilo sasvim blizu njene kuće, ona ga je pozvala da ode preko puta sa našim prijateljem Hajnom, koji je bio među gostima, i da pogleda Antigonu, koja je tada bila priređena, i koja ga je sigurno zainteresovala zbog starinske opreme pozornice, koja je izvedena po Sempersovim odličnim planovima.
U početku je želeo da odbije, pod izgovorom da je sve ovo video mnogo bolje kada je njegova Olimpija bila izvedena.
Posle nekog vremena on je pristao, ali se za vrlo kratko vreme vratio svom prvobitnom mišljenju i, prezirno se osmehnuvši, uverio nas da je video i čuo dovoljno da ga ojača u svojoj presudi.
Hajne nam je rekao da je ubrzo nakon što su on i Spontini zauzeli svoja mesta u gotovo praznom amfiteatru, i čim je počeo Bakhov hor, Spontini mu je rekao Cest de la Berliner Sing Academie, allonsnousen.
Kroz otvorena vrata tračak svetlosti beše pao na usamljenu figuru iza jednog od stubova; Hajne je prepoznao Mendelsona, i zaključio da je čuo Spontinisovu primedbu.
Iz veoma uzbuđenih razgovora majstora ubrzo smo jasno shvatili da namerava da ostane duže u Drezdenu, kako bi se sve njegove opere izvodile.
To je bila ideja Šredera Devijenta da spasi Spontinija, u sopstvenom interesu, od ponižavajućeg razočarenja što su sve njegove entuzijastične nade u vezi sa drugim izvođenjem Vestalina bile neosnovane, i, ako je moguće, da spreči ovo drugo izvođenje tokom njegovog boravka u Drezdenu.
Pretvarala se da je bolesna, a reditelj me je zamolio da obavestim Spontinija o činjenici da će njegova produkcija morati da bude odložena na neodređeno vreme.
Ova poseta mi je bila toliko neukusna, da mi je bilo drago što sam je napravio u društvu Rokelsa.
On je takođe bio prijatelj Spontinisa, a njegov francuski je bio mnogo bolji od mog.
Kako smo bili prilično spremni za loš prijem, bili smo zaista uplašeni da uđemo.
Zamislite, dakle, naše zaprepaštenje kada smo zatekli gospodara, koji je već bio obavešten o vestima u pismu od Devijenta, u najbistrijem raspoloženju.
Rekao nam je da mora odmah da ode u Pariz, i da odatle treba da otputuje u Rim, pošto mu je Sveti Otac naredio da dođe kako bi primio titulu grofa od San Andreje.
Zatim nam je pokazao drugi dokument, u kojem je kralj Danske navodno uzdigao u dansko plemstvo.
To je, međutim, značilo samo da mu je dodeljena titula Ritera iz Reda slonova, i iako je to zaista bila velika čast, govoreći o tome, on je samo pomenuo reč Riter ne pozivajući se na određeni red, jer mu se to činilo suviše uobičajenim za osobu njegovog dostojanstva.
On je, međutim, bio detinjasto zadovoljan zbog te afere, i osećao je da je čudesno spašen iz uske sfere svoje drezdenske Vestalinove produkcije i iznenada se našao prebačen u krajeve slave, odakle je sa uzvišenim samozadovoljstvom gledao na uznemirujući operski svet.
U međuvremenu, Rokel i ja smo se tiho zahvalili Svetom Ocu i Kralju Danske iz dubine naših srca.
Srdačno smo se oprostili od nepoznatog gospodara, i da bih ga razveselio, obećao sam mu da ću ozbiljno razmisliti o njegovim prijateljskim savetima u vezi sa mojom karijerom kompozitora opere.
Kasnije sam čuo šta je Spontini rekao o meni, kada sam čuo da sam pobegao iz Drezdena iz političkih razloga, i da sam potražio utočište u Švajcarskoj.
Mislio je da je to posledica mog učešća u zaveri veleizdaje protiv kralja Saksonije, koga je smatrao mojim dobročiniteljem, jer sam bio imenovan za dirigenta kraljevskog orkestra, i izrazio je svoje mišljenje o meni ejakulirajući tonom najdublje muke Quelle nezahvalnosti!
Od Berlioza, koji je do kraja bio na samrtnoj postelji u Spontinisu, čuo sam da se učitelj najodlučnije borio protiv smrti, i da je više puta vikao: Je ne veux pas mourir, je ne veux pas mourir!
Kada je Berlioz pokušao da ga uteši govoreći: Kako možeš da misliš da umreš, gospodaru moj, koji si besmrtan!
Spontini je ljutito odgovorio, Ne pravi loše šale!
Uprkos svim izvanrednim iskustvima koja sam imao sa njim, vest o njegovoj smrti, koju sam primio u Cirihu, duboko me je dirnula.
Kasnije sam izrazio svoja osećanja prema njemu, i svoje mišljenje o njemu kao umetniku, u donekle zgusnutoj formi u Eidgenossischen Zeitungu, a u ovom članku osobina koju sam posebno veličao kod njega bila je u tome što je, za razliku od Majerbera, koji je tada bio bes, i veoma starog Rosinija, apsolutno verovao u sebe i svoju umetnost.
Svejedno, i pomalo na moje gađenje, nisam mogao a da ne vidim da se to verovanje u njega pretvorilo u pravo sujeverje.
Ne sećam se da sam tih dana duboko ulazio u svoja osećanja prema Spontinisu izuzetno čudnu individualnost, niti se sećam da sam se mučio da otkrijem koliko su ona u skladu sa visokim mišljenjem koje sam stvorio o njemu nakon što sam ga intimnije upoznao.
Očigledno sam video samo karikaturu tog čoveka, mada se sklonost ka takvom očigledno preteranom samopouzdanju možda u svakom slučaju manifestovala ranije u životu.
Istovremeno, u svemu tome mogao se pratiti uticaj propadanja muzičkog i dramskog života tog perioda, kojem je Spontini, smešten u Berlinu, bio u stanju da svedoči.
Iznenađujuća činjenica da je on video svoju glavnu zaslugu u nebitnim detaljima jasno je pokazala da je njegovo rasuđivanje postalo detinjasto po mom mišljenju to nije umanjilo veliku vrednost njegovih dela, koliko god on mogao da preuveličava njihovu vrednost.
U izvesnom smislu mogao sam da opravdam njegovo bezgranično samopouzdanje, što je pre svega bio rezultat poređenja između njega i velikih kompozitora koji su ga sada zamenjivali, jer sam u svom srcu delio prezir koji je osećao prema tim umetnicima, iako se nisam usudio da to kažem otvoreno.
I tako se desilo da sam, uprkos njegovim mnogim pomalo apsurdnim idiosinkrazijama, tokom ovog sastanka u Drezdenu naučio da osećam duboku simpatiju prema ovom čoveku, kakvog više nikada neću sresti.
Moja sledeća iskustva sa važnim muzičkim ličnostima ovog doba bila su sasvim drugačijeg karaktera.
Među istaknutijim od njih bio je Hajnrih Maršner, koji je, kao veoma mlad čovek, bio nominovan za muzičkog direktora drezdenskog orkestra od strane Vebera.
Posle Veberove smrti izgledalo je da se nadao da će u potpunosti zauzeti njegovo mesto, i to je bilo manje zbog činjenice da je njegov talenat još uvek nepoznat, nego zbog njegovog odbojnog ponašanja, da je bio razočaran u svojim očekivanjima.
Njegova supruga, međutim, iznenada je došla do nešto novca, i taj dobitak mu je omogućio da svu svoju energiju posveti svom radu kao kompozitor opera, bez potrebe da popuni bilo koji fiksni položaj.
Tokom divljih dana moje mladosti Maršner je živeo u Lajpcigu, gde su se prvi put pojavile njegove opere Vampir i Templer i Džudin.
Moja sestra Rozali me je jednom odvela k njemu da čuje njegovo mišljenje o meni.
Nije se prema meni ponašao neuljudno, ali moja poseta nije dovela do ničega.
Bio sam prisutan i na prvoj večeri njegove opere Des Falkners Braut, koja međutim nije bila uspešna.
Zatim je otišao u Hanover.
Njegovu operu Hans Hajling, koja je prvobitno izvedena u Berlinu, prvi put sam čuo u Vircburgu, pokazala je kolebanje u svojoj tendenciji i smanjenje konstruktivne moći.
Nakon toga je producirao nekoliko drugih opera, kao što su Das Schloss am Aetna i Der Babu, koje nikada nisu postale popularne.
Uprava u Drezdenu ga je uvek zanemirala, kao da su mu gajili neku ljutnju, a često se svirao samo njegov Templer.
Moj kolega, Reissiger, morao je da diriguje ovom operom, a kako sam u njegovom odsustvu uvek morao da zauzmem njegovo mesto, jednom prilikom mi je palo na pamet da režiram izvođenje ovog dela.
To je bilo u vreme kada sam radio u svom Tannhauseru.
Sećam se da, iako sam ranije često dirigovao ovom operom u Magdeburgu, ovom prilikom divlja priroda instrumentacije i njen nedostatak majstorstva uticali su na mene do te mere da mi je bukvalno pozlilo, i čim se vratio, preklinjao sam Rajsigera po svaku cenu da nastavi sa rukovodstvom.
S druge strane, odmah nakon moje nominacije počeo sam da radim na produkciji Hansa Hajlinga, ali samo radi umetničke časti.
Međutim, nedovoljna raspodela delova, poteškoća koja se u to vreme nije mogla prevazići, učinila je potpuni uspeh nemogućim.
U svakom slučaju, ipak, čitav duh rada izgledao je užasno staromodan.
Sada sam čuo da je Maršner završio još jednu operu pod nazivom Adolf fon Nasau, i u kritici ovog dela, čiju autentičnost nisam mogao da procenim, poseban naglasak je stavljen na patriotsku i plemenitu nemačku atmosferu ovog novog stvaralaštva.
Dao sam sve od sebe da Drezdensko pozorište preuzme inicijativu i da podstaknem Luttihaua da obezbedi ovu operu pre nego što bude producirana negde drugde.
Maršner, koji izgleda nije bio tretiran sa posebnom pažnjom od strane hanoverskih operskih vlasti, prihvatio je poziv sa velikom radošću, poslao svoju partituru i izjavio da je spreman da dođe u Drezden na prvu predstavu.
Lutiho, međutim, nije želeo da ga vidi na čelu orkestra, dok sam i ja bio mišljenja da bi prečesto pojavljivanje spoljnih dirigenta, čak i u svrhu dirigovanja sopstvenim delima, ne samo dovelo do konfuzije, već bi moglo i da ne bude tako zabavno i poučno kao što se pokazalo da je Spontinisova poseta.
Stoga je odlučeno da sam dirigujem novom operom.
I kako sam živeo da zažalim!
Partitura je stigla do slabe radnje Karla Golmika, kompozitora Templera koji je napisao tako površnu muziku, da je glavni efekat ležao u pesmi za piće za kvartet, u kojoj su nemačka Rajna i nemačko vino igrali uobičajenu stereotipnu ulogu svojstvenu takvim muškim kvartetima.
Izgubio sam svu hrabrost, ali sada smo morali da nastavimo sa tim, i sve što sam mogao da uradim bilo je da pokušam, održavajući ozbiljan stav, da nateram pevače da se zainteresuju za svoj zadatak - to, međutim, nije bilo lako.
Tičačeku i Mitervurzeru dodeljene su dve glavne muške uloge, koje su bile izrazito muzikalne, sve su pevali na prvi pogled, a posle svakog broja gledali su me kao da žele da kažu: Šta misliš o svemu tome?
Tvrdio sam da je to dobra nemačka muzika, ne smeju dozvoliti sebi da se zbune.
Ali sve što su radili bilo je da su se začuđeno gledali, ne znajući šta da misle o meni.
Ipak, na kraju to više nisu mogli izdržati, a kad su videli da sam još uvek bio priseban, prasnuše u glasan smeh, kome se ja nisam mogao suzdržati.
Sada sam morao da ih uzmem u svoje poverenje i nateram ih da obećaju da će slediti moje vođstvo i pretvarati se da su ozbiljni, jer je bilo nemoguće odustati od opere u ovoj fazi.
Bečka koloraturna pevačica najnovijeg stila, gospođa Spatser Gentiluomo, koja nam je došla iz Hanovera, i na čije se usluge Maršner u velikoj meri oslanjala, bila je prilično oduševljena svojom ulogom uglavnom zato što joj je pružala šansu da pokaže briljantnost.
I, zaista, došlo je do finala u kojem je moj nemački učitelj zapravo pokušao da ukrade marš na Donizettija.
Princeza je bila otrovana zlatnom ružom, poklonom od zlog biskupa Majnca, i postala je u deliriju.
Adolf fon Nasa, sa vitezovima nemačkog carstva, zaklinje se na osvetu, i, u pratnji hora, izliva svoja osećanja u strettu tako neverovatne vulgarnosti i amaterizma da bi je Donizetti bacio na glavu bilo kog od svojih učenika koji su se usudili da komponuju tako nešto.
Maršner je sada stigao na generalnu probu, bio je veoma zadovoljan, i, ne prisiljavajući me na laž, dao mi je dovoljno prilika da iskoristim svoje sposobnosti u umetnosti prikrivanja mojih stvarnih misli.
U svakom slučaju, mora da sam dobro uspeo, jer je imao sve razloge da misli da sam prema njemu postupao obzirno i ljubazno.
Tokom nastupa publika se ponašala veoma slično kao i pevači na probama.
Doneli smo mrtvorođeno dete na svet.
Ali Marschner je bio utešen činjenicom da je njegov kvartet za piće bio usvojen.
Ovo je podsećalo na jednu od Bekerovih pesama Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein They shall not have it, our free German Rhine.
Posle izvođenja kompozitor je bio moj gost na večeri na kojoj, žao mi je što moram da kažem, pevači, kojima je bilo dovoljno, nisu hteli da prisustvuju.
Gospodin Ferdinand Hiler je bio priseban da insistira, u svojoj zdravici Maršneru, da šta god da se kaže, sav naglasak mora biti stavljen na nemačkog majstora i nemačku umetnost.
Začudo, sam Maršner mu je proturječio rekavši da nešto nije u redu sa nemačkim operskim kompozicijama, i da treba razmotriti pevače i kako da pišu briljantnije za njihove glasove nego što je uspevao do sada.
Iako je Maršner bio veoma nadaren, nema sumnje da je pad njegovog genija delimično posledica tendencije koja je čak i kod samog ostarjelog gospodara, kao što je on iskreno priznao, provodila važnu i veoma blagotvornu promenu.
U kasnijim godinama sreo sam ga još jednom u Parizu u vreme moje nezaboravne produkcije Tannhausera.
Nisam bio sklon da obnovim stare odnose, jer, da budem iskren, želeo sam da se poštedim neprijatnosti da prisustvujem posledicama njegove promene gledišta, čiji smo početak videli u Drezdenu.
Saznao sam da je bio u stanju gotovo bespomoćne detinjastosti, i da je u rukama mlade i ambiciozne žene, koja je pokušavala da učini poslednji pokušaj da osvoji Pariz za njega.
Među ostalim pufnim pasusima koji su izračunati da šire Maršnerovu slavu, pročitao sam jedan koji je rekao da Parižani ne smeju da veruju da sam Vagner predstavnik nemačke umetnosti - ako bi samo Maršner bio saslušan, otkrilo bi se da je on van svake sumnje bolje odgovarao francuskom ukusu nego što sam ja ikada mogao da budem.
Marschner je umro pre nego što je njegova supruga uspela da uspostavi ovu tačku.
Ferdinand Hiler, s druge strane, koji je bio u Drezdenu, ponašao se veoma šarmantan i prijateljski, naročito u to vreme.
Meierbeer je takođe boravio u istom gradu s vremena na vreme tačno zašto, niko nije znao.
Jednom je iznajmio malu kuću za leto u blizini Pirnaischer Schlaga, i ispod lepog drveta u bašti ovog mesta bio je postavljen mali klavir, na kome je, u ovom idiličnom utočištu, radio u svom feldlageru u Schlesienu.
Živeo je u velikoj penziji, a ja sam ga viđao vrlo malo.
Ferdinand Hiler je, naprotiv, zauzeo vodeću poziciju u drezdenskom muzičkom svetu utoliko što to već nije bilo monopolizovano od strane kraljevskog orkestra i njegovih majstora, i dugi niz godina je naporno radio za njegov uspeh.
Imajući malo privatnog kapitala, on se udobno nastanio među nama, i ubrzo je bio poznat kao divan domaćin, koji je držao prijatnu kuću, koju je, zahvaljujući uticaju njegove žene, posećivala brojna poljska kolonija.
Gospođa Hiler je zaista bila izuzetna Jevrejka poljskog porekla, a možda je bila još izuzetnija s obzirom na to da je ona, u društvu sa svojim mužem, krštena kao protestantkinja u Italiji.
Hiler je započeo svoju karijeru u Drezdenu produkcijom svoje opere Der Traum in der Christnacht.
Od nečuvene činjenice da je Rienzi uspeo da probudi drezdensku publiku do trajnog entuzijazma, mnogi operski kompozitori su se osećali privučenim prema našoj Firenci na Elbi, za koju je Laube jednom rekao da čim se uđe u nju, oseća obavezu da se izvini jer je tamo našao toliko dobrih stvari koje je odmah zaboravio čim je otišao.
Kompozitor Der Traum in der Christnacht gledao je na ovo delo kao na osebujnu nemačku kompoziciju.
Hiler je uglazbio jezivu Raupachovu dramu, Miler i vrsta Milera i njegovog deteta, u kojoj otac i ćerka, u kratkom vremenskom razmaku, oboje umiru od konzumiranja.
On je izjavio da je dijalog i muziku ove opere zamislio u onome što je nazvao popularnim stilom, ali ovo delo je doživelo istu sudbinu kao i ona koja je, prema Listu, zadesila sve njegove kompozicije.
Uprkos njegovim nesumnjivim muzičkim zaslugama, koje je čak i Rosini priznao, i bez obzira da li ih je davao na francuskom u Parizu ili na italijanskom u Italiji, bilo je njegovo tužno iskustvo da uvek gleda kako njegove opere propadaju.
U Nemačkoj je probao Mendelsohnov stil, i uspeo je da komponuje oratorijum pod nazivom Die Zerstorung Jerusalems, koji srećom nije bio primećen od strane ćudljive pozorišne publike, i koji je zbog toga dobio nepobitnu reputaciju solidnog nemačkog dela.
Takođe je zauzeo Mendelsonovo mesto kao direktor koncerata u lajpcigskom Gevandhausu kada je ovaj pozvan u Berlin u svojstvu generalnog direktora.
Međutim, hilersova zla sreća ga je i dalje progonila, a on nije bio u stanju da zadrži svoj položaj, jer je svima bilo dato da shvate da je to zato što njegova žena nije bila dovoljno priznata kao koncertna primadona.
Mendelson se vratio i naterao Hilera da ode, a Hiler se hvalio da se posvađao sa njim.
Drezden i uspeh mog Rienzi sada je toliko opterećivao njegov um da je, naravno, napravio još jedan pokušaj da uspe kao operski kompozitor.
Zahvaljujući njegovoj velikoj energiji i položaju sina bogatog bankara, koji je bio posebno privlačan čak i direktoru dvorskog pozorišta, on ih je naveo da ostave po strani mog jadnog prijatelja Rokelsa Farinelija čije mu je predstavljanje bilo obećano u korist njegovog Hilerovog sopstvenog dela, Der Traum in der Christnacht.
On je bio mišljenja da je pored Rajsigera i mene, potreban čovek veće muzičke reputacije od Rokela.
Luttichau je, međutim, bio prilično zadovoljan što smo Reissiger i ja slavne ličnosti, posebno jer smo se tako dobro slagali zajedno, i ostao je gluv za Hillersove želje.
Za mene je Der Traum in der Christnacht bio velika smetnja.
Morao sam da ga sprovedem drugi put, i to pred praznom kućom.
Hiler je sada shvatio da je pogrešio što ranije nije poslušao moj savet i što nije skratio operu za jedan čin i promenio kraj, i sada je mislio da mi čini veliku uslugu time što je najzad izjavio da je spreman da postupi po mom predlogu u slučaju da bude moguće još jedno izvođenje njegove opere.
Zaista sam uspeo da ga još jednom odsviram.
To je, međutim, trebalo da bude poslednji put, i Hiler, koji je pročitao moju knjigu o Tannhauseru, smatrao je da imam veliku prednost nad njim u pisanju sopstvenih reči.
Stoga me je naterao da obećam da ću mu pomoći u izboru i pisanju teme za njegovu sledeću operu.
Ubrzo nakon toga Hiller je bio prisutan na izvođenju Rienzi, koji je ponovo održan pred prepunom i entuzijazmom kuće.
Kada sam, na kraju drugog čina, i posle mahnitog sećanja iz publike, napustio orkestar u velikom stanju uzbuđenja, Hiler, koji me je čekao u prolazu, iskoristio je priliku da doda svojim veoma ishitrenim čestitkama: Daj još jednom mom Traumu!
Obećao sam mu smejući se da ću to uraditi ako budem imao priliku, ali ne mogu da se setim da li je ispalo ili ne.
Dok je čekao stvaranje potpuno nove radnje za svoju sledeću operu, Hiler se posvetio proučavanju kamerne muzike, kojoj je njegova velika i dobro nameštena soba bila veoma zadivljujuća.
Lep i svečan događaj doprineo je ozbiljnosti raspoloženja u kojem sam krajem godine završio muziku za Tannhausera, i neutralisao površnije utiske koje su na mene ostavili gore opisani uzbudljivi događaji.
To je bilo uklanjanje ostataka Karla Marije fon Vebera iz Londona u Drezden u decembru 1844. godine.
Kao što sam već rekao, odbor je godinama agitovao za ovo uklanjanje.
Iz informacija koje je dao izvesni putnik, saznalo se da je beznačajan kovčeg u kome se nalazio Veberov pepeo tako nemarno bačen u zabačenom uglu Paulsa, da se bojalo da bi ga uskoro moglo biti nemoguće identifikovati.
Moj energičan prijatelj, profesor Lou, koga sam već pomenuo, iskoristio je ovu informaciju da bi podstakao Drezdenski glee klub, koji je bio njegov hobi, da preuzme stvar u svoje ruke.
Koncert muških pevača organizovan u tu svrhu bio je prilično finansijski uspešan, i oni su sada želeli da podstaknu upravu pozorišta da uloži slične napore, kada su iznenada naišli na ozbiljno protivljenje upravo iz ove strane.
Rukovodstvo drezdenskog pozorišta reklo je odboru da je kralj imao religiozne skrupule u pogledu remećenja mira mrtvih.
Koliko god da smo bili skloni da sumnjamo u istinitost ovih razloga, ništa se nije moglo učiniti, i meni su se zatim obratili po tom pitanju, u nadi da će moj uticajni položaj dati težinu mojoj žalbi.
Ušao sam u duh poduhvata sa velikim žarom.
Pristao sam da budem predsednik Herr Hofrat Schulz, direktor Antikenovog kabineta, koji je bio poznati autoritet u umetničkim pitanjima, i još jedan gospodin, hrišćanski bankar, takođe su izabrani za članove odbora, i pokret je tako dobio novi život.
Prospekti su poslani, iscrpni planovi su napravljeni, i brojni sastanci održani.
Ovde sam, opet, naišao na protivljenje od strane mog poglavice, Luttihaua, da je mogao to da učini, on bi mi zabranio da se krećem po tom pitanju tako što ću maksimalno iskoristiti gore pomenute kraljeve skrupule.
Ali on je imao upozorenje da se ne svađa sa mnom posle njegovog iskustva u leto, kada je, suprotno njegovim očekivanjima, muzika koju sam napisao da proslavim dolazak kraljeva naišla na naklonost kod monarha.
Pošto njegova antipatija prema postupku nije bila tako ozbiljna, Lutičo je morao da vidi da čak ni direktno protivljenje Njegovog Veličanstva nije moglo da spreči da se poduhvat sprovede privatno, i da bi, naprotiv, sud smanjio žalosnu cifru ako bi Kraljevsko dvorsko pozorište kojem je Veber nekada pripadao zauzelo neprijateljski stav.
Stoga je pokušao na prijateljski način da me natera da odustanem od unapređenja cilja, dobro znajući da će bez mene plan propasti.
Pokušao je da me ubedi da bi bilo pogrešno odati ovu preteranu čast Veberovom sećanju, dok niko nije pomišljao da odnese pepeo Morlakija iz Italije, iako je ovaj pružao svoje usluge kraljevskom orkestru mnogo duže nego što je to učinio Veber.
Koja bi bila posledica?
Kao argument rekao je: "Pretpostavimo da je Rajsiger umro na putu do nekog pojilišta, njegova žena bi tada bila jednako opravdana kao i gospođa fon Veber, koja ga je već dovoljno iznervirala očekujući da će mrtvo telo njenog muža biti doneto kući uz muziku i pompu.
Pokušao sam da ga smirim, i ako nisam uspeo da ga nateram da vidi razliku između Rajsigera i Vebera, uspeo sam da ga nateram da shvati da afera mora da se odvija, jer je Berlinski dvorski teatar već najavio dobrotvornu predstavu da podrži naš poduhvat.
Majerber, kome se moj odbor obratio, bio je ključan u tome da se to ostvari, i zapravo je izvedena Eurjanthe koja je dala lepu ravnotežu od šest hiljada maraka.
Nekoliko pozorišta manjeg značaja sada je sledilo naše vođstvo.
Drezdensko dvorsko pozorište, dakle, nije moglo više da se suzdrži, a kako smo sada imali prilično veliku sumu u banci, bili smo u stanju da pokrijemo troškove uklanjanja, kao i troškove odgovarajućeg trezora i spomenika, čak smo imali i jezgro fonda za statuu Vebera, za koju smo se kasnije borili.
Stariji od dva sina besmrtnog gospodara otputovao je u London da donese ostatke svog oca.
On ih je doveo čamcem niz Elbu, i konačno stigao do Drezdenskog pristaništa, odakle je trebalo da budu odvedeni na nemačko tlo.
Ovo poslednje putovanje ostataka trebalo je da se održi noću.
Trebalo je da se formira svečana povorka sa bakljama, a ja sam se obavezao da se pobrinem za pogrebnu muziku.
Aranžirao sam ovo iz dva motiva iz Eurjante, koristeći onaj deo muzike u uvertiri koji se odnosi na viziju duhova.
Uveo sam Cavatinu iz Euryanthe Hier dicht am Quell ovde blizu izvora, koju sam ostavio nepromenjenu, osim što sam je transponirao u B-dur, i završio sam celinu, kao što je Veber završio svoju operu, vraćajući se prvom uzvišenom motivu.
Orkestrirao sam ovo simfonijsko delo, koje je bilo dobro prilagođeno svrsi, za osam odabranih duvačkih instrumenata, i bez obzira na jačinu zvuka, nisam zaboravio mekoću i delikatnost instrumentacije.
Jezivi tremolo viola, koji se pojavljuje u onom delu uvertire koji sam ja prilagodio, zamenio sam sa dvadeset prigušenih bubnjeva, i u celini sam postigao tako izuzetno impresivan efekat, posebno za nas koji smo bili puni misli o Veberu, da je, čak i u pozorištu gde smo vežbali, Šroder Devijent, koji je bio prisutan,  i koji je bio prisan prijatelj Vebersa, bio je duboko dirnut.
Nikada nisam učinio ništa više u skladu sa karakterom predmeta, a povorka kroz grad bila je jednako impresivna.
Pošto je veoma spor tempo, lišen bilo kakvih izraženih akcenta, pružao brojne poteškoće, bio sam očišćen od bine za probu, kako bih muzičarima, nakon što su temeljno uvežbali delo, obezbedio dovoljno prostora da hodaju oko mene u krugu i sviraju sve vreme.
Nekoliko onih koji su bili svedoci povorke sa svojih prozora uverili su me da je efekat povorke bio neopisivo i uzvišeno svečan.
Nakon što smo kovčeg stavili u malu pogrebnu kapelu na katoličkom groblju u Fridrihštatu, gde ga je gospođa Devijent dočekala sa vencem od cveća, izveli smo, sledećeg jutra, svečanu ceremoniju spuštanja u trezor.
Gospodin Hofrat Šulc i ja, kao predsednici odbora, imali smo čast da govorimo pored groba, a ono što mi je pružilo prikladnu temu za nekoliko, pomalo dirljivih, reči koje sam morao da izgovorim, bila je činjenica da je, neposredno pre uklanjanja Veberovih ostataka, drugi sin gospodara, Aleksandar fon Veber,  je umro.
Jadna majka je bila tako strašno pogođena iznenadnom smrću ovog mladića, tako punog života i zdravlja, da bismo, da nismo bili usred naših dogovora, bili primorani da ih napustimo, jer je u ovom novom gubitku udovica videla sud Božiji koji, po njenom mišljenju,  posmatrao je uklanjanje posmrtnih ostataka kao čin svetogrđa podstaknut sujetom.
Pošto je javnost izgledala posebno sklona da zauzme isto gledište, na meni je palo na pamet da postavim prirodu našeg poduhvata u pravom svetlu pred očima sveta.
I to sam do sada uspeo da učinim, na moje zadovoljstvo, saznao sam sa svih strana da je moje opravdanje našeg postupka naišlo na najopštije prihvatanje.
Ovom prilikom sam imao čudno iskustvo u vezi sa sobom, kada sam po prvi put u životu morao da održim svečani javni govor.
Od tada sam ovaj put uvek govorio privremeno, međutim, pošto je to bilo moje prvo pojavljivanje kao govornika, napisao sam svoj govor i pažljivo ga naučio napamet.
Kako sam bio pod potpunim uticajem svog subjekta, bio sam toliko siguran u svoje pamćenje da nikada nisam pomislio da pravim bilo kakve beleške.
Zahvaljujući ovom propustu, međutim, učinio sam svog brata Alberta veoma nesrećnim.
Stajao je pored mene na ceremoniji, i kasnije mi je rekao da se, uprkos tome što je bio duboko dirnut, u jednom trenutku osećao kao da bi mogao da me zakune što ga nisam zamolio da me podstakne.
Tako sam počeo svoj govor jasnim i punim glasom, ali odjednom me zvuk mojih reči i njihova posebna intonacija pogodili do te mere da sam, zanesen sopstvenim mislima, zamišljao da vidim i čujem sebe pred narodom bez daha.
Dok sam se tako objektivno činio sebi, ostao sam u nekoj vrsti transa, tokom kojeg mi se činilo da čekam da se nešto desi, i osećao sam se sasvim drugačijom osobom od čoveka koji je trebalo da stoji i govori tamo.
To nije bila ni nervoza ni odsutnost s moje strane, samo što je na kraju jedne rečenice nastala tako duga pauza da su se oni koji su me videli tamo sigurno pitali šta da misle o meni.
Najzad me sopstvena tišina i tišina oko mene podsetiše da nisam tu da slušam, već da govorim.
Odmah sam nastavio svoj govor, i govorio sam tako tečno do samog kraja da me je čuveni glumac, Emil Devrient, uverio da je, osim svečane službe, bio duboko impresioniran samo sa stanovišta dramskog govornika.
Ceremonija je završena pesmom koju sam napisao i uglazbio, i, iako je predstavljala mnoge poteškoće za muške glasove, bila je sjajno izvedena od strane nekih od najboljih operskih pevača.
Luttichau, koji je bio prisutan, sada je bio ne samo ubeđen u pravednost poduhvata, već i snažno za njega.
Bio sam duboko zahvalan što je sve tako dobro uspelo, a kada mi je Veberova udovica, koju sam posetio posle ceremonije, rekla kako je i ona duboko dirnuta, jedini oblak koji mi je još uvek zamračio horizont bio je raspršen.
U mladosti sam naučio da volim muziku kroz divljenje Vebersovom geniju, a vest o njegovoj smrti bila je strašan udarac za mene.
Da su, takoreći, ponovo došli u kontakt sa njim i posle toliko godina ovom drugom sahranom, bio je događaj koji je uzburkao samu dubinu mog bića.
Iz svih detalja koje sam dao u vezi sa mojom prisnošću sa velikim majstorima koji su bili moji savremenici, lako je videti iz kojih sam izvora uspeo da utažim žeđ za intelektualnim odnosom.
Nije bila baš zadovoljavajuća perspektiva da se od Veberovog groba okrene njegovim živim naslednicima, ali još uvek sam morao da saznam koliko je to apsolutno beznadežno.
Proveo sam zimu 18445. delom popuštajući atrakcijama spolja, a delom prepuštajući se najdubljoj meditaciji.
Zahvaljujući velikoj energiji, i ustajanju veoma rano, čak i zimi, uspeo sam da završim svoju partituru za Tannhauser početkom aprila, pošto sam, kao što sam već rekao, završio njeno sastavljanje krajem prethodne godine.
Zapisujući orkestraciju sam sebi posebno otežavao stvari koristeći posebno pripremljen papir koji je proces štampanja učinio neophodnim, i koji me je uključivao u sve vrste napornih formalnosti.
Svaku stranicu sam odmah preneo na kamen, i odštampao stotinu primeraka sa svakog, nadajući se da ću iskoristiti ove dokaze za brzo širenje mog rada.
Bez obzira da li su moje nade bile ispunjene ili ne, ja sam u svakom slučaju bio petnaest stotina maraka iz džepa kada su plaćeni svi troškovi objavljivanja.
U vezi sa ovim delom koji je zahtevao toliko žrtava, i koji je bio tako spor i težak, više detalja će se pojaviti u mojoj autobiografiji.
U svakom slučaju, kada je došao maj, imao sam stotinu uredno uvezanih primeraka svog prvog novog dela od nastanka Fliegender Hollandera, a Hiller, kome sam pokazao neke njegove delove, ostavio je podnošljivo dobar utisak o njegovoj vrednosti.
Ovi planovi za brzo širenje slave mog Tannhausera bili su napravljeni u nadi u uspeh koji se, s obzirom na moje siromašne okolnosti, činio sve poželjnijim.
U toku godinu dana od kada sam počeo da objavljujem svoje opere, mnogo je učinjeno u tom cilju.
U septembru 1844. godine poklonio sam kralju Saksonije posebnu bogato ukoričenu kopiju kompletnog klavirskog aranžmana Rienzija, posvećenog Njegovom Veličanstvu.
Fliegender Hollander je takođe bio završen, a klavirski aranžman Rienzija za duet, kao i neke pesme odabrane iz obe opere, bili su ili objavljeni ili su trebali biti objavljeni.
Osim toga, napravio sam dvadeset pet primeraka partitura obe ove opere pomoću takozvanog autografskog prenosa, mada samo od pisanja prepisivača.
Svi ovi veliki troškovi učinili su da je apsolutno neophodno da pokušam da pošaljem svoje partiture u različita pozorišta, i da ih podstaknem da produciraju moje opere, jer su izdaci za klavirske partiture bili veliki, a oni su mogli da se prodaju samo ako su moja dela bila dovoljno poznata u pozorištu.
Sada sam poslao partituru mog Rienzija u važnija pozorišta, ali su mi svi vratili moje delo, Minhenski dvorski teatar ga je čak poslao neotvoren!
Zato sam znao šta da očekujem, i poštedeo sam se muke da pošaljem svog Holanđanina.
Sa spekulativne poslovne tačke gledišta, situacija je bila takva: očekivani uspeh Tannhausera će doneti potražnju za mojim ranijim radovima.
Poštovani Meser, moj agent, koji je bio muzički izdavač postavljen na dvor, takođe je počeo da sumnja, i vide da je to jedino što se može učiniti.
Odmah sam počeo sa objavljivanjem klavirskog aranžmana Tannhausera, pripremajući ga sam dok je Rokel izvodio Fliegender Hollander, a izvesni Klink Rienzi.
Jedina stvar kojoj se Meser apsolutno protivio bio je naslov moje nove opere, koji sam upravo nazvao Der Venusberg - on je tvrdio da, pošto se nisam mešao sa publikom, nisam imao pojma kakve su užasne šale napravljene o ovom naslovu.
On je rekao da će studenti i profesori medicinskog fakulteta u Drezdenu biti prvi koji će se ismevati, jer su imali sklonost za takvu vrstu opscene šale.
Bio sam dovoljno zgrožen ovim detaljima da pristanem na promenu.
Na ime mog junaka, Tannhausera, dodao sam ime subjekta legende koji, iako prvobitno nije pripadao mitu o Tannhauseru, bio sam tako povezan sa njom od strane mene, činjenica koju je kasnije Simrok, veliki istraživač i inovator u svetu legendi, koga sam tako visoko cenio, veoma pogrešno shvatio.
Tannhauser und der Sangerkrieg auf Wartburg bi od sada trebalo da bude njegov naslov, i da bi delo dobio srednjovekovni izgled, dao sam reči posebno odštampane gotskim slovima na klavirskom aranžmanu, i na taj način predstavio delo javnosti.
Dodatni troškovi koji su bili veoma teški, ali sam se jako potrudio da impresioniram Mesera svojom verom u uspeh mog rada.
Toliko smo bili duboko uključeni u ovaj plan, i tako velike su bile žrtve koje nas je primorao da podnesem, da nije bilo ništa drugo nego da se pouzdamo u poseban okret Fortunes točka.
Kako se dogodilo, rukovodstvo pozorišta deli moje poverenje u uspeh Tannhausera.
Naveo sam Luttichaua da scenografiju za Tannhausera naslikaju najbolji slikari velike operske kuće u Parizu.
Video sam njihov rad na drezdenskoj sceni - pripadao je stilu nemačke scenske umetnosti koja je tada bila u modi, i zaista je davala efekat prvoklasnog rada.
Redosled za to, kao i neophodni pregovori sa pariškim slikarom Desplechinom, već su bili rešeni prethodne jeseni.
Uprava je pristala na sve moje želje, čak i na naručivanje lepih kostima srednjovekovnog karaktera koje je dizajnirao moj prijatelj Hajne.
Jedina stvar koju je Luttichau stalno odlagao bilo je naređenje za Dvoranu pesme na Vartburgu; on je tvrdio da će Dvorana za Kajzera Karla Velikog u Oberonu, koju su tek nedavno isporučili neki francuski slikari, jednako dobro ispuniti svrhu.
Nadljudskim naporima morao sam da ubedim svog poglavicu da ne želimo sjajnu prestodvoranu, već slikovitu sliku izvesnog lika kakvu sam video pred svojim mislima, i da se može naslikati samo po mojim uputstvima.
Kako sam na kraju postao veoma razdražljiv i ljut, on me umiri rekavši da nema ništa protiv da se ovaj prizor naslika, i da će narediti da se odmah započne, dodajući da se nije odmah složio, već samo da bi učinio moju radost još većom, jer, ono što se dobije bez poteškoća,  jedan retko cenjen.
Ova Dvorana pesme je bila suđena da mi kasnije izazove velike probleme.
Tako je sve bilo u punom zamahu, okolnosti su bile povoljne, i činilo se da bacaju nadu na proizvodnju mog novog dela na početku jesenje sezone.
Čak se i javnost radovala tome, i po prvi put sam video da se moje ime pominje na prijateljski način u saopštenju za Allgemeine Zeitung.
Oni su zapravo govorili o velikim očekivanjima koja su imali od mog novog dela, čija je pesma napisana sa nesumnjivim poetskim osećajem.
Pun nade, krenuo sam u julu na odmor, koji se sastojao od putovanja u Marienbad u Češkoj, gde smo moja supruga i ja nameravali da se lečimo.
Ponovo sam se našao na vulkanskom tlu ove izuzetne zemlje, Bohemije, koja je uvek imala tako inspirativan efekat na mene.
Bilo je divno leto, skoro prevruće, i zato sam bio dobro raspoložen.
Nameravao sam da sledim opušteni način života koji je neophodan deo ovog pomalo napornog tretmana, i pažljivo sam odabrao svoje knjige, ponevši sa sobom pesme Volframa fon Šenbaha, koje su uredili Simrok i San Marte, kao i anonimni ep Lohengrin, sa dugim uvodom Gorresa.
S knjigom pod rukom sakrio sam se u susednu šumu, i razapevši svoj šator pored potoka u društvu Titurela i Parcivala, izgubio sam se u Volframovoj čudnoj, ali neodoljivo šarmantnoj pesmi.
Ubrzo me, međutim, obuzela čežnja da izrazim nadahnuće koje je izazvala ova pesma, tako da sam imao najveće poteškoće da prevaziđem želju da se odreknem odmora koji mi je bio propisan dok sam pio vodu iz Marienbada.
Rezultat je bio sve veće stanje uzbuđenja.
Lohengrin, čija prva koncepcija datira od kraja mog boravka u Parizu, iznenada se pojavila preda mnom, potpuna u svakom detalju svoje dramatične konstrukcije.
Legenda o labudu, koja čini tako važnu karakteristiku svih mnogih verzija ovog niza mitova koje su mi moje studije skrenule pažnju, izazvala je jedinstvenu fascinaciju nad mojom maštom.
Sećajući se saveta lekara, hrabro sam se borio protiv iskušenja da zapisujem svoje ideje, i pribegao sam najčudnijim i energičnim metodama.
Zahvaljujući nekim komentarima koje sam pročitao u Gervinusovoj istoriji nemačke književnosti, i meistersinger fon Nirnberg i Hans Saks su za mene stekli veoma važan šarm.
Sam Marker, i uloga koju on preuzima u Mastersingingu, bili su mi posebno dragi, i na jednoj od mojih usamljenih šetnji, ne znajući ništa posebno o Hansu Saksu i njegovim poetskim savremenicima, smislio sam šaljivu scenu, u kojoj obućari, popularni zanatski pesnik sa čekićem na poslednjem, daju Markeru praktičnu lekciju terajući ga da peva:  čime mu se osvećuje za njegova konvencionalna nedjela.
Za mene je snaga celog prizora bila koncentrisana u sledeće dve tačke: s jedne strane: Marker, sa škriljcem prekrivenim tragovima krede, i sa druge strane Hans Saks koji je držao cipele prekrivene njegovim tragovima krede, nagoveštavajući jedan drugome da je pevanje bilo neuspešno.
Na ovu sliku, kao zaključak drugog čina, dodao sam scenu koja se sastoji od uske, krivudave male ulice u Nirnbergu, sa ljudima koji trče okolo u velikom uzbuđenju, i na kraju se upuštaju u uličnu tuču.
Tako se odjednom cela moja komedija Meistersinger tako živo oblikovala preda mnom, da sam, pošto je to bila posebno vesela tema, i nimalo verovatno da će mi preterano uzbuditi živce, osetio da je moram da napišem uprkos naređenju lekara.
Zato sam nastavio da radim ovo, i nadao sam se da će me to osloboditi ropstva ideje o Lohengrinu, ali sam pogrešio, jer čim sam ušao u svoje kupatilo u podne, osetio sam neodoljivu želju da napišem Lohengrina, i ta čežnja me je toliko savladala da nisam mogao da sačekam propisani sat za kupanje,  ali kad je prošlo nekoliko minuta, iskočio sam i, jedva dajući sebi vremena da se obučem, otrčao kući da napišem šta sam imao na umu.
Ponavljao sam ovo nekoliko dana dok kompletna skica Lohengrina nije bila na papiru.
Doktor mi je tada rekao da je bolje da odustanem od uzimanja vode i kupanja, rekavši naglašeno da sam prilično nesposoban za takve lekove.
Moje uzbuđenje je naraslo do te mere da su se čak i moji napori da zaspim po pravilu završavali samo noćnim avanturama.
Među nekim zanimljivim izletima koje smo napravili u to vreme, jedan u Eger me je posebno fascinirao, zbog svoje povezanosti sa Valenštajnom i neobičnim nošnjama stanovnika.
Sredinom avgusta otputovali smo nazad u Drezden, gde su moji prijatelji bili srećni što me vide u tako dobrom raspoloženju kao što sam se osećao kao da imam krila.
U septembru, kada su se svi naši pevači vratili sa letnjeg raspusta, nastavio sam probe Tannhausera sa velikom ozbiljnošću.
Sada smo stigli toliko daleko, barem sa muzičkim delom predstave, da se mogući datum produkcije činio prilično blizu.
Šroder Devrient je bio jedan od prvih koji je shvatio izuzetne poteškoće koje će produkcija Tannhausera izazvati.
I, zaista, videla je te poteškoće tako jasno da je, na moje veliko zbunjenje, uspela da ih sve iznese pred mene.
Jednom, kad sam je posetio, pročitala je glavne odlomke naglas sa velikim osećanjem i snagom, a zatim me je upitala kako sam mogao biti tako prostodušan da sam pomislio da će tako detinjasto stvorenje kao što je Tičatek biti u stanju da pronađe pravi ton za Tannhausera.
Pokušao sam da privučem njenu i svoju pažnju na prirodu muzike, koja je napisana tako jasno da bi se istaknuo neophodan akcent, da je, po mom mišljenju, muzika zapravo govorila za onoga koji je tumačio odlomak, čak i ako je bio samo muzički pevač i ništa više.
Odmahnula je glavom, rekavši da bi to bilo u redu u slučaju oratorijuma.
Ona je sada pevala Elizabetinu molitvu iz klavirske partiture i pitala me da li zaista mislim da će ova muzika odgovoriti na moje namere ako je peva mlad i lep glas bez ikakve duše ili bez onog životnog iskustva koje jedino može dati pravi izraz interpretaciji.
Uzdahnuo sam i rekao da u tom slučaju mladolikost glasa i njegovog vlasnika mora da nadoknadi ono što je nedostajalo u isto vreme, zamolio sam je kao uslugu da vidim šta može da učini da moja sestričina, Jovana, shvati svoju ulogu.
Sve ovo, međutim, nije rešilo Tannhauserov problem, jer bi svaki napor u podučavanju Tichatscheka samo rezultirao konfuzijom.
Stoga sam bio primoran da se potpuno oslonim na energiju njegovog glasa i na neobično oštar ton pevača.
Devrientova uznemirenost zbog glavnih delova nastala je delimično zbog zabrinutosti za njene.
Nije znala šta da radi sa ulogom Venere koju je preuzela radi uspeha predstave, jer iako mala uloga, toliko je zavisila od toga da se savršeno interpretira!
Kasnije, kada je delo predstavljeno u Parizu, ubedio sam se da je ovaj deo napisan u suviše nejasnom stilu, i to me je navelo da ga rekonstruišem opširnim dopunama, i dodajući sve ono što sam smatrao da mu nedostaje.
Za trenutak, međutim, izgledalo je kao da nijedna umetnost od strane pevača ne može dati ovoj skici bilo šta od onoga što bi trebalo da predstavlja.
Jedina stvar koja bi mogla da pomogne ka zadovoljavajućem oponašanju Venere bilo bi poverenje umetnika u njenu veliku fizičku privlačnost, a u efektu bi pomoglo da se proizvede apelujući na čisto materijalne simpatije javnosti.
Izvesnost da joj ta sredstva više nisu na raspolaganju paralizovala je ovu veliku pevačicu, koja više nije mogla da krije svoje godine i materinski izgled.
Zato je postala samosvesna i nesposobna da koristi čak ni uobičajena sredstva za postizanje efekta.
Jednom prilikom, sa malim osmehom očaja, izrazila je da nije sposobna da igra Veneru, iz vrlo jednostavnog razloga što nije mogla da izgleda obučena kao boginja.
Šta da nosim kao Veneru?
Na kraju krajeva, ne mogu biti obučen u pojas sam.
Lepa figura zabave koju treba da pogledam, a vi biste se smejali na pogrešnoj strani lica!
Sve u svemu, i dalje sam gradio svoje nade na opštem efektu samo muzike, čije me je veliko obećanje na probama veoma ohrabrilo.
Hiler, koji je pregledao partituru i već je pohvalio, uverio me je da instrumentacija nije mogla biti izvedena sa većom trezvenošću.
Karakteristična i delikatna zvučnost orkestra me je oduševila i ojačala u mojoj odluci da budem izuzetno štedljiv u korišćenju svog orkestarskog materijala, kako bih postigao obilje kombinacija koje su mi bile potrebne za moje kasnije radove.
Na probi je samo moja supruga propustila trube i trombone koji su Rienziju davali takvu svetlost i svežinu.
Iako sam se tome nasmejao, nisam mogao a da se ne uznemirim kada mi se poverila koliko je veliko bilo njeno razočaranje kada je na pozorišnoj probi primetila zaista slabašan utisak koji je ostavila muzika Sangerkriega.
Govoreći sa stanovišta publike, koja uvek želi da bude zabavljena ili uzburkana na ovaj ili onaj način, ona je s pravom skrenula pažnju na krajnje upitnu stranu predstave.
Ali odmah sam shvatio da je greška manje u koncepciji nego u činjenici da nisam dovoljno pažljivo kontrolisao proizvodnju.
Što se tiče koncepcije ove scene, bukvalno sam bio na rogovima dileme, jer sam morao jednom za svagda da odlučim da li će ovaj Sangerkrieg biti koncert arija ili takmičenje u dramskoj poeziji.
Mnogo je ljudi čak i danas, koji, uprkos tome što su bili svedoci savršeno uspešne produkcije ove scene, nisu stekli pravi utisak o njenom značenju.
Njihova ideja je da pripada tradicionalnom operskom žanru, koji zahteva da se određeni broj vokalnih evolucija suprotstavi ili suprotstavi, i da su ove različite pesme namenjene da zabave i zainteresuju publiku svojim čisto muzičkim promenama ritma i vremena na principu koncertnog programa, tj.
Raznim predmetima različitih stilova.
To uopšte nije bila moja ideja - moja prava namera je bila, ako je moguće, da nateram slušaoca, po prvi put u istoriji opere, da se zainteresuje za pesničku ideju, naterajući ga da prati sve njene neophodne razvoje.
Jer samo na osnovu tog interesovanja mogao je da shvati katastrofu, koja u ovom slučaju nije smela da bude izazvana nikakvim spoljnim uticajem, već je morala da bude samo rezultat prirodnih duhovnih procesa na delu.
Otuda potreba za velikom umerenošću, i širinom u koncepciji muzike, prvo, da bi se, po mom principu, ona pokazala korisnom, a ne obrnutom u razumevanju pesničkih linija, i drugo, da se sve veći ritmički karakter melodije, koji obeležava vatreni rast strasti, ne bi previše proizvoljno prekidao nepotrebnim promenama u modulaciji i ritmu.
Otuda i potreba za veoma štedljivom upotrebom orkestarskih instrumenata za pratnju, i namernim suzbijanjem svih onih čisto muzičkih efekata koji se moraju koristiti, i to postepeno, tek kada situacija postane toliko intenzivna da čovek gotovo prestane da razmišlja i može samo da oseti tragičnu prirodu krize.
Niko nije mogao da porekne da sam uspeo da proizvedem pravi efekat ovog principa onog trenutka kada sam svirao Sangerkrieg na klaviru.
Sa ciljem da osiguram sve svoje buduće uspehe, sada sam se suočio sa izuzetnim poteškoćama da operski pevači shvate kako da interpretiraju svoje delove tačno onako kako sam želeo.
Setio sam se kako sam, zbog nedostatka iskustva, zanemario da pravilno nadgledam produkciju Fliegender Hollandera, i kako sam sada u potpunosti shvatio sve katastrofalne posledice tog zanemarivanja, počeo sam da razmišljam o načinima na koje bih mogao da naučim pevače svojoj interpretaciji.
Već sam rekao da je nemoguće uticati na Tičačeka, jer ako bi ga naterali da radi stvari koje nije mogao da razume, on bi samo postao nervozan i zbunjen.
Bio je svestan svojih prednosti.
Znao je da sa svojim metalnim glasom može da peva sa velikim muzičkim ritmom i preciznošću, dok je njegova izvedba bila jednostavno savršena.
Ali, na moje veliko zaprepaštenje, ubrzo sam saznao da sve to nikako nije bilo dovoljno jer mi je, na moj užas, na prvoj predstavi odjednom postalo jasno ono što mi je čudno izmaklo pažnju na probama.
Na kraju Sangerkriega, kada je Tannhauser u mahnitom uzbuđenju, i zaboravljajući na sve prisutne, morao da peva svoju hvalu Veneri, i video sam Tičačeka kako se kreće prema Elizabeti i obraća joj svoj strastveni ispad, pomislio sam na upozorenje Šrodera Devijenta na isti način kao što je Krez morao misliti kada je plakao:  O Solone!
Na pogrebnoj lomači.
Uprkos muzičkoj izvrsnosti Tichatscheka, ogroman život i melodijski šarm Sangerkriega potpuno su propali.
S druge strane, uspeo sam da oživim potpuno novi element kakav verovatno nikada nije viđen u operi!
Sa velikim interesovanjem posmatrao sam mladog baritona Mitervucera u nekim njegovim ulogama - bio je neobično povučen čovek i nimalo društveno naklonjen, i primetio sam da njegov divno blag glas poseduje retku osobinu da izvuče unutrašnju notu duše.
Njemu sam poverio Volframa, i imao sam sve razloge da budem zadovoljan njegovom revnošću i uspehom njegovih studija.
Stoga, ako sam želeo da moja namera i metod postanu poznati, posebno u vezi sa ovim teškim Sangerkrieg, morao sam da se oslonim na njega za pravilno izvršenje mojih planova i svega što su oni uključivali.
Počeo sam tako što sam prošao kroz uvodnu pesmu ove scene sa njim, ali nakon što sam učinio sve što je u mojoj moći da shvati kako želim da se to uradi, bio sam iznenađen kada sam otkrio koliko mu se veoma teško ovo posebno prikazivanje muzike.
On je bio potpuno nesposoban da ga ponovi za mnom, i sa svakim novim naporom njegovo pevanje je postajalo tako uobičajeno i tako mehaničko da sam jasno shvatio da on nije shvatio da je ovo delo ništa više od fraze u recitativnom obliku, koju je mogao da prenese sa bilo kakvim pregibom glasa koji je slučajno bio propisan,  ili koje su se mogle pevati na ovaj ili onaj način, prema mašti, kao što je to uobičajeno u operskim delima.
I on je bio zapanjen sopstvenim nedostatkom sposobnosti, ali je bio toliko zapanjen novošću i pravednošću mojih gledišta, da me je molio da se za sada više ne trudim, već da ga ostavim da sam otkrije kako da se najbolje upozna sa ovim novootkrivenim svetom.
Tokom nekoliko proba pevao je samo šapatom da bi prevazišao poteškoće, ali na poslednjoj probi se tako divno oslobodio svog zadatka, i bacio se u njega tako srdačno, da je njegovo delo ostalo do danas kao moj najubedljiviji razlog za verovanje da, uprkos nezadovoljavajućem stanju u svetu opere danas,  moguće je ne samo pronaći, već i pravilno trenirati, pevača koga bih smatrao neophodnim za ispravno tumačenje mojih dela.
To je bilo kroz utisak koji je ostavio Mittervurzer da sam na kraju uspeo da javnost razume ceo moj rad.
Taj čovek, koji je potpuno promenio držanje, izgled i izgled da bi se uklopio u ulogu Volframa, rešavajući problem, ne samo da je postao temeljan umetnik, već se svojom interpretacijom svoje uloge pokazao i mojim spasiteljem upravo u trenutku kada je moj rad pretio da propadne zbog nezadovoljavajućeg rezultata prvog izvođenja.
Pored njega je uloga Elizabete ostavila sladak utisak.
Mladalački izgled moje nećake, njena visoka i vitka građa, izrazito nemački izgled njenih crta lica, kao i neuporediva lepota njenog glasa, sa izrazom gotovo dečije nevinosti, pomogli su joj da osvoji srca publike, iako je njen talenat bio više teatralan nego dramatičan.
Ubrzo se proslavila svojim oponašanjem ove uloge, a često u kasnijim godinama, kada su govorili o Tannhauserovim nastupima u kojima se pojavila, ljudi su mi govorili da je njen uspeh u potpunosti zaslužan za nju.
Čudno je reći, u takvim izveštajima ljudi su se uglavnom odnosili na šarm njene glume u trenutku kada je primala goste u Vartburg Holu, a ja sam to objašnjavao sećajući se neumornih napora sa kojima smo je moj talentovani brat i ja obučavali da izvodi upravo tu ulogu.
Pa ipak, nikada nije bilo moguće da je nateram da shvati pravilno tumačenje molitve u trećem činu, i ja sam bio sklon da kažem: O Solone!
Kao što sam učinio u slučaju Tičačka, kada sam posle prvog izvođenja bio primoran da napravim značajan rez u ovom solu, postupak koji je uveliko umanjio njegov značaj zauvek.
Kasnije sam čuo da Jovana, koja je za kratko vreme zapravo imala reputaciju velike pevačice, nikada nije uspela da otpeva molitvu onako kako bi trebalo da se peva, dok je francuska pevačica, gospođica Mari Saks, to postigla u Parizu na moje potpuno zadovoljstvo.
Početkom oktobra toliko smo napredovali sa našim probama da ništa nije stajalo na putu neposrednoj produkciji Tannhausera, osim scenografije, koja još nije bila završena.
Stiglo je samo nekoliko scena naručenih iz Pariza, a čak su i one stigle veoma kasno.
Dolina Vartburg bila je predivno efikasna i savršena u svakom detalju.
Unutrašnji deo Venere, međutim, izazvao mi je mnogo brige; slikar me nije razumeo; on je naslikao grozdove drveća i statue, koje su podsećale na Versaj, i smestio ih u divlju pećinu za koju očigledno nije znao kako da spoji čudno sa primamljivim.
Morao sam da insistiram na opsežnim izmenama, a pre svega na slikanju žbunja i statua, što je sve zahtevalo vreme.
Pećina je morala da leži napola skrivena u ružičastom oblaku, kroz koji je dolina Vartburga morala da se nazire u daljini.
Najveća nesreća je, međutim, bila da me zadesi u vidu zakašnjele isporuke pejzaža za Dvoranu pesme.
To je bilo zbog velikog nemara od strane pariskih umetnika i čekali smo i čekali dok se svaki detalj opere ne prouči i ponovo prouči ad nauseam.
Svakodnevno sam odlazio na železničku stanicu i pregledavao sve pakete i kutije koje su stigle, ali nije bilo Dvorane pesme.
Najzad sam dozvolio da me ubede da više ne odlažem prvo izvođenje, i odlučio sam da umesto prave stvari koristim Dvoranu Karla Velikog iz Oberona, koju mi je prvobitno predložio Luttihau.
S obzirom na značaj koji sam pridavao praktičnom efektu, to je podrazumevalo veliku žrtvu mojih ličnih osećanja.
I istina, kada se zavesa podigla za drugi čin, ponovno pojavljivanje ove prestodvorane, koju je publika tako često viđala, znatno je doprinelo opštem razočaranju publike, koja je očekivala zapanjujuća iznenađenja u ovoj operi.
19. oktobra održana je prva predstava.
Ujutro tog dana vođa Lipinski mi je predstavio veoma lepu mladu damu.
Zvala se gospođa.
Ivalergis, a ona je bila nećaka ruskog kancelara, grofa fon Nesselrode.
List joj je govorio o meni sa takvim entuzijazmom da je otputovala sve do Drezdena posebno da bi čula prvu produkciju mog novog dela.
Mislio sam da sam u pravu u vezi sa ovom laskavom posetom kao dobar znak.
Ali iako se ovom prilikom okrenula od mene, pomalo zbunjena i razočarana veoma nerazumljivom predstavom i pomalo sumnjivim prijemom na koji je naišla, imao sam dovoljno razloga da u kasnijim godinama znam koliko je duboko ova izuzetna i energična žena ipak bila impresionirana.
Veliki kontrast ovoj poseti bio je onaj koji sam dobio od neobičnog čoveka po imenu C. Gaillard.
On je bio urednik berlinskih muzičkih novina, koje su tek počele da rade, i u kojima sam sa velikim čuđenjem pročitao sasvim povoljnu i važnu kritiku mog Fliegender Hollandera.
Iako me je nužda naterala da ostanem ravnodušan prema stavu kritičara, ipak mi je ovo obaveštenje pružilo veliko zadovoljstvo, i pozvao sam svog nepoznatog kritičara da dođe i čuje prvu produkciju Tannhausera u Drezdenu.
To je i učinio, a ja sam bio duboko dirnut kada sam saznao da imam posla sa mladićem koji je, uprkos tome što mu je pretila konzumacija, a takođe i veoma loše, došao na moj poziv, prosto iz osećaja dužnosti i časti, a ne iz nekog plaćeničkog motiva.
Videla sam iz njegovog znanja i sposobnosti da on nikada neće biti u stanju da postigne položaj od velikog uticaja, ali njegova dobrota srca i njegov izuzetno prijemčiv um ispunjavali su me osećajem dubokog poštovanja prema njemu.
Nekoliko godina kasnije bilo mi je veoma žao kad sam čuo da je najzad podlegao strašnoj bolesti od koje sam znao da pati, jer mi je do kraja ostao veran i odan, uprkos najtežim okolnostima.
U međuvremenu sam obnovio svoje poznanstvo sa prijateljem koga sam stekao produkcijom Fliegender Hollander u Berlinu, i koga dugo vremena nikada nisam imao priliku da detaljnije upoznam.
Drugi put sam je sreo u Šroder Devijentsu, sa kojim je već bila u prijateljskim odnosima, i o kome je govorila kao o jednom od mojih najvećih osvajanja.
Već je prošla svoju prvu mladost, i nije imala nikakvu lepotu osim izuzetno prodornih i izražajnih očiju koje su pokazivale veličinu duše kojom je bila obdarena.
Bila je sestra Frommana, knjižara iz Jene, i mogla je da ispriča mnoge intimne činjenice o Geteu, koji je boravio u kući njene braće dok je bio u tom gradu.
Ona je bila čitalac i pratilac princeze Auguste od Pruske, i tako se prisno upoznala sa njom, a u svom društvu smatrana je gotovo prijateljem i poverenikom te velike dame.
Ipak, živela je u krajnjem siromaštvu, i činilo se da je ponosna što je sposobna, zahvaljujući svom talentu slikara arabesaka, da sebi obezbedi neku vrstu nezavisnosti.
Uvek mi je ostala verno odana, jer je bila jedna od retkih na koju nije uticao nepovoljan utisak koji je izazvalo prvo izvođenje Tannhausera, i odmah je izrazila svoju zahvalnost za moj poslednji rad sa najvećim entuzijazmom.
Što se tiče same produkcije, zaključci koje sam iz nje izvukao bili su sledeći: stvarne mane u delu, koje sam već slučajno pomenuo, leže u skiciranom i nespretnom prikazu uloge Venere, a samim tim i cele uvodne scene prvog čina.
Kao posledica ovog nedostatka, drama se nikada nije ni popela do nivoa istinske topline, a još manje je dostigla visine strasti koja bi, prema poetskom poimanju uloge, trebalo da deluje tako snažno na osećanja publike da ih pripremi za neizbežnu katastrofu u kojoj scena kulminira,  i tako dovesti do tragičnog raspleta.
Ova velika scena bila je potpuni promašaj, uprkos činjenici da je poverena tako velikoj glumici kao što je Šreder Devijent, i pevačici tako neobično nadarenoj kao što je Tičaček.
Genijalnost Devrienta ipak bi mogla da pogodi pravu notu strasti u sceni da nije slučajno glumila sa pevačem nesposobnim za svaku dramsku ozbiljnost, i čiji su ga prirodni darovi osposobljavali samo za radosne ili deklamatorne akcente, i koji je bio potpuno nesposoban da izrazi bol i patnju.
Tek kada su stigli do Volframove dirljive pesme i završne scene ovog čina, publika je pokazala bilo kakve znake emocija.
Tičaček je izazvao tako ogroman efekat u završnoj frazi radosnom muzikom svog glasa da je, kako sam kasnije obavešten, kraj ovog prvog čina ostavio publiku u velikom stanju entuzijazma.
To je održano, pa čak i premašeno u drugom činu, tokom kojeg su Elizabet i Volfram ostavili veoma simpatičan utisak.
Samo je Tannhauserov junak nastavio da gubi tlo pod nogama, i na kraju je tako potpuno propustio da zadrži publiku da se u poslednjoj sceni skoro slomio od potištenosti, kao da je Tannhauserov neuspeh njegov.
Fatalna mana njegovog izvođenja ležala je u njegovoj nesposobnosti da pronađe pravi izraz za temu velikog Adagio odlomka finala koji počinje rečima Da bi grešnika doveo do spasenja, Nebeski glasnik se približio.
Značaj ovog odlomka objasnio sam opširno u svojim kasnijim uputstvima za proizvodnju Tannhausera.
Zaista, zahvaljujući Tičačkovom potpuno bezizražajnom prevođenju, zbog čega je izgledalo užasno dugo i zamorno, morao sam da ga potpuno izostavim iz drugog izvođenja.
Pošto nisam želeo da uvredim tako odanog i, na njegov način, tako zaslužnog čoveka kao što je Tičaček, dao sam do znanja da sam došao do zaključka da je ova tema bila promašaj.
Štaviše, kako se smatralo da je Tičaček glumac kojeg sam ja izabrao da preuzme uloge junaka u mojim delima, ovaj pasus, koji je bio tako neizmerno važan za operu, i dalje je izostavljen u svim narednim produkcijama Tannhausera, kao da sam ja odobrio i zahtevao ovaj postupak.
Stoga nisam gajio iluzije o vrednosti kasnijeg univerzalnog uspeha ove opere na nemačkoj sceni.
Moj junak, koji je, u zanosu kao i u tuđi, uvek trebalo da potvrdi svoja osećanja sa bezgraničnom energijom, uvukao se na kraju drugog čina sa poniznim držanjem grešnika koji se pokajao, samo da bi se ponovo pojavio u trećem sa ponašanjem osmišljenim da probudi dobrotvorno saosećanje publike.
Njegov izgovor papinog izopštenja, međutim, bio je izrečen sa njegovom uobičajenom punom retoričkom snagom, i bilo je osvežavajuće čuti njegov glas kako dominira pratećim trombonima.
S obzirom na to da je ovaj radikalni nedostatak u glumi junaka ostavio publiku u sumnjivom i nezadovoljnom stanju neizvesnosti u pogledu značenja celine, ipak greška u izvođenju završne scene, koja je proizašla iz mog sopstvenog neiskustva u ovom novom polju dramskog stvaralaštva, nesumnjivo je doprinela stvaranju zastrašujuće neizvesnosti u pogledu pravog značaja scenske radnje.
U svojoj prvoj potpunoj verziji učinio sam da se Venera, povodom njenog drugog pokušaja da se priseti svog nevernog ljubavnika, pojavi u viziji Tannhauseru kada je u ludilu ludila, a grozota situacije samo je sugerisana slabim ružičastim sjajem na dalekom Horselbergu.
Čak je i definitivna objava Elizabetine smrti bila iznenadna inspiracija od strane Volframa.
Ovu ideju sam nameravao da prenesem slušaocima samo zvukom zvona koja zvone u daljini, i slabim sjajem baklji da im privučem pogled na udaljeni Vartburg.
Štaviše, nedostajalo je preciznosti i jasnoće u pojavi hora mladih hodočasnika, čija je dužnost bila da najave čudo samo svojom pesmom.
U to vreme nisam im dao da nose štapove u pupoljku, i nažalost pokvario sam njihov refren dosadnom i neprekinutom monotonijom pratnje.
Kada se najzad spustila zavesa, bio sam pod utiskom, ne toliko zbog ponašanja publike, koja je bila prijateljska, koliko iz mog sopstvenog unutrašnjeg uverenja, da se neuspeh ovog dela može pripisati nezrelom i neprikladnom materijalu koji je korišćen u njegovoj izradi.
Moja depresija je bila ekstremna, i nekoliko prijatelja koji su bili prisutni posle komada, među njima i moja draga sestra Klara i njen muž, bili su podjednako pogođeni.
Te iste večeri odlučio sam da ispravim nedostatke prve noći pre drugog nastupa.
Bio sam svestan u čemu leži glavna greška, ali jedva da sam se usudio da izrazim svoje uverenje.
Na najmanji pokušaj da bilo šta objasnim Tičačeku, morao sam da odustanem, pošto sam shvatio da uspeh nije moguć, samo bih ga toliko postidio i iznervirao, da pod ovim ili onim izgovorom nikada više ne bi pevao Tannhausera.
Da bih se osiguralo ponavljanje moje opere, izabrao sam, dakle, jedini put koji mi je bio na raspolaganju, pripisujući sebi svu krivicu za neuspeh.
Tako sam mogao da napravim značajna ograničenja, pri čemu je, naravno, dramatični značaj glavne uloge bio znatno smanjen - to, međutim, nije ometalo druge delove opere, koji su bili pozitivno primljeni.
Shodno tome, iako iznutra veoma ponižen, nadao sam se da ću dobiti neku prednost za svoj rad na drugom izvođenju, i posebno sam želeo da se to dogodi sa što manjim odlaganjem.
Ali Tičaček je promukao, i morao sam da posedujem svoju dušu u strpljenju punih nedelju dana.
Teško da mogu da opišem šta sam pretrpeo tokom tog vremena, činilo se kao da će ovo kašnjenje potpuno uništiti moj rad.
Svaki dan koji je prošao između prvog i drugog izvođenja ostavljao je rezultat prvog sve problematičnijeg, sve dok se na kraju nije pojavio kao opštepriznati neuspeh.
Dok je javnost u celini izražavala ljutito čuđenje što, nakon odobravanja koje su pokazali za mog Rienzija, nisam obraćao pažnju na njihov ukus u pisanju mog novog dela, bilo je možda ljubaznih i razboritih prijatelja koji su bili potpuno zbunjeni njegovom neefikasnošću, čije glavne delove nisu mogli da razumeju,  ili misao su nesavršeno skicirani i završeni.
Kritičari su, sa neskrivenom radošću, napali ga dok gavrani napadaju strvinu koja im je bačena.
Čak su i strasti i predrasude tog vremena bile uvučene u kontroverzu da bi, ako je moguće, zbunile ljudske umove i predrasude protiv mene.
To je bilo upravo u vreme kada je nemačka katolička agitacija, pokrenuta od strane Czerskog i Rongea kao veoma zaslužan i liberalan pokret, izazvala veliku pometnju.
Sada je utvrđeno da sam od strane Tannhausera izazvao reakcionarnu tendenciju, i da baš kao što je Mejerbeer sa svojim hugenotima veličao protestantizam, tako sam i ja svojom poslednjom operom veličao katoličanstvo.
Glasine da sam u pisanju Tannhausera bio podmitljen od strane katoličkog dela verovalo se dugo vremena.
Dok su se trudili da se na ovaj način uništi moja popularnost, imao sam sumnjivu čast da mi se obrati, najpre pismom, a zatim lično, izvesni Ruso, u to vreme urednik pruskog Staatszeitunga, koji je želeo moje prijateljstvo i pomoć.
Znao sam za njega samo u vezi sa oštrom kritikom mog Fliegender Hollandera.
On me je obavestio da je poslat iz Austrije da podrži katoličku stvar u Berlinu, ali da je imao toliko tužnih iskustava o neuzaludnosti svojih napora, da se sada vraća u Beč da nastavi svoj rad u tom pravcu neometano, sa kojim radom sam, po mom Tannhauseru, proglasio da se potpuno slažem.
Taj izuzetan list, Drezdenski Anzeiger, koji je bio lokalni organ za ispravljanje kleveta i skandala, svakodnevno je objavljivao neke sveže vesti na moje predrasude.
Najzad sam primetio da su ovi napadi naišli na duhovite i nasilne male omalovažavanja, kao i da su se pojavili ohrabrujući komentari u moju korist, što me je neko vreme veoma iznenađivalo, jer sam znao da se samo neprijatelji, a nikada prijatelji, interesuju za takve slučajeve.
Ali saznao sam, na moju zabavu, od Rokela, da su on i moj prijatelj Hajne sproveli ovu inspirativnu kampanju u moje ime.
Loše osećanje prema meni u ovom kvartalu bilo je problematično samo zato što sam u tom nesrećnom periodu bio sprečen da se izrazim kroz svoj rad.
Tičaček je nastavio promukao, i rečeno je da više nikada neće pevati u mojoj operi.
Čuo sam od Luttihaua da je, uplašen Tannhauserovim neuspehom, bio spreman da se suprotstavi naređenju za obećani pejzaž za Dvoranu pesme, ili da je potpuno otkaže.
Bio sam toliko prestravljen kukavičlukom koji je tako otkriven, da sam i sam počeo da gledam na Tannhausera kao na osuđenog na propast.
Moji izgledi i čitav moj položaj, kada se posmatra u ovom raspoloženju, mogu se lako prikupiti iz mojih komunikacija, posebno onih koje se odnose na moje pregovore o objavljivanju mojih radova.
Ova strašna nedelja se razvlačila kao beskrajna večnost.
Plašio sam se da pogledam bilo koga u lice, ali sam jednog dana bio primoran da odem u muzičku radnju Mesers, gde sam upoznao Gotfrida Sempera koji je upravo kupovao udžbenik Tannhausera.
Samo kratko vreme pre nego što sam bio veoma uznemiren u razgovoru o ovoj temi sa njim, on nije hteo da sluša ništa što sam imao da kažem o Minesangerima i hodočasnicima srednjeg veka u vezi sa umetnošću, ali mi je dao do znanja da me prezire zbog mog izbora takvog materijala.
Dok me je Meser uveravao da nije primljen nikakav upit za već objavljene brojeve Tannhausera, bilo je čudno da je moj najenergičniji protivnik bio jedina osoba koja je zaista kupila i platila primerak.
Na neobično ozbiljan i upečatljiv način on mi je primetio da je neophodno biti detaljno upoznat sa ovom temom ako se želi preneti pravedno mišljenje o njoj, i da u tu svrhu, nažalost, nije dostupno ništa osim teksta.
Upravo ovaj susret sa Semperom, koliko god čudno izgledao, bio je prvi zaista ohrabrujući znak kojeg se sećam.
Ali najveću utehu u tim danima nevolje i uznemirenosti pronašao sam u Rokelu, koji je od tada pa nadalje ušao u doživotnu prisnost sa mnom.
On je, a da ja toga nisam bio svestan, osporavao, objašnjavao, svađao se i podnosio molbe u moje ime, i time se probudio u pravom entuzijazmu za Tannhausera.
Veče pre drugog nastupa, koji je najzad trebalo da se održi, sreli smo se uz čašu piva, a njegovo vedro držanje je tako razveselilo na mene da smo postali veoma živahni.
Nakon što je neko vreme razmišljao o mojoj glavi, zakleo se da me je nemoguće uništiti, da postoji nešto u meni, nešto, verovatno, u mojoj krvi, jer su se slične osobine pojavile i kod mog brata Alberta, koji je inače bio toliko različit od mene.
Da kažem jasnije, on je to nazvao neobičnom vrućinom mog temperamenta - ta vrućina, mislio je, može da proždire druge, dok sam se ja osećao najbolje kada je najžešće sijala, jer me je nekoliko puta video u plamenu.
Nasmejao sam se, i nisam znao šta da mislim o njegovim glupostima.
Pa, rekao je, uskoro ću shvatiti šta je mislio u Tannhauseru, jer je jednostavno apsurdno misliti da delo neće živeti, a on je bio potpuno siguran u njegov uspeh.
Razmišljao sam o tome na putu kući, i došao do zaključka da ako Tannhauser zaista osvoji svoj put, i postane zaista popularan, mogu se postići neprocenjive mogućnosti.
Najzad je stiglo vreme za našu drugu predstavu.
Za ovo sam mislio da sam napravio odgovarajuću pripremu umanjujući značaj glavnog dela, i smanjujući svoje prvobitne ideale o nekim važnijim delovima, i nadao sam se da ću naglašavanjem nekih nesumnjivo privlačnih pasusa osigurati istinsko uvažavanje celine.
Bio sam veoma oduševljen prizorom koji je najzad stigao u Dvoranu pesme u drugom činu, čiji nas je prelep i impozantan efekat sve razveselio, jer smo na to gledali kao na dobar znak.
Nažalost, morao sam da podnesem poniženje što sam video pozorište skoro prazno.
Ovo, više od bilo čega drugog, bilo je dovoljno da me ubedi kakvo je mišljenje javnosti zaista u vezi sa mojim radom.
Ali, ako je publika bila oskudna, većina se, u svakom slučaju, sastojala od prvih prijatelja moje umetnosti, a prijem dela je bio veoma srdačan.
Mittervurzer je posebno izazvao najveći entuzijazam.
Što se tiče Tičačaka, moji zabrinuti prijatelji, Rokel i Hajne, smatrali su da je neophodno da se svim lukavstvom trude da ga održe u dobrom raspoloženju.
Da bi pružili praktičnu pomoć u razjašnjavanju nesumnjive nejasnoće poslednje scene, moji prijatelji su zamolili nekoliko mladih ljudi, posebno umetnika, da daju oduška bujicama aplauza u onim delovima koje operska publika generalno ne smatra provokativnim demonstracijama.
Čudno je reći, izliv aplauza tako izazvan nakon reči: Anđeo leti na Božji presto za tebe, i učiniće da se njegov glas čuje Hajnriho, ti si spašen, učinio je celu situaciju iznenada jasnom javnosti.
U svim narednim produkcijama ovo je i dalje bio glavni trenutak za izražavanje saosećanja od strane publike, iako je prošlo sasvim nezapaženo prve noći.
Nekoliko dana kasnije održana je treća predstava, ali ovaj put pred punom dvoranom, Šroder Devijent, depresivna zbog malog dela koji je mogla da preuzme u uspehu mog rada, posmatrala je napredak opere iz male pozorišne lože koju mi je obavestila da joj je Luttičo došao sa blistavim licem,  rekavši da misli da smo sada srećno proveli Tannhausera.
I to se svakako pokazalo kao slučaj - često smo to ponavljali tokom zime, ali smo primetili da kada su dve predstave sledile jedna za drugom, nije bilo takve žurbe za drugom, iz čega smo zaključili da još nisam stekao odobravanje velike operske publike, već samo kulturnijeg dela zajednice.
Među tim pravim prijateljima Tannhausera bilo je mnogo, kao što sam postepeno otkrio, koji po pravilu uopšte nisu posetili pozorište, a ponajmanje operu.
Ovo interesovanje od strane potpuno nove publike nastavilo je da raste u intenzitetu, i izražavalo se na divan i do tada nepoznat način snažnim simpatijama prema autoru.
Posebno mi je bolno bilo, zbog Tičačaka, da sam odgovaram na pozive publike posle skoro svakog čina, međutim, najzad sam morao da se pokorim, jer bi moje odbijanje samo izložilo pevača novim poniženjima, jer kada bi se pojavio na bini sa svojim kolegama bez mene, glasni povici za mene bili su gotovo uvredljivi za njega.
S kakvom iskrenom željom sam želeo da bude suprotno i da izvrsnost izvršenja zaseni autora.
Uverenje da to nikada neću postići sa svojim Tannhauserom u Drezdenu vodilo me je u svim mojim budućim poduhvatima.
Ali, u svakom slučaju, stvarajući Tannhausera u ovom gradu, uspeo sam da upoznam bar kulturnu publiku sa svojim neobičnim tendencijama, stimulišući njihove mentalne sposobnosti i lišavajući sve realistične dodatke.
Međutim, nisam uspeo da te tendencije dovoljno razjasnim u dramskoj predstavi, i to na tako neodoljiv i ubedljiv način da ih upoznam i sa nekultivisanim ukusom obične publike kada ih vide oličene na sceni.
Povećavajući krug mojih poznanika, i sklapanjem zanimljivih prijatelja, imao sam dobru priliku tokom zime da dobijem dodatne informacije o ovoj tački na način koji je bio i poučan i ohrabrujući.
Moje poznanstvo i bliska intimnost u to vreme sa Hermanom Frankom iz Breslaua, koji je već neko vreme mirno živeo u Drezdenu, takođe je bila veoma inspirativna.
Bio je veoma udoban i bio je jedan od onih ljudi koji su, širokim znanjem i dobrim rasuđivanjem, u kombinaciji sa značajnim darovima kao pisac, stekli odličnu reputaciju za sebe u velikom i odabranom krugu privatnih prijatelja, a da ipak nisu stekli nikakvo veliko ime u javnosti.
On je nastojao da iskoristi svoje znanje i sposobnosti za opšte dobro, i bio je podstaknut od strane Brockhausa da uredi Deutsche Allgemeine Zeitung kada je prvi put počeo.
Ovaj list je osnovao Brockhaus nekoliko godina ranije.
Međutim, nakon što ga je uređivao godinu dana, Franck je podneo ostavku na ovu funkciju, i od tada je samo u najređim prilikama mogao da se ubedi da dodirne bilo šta vezano za novinarstvo.
Njegove oštre i duhovite primedbe o njegovim iskustvima u vezi sa Deutsche Allgemeine Zeitung opravdavale su njegovu nesklonost da se uključe u bilo kakav posao povezan sa javnom štampom.
Moja zahvalnost je bila još veća, stoga, kada je, bez ikakvog ubeđivanja sa moje strane, napisao kompletan izveštaj o Tannhauseru za Augsburger Allgemeine Zeitung.
Ovo se pojavilo u oktobru ili novembru, 1845, u dodatku tom radu, i iako je sadržao prvi izveštaj o radu koji je od tada bio tako široko diskutovan, ja ga smatram, nakon zrelog razmatranja, kao najdalekosežniji i iscrpan koji je ikada napisan.
Na taj način moje ime se prvi put pojavilo u velikim evropskim političkim novinama, čije su rubrike, kao posledica izuzetne promene fronta koja je bila u interesu vlasnika, od tada bile otvorene za svakoga ko je želeo da se veseli na račun mene ili mog rada.
Poenta koja me je posebno privukla kod Franka bila je delikatna i taktična umetnost koju je pokazivao u svojoj kritici i svojim metodama diskusije.
Bilo je nešto istaknuto u njima što nije bio toliko rezultat ranga i društvenog položaja koliko istinske svetske kulture.
Nežna hladnoća i uzdržanost njegovog ponašanja više su me očarali nego odbojili, jer je to bila karakteristika sa kojom se do sada nisam susreo.
Kada sam ga zatekao kako se izražava sa izvesnom rezervom u odnosu na osobe koje su uživale ugled za koji nisam mislio da su uvek imali pravo, bio sam veoma zadovoljan kada sam tokom mog odnosa sa njim video da sam na mnogo načina vršio odlučujući uticaj na njegovo mišljenje.
Čak ni u to vreme nisam mario da to prođe bez izazova kada su ljudi izbegli detaljnu analizu rada ove ili one slavne ličnosti, pozivajući se u smislu hvalospjeva na njegovu dobroćudnost.
Čak sam saterao u ćošak svog svetovnog mudrog prijatelja po tom pitanju, kada sam nekoliko godina kasnije imao zadovoljstvo da od njega dobijem veoma sažeto objašnjenje Mejerberove dobroćudi, o kojoj je jednom govorio, i on se sa osmehom prisetio neobičnih pitanja koja sam mu tada postavljao.
On je, međutim, bio prilično uznemiren kada sam mu dao veoma lucidno objašnjenje o nezainteresovanosti i upadljivom altruizmu Mendelsonovog u službi umetnosti, o čemu je govorio sa entuzijazmom.
U razgovoru o Mendelsonu primetio je kako je divno naći čoveka koji je sposoban da se stvarno žrtvuje kako bi se oslobodio lažnog položaja koji nije bio od nikakve koristi umetnosti.
Sigurno je velika stvar, rekao je, odreći se dobre plate od devet hiljada maraka kao generalni muzički dirigent u Berlinu, i što se povukao u Lajpcig kao običan dirigent na koncertima u Gevandhausu, i Mendelsonu se zbog toga treba diviti.
Upravo u to vreme sam bio u poziciji da dam neke tačne detalje u vezi sa ovom očiglednom žrtvom od strane Mendelsona, jer kada sam dao ozbiljan predlog našem generalnom rukovodstvu o povećanju plata nekoliko siromašnijih članova orkestra, Luttichau je zamoljen da me obavesti da,  prema poslednjim kraljevim zapovestima, troškovi državnih orkestara trebalo je da budu toliko ograničeni da za sada siromašniji kamerni muzičari ne mogu tražiti nikakvu naknadu, jer je gospodin fon Falkenštajn, guverner lajpcigskog okruga, koji je bio strastveni poštovalac Mendelsonsa, otišao toliko daleko da je uticao na kralja da imenuje ovog drugog tajnog dirigenta,  sa tajnom platom od šest hiljada maraka.
Ova suma, zajedno sa platom od tri hiljade maraka koju mu je otvoreno dodelilo rukovodstvo lajpcigskog Gevandhausa, obilato bi mu nadoknadila položaj kojeg se odrekao u Berlinu, i on je zbog toga pristao da migrira u Lajpcig.
Ova velika donacija je morala, zbog pristojnosti, da bude tajna od strane odbora koji upravlja sredstvima benda, ne samo zato što je bila štetna za interese institucije, već i zato što bi mogla da uvredi one koji su delovali kao dirigenti sa nižom platom, ako bi znali da je drugi čovek postavljen za sinekure.
Iz ovih okolnosti Mendelson je izvukao ne samo prednost što je stipendija čuvala tajnu, već i zadovoljstvo što je dozvolio svojim prijateljima da mu aplaudiraju kao uzoru samopožrtvovne revnosti za odlazak u Lajpcig, što su lako mogli da urade, iako su znali da je u dobrom finansijskom položaju.
Kada sam to objasnio Franku, bio je zapanjen i priznao da je to bio jedan od najčudnijih slučajeva na koje je ikada naišao u vezi sa nezasluženom slavom.
Ubrzo smo došli do međusobnog razumevanja u našim stavovima o mnogim drugim umetničkim ličnostima sa kojima smo došli u kontakt u to vreme u Drezdenu.
To je bila jednostavna stvar u slučaju Ferdinanda Hilera, koji je smatran poglavarom dobroćudnih.
Što se tiče poznatijih slikara takozvane Dizeldorfske škole, koje sam često sretao preko medija Tannhausera, nije bilo tako lako doći do zaključka, jer sam u velikoj meri bio pod uticajem slave koja se vezuje za njihova dobro poznata imena, ali i ovde me je Frank zapanjio sa pogodnim i konačnim razlozima za razočarenje.
Kada je bilo pitanje između Bendemanna i Hubnera, činilo mi se da bi Hubner mogao biti žrtvovan Bendemannu.
Potonji, koji je tek završio freske za jednu od soba za prijem u kraljevskom dvoru, i koga su njegovi prijatelji nagradili banketom, učinio mi se da ima pravo da bude poštovan kao veliki majstor.
Bio sam veoma zapanjen, stoga, kada je Frank mirno sažalio kralja Saksonije što mu je Bendeman zaplenio sobu!
Ipak, nije se moglo poreći da su ti ljudi bili dobroćudni.
Moj odnos sa njima postajao je sve češći, i u svakom slučaju pružao mi je priliku da se mešam sa kulturnijim umetničkim društvom, za razliku od pozorišnih krugova sa kojima sam se obično družio, ali nikada nisam iz toga crpio ni najmanji entuzijazam ili inspiraciju.
Ovo poslednje, međutim, izgleda da je bio Hilersov glavni cilj, i te zime je organizovao neku vrstu društvenog kruga koji je održavao nedeljne sastanke u kući jednog ili drugog od svojih članova.
Reinecke, koji je bio i slikar i pesnik, pridružio se ovom društvu, zajedno sa Hubnerom i Bendemanom, i imao je nesreću da napiše novi tekst za operu za Hillera, čiju ću sudbinu kasnije opisati.
Robert Šuman, muzičar, koji je takođe bio u Drezdenu u to vreme, i bio je zauzet radom na operi, koja se na kraju razvila u Genovefu, napravio je napredak za Hillera i mene.
Šumana sam već poznavao u Lajpcigu, i obojica smo započeli svoju muzičku karijeru otprilike u isto vreme.
Takođe sam povremeno slao male priloge u Neue Zeitschrift für Musik, čiji je on ranije bio urednik, a nedavno i duži iz Pariza o Rossinis Stabat Mater.
Zamolili su ga da diriguje svojim Paradies und Peri na koncertu koji će se održati u pozorištu, ali njegova neobična nespretnost u dirigovanju tom prilikom pobudila je moje saosećanje prema savesnom i energičnom muzičaru čije me je delo tako snažno privuklo, i među nama je ubrzo raslo ljubazno i prijateljsko poverenje.
Posle predstave Tannhausera, na kojoj je bio prisutan, posetio me je jednog jutra i izjasnio se potpuno i odlučno za moj rad.
Jedini prigovor koji je imao da iznese bio je da je stretta u drugom finalu bila suviše nagla, kritika koja je dokazala njegovu oštru percepciju i ja sam bio u stanju da mu pokažem, po partituri, kako sam bio primoran, mnogo protiv svoje sklonosti, da skratim operu, i time stvorim poziciju na koju je on imao prigovor.
Često smo se sastajali u šetnji i, koliko je to bilo moguće sa osobom koja je tako štedljiva reči, razmenjivali smo mišljenja o pitanjima od muzičkog interesa.
Radovao se izvođenju, pod mojom dirigentskom palicom, Betovenove Devete simfonije, jer je prisustvovao izvođenjima u Lajpcigu, i bio je veoma razočaran Mendelsonovim dirigovanjem, koje je sasvim pogrešno shvatilo vreme prvog stava.
Inače me njegovo društvo nije posebno inspirisalo, a činjenica da je bio previše konzervativan da bi imao koristi od mojih stavova ubrzo se pokazala, naročito u njegovom poimanju pesme Genovefa.
Bilo je jasno da je moj primer ostavio samo prolazan utisak na njega, tek toliko, u stvari, da pomisli da je preporučljivo da sam napiše tekst opere.
Kasnije me je pozvao da ga čujem kako čita njegov libreto, koji je bio kombinacija stilova Hebbela i Tika.
Kada sam, međutim, iz iskrene želje za uspehom njegovog rada, u vezi sa kojom sam imao ozbiljne sumnje, skrenuo njegovu pažnju na neke ozbiljne nedostatke u njemu, i predložio neophodne izmene, shvatio sam kako stvari stoje sa ovom neobičnom osobom - on je jednostavno želeo da me on sam pokoleba, ali je duboko prezirao svako mešanje u proizvod njegovih sopstvenih ideala,  tako da sam od sada ostavio stvari na miru.
Sledeće zime, naš krug se, zahvaljujući Hilerovoj marljivosti, znatno proširio, i sada je postao neka vrsta kluba čiji je cilj bio da se svake nedelje slobodno sastajemo u sobi u restoranu Engels na Postplatzu.
Otprilike u to vreme čuveni J. Schnorr iz Minhena je imenovan za direktora muzeja u Drezdenu, a mi smo ga zabavljali na banketu.
Već sam video neke od njegovih velikih i dobro izvedenih karikatura, koje su ostavile dubok utisak na mene, ne samo zbog svojih dimenzija, već i zbog događaja koje su prikazivale iz stare nemačke istorije, za koje sam se u to vreme posebno interesovao.
Preko Šnora sam se sada upoznao sa Minhenskom školom čiji je on bio učitelj.
Srce mi se prelilo kada sam pomislio šta znači za Drezden, ako se takvi velikani nemačke umetnosti tamo rukuju.
Bio sam veoma pogođen Schnorrs izgledom i razgovorom, i nisam mogao da pomirim njegov cvileći pedagoški način sa njegovim moćnim karikaturama, međutim, Mislio sam da je to velika sreća kada je takođe uzeo da posećuju restoran Engels subotom.
Bio je dobro upućen u stare nemačke legende, i bio sam oduševljen kada su one bile tema razgovora.
Čuveni vajar, Hanel, takođe je prisustvovao ovim sastancima, i njegov čudesni talenat me je nadahnjivao sa najvećim poštovanjem, iako nisam bio autoritet za njegovo delo, i mogao sam da sudim o tome samo po sopstvenim osećanjima.
Ubrzo sam video da su njegovo držanje i ponašanje bili pogođeni; on je veoma voleo da izražava svoje mišljenje i sud o pitanjima umetnosti, a ja nisam bio u poziciji da odlučim da li su pouzdani ili ne.
U stvari, često mi je palo na pamet da slušam filistejskog razmetanja.
Tek kada mi je moj stari prijatelj Peht, koji se takođe neko vreme nastanio u Drezdenu, jasno i naglašeno objasnio da je Hanel umetnik, prevazišao sam sve svoje tajne sumnje i pokušao da nađem neko zadovoljstvo u njegovim delima.
Rietschel, koji je takođe bio član našeg društva, bio je sama antiteza Hanel.
Često mi je bilo teško da poverujem da je bledi i delikatan čovek, sa cvilećim nervoznim načinom izražavanja, zaista vajar, ali kako me slične osobine kod Šnora nisu sprečile da ga prepoznam kao čudesnog slikara, to mi je pomoglo da se sprijateljim sa Rietschelom, jer je bio sasvim slobodan od afektacije,  i imao je toplu saosećajnu dušu koja me je sve više približavala njemu.
Takođe se sećam da sam od njega čuo veoma entuzijastično uvažavanje moje ličnosti kao dirigenta.
Međutim, uprkos tome što smo bili članovi našeg svestranog umetničkog kluba, nikada nismo dostigli uporište pravog drugarstva, jer, na kraju krajeva, niko nije mnogo razmišljao o tuđim talentima.
Na primer, Hiler je organizovao neke orkestarske koncerte, i u znak sećanja na njih su ga zabavljali na uobičajenom banketu njegovi prijatelji, kada su njegove usluge bile zahvalno priznate sa dužnim retoričkim patosom.
Ipak, u svom privatnom razgovoru sa Hilerovim prijateljima nikada nisam našao ni najmanji entuzijazam u vezi sa njegovim radom, naprotiv, primetio sam samo izraze sumnje i zabrinuto slijeganje ramenima.
Ovi slavni koncerti ubrzo su došli do kraja.
Na našim društvenim večerima nikada nismo razgovarali o delima prisutnih majstora, oni nisu čak ni pomenuti, i ubrzo je postalo očigledno da niko od članova ne zna o čemu da razgovara.
Semper je bio jedini čovek koji je, na svoj izuzetan način, često toliko oživljavao naše zabave da bi se Rietschel, iznutra saosećajan, iako bolno zapanjen, srdačno žalio na neobuzdane ispade koji su neretko dovodili do žestokih rasprava između Sempera i mene.
Čudno je reći, nas dvoje smo uvek polazili od hipoteze da smo antagonisti, jer je on insistirao na tome da me smatra predstavnikom srednjovekovnog katoličanstva, što je često napadao sa pravim besom.
Na kraju sam uspeo da ga ubedim da su me moje studije i sklonosti uvek vodile u nemačku antiku, i do otkrića ideala u ranim teutonskim mitovima.
Kada smo došli do paganstva, a ja sam izrazio svoje oduševljenje pravim paganskim legendama, on je postao sasvim drugačije biće, i duboko i rastuće interesovanje sada je počelo da nas ujedinjuje na takav način da nas je sasvim izolovalo od ostatka društva.
Međutim, bilo je nemoguće ikada rešiti bilo šta bez žestoke rasprave, ne samo zato što je Semper imao neobičnu naviku da svemu otvoreno proturječi, već i zato što je znao da su njegovi stavovi suprotstavljeni stavovima cele kompanije.
Njegove paradoksalne tvrdnje, koje su očigledno imale za cilj samo da podstaknu svađu, ubrzo su me naterale da shvatim, bez ikakve sumnje, da je on jedini prisutan koji je strastveno ozbiljno govorio o svemu što je govorio, dok su svi ostali bili sasvim zadovoljni da puste stvar kad je to odgovaralo.
Čovek ovog drugog tipa bio je Gutkov, koji je često bio sa nama pozvan u Drezden od strane generalnog rukovodstva našeg dvorskog pozorišta, da deluje u svojstvu dramatičara i adaptatora predstava.
Nekoliko njegovih komada nedavno je doživjelo veliki uspeh - Zopf und Schwert, Das Urbild des Tartuffe i Uriel Acosta, bacili su neočekivani sjaj na najnoviji dramski repertoar, i činilo se kao da će dolazak Gutkova otvoriti novu eru slave za drezdensko pozorište, gde su i moje opere takođe prvi put izvedene.
Dobre namere menadžmenta su svakako neosporne.
Jedino što mi je tom prilikom bilo je to što su nade koje je moj stari prijatelj Laube gajio da će biti pozvan u Drezden da popuni to mesto bile neostvarene.
On se takođe sa entuzijazmom bacio u rad dramske književnosti.
Čak sam i u Parizu primetio revnost s kojom je proučavao tehniku dramske kompozicije, posebno Pisarovu, u nadi da će steći veštinu tog pisca, bez koje, kako je ubrzo otkrio, nijedna poetska drama na nemačkom jeziku ne bi mogla biti uspešna.
On je tvrdio da je temeljno savladao ovaj stil u svojoj komediji, Rokoko, i negovao je uverenje da može da razradi bilo koji zamislivi materijal u efikasnu pozorišnu predstavu.
U isto vreme, bio je veoma pažljiv da pokaže jednaku veštinu u izboru svog materijala.
Po mom mišljenju, ova njegova teorija je bila potpuni promašaj, jer su njegovi jedini uspešni radovi bili oni u kojima je interesovanje javnosti bilo pobuđeno frazama.
Ovaj interes je uvek bio više ili manje povezan sa politikom tog vremena, i generalno je uključivao neke očigledne kritike o nemačkom jedinstvu i nemačkom liberalizmu.
Pošto je ovaj važan podsticaj najpre primenjen putem eksperimenta na pretplatnike našeg pozorišta Residenz, a zatim na nemačku publiku uopšte, morao je, kao što sam već rekao, da bude razrađen sa savršenom veštinom koja se, po svoj prilici, mogla naučiti samo od modernih francuskih pisaca komične opere.
Bilo mi je veoma drago da vidim rezultat ove studije u Laubesovim dramama, posebno zato što je, kada nas je posetio u Drezdenu, što je često činio povodom nove produkcije, priznao svoj dug sa skromnom iskrenošću, i bio je daleko od pretvaranja da je pravi pesnik.
Štaviše, on je pokazao veliku veštinu i gotovo vatreni žar, ne samo u pripremi svojih komada, već i u njihovoj produkciji, tako da bi ponuda za mesto u Drezdenu, u koju se nadao, bila bar sa praktične tačke gledišta, bila od koristi pozorištu.
Konačno, međutim, izbor je pao na njegovog rivala Gutzkova, uprkos njegovoj očiglednoj nepodobnosti za praktični rad dramatičara.
Bilo je očigledno da je čak i u pogledu njegovih uspešnih drama njegov trijumf uglavnom bio zahvaljujući njegovoj književnoj veštini, jer su ove efektne drame odmah usledile zamorne produkcije koje su nas navele da shvatimo, na naše iznenađenje, da on sam nije mogao biti svestan veštine koju je ranije pokazivao.
Međutim, upravo su te apstraktne osobine istinskog književnika u očima mnogih bacile na njega oreol književne veličine, a kada je Luttiho, misleći više na razmetljivu reputaciju nego na trajnu korist za svoje pozorište, odlučio da da prednost Guckovu, pomislio je da će njegov izbor dati poseban podsticaj cilju više kulture.
Za mene je imenovanje Gutkova za direktora dramske umetnosti u pozorištu bilo posebno nepoželjno, jer sam se ubrzo uverio u njegovu krajnju nesposobnost za taj zadatak, a verovatno je zbog iskrenosti s kojom sam izneo svoje mišljenje Luttičou da je naše kasnije otuđenje prvobitno bilo opravdano.
Morao sam da se gorko žalim na nedostatak rasuđivanja i lakomislenost onih koji su tako bezobzirno birali ljude da popune mesta menadžera i dirigenta u tako dragocenim umetničkim institucijama kao što su nemačka kraljevska pozorišta.
Da bih izbegao neuspeh za koji sam bio ubeđen da mora da usledi ovo važno imenovanje, uputio sam poseban zahtev da se Gutkovu ne dozvoli da se meša u upravljanje operom koju je spremno predao, i tako se poštedeo velikog poniženja.
Ova akcija, međutim, stvorila je osećaj nepoverenja među nama, mada sam bio sasvim spreman da to otklonim koliko god je to moguće tako što ću doći u lični kontakt sa njim kad god mi se pruži prilika u onim večerima kada su se umetnici okupljali u klubu, kao što je već opisano.
Rado bih naterao ovog čudnog čoveka, čija je glava bila zabrinuto pognuta na grudima, da se opusti i rastereti u razgovoru sa mnom, ali nisam uspeo zbog njegove stalne uzdržanosti i sumnjičavosti, i njegove proučene povučenosti.
Ukazala se prilika za razgovor između nas kada je želeo da orkestar preuzme melodramatičnu ulogu, što su kasnije i učinili u izvesnoj sceni njegovog Uriela Acoste, gde je junak morao da se odrekne svoje navodne jeresi.
Orkestar je morao da izvodi meki tremolo određeno vreme na određenim akordima, ali kada sam čuo izvođenje, to mi se činilo apsurdnim i podjednako pogrdnim i za muziku i za dramu.
Jedne od tih večeri pokušao sam da se dogovorim sa Gutkovom o tome, i o upotrebi muzike uopšte kao melodramatičnom pomoćnom elementu drame, i razgovarao sam o svojim pogledima na tu temu u skladu sa najvišim principima koje sam zamislio.
On je na sve glavne tačke moje rasprave odgovorio nervoznom nepoverljivom tišinom, ali je najzad objasnio da sam zaista otišao predaleko u značaju koji sam tvrdio za muziku, i da nije uspeo da shvati kako bi muzika bila degradirana ako bi se štedljivije primenjivala na dramu, s obzirom na to da su tvrdnje o stihovima često tretirane sa mnogo manje poštovanja kada su korišćene kao puki dodatak operskoj muzici.
Praktično rečeno, u stvari, bilo bi poželjno da libretista ne bude previše ukusan po ovom pitanju - nije bilo moguće uvek dati glumcu briljantan izlaz u isto vreme, međutim, ništa ne može biti bolnije nego kada je glavni izvođač izašao bez ikakvog aplauza.
U takvim slučajevima malo ometajuće buke u orkestru zaista je pružalo srećnu diverziju.
Ovo sam zapravo čuo Gutzkov kaže štaviše, video sam da je on to stvarno mislio!
Posle toga sam osetio da sam završio sa njim.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam imao jednako malo veze sa svim slikarima, muzičarima i drugim fanaticima u umetnosti koji pripadaju našem društvu.
U isto vreme, međutim, došao sam u bliži kontakt sa Bertholdom Auerbachom.
Sa velikim entuzijazmom, Alvine Frommann je već skrenuo moju pažnju na Auerbachs Pastoral Stories.
Račun koji je dala o ovim skromnim delima za to je kako ih je okarakterisala zvučao prilično privlačno.
Rekla je da su imali isti osvežavajući efekat na njen krug prijatelja u Berlinu kao što su to proizveli otvaranjem prozora mirisnog budoara sa kojim je upoređivala literaturu na koju su do tada navikli i puštanjem svežeg vazduha iz šume.
Posle toga sam pročitao Pastirske priče o Švarcvaldu, koje su tako brzo postale poznate, i i mene je snažno privukao sadržaj i ton ovih realističnih anegdota o životu ljudi u nekom mestu koje je bilo lako prepoznati iz živopisnih opisa.
Kako se u to vreme činilo da Drezden postaje sve više i više mesto sastanka svetla našeg književnog i umetničkog sveta, Auerbah se takođe pomirio sa preuzimanjem svoje odaje u ovom gradu i dugo vremena živeo sa svojim prijateljem Hilerom, koji je tako ponovo imao slavnu ličnost na svojoj strani koja je bila ravnopravna sa njim.
Nizak, čvrst jevrejski seljački dečak, kako je bio postavljen da se predstavlja, ostavio je veoma prijatan utisak.
Tek kasnije sam shvatio značaj njegove zelene jakne, a pre svega njegove zelene lovačke kapice, zbog čega je izgledao upravo onako kako bi trebalo da izgleda autor Švapskih pastoralnih priča, a to značenje je bilo sve samo ne naivno.
Švajcarski pesnik, Gotfrid Keler, jednom mi je rekao da mu je, kada je Auerbah bio u Cirihu, i kada je odlučio da ga prihvati, on Auerbach skrenuo pažnju na najbolji način da predstavi svoje književne izlive javnosti, i da zaradi novac, i savetovao ga, pre svega, da nabavi kaput i kapu kao što je njegov,  jer, kako je rekao, kao i on, nije ni lep ni dobro odrastao, bilo bi mnogo bolje da namerno izgleda grubo i čudno, rekavši to, on stavi kapu na glavu tako da izgleda pomalo razvratno.
Za sada, nisam primetio nikakvu stvarnu afekciju kod Auerbaha, on je toliko asimilirao ton i običaje naroda, i to tako srećno, da se, u svakom slučaju, čovek nije mogao a da se ne zapita zašto se, sa tim divnim osobinama, kreće sa tako ogromnom lakoćom u sferama koje su izgledale potpuno antagonistički.
U svakom slučaju, uvek je izgledao u svom pravom elementu, čak i u onim krugovima koji su se zaista činili najsuprotstavljenijima njegovom pretpostavljenom karakteru. Stajao je u svom zelenom kaputu, oštar, osećajan i prirodan, okružen uglednim društvom koje mu je laskalo, i voleo je da pokazuje pisma koja je primio od velikog vojvode od Vajmara i njegove odgovore na njih,  sve vreme gledajući stvari sa stanovišta švapske seljačke prirode koja mu je tako divno odgovarala.
Ono što me je posebno privuklo kod njega bila je činjenica da je on bio prvi Jevrejin koga sam ikada sreo sa kojim se moglo razgovarati o judaizmu sa apsolutnom slobodom.
Čak je izgledalo da je posebno želeo da na svoj prijatan način otkloni sve predrasude po tom pitanju, i bilo je zaista dirljivo čuti ga kako govori o svom detinjstvu i izjavljuje da je možda jedini Nemac koji je sve do kraja pročitao Klopstockovog Mesiju.
Pošto je jednog dana bio zaokupljen ovim delom, koje je potajno čitao u svojoj kući, igrao se izostajanja iz škole, a kada je konačno stigao prekasno u školu, njegov učitelj je ljutito uzviknuo: Zbunio si Jevrejina, gde si bio?
Ponovo pozajmljivanje novca?
Takva iskustva su ga samo učinila zamišljenim i melanholičnim, ali ne i ogorčenim, a čak je bio nadahnut pravim saosećanjem prema grubosti svojih mučitelja.
To su bile osobine u njegovom karakteru koje su me veoma snažno privukle k njemu.
Međutim, kako je vreme prolazilo, činilo mi se ozbiljnim da on ne može da se izvuče iz atmosfere ovih ideja, jer sam počeo da osećam da univerzum za njega ne sadrži nikakav drugi problem osim razjašnjavanja jevrejskog pitanja.
Jednog dana, dakle, protestovao sam dobroćudno i poverljivo koliko sam mogao, i savetovao sam ga da pusti ceo problem judaizma, jer je, na kraju krajeva, bilo mnogo drugih stanovišta sa kojih bi svet mogao biti kritikovan.
Začudo, on je tada ne samo izgubio svoju genijalnost, već je i počeo da kuka na ekstatičan način, koji mi se nije činio baš iskrenim, i uveravao me da bi to bilo nemoguće za njega, jer je u judaizmu još uvek bilo toliko toga što je zahtevalo svu njegovu simpatiju.
Nisam mogao a da se ne setim iznenađujuće muke koju je pokazao ovom prilikom, kada sam vremenom saznao da je više puta dogovarao jevrejske brakove, o čijem srećnom ishodu nisam ništa čuo, osim da je na taj način stekao prilično bogatstvo.
Kada sam ga, nekoliko godina kasnije, ponovo video u Cirihu, primetio sam da se njegov izgled nažalost promenio na način koji je bio prilično uznemirujući: izgledao je zaista neobično i prljavo; njegova nekadašnja osvežavajuća živost pretvorila se u uobičajeni jevrejski nemir, i bilo je lako videti da je sve što je govorio bilo izgovoreno kao da mu je žao što se njegove reči ne mogu bolje objasniti u novinskom članku.
Međutim, tokom svog boravka u Drezdenu, Auerbahovo toplo slaganje sa mojim umetničkim projektima zaista mi je dobro došlo, iako je to možda bilo samo sa njegovog semitskog i švapskog stanovišta, tako je i novina iskustva kroz koje sam u to vreme prolazio kao umetnik, u susretu sa sve većim poštovanjem i priznanjem među uglednim ljudima,  priznatog značaja i izuzetne kulture.
Ako sam, posle uspeha koji je postigao Rienzi, i dalje ostao u krugu stvarnog pozorišnog sveta, veći uspeh koji je usledio Tannhauser sigurno me je doveo u kontakt sa ljudima koje sam gore pomenuo, koji su, iako su bili sigurni da su znatno proširili moje ideje, u isto vreme me veoma nepovoljno impresionirali onim što je očigledno bio vrhunac umetničkog života tog perioda.
U svakom slučaju, nisam se osećao ni nagrađenim, a srećom, čak ni skrenutim od poznanstava koja sam stekao prvim izvođenjem mog Tannhausera te zime.
Naprotiv, osetio sam neodoljivu želju da se povučem u svoju ljušturu i napustim ovo veselo okruženje u koje sam, začudo, bio uveden na podsticaj Hilera, koga sam ubrzo prepoznao kao nebitnog.
Osetio sam da moram brzo nešto da sastavim, jer je to bio jedini način da se oslobodim svog uznemirujućeg i bolnog uzbuđenja koje je Tannhauser proizveo u meni.
Samo nekoliko nedelja nakon prvih izvođenja razradio sam ceo tekst Lohengrina.
U novembru sam već pročitao ovu pesmu svojim bliskim prijateljima, a ubrzo zatim i Hillerovom setu.
Bila je hvaljena i proglašena efikasnom.
Šuman ga je takođe u potpunosti odobravao, iako nije razumeo muzičku formu u kojoj sam želeo da ga sprovedem, jer u njemu nije video nikakvu sličnost sa starim metodama pisanja pojedinačnih sola za različite umetnike.
Zatim sam se zabavio čitajući mu različite delove svog dela u obliku arija i kavatina, nakon čega je on sa smehom izjavio da je zadovoljan.
Ozbiljno razmišljanje, međutim, izazvalo je moje najteže sumnje u tragičnu prirodu samog materijala, i na te sumnje me je naveo, na razuman i taktičan način, Frank.
Smatrao je da je uvredljivo da Elsa kazni Lohengrinovim odlaskom, jer iako je razumeo da su karakteristike legende izražene upravo ovom veoma poetskom osobinom, bio je sumnjičav da li ona u potpunosti opravdava zahteve tragičnog osećanja u svom odnosu prema dramskom realizmu.
Više bi voleo da vidi Lohengrina kako umire pred našim očima zbog Elsine ljubavne izdaje.
Pošto mu se, međutim, to nije činilo izvodljivim, voleo bi da vidi Lohengrina opčinjenog nekim snažnim motivom i sprečenog da pobegne.
Iako se, naravno, ne bih složio ni sa jednim od ovih predloga, otišao sam toliko daleko da sam razmotrio da li ne mogu da uklonim okrutno razdvajanje, i da ipak zadržim slučaj Lohengrinovog odlaska, koji je bio od suštinskog značaja.
Tada sam tražio način da pustim Elsu da ode sa Lohengrinom, kao oblik pokore koja bi i nju odvukla od sveta.
Ovo je izgledalo više obećavajuće za mog talentovanog prijatelja.
Dok sam još uvek bio veoma sumnjičav u vezi sa svim tim, dao sam svoju pesmu gospođi fon Luttiho, da bi ona mogla da je pročita i kritikuje pitanje koje je izneo Frank.
U kratkom pismu, u kojem je izrazila zadovoljstvo zbog moje pesme, ona je kratko, ali vrlo odlučno, pisala o zamršenom pitanju i izjavila da Frank mora da je lišen svake poezije ako ne razume da Lohengrin mora da ode upravo na način koji sam ja izabrao, i ni na jednom drugom.
Osećao sam se kao da mi je teret pao sa srca.
Trijumfalno sam pokazao pismo Franku, koji je, veoma postiđen i da se izvini, otvorio prepisku sa gospođom fon Luttičo, koja svakako nije mogla da nedostaje interesovanja, iako nikada nisam mogao da vidim ništa od toga.
U svakom slučaju, ishod toga je bio da je Lohengrin ostao onakav kakav sam ga prvobitno zamislio.
Zanimljivo je da sam nešto kasnije imao slično iskustvo u vezi sa istom temom, što me je ponovo dovelo u privremeno stanje neizvesnosti.
Kada je Adolf Stahr ozbiljno izneo isti prigovor na rešavanje Lohengrinovog pitanja, bio sam zaista zatečen ujednačenošću mišljenja, a kako zbog nekog uzbuđenja više nisam bio raspoložen kao kada sam komponovao Lohengrina, bio sam dovoljno glup da napišem žurno pismo Stahru u kojem:  sa samo nekoliko malih rezervi, izjavio sam da je u pravu.
Nisam znao da sam time naneo pravu tugu Listu, koji je sada bio u istom položaju u odnosu na Stahr kao što je gospođa fon Luttihau bila u odnosu na Franka.
Srećom, međutim, nezadovoljstvo mog velikog prijatelja zbog moje navodne izdaje prema meni samom nije dugo trajalo, jer nisam saznao za nevolje koje sam mu naneo, i zahvaljujući mučenju kroz koje sam i sam prolazio, za nekoliko dana sam doneo pravu odluku, i, jasno kao dan, video sam kakvo je to ludilo bilo.
Stoga sam mogao da se obradujem Listu sledećim lakonskim protestom koji sam mu poslao iz mog švajcarskog odmarališta Stahr nije u pravu, a Lohengrin je u pravu.
Za sada sam ostao zaokupljen revizijom svoje pesme, jer nije moglo biti govora o planiranju muzike za nju upravo sada.
To mirno i harmonično stanje duha, koje je tako povoljno za stvaralački rad, i uvek toliko neophodno za komponovanje, sada sam morao da obezbedim sa najvećim poteškoćama, jer je to bila jedna od stvari za koje sam se uvek najteže borio.
Sva iskustva vezana za izvođenje Tannhausera ispunila su me istinskim očajem u pogledu čitave budućnosti mojih umetničkih operacija, video sam da je beznadežno pomisliti da se njegova produkcija proširi na druga nemačka pozorišta, jer nisam bio u stanju da postignem taj cilj čak ni sa uspešnim Rienzijem.
Bilo je sasvim očigledno, dakle, da će moj rad, u najboljem slučaju, biti priznat stalno mesto u Drezdenskom repertoaru.
Kao rezultat svega toga, moji novčani poslovi, koji su već opisani, došli su u tako ozbiljno stanje da se katastrofa činila neizbežnom.
Dok sam se spremao da se suočim sa tim na najbolji mogući način, pokušavao sam da se zapanjujem, s jedne strane, uranjajući u proučavanje istorije, mitologije i književnosti, koje su mi postajale sve draže i draže, a s druge strane neprekidnim radom na svojim umetničkim poduhvatima.
Što se tiče prvog, bio sam uglavnom zainteresovan za nemački srednji vek, i pokušao sam da se upoznam sa svakom tačkom koja se odnosi na ovaj period.
Iako nisam mogao da se upustim u ovaj zadatak sa filološkom preciznošću, nastavio sam sa takvom ozbiljnošću da sam proučavao nemačke zapise, koje je objavio Grim, na primer, sa najvećim interesovanjem.
Pošto nisam mogao odmah da unesem rezultate takvih studija u svoje scene, bilo je mnogo onih koji nisu mogli da shvate zašto bih, kao operski kompozitor, gubio vreme na tako neplodan posao.
Različiti ljudi su kasnije primetili da ličnost Lohengrina ima svoj šarm, ali to se pripisivalo srećnom izboru teme, a ja sam bio posebno pohvaljen što sam ga izabrao.
Materijal iz nemačkog srednjeg veka, a kasnije i teme iz skandinavske antike, mnogi su se radovali mnogima, i na kraju su bili zapanjeni što im nisam dao adekvatan rezultat svih mojih napora.
Možda će im biti od pomoći ako im sada kažem da uzmu stare zapise i slična dela u pomoć.
Tada sam zaboravio da skrenem pažnju Hilersu na svoje dokumente, i on se sa velikim ponosom uhvatio za temu iz istorije Hohenstaufena.
Pošto ipak nije imao uspeha u svom radu, možda misli da sam bio malo lukav što nisam razgovarao sa njim o starim zapisima.
Što se tiče mojih drugih dužnosti, moj glavni poduhvat za ovu zimu sastojao se u izuzetno pažljivo pripremljenom izvođenju Betovenove Devete simfonije, koja je održana u proleće na Cveti.
Ovaj nastup je uključivao mnoge borbe, pored mnoštva iskustava koja su bila predodređena da izvrše snažan uticaj na moj dalji razvoj.
Otprilike su bili sledeći: kraljevski orkestar je imao samo jednu priliku godišnje da samostalno pokaže svoje moći u muzičkom nastupu izvan Opere ili crkve.
U korist penzionog fonda za njihove udovice i siročad, stara takozvana Opera House je prepuštena velikoj predstavi koja je prvobitno bila namenjena samo oratorijumima.
Na kraju, da bi bio privlačniji, oratorijumu se uvek dodavala simfonija i, kao što je već pomenuto, izvodio sam u takvim prilikama, nekada Pastoralna simfonija, a kasnije Hajdnovo stvaranje.
Ovo poslednje mi je predstavljalo veliku radost, i tom prilikom sam je prvi put upoznao.
Kao što smo nas dvojica dirigenta odredili za alternativna izvođenja, Simfonija na Cveti 1846. godine pripala je mojoj sudbini.
Imao sam veliku čežnju za Devetom simfonijom, a na izbor ovog dela me je navela činjenica da je u Drezdenu bilo gotovo nepoznato.
Kada su direktori orkestra, koji su bili poverenici Penzionog fonda, i koji su morali da promovišu njegovo povećanje, saznali za to, obuzeo ih je takav strah da su razgovarali sa generalnim direktorom, Luttičoom, i molili ga, na osnovu njegovog visokog autoriteta, da me odvrati od sprovođenja moje namere.
Oni su naveli kao razlog za ovaj zahtev, da će penzioni fond sigurno patiti zbog izbora ove simfonije, jer je delo bilo na lošem glasu u mestu, i sigurno će sprečiti ljude da idu na koncert.
Simfoniju je mnogo godina ranije izveo Rajsiger na dobrotvornom koncertu, i, kao što je i sam dirigent iskreno priznao, bila je apsolutni promašaj.
Sada je bio potreban sav moj žar i sva rečitost koju sam mogao da zapovedim, da nadvladam sumnje našeg direktora.
Sa direktorima orkestara, međutim, nije mi preostalo ništa drugo nego da se svađam, jer sam čuo da se po celom gradu žale na moju nepromišljenost.
Da bih im još više osramotio, odlučio sam da na takav način pripremim publiku za predstavu, na koju sam se odlučio, i za sam rad, da bar izazvana senzacija dovede do pune sale i na taj način, na veoma povoljan način, garantuje zadovoljavajuće povrate,  i u suprotnosti sa njihovim uverenjem da je fond ugrožen.
Tako je Deveta simfonija, na svaki mogući način, postala za mene tačka časti, za čiji uspeh sam morao da upotrebim sve svoje snage do krajnjih granica.
Odbor je imao sumnje u vezi sa izdacima potrebnim za nabavku orkestarskih delova, pa sam ih pozajmio od Lajpcig Concert Society.
Zamislite moja osećanja, međutim, kada sada prvi put od svog najranijeg detinjstva vidim tajanstvene stranice ove partiture, koju sam savesno proučavao!
U to vreme pogled na te iste stranice ispunio me je najmističnijim sanjarenjima, i ostao sam budan preko noći zajedno da ih prepišem.
Baš kao što sam u vreme moje neizvesnosti u Parizu, slušajući probu prva tri stavka u izvedbi neuporedivog orkestra Konzervatorijuma, bio vraćen unazad kroz godine greške i sumnje da bih bio stavljen u čudesan dodir sa svojim najranijim danima, dok su sve moje najdublje težnje bile plodno podstaknute u novom pravcu,  tako se sada na isti način u meni potajno probudilo sećanje na tu muziku, kad sam ponovo video pred svojim očima ono što je u tim ranim danima takođe bilo samo tajanstvena vizija.
Do tada sam doživeo mnogo toga što me je, u dubini moje duše, gotovo nesvesno dovelo do procesa sumiranja, do gotovo očajničkog ispitivanja o mojoj sudbini.
Ono što se nisam usudio da priznam bila je činjenica apsolutne nesigurnosti mog postojanja i sa umetničke i sa finansijske tačke gledišta, jer sam video da sam stranac u svom načinu života, kao i u svojoj profesiji, i da nisam imao nikakvih izgleda.
Ovaj očaj, koji sam pokušavao da sakrijem od svojih prijatelja, sada se pretvorio u istinsko ushićenje, zahvaljujući isključivo Devetoj simfoniji.
Nije verovatno da je srce učenika ikada bilo ispunjeno tako oštrim zanosom nad delom majstora, kao što je bilo moje u prvom stavku ove simfonije.
Da me je neko neočekivano sreo dok sam imao pred sobom otvorenu partituru, i da me je video kako se grčim od jecaja i suza dok sam prolazio kroz delo kako bih razmotrio najbolji način da ga izvedem, sigurno bi začuđeno upitao da li je to zaista prikladno ponašanje za kraljevskog dirigenta Saksonije!
Srećom, u takvim prilikama bio sam pošteđen poseta naših direktora orkestra i njihovog dostojnog dirigenta Rajsigera, pa čak i poseta F. Hilera, koji je bio toliko upućen u klasičnu muziku.
Na prvom mestu sam sastavio program, za koji mi je knjiga reči za hor uvek naručena po običaju pružala dobar izgovor.
To sam uradio kako bih pružio vodič za jednostavno razumevanje dela, i time se nadao da ću apelovati ne na kritičku prosudbu, već isključivo na osećanja publike.
Ovaj program, u čijem su oblikovanju neki od glavnih pasusa u Goethes Faustu bili izuzetno korisni za mene, bio je veoma dobro primljen, ne samo tom prilikom u Drezdenu, nego kasnije i na drugim mestima.
Pored toga, koristio sam Drezdenski Anzeiger, pišući sve vrste kratkih i entuzijastičnih anonimnih pasusa, kako bih podstakao ukus javnosti za delo koje je do tada bilo na lošem glasu u Drezdenu.
Ne samo da su ovi čisto strani napori uspeli da prihodi te godine daleko premaše sve koji su do sada preduzeti, već su i sami direktori orkestra, tokom preostalih godina mog boravka u Drezdenu, potrudili da obezbede slično velike profite ponovljenim izvođenjem čuvene simfonije.
Što se tiče umetničke strane izvođenja, nastojao sam da orkestar pruži što izražajniji prikaz, i u tu svrhu sam pravio sve vrste nota, u različitim delovima, kako bih bio siguran da će njihova interpretacija biti što jasnija i obojenija koliko se može poželjeti.
To je bio pre svega običaj koji je tada postojao da se udvostruče duvački instrumenti, koji me je naveo na najpažljivije razmatranje prednosti ovog sistema, jer je u izvođenjima u velikom obimu, sledeće donekle grubo pravilo preovladavalo da su svi oni pasusi označeni kao klavir izvedeni jednim setom instrumenata, dok su oni označeni forte izvedeni dupliranim setom.
Kao primer načina na koji sam se pobrinuo da osiguram razumljiv prikaz na ovaj način, mogao bih da ukažem na izvesni pasus u drugom stavku simfonije, gde svi gudački instrumenti sviraju glavnu i ritmičku figuru u C-duru po prvi put kada je napisana u trostrukim oktavama,  koji sviraju neprekidno unisono i, u izvesnoj meri, služe kao pratnja drugoj temi, koju izvode samo slabi drveni instrumenti.
Pošto je fortissimo podjednako naznačen za ceo orkestar, rezultat u svakom zamislivom prikazu mora biti da melodija za drvene instrumente ne samo da potpuno nestane, već se ne može čuti ni kroz žice, koje su, na kraju krajeva, samo prateće.
Sada, pošto nikada nisam podnio svoju pobožnost do te mere da uzimam uputstva apsolutno bukvalno, umesto da žrtvujem efekat koji je majstor zaista nameravao pogrešnim naznakama, učinio sam da gudači sviraju samo umereno glasno umesto pravog fortissima, sve do tačke u kojoj se smenjuju sa duvačkim instrumentima u preuzimanju nastavka nove teme, dakle motiva,  izvedena onako kako je bila što glasnije moguće dvostrukim setom duvačkih instrumenata, bila je, verujem, po prvi put od postojanja simfonije, čuo sa pravom jasnoćom.
Ja sam nastavio na ovaj način, kako bih garantovao najveću tačnost u dinamičkim efektima orkestra.
Nije bilo ničega, ma koliko teškog, što je bilo dozvoljeno da se izvede na takav način da ne izazove osećanja publike na poseban način.
Na primer, mnogi mozgovi su bili zbunjeni Fugato u 68 vreme koje dolazi posle hora, Froh wie seine Sonnen fliegen, u stavku finala označen alia marcia.
Imajući u vidu prethodne nadahnjujuće stihove, koji su se činili kao da se pripremaju za borbu i pobedu, zamislio sam ovaj Fugato zaista kao radosnu ali iskrenu ratnu pesmu, i izveo sam je neprekidno vatrenim tempom, i sa najvećom snagom.
Dan posle prvog izvođenja imao sam zadovoljstvo da me poseti muzički direktor Anaker iz Frajburga, koji je došao da mi kaže pomalo pokajnički, da iako je do tada bio jedan od mojih protivnika, od izvođenja simfonije on se svakako ubraja među moje prijatelje.
Ono što ga je apsolutno preplavilo, rekao je, bila je upravo moja koncepcija i tumačenje Fugato.
Osim toga, posebnu pažnju posvetio sam tom neobičnom odlomku, nalik recitativa za violončelo i bas, koji dolazi na početku poslednjeg stava, i koji je jednom naneo tako veliko poniženje mom starom prijatelju Polenzu u Lajpcigu.
Zahvaljujući izuzetnoj izvrsnosti naših basista, bio sam siguran da ću u ovom odlomku doći do apsolutnog savršenstva.
Posle dvanaest specijalnih proba samo dotičnih instrumenata, uspeo sam da ih nateram da izvode na način koji je zvučao ne samo savršeno slobodno, već je takođe izražavao najizuzetniju nežnost i najveću energiju na potpuno impresivan način.
Od samog početka svog poduhvata odmah sam shvatio da je jedini način da se postigne ogroman uspeh ove simfonije bio da se prevaziđu, nekim idealnim sredstvima, izvanredne teškoće koje predstavljaju horske deonice.
Shvatio sam da zahteve ovih delova može da ispuni samo velika i entuzijastična grupa pevača.
Bilo je, dakle, pre svega neophodno da se obezbedi veoma dobar i veliki hor, pa sam, pored toga što je našem uobičajenom broju članova u pozorišnom horu dodao i pomalo slabašnu Drajsigovu akademiju za pevanje, uprkos velikim poteškoćama, zatražio pomoć i hor iz Kreuzschule, sa svojim finim dečačkim glasovima, i hor drezdenske bogoslovije,  koji je imao mnogo prakse u crkvenom pevanju.
Na svoj način sam sada pokušao da dovedem ovih tri stotine pevača, koji su se često okupljali na probama, u stanje istinske ekstaze. Na primer, uspeo sam da pokažem basovima da se čuveni pasus Seid umschlungen, Millionen, a posebno Bruder, uberm Sternenzelt muss ein guter Vater wohnen, ne može otpevati na običan način,  ali se mora, takoreći, proglasiti sa najvećim oduševljenjem.
U tome sam preuzeo vođstvo na način koji je bio toliko ushićen da zaista mislim da sam ih bukvalno preneo u svet osećanja koji im je bio potpuno stran, na neko vreme, i nisam odustao sve dok moj glas, koji se jasno čuo iznad svih ostalih, više nije počeo da se razlikuje čak ni za mene,  ali se udavio, da tako kažem, u toplom moru zvuka.
Posebno mi je zadovoljstvo, uz saradnju sa Mitervurzerom, pružio najizražajniji prikaz recitativa za bariton Freunde, nicht diese Tone.
S obzirom na izuzetne poteškoće, ovaj pasus se gotovo mogao smatrati nemogućim za izvođenje, a ipak ga je izveo na način koji je pokazao kakve je plodove donela naša međusobna razmena ideja.
Takođe sam se pobrinuo da kompletnom rekonstrukcijom dvorane dobijem dobre akustične uslove za orkestar, koji sam uredio po sasvim novom sistemu.
Kao što se može zamisliti, samo sa najvećim poteškoćama mogao se naći novac za to, međutim, nisam odustao, i zahvaljujući potpuno novoj konstrukciji platforme, uspeo sam da koncentrišem ceo orkestar prema centru, i okružim ga, na način amfiteatra, gomilom pevača koji su bili smešteni na veoma znatno podignutim sedištima.
To nije bilo samo od velike koristi za snažan efekat hora, već je takođe dalo veliku preciznost i energiju fino organizovanom orkestru u čisto simfonijskim stavovima.
Čak i na opštoj probi sala je bila pretrpana.
Reissiger je bio kriv za neverovatnu glupost rada javnosti protiv simfonije i skretanja pažnje na Betovenovu veoma žalosnu grešku.
S druge strane, Gade, koji je došao da nas poseti iz Lajpciga, gde je tada dirigovao koncertima u Gevandhausu, uveravao me je posle opšte probe, da bi rado platio dvostruku cenu svoje karte da bi ponovo čuo recitativ basova, dok je Hiler smatrao da sam otišao predaleko u svojoj promeni tempa.
Šta je mislio pod tim saznao sam kasnije kada sam ga čuo kako diriguje zamršenim orkestarskim delima, ali o tome ću imati više da kažem kasnije.
Nije se moglo poreći da je predstava, u celini, bila uspešna, u stvari, premašila je sva naša očekivanja, i bila je posebno dobro prihvaćena od strane nemuzičke publike.
Među njima se sećam filologa Kohlija, koji mi je došao na kraju večeri i priznao da je to bio prvi put da je bio u stanju da prati simfonijsko delo od početka do kraja sa inteligentnim interesovanjem.
Ovo iskustvo ostavilo mi je prijatan osećaj sposobnosti i moći, i snažno me učvrstilo u uverenju, da ako samo želim nešto sa dovoljno ozbiljnosti, mogu to postići sa neodoljivim i neodoljivim uspehom.
Sada sam morao da razmotrim, međutim, u čemu su bile poteškoće, koje su do sada sprečavale slično srećno stvaranje mojih novih koncepcija.
Betovenova Deveta simfonija, koja je još uvek bila takav problem za mnoge, i koja je, u svakom slučaju, nikada nije dostigla popularnost, bio sam u stanju da napravi potpuni uspeh ipak, koliko god puta je bila postavljena na sceni, moj Tannhauser me je naučio da su mogućnosti njenog uspeha tek treba da budu otkrivene.
Kako je to trebalo da se uradi?
To je bilo i ostalo tajno pitanje koje je uticalo na sav moj kasniji razvoj.
Međutim, nisam se usudio da se u to vreme upuštam u bilo kakvu meditaciju o ovoj tački sa ciljem da dođem do nekog posebnog rezultata, jer je pravi značaj mog neuspeha, u koji sam bio u sebi ubeđen, stajao potpuno gol preda mnom sa svim svojim zastrašujućim lekcijama.
Iako, nisam više mogao da odlažem da preduzmem čak i najneprijatnije korake sa ciljem da odvratim od katastrofe koja je pretila mom finansijskom položaju.
Na to me je dovelo, zahvaljujući uticaju smešnog znaka.
Moj agent, čisto nominalni izdavač moje tri opere - Rienzi, Fliegender Hollander i Tannhauser, ekscentrični izdavač dvorske muzike, C. F. Meser, pozvao me je jednog dana u kafić poznat kao Verderber da razgovaramo o našim novčanim poslovima.
Sa velikim nedoumicama smo razgovarali o mogućim rezultatima godišnjeg Uskršnjeg vašara, i pitali se da li će oni biti podnošljivo dobri ili potpuno loši.
Dao sam mu hrabrosti i naručio flašu najboljeg Haut Sauterne.
Pojavila se časna pljoska. Napunio sam čaše, i popili smo za dobar uspeh Sajma kad odjednom oboje uzviknesmo kao da smo poludeli, dok smo, sa užasom, pokušavali da očistimo usta od jakog estragonskog sirćeta kojim smo greškom posluženi.
Uzviknu Meser, ništa ne može biti gore!
Istina, odgovorio sam, nema sumnje da će se mnogo toga pretvoriti u sirće za nas.
Moje dobro raspoloženje mi je u trenu otkrilo da moram da pokušam neki drugi način da se spasim nego putem Uskršnjeg vašara.
Ne samo da je bilo neophodno da se vrati kapital koji je prikupljen zbog sve većih žrtava, kako bi se pokrili troškovi objavljivanja mojih opera, već su, zbog činjenice da sam na kraju bio primoran da zatražim pomoć od lihvara, glasine o mojim dugovima proširile tako daleko u inostranstvo,  da su čak i oni prijatelji koji su mi pomogli u vreme mog dolaska u Drezden bili zahvaćeni uznemirenošću.
U to vreme sam se susreo sa zaista tužnim iskustvom od strane gospođe Šroder Devrient, koja je, kao rezultat svog neshvatljivog nedostatka diskrecije, učinila mnogo da dovede do moje konačne propasti.
Kada sam se prvi put nastanio u Drezdenu, kao što sam već istakao, pozajmila mi je tri hiljade maraka, ne samo da mi pomogne da otplatim svoje dugove, već i da mi omogući da doprinesem izdržavanju mog starog prijatelja Kjeca u Parizu.
Ljubomora na moju sestričinu Jovanu, i sumnja da sam je naterao da dođe u Drezden kako bih olakšao generalnom rukovodstvu da se odrekne usluga velikog umetnika, probudili su u ovoj inače tako plemenitoj ženi uobičajena osećanja neprijateljstva prema meni, koja se tako često susreću u pozorišnoj profesiji.
Ona je sada odustala od veridbe - čak je otvoreno izjavila da sam bio delimično instrument u dobijanju njenog otpuštanja i napuštanja svakog prijateljskog poštovanja prema meni, čime mi je duboko nanela nepravdu u svakom pogledu, postavila je IOU.
Dao sam je u ruke energičnom advokatu, i bez daljnjeg odlaganja ovaj čovek me je tužio za isplatu novca.
Tako sam bio primoran da očistim sve pred Luttičom, i da ga zamolim da interveniše za mene, i ako je moguće, da dobijem kraljevski napredak koji bi mi omogućio da očistim svoj položaj, koji je bio tako ozbiljno ugrožen.
Moj direktor je izjavio da je spreman da podrži svaki zahtev koji bih želeo da uputim kralju po ovom pitanju.
U tu svrhu morao sam da zabeležim iznos svojih dugova, ali kako sam ubrzo otkrio da mi se neophodna suma može dodeliti samo kao zajam iz pozorišnog penzionog fonda, uz kamatu od pet procenata, i da ću pored toga morati da obezbedim kapital penzionog fonda polisom životnog osiguranja,  što bi me godišnje koštalo tri odsto pozajmljenog kapitala, bio sam, iz očiglednih razloga, u iskušenju da iz svoje molbe izostavim sve one svoje dugove koji nisu bili hitne prirode, i za čiju isplatu sam mislio da mogu računati na prihode koje bih konačno mogao očekivati od svojih izdavačkih preduzeća.
Ipak, žrtve koje sam morao da podnesem da bih se odužio za ponuđenu pomoć porasle su do te mere, da je moja plata dirigenta, sama po sebi veoma tanka, obećavala da će se materijalno smanjiti još neko vreme.
Bio sam primoran da učinim najiritantnije napore da prikupim potrebnu sumu za polisu životnog osiguranja, i zato sam bio primoran da se često žalim Lajpcigu.
Pored toga, morao sam da prevaziđem i najstrašnije sumnje u vezi sa svojim zdravljem i verovatnom dužinom svog života, za koje sam mislio da sam čuo svakojake zlonamerne strahove koje su izrazili oni koji su me posmatrali samo slučajno u bednom stanju u kojem sam se tada nalazio.
Moj prijatelj Pusineli, kao lekar koji je bio veoma prisan sa mnom, na kraju je uspeo da pruži tako zadovoljavajuće informacije o mom zdravstvenom stanju, da sam uspeo da osiguram svoj život po stopi od tri odsto.
Poslednje od ovih bolnih putovanja u Lajpcig bilo je, u svakom slučaju, obavljeno pod prijatnim okolnostima zahvaljujući ljubaznom pozivu starog maestra Luja Spora.
Bio sam posebno zadovoljan zbog toga, jer je za mene to značilo ništa manje nego čin pomirenja.
U stvari, Spohr mi je jednom prilikom pisao i izjavio da je, podstaknut uspehom mog Fliegender Hollandera i sopstvenim uživanjem u njemu, još jednom odlučio da se bavi karijerom dramskog kompozitora, koja mu je poslednjih godina donela tako oskudan uspeh.
Njegovo poslednje delo bila je opera Die Kreuzfahrer, koju je poslao u Drezdensko pozorište tokom prethodne godine u nadi, kako me je i sam uveravao, da ću podstaći na njenu produkciju.
Nakon što je zamolio ovu uslugu, on mi je skrenuo pažnju na činjenicu da je u ovom delu napravio potpuno novi odmak od svojih ranijih opera, i držao se najpreciznije ritmički dramske deklamacije, koju mu je svakako još više olakšala odlična tema.
A da se nisam zaista iznenadio, moj užas je zaista bio velik kada sam, nakon što sam proučio ne samo tekst, već i partituru, otkrio da je stari maestro bio potpuno u zabludi u vezi sa izveštajem koji mi je dao o svom delu.
Običaj koji je bio na snazi u to vreme da odluka o proizvodnji dela po pravilu ne počiva samo na jednom od dirigenta, nije me uplašio da se odlučno izjasnim za ovo delo.
Pored toga, Reissiger, koji je, kao što se često hvalio, bio stari Spohrsov prijatelj, čiji je red bio da izabere i napravi novo delo.
Nažalost, kao što sam kasnije saznao, generalna uprava je vratila Spohrsovu operu njenom autoru na tako oštar način da ga je uvredila, a on mi se na to ogorčeno žalio.
Iskreno zabrinut zbog toga, očigledno sam uspeo da ga smirim i umirim, jer je gore pomenuti poziv bio očigledno prijateljsko priznanje mojih napora.
Napisao je da mu je bilo veoma bolno što je morao da se dotakne Drezdena na putu do jednog od pojilišta, jer je, međutim, imao stvarnu čežnju da me upozna, molio me je da se nađem sa njim u Lajpcigu, gde je trebalo da ostane nekoliko dana.
Ovaj sastanak sa njim nije me ostavio ravnodušnim.
Bio je visok, dostojanstven čovek, istaknutog izgleda, i ozbiljnog i smirenog temperamenta.
Dao mi je do znanja, na dirljiv, gotovo izvinjavajući način, da suština njegovog obrazovanja i njegove odbojnosti prema novim tendencijama u muzici, ima svoje poreklo u prvim utiscima koje je stekao kada je čuo, kao veoma mladog dečaka, Mocartovu čarobnu frulu, delo koje je u to vreme bilo sasvim novo,  i koji je imao veliki uticaj na ceo njegov život.
Što se tiče mog libreta Lohengrinu, koji sam mu ostavio da ga pročita, i opšteg utiska koji je moj lični poznanik ostavio na njega, on se izrazio sa gotovo iznenađujućom toplinom mom zetu, Hermanu Brokhausu, u čiju smo kuću bili pozvani na večeru, i gde je, za vreme obroka, razgovor bio najživlji.
Pored toga, sreli smo se na pravim muzičkim večerima kod dirigenta Hauptmannsa kao i kod Mendelsonsa, kada sam čuo majstora kako svira violinu u jednom od svojih kvarteta.
Upravo u tim krugovima bio sam impresioniran dirljivim i časnim dostojanstvom njegovog apsolutno smirenog ponašanja.
Kasnije sam saznao od svedoka za čije svedočenje ne mogu da garantujem da mu je Tannhauser, kada je to izvršeno u Kaselu, izazvao toliko zbunjenosti i bola da je izjavio da više ne može da me prati, i da se plašio da sam na pogrešnom putu.
Da bih se oporavio od svih teškoća i briga kroz koje sam prošao, sada sam uspeo da dobijem posebnu uslugu od uprave, u vidu tromesečnog odsustva, u kojem sam poboljšao svoje zdravlje u rustikalnoj penziji, i da dobijem čist vazduh za disanje dok komponujem neki novi rad.
U tu svrhu sam izabrao seljačku kuću u selu Gross Graupen, koje je na pola puta između Pillnitza i granice onoga što je poznato kao Saksonska Švajcarska.
Česti izleti u Porsberg, u susedni Liebethaler, i u daleki bastion pomogli su mi da ojačam svoje nenapete živce.
Dok sam prvi put planirao muziku za Lohengrin, neprestano su me uznemiravali odjeci nekih pesama u Rossinisovom Vilijamu Telu, što je bila poslednja opera koju sam morao da dirigujem.
Najzad sam naišao na efikasno sredstvo da zaustavim ovu dosadnu nametljivost tokom mojih usamljenih šetnji: otpevao sam sa velikim naglaskom prvu temu iz Devete simfonije, koja je takođe nedavno oživela u mom sećanju.
U Pirni, gde se može okupati u reci, iznenadio sam se, na jednom od mojih skoro redovnih večernjih konstitucionala, kada sam čuo vazduh iz Hodočasničkog hora iz Tannhausera kako zviždi neki kupač, koji mi je bio nevidljiv.
Ovaj prvi znak mogućnosti popularizacije dela, koje sam sa takvim poteškoćama uspeo da izvedem u Drezdenu, ostavio je na mene utisak koji nijedno slično iskustvo kasnije nije moglo da nadmaši.
Ponekad su me posećivali prijatelji u Drezdenu, a među njima je bio i Hans fon Bulov, koji je tada imao šesnaest godina, dolazio u pratnji Lipinskog.
To mi je pružilo veliko zadovoljstvo, jer sam već primetio interesovanje koje je imao za mene.
Generalno, međutim, morao sam da se oslonim samo na društvo moje žene, a tokom mojih dugih šetnji morao sam da budem zadovoljan svojim malim psom Pepsom.
Tokom ovog letnjeg raspusta, od kojih je veliki deo vremena u početku morao da bude posvećen neprijatnom zadatku sređivanja mojih poslovnih poslova, a takođe i poboljšanju mog zdravlja, ipak sam uspeo da napravim skicu muzike za sva tri Lohengrinova čina, iako se ne može reći da se to sastojalo od bilo čega više od veoma ishitrenog nacrta.
Pošto sam toliko stekao, vratio sam se u avgustu u Drezden i nastavio sa svojim dužnostima dirigenta, koje su mi svake godine postajale sve teže i teže.
Štaviše, odmah sam još jednom zaronio usred nevolja koje su tek privremeno bile rešene.
Posao objavljivanja mojih opera, čiji sam uspeh još uvek smatrao jedinim sredstvom da me se oslobodi mog teškog položaja, zahtevao je uvek nove žrtve ako bi se poduhvat isplatio.
Ali kako su mi prihodi sada bili veoma smanjeni, čak i najmanji izdaci su me nužno vodili u sve veće i bolnije komplikacije i još jednom sam izgubio svu hrabrost.
S druge strane, pokušao sam da se ojačam tako što sam ponovo energično radio u Lohengrinu.
Dok sam to radio, nastavio sam na način koji od tada nisam ponovio.
Najpre sam završio treći čin, i imajući u vidu već pomenute kritike likova i zaključak ovog čina, odlučio sam da pokušam da to učinim samim okosnom cele opere.
Želeo sam da to učinim, makar samo zbog muzičkog motiva koji se pojavljuje u priči o Svetom gralu, ali u drugim aspektima plan mi se učinio savršeno zadovoljavajućim.
Zahvaljujući prethodnim sugestijama sa moje strane, Glucks Iphigenia in Aulis je trebalo da bude proizveden ove zime.
Osećao sam da je moja dužnost da posvetim više pažnje ovom delu, koje me je posebno zanimalo zbog njegove teme, nego što sam posvetio proučavanju Armide.
Pre svega, bio sam uznemiren prevodom u kojem nam je predstavljena opera sa berlinskom partiturom.
Da ne bih bio doveden u pogrešna tumačenja kroz instrumentalne dodatke za koje sam smatrao da su veoma loše primenjeni u ovoj partituri, pisao sam za originalno izdanje iz Pariza.
Kada sam napravio temeljnu reviziju prevoda, samo sa ciljem ispravnosti deklamacije, bio sam podstaknut mojim sve većim interesovanjem da revidiram samu partituru.
Pokušao sam da pesmu dovedem što je više moguće u skladu sa istoimenom Euripidovom dramom, eliminišući sve što je, u skladu sa francuskim ukusom, odnos između Ahileja i Ifigenije učinilo odnosom nežne ljubavi.
Glavna promena od svih bila je da se na kraju izbaci neizbežni brak.
Radi vitalnosti drame pokušao sam da spojim arije i horove, koji su obično odmah sledili jedan za drugim, bez rime ili razloga, povezujući veze, prologe i epiloge.
U tome sam dao sve od sebe, koristeći Glucksove teme, da interpolacije čudnog kompozitora budu što je moguće neprimjetnije.
Samo u trećem činu bio sam primoran da Ifigeniji, kao i Artemidi, koju sam lično predstavio, dam recitativima svoje kompozicije.
Tokom ostatka rada revidirao sam celu instrumentaciju manje-više temeljno, ali samo sa ciljem da postojeća verzija proizvede efekat koji sam želeo.
Tek krajem godine sam uspeo da završim ovaj ogroman zadatak, i morao sam da odložim završetak trećeg čina Lohengrina, koji sam već započeo, do Nove godine.
Prva stvar koja je privukla moju pažnju početkom 1847. godine bila je proizvodnja Ifigenije.
Morao sam da se ponašam kao inspicijent u ovom slučaju, i čak sam bio obavezan da pomognem scenografima i mehaničarima u najsitnijim detaljima.
Zbog činjenice da su scene u ovoj operi uglavnom bile nanizane pomalo nespretno i bez ikakve očigledne veze, bilo je neophodno da ih se potpuno preinači, kako bi se prikaz tako animirao da bi dramskoj radnji dao život koji joj je nedostajao.
Dobar deo ove greške u konstrukciji činilo mi se zbog mnogih konvencionalnih praksi koje su preovladavale u Pariskoj operi u Glucksovo vreme.
Mitterwurzer je bio jedini glumac u celoj glumačkoj ekipi koji mi je pružio bilo kakvo zadovoljstvo.
U ulozi Agamemnona pokazao je temeljno razumevanje tog karaktera, i sprovodio moje instrukcije i sugestije do kraja, tako da je uspeo da pruži zaista sjajan i inteligentan prikaz uloge.
Uspeh cele predstave bio je daleko iznad mojih očekivanja, a čak su i reditelji bili toliko iznenađeni izuzetnim entuzijazmom koji je izazvala jedna od Glucksovih opera, da su za drugu predstavu, na sopstvenu inicijativu, stavili moje ime na program kao revizora.
To je odmah privuklo pažnju kritičara na ovo delo, i jednom su mi skoro opravdali moj tretman uvertire, jedinog dela opere koji su ova gospoda čula izvedenog na uobičajeni trivijalan način, bila jedina stvar kojoj su mogli da zamere.
Ja sam diskutovao i dao tačan prikaz svega što se odnosi na ovo u posebnom članku o Glukovoj uvertiri u Ifigeniju u Aulisu i samo želim da dodam da je muzičar koji je dao tako čudne komentare ovom prilikom bio Ferdinand Hiler.
Kao i prethodnih godina, zimski sastanci različitih umetničkih elemenata u Drezdenu koje je Hiler otvorio, nastavili su da se održavaju, ali su sada više poprimili karakter salona u Hilerovoj kući, i činilo mi se da je namenjen isključivo u svrhu postavljanja temelja za opšte priznanje Hilerove umetničke veličine.
On je već bio osnovao, među bogatijim pokroviteljima umetnosti, od kojih je glavni bio bankar Kaskel, društvo za održavanje pretplatničkih koncerata.
Kako mu je bilo nemoguće staviti na raspolaganje kraljevski orkestar u tu svrhu, morao je da se zadovolji članovima grada i vojnim orkestrima za svoj orkestar, a ne može se poreći da je, zahvaljujući svojoj upornosti, postigao hvale vredan rezultat.
Kako je proizveo mnoge kompozicije koje su još uvek bile nepoznate u Drezdenu, posebno iz domena modernije muzike, često sam bio u iskušenju da idem na njegove koncerte.
Njegov glavni mamac za širu javnost, međutim, izgledao je u činjenici da je predstavljao nepoznate pevače među kojima, nažalost, nije bilo Dženi Lind i virtuoze, od kojih sam se upoznao, Joakim, koji je tada bio veoma mlad.
Hillersov tretman onih dela sa kojima sam već bio dobro upoznat, pokazao je koliko je njegova muzička moć zaista vredela.
Nemaran i ravnodušan način na koji je interpretirao Trostruki koncert Sebastijana Baha pozitivno me je zapanjio.
U tempu di minuetto Osme Betovenove simfonije, otkrio sam da je Hilersovo izvođenje bilo još zapanjujuće od Rajsigersa i Mendelsona.
Obećao sam da ću biti prisutan na izvođenju ove simfonije ako budem mogao da se oslonim na njegov ispravan prikaz tempa treće fraze, koja je uglavnom bila tako bolno iskrivljena, On me je uveravao da se u potpunosti slaže sa mnom u vezi toga, a moje razočaranje izvođenjem bilo je još veće kada sam ponovo zatekao dobro poznatu meru valcera.
Kada sam ga pozvao na račun, on se izvinio sa osmehom, rekavši da ga je uhvatio napad privremene apstrakcije na samom početku rečenice, zbog čega je zaboravio svoje obećanje.
Za otvaranje ovih koncerata, koji su, u stvari, trajali samo dve sezone, Hiler je dobio banket, koji sam takođe imao veliko zadovoljstvo da prisustvujem.
Ljudi u tim krugovima bili su iznenađeni u to vreme kada su me čuli kako govorim, često sa velikom animacijom, o grčkoj književnosti i istoriji, ali nikada o muzici.
U toku mog čitanja, kojim sam se revnosno bavio, i koje me je odvuklo od mojih profesionalnih aktivnosti ka penzionisanju i samoći, u to vreme sam bio podstaknut svojim duhovnim potrebama da ponovo skrenem pažnju na sistematsko proučavanje ovog najvažnijeg izvora kulture, sa ciljem da popunim uočljiv jaz između mog dečačkog znanja o večnim elementima ljudske kulture i zanemarivanja ove oblasti učenje zbog života koji sam bio dužan da vodim.
Da bih se približio stvarnom cilju mojih želja - proučavanju starog i srednjeg visokog nemačkog jezika u pravom raspoloženju, počeo sam ponovo od početka sa grčkom antikom, i sada sam bio ispunjen tako neodoljivim entuzijazmom za ovu temu da sam, kad god sam ušao u razgovor, i kukom ili prevarantom uspevao da ga preusmerim na ovu temu,  Mogao sam da govorim samo u smislu najjačih emocija.
Povremeno sam sreo nekoga ko je izgledao kao da sluša šta imam da kažem u celini, međutim, ljudi su radije razgovarali sa mnom samo o pozorištu jer su, od moje produkcije Glucks Ifigenije, smatrali da su opravdani da misle da sam autoritet po tom pitanju.
Dobio sam posebno priznanje od čoveka kome sam s pravom pripisao zasluge što sam u najmanju ruku jednako upućen u to pitanje kao i ja.
To je bio Eduard Devrient, koji je u to vreme bio primoran da podnese ostavku na mesto inspicijenta zbog zavere protiv njega od strane glumaca, na čelu sa svojim bratom Emilom.
Naši razgovori u vezi sa tim doveli su nas do bliže simpatije, koji su ga naveli na disertacije o trivijalnosti i potpunoj beznadežnosti čitavog našeg pozorišnog života, posebno pod razarajućim uticajem neukih dvorskih upravnika, koji se nikada ne mogu prevazići.
Takođe nas je privuklo njegovo inteligentno razumevanje uloge koju sam odigrao u produkciji Ifigenije, koju je uporedio sa berlinskom produkcijom istog dela, koje je on krajnje osudio.
On je dugo vremena bio jedini čovek sa kojim sam mogao da razgovaram, ozbiljno i detaljno, o stvarnim potrebama pozorišta i načinima na koje bi se njegovi nedostaci mogli otkloniti.
Zahvaljujući svom dužem i specijalizovanijem iskustvu, mnogo toga mi je mogao reći i jasno mi objasniti, posebno mi je pomogao da uspešno prevaziđem ideju da je za pozorište dovoljna puka književna izvrsnost, i potvrdio moje uverenje da put ka istinskom prosperitetu leži samo na samoj sceni i na glumcima drame.
Od tog vremena pa nadalje, sve dok nisam napustio Drezden, moj odnos sa Eduardom Devijentom postajao je sve prijateljskiji, iako su me njegova suva priroda i očigledna glumačka ograničenja privlačili samo malo ranije.
Njegovo veoma zaslužno delo, Die Geschichte der deutschen Schauspielkunst History of German Dramatic Art, koje je završio i objavio otprilike u to vreme, bacilo je sveže i poučno svetlo na mnoge probleme koji su me zaokupljali, i pomoglo mi da ih savladam po prvi put.
Najzad sam uspeo još jednom da nastavim svoj zadatak da komponujem treći čin Lohengrina, koji je bio prekinut usred svadbene scene, i završio sam ga do kraja zime.
Nakon što me je ponavljanje, po posebnom zahtevu, Devete simfonije na koncertu na Cveti oživelo, pokušao sam da nađem utehu i osveženje za dalji napredak mog novog dela menjajući svoje prebivalište, ovaj put bez traženja dozvole.
Stara Markolinijeva palata, sa veoma velikom baštom delimično u francuskom stilu, nalazila se u udaljenom i slabo naseljenom predgrađu Drezdena.
Bila je prodata gradskom vijeću, a deo je trebalo da se iznajmi.
Vajar Hanel, koga sam poznavao dugo vremena, i koji mi je u znak prijateljstva dao ukras u obliku savršenog gipsanog odliva jednog od reljefa sa Betovenovog spomenika koji predstavlja Devetu simfoniju, uzeo je velike prostorije u prizemlju bočnog krila ove palate za svoj stan i atelje.
Za Uskrs sam se uselio u prostrane sobe, iznad njega, čija je kirija bila izuzetno niska, i otkrio da velika bašta zasađena veličanstvenim drvećem, koja mi je bila stavljena na raspolaganje, i prijatna tišina celog mesta, ne samo da su pružali mentalnu hranu umornom umetniku, već u isto vreme, umanjujući moje troškove,  poboljšao moje ograničene finansije.
Ubrzo smo se udobno smjestili u dugačkom nizu prijatnih soba, a da nismo imali nepotrebnih troškova, jer je Mina bila veoma praktična u svom uređenju.
Jedina stvarna neprijatnost koju sam vremenom zatekao u našem novom domu bila je njegova neizmerna udaljenost od pozorišta.
Ovo je bilo veliko iskušenje za mene nakon napornih proba i napornih nastupa, jer je trošak taksija bio ozbiljan faktor.
Ali nam je bilo naklonjeno izuzetno lepo leto, koje me je dovelo u srećno raspoloženje i ubrzo pomoglo da prevaziđemo svaku neprijatnost.
U to vreme sam insistirao sa najvećom čvrstinom da se uzdržim od bilo kakvog daljeg učešća u upravljanju pozorištem, i imao sam najubedljivije razloge da iznesem u odbranu svog ponašanja.
Svi moji napori da se dovede u red namerni haos koji je vladao u upotrebi skupocjenog umetničkog materijala koji je bio na raspolaganju ovoj kraljevskoj instituciji bili su više puta osujećeni, samo zato što sam želeo da uvedem neku metodu u aranžmane.
U pažljivo napisanom pamfletu koji sam, pored mog drugog rada, sastavio tokom prošle zime, sastavio plan za reorganizaciju orkestra i pokazao kako možemo povećati proizvodnu moć našeg umetničkog kapitala metodičnijim korišćenjem kraljevskih fondova namenjenih za njegovo održavanje,  i pokazuje veću diskreciju u pogledu plata.
Ovo povećanje proizvodne moći bi podiglo umetnički duh kao i poboljšalo ekonomski položaj članova orkestra, jer bih voleo da oni u isto vreme formiraju nezavisno koncertno društvo.
U tom svojstvu njihov bi zadatak bio da ljudima u Drezdenu predstave na najbolji mogući način neku vrstu muzike u kojoj su do tada jedva imali priliku da uživaju.
Bilo bi moguće da takav savez, koji je, kao što sam istakao, ima toliko spoljnih okolnosti u svoju korist, obezbedi Drezdenu odgovarajuću koncertnu dvoranu.
Čuo sam, međutim, da takvo mesto nedostaje do danas.
Imajući u vidu ovaj cilj, ušao sam u blisku komunikaciju sa arhitektama i graditeljima, i planovi su bili završeni, prema kojima su skandalozne zgrade okrenute prema krilu čuvenog zatvora nasuprot Ostre aleje, a koje su se sastojale od šupe za članove pozorišta i javne praonice, trebalo da budu srušene i zamenjene prelepom zgradom,  koja je, pored toga što je sadržavala veliku koncertnu dvoranu prilagođenu našim potrebama, imala i druge velike prostorije koje su se mogle iznajmiti uz profit.
Praktičnost ovih planova niko nije osporavao, jer su čak i administratori fonda za udovice orkestra u njima videli priliku za bezbedno i povoljno odlaganje kapitala, a ipak su mi vraćeni, nakon dugog razmatranja od strane generalnog menadžmenta, uz zahvalnost i priznanje za moj pažljiv rad,  i kratak odgovor da se misli da je bolje da stvari ostanu kakve jesu.
Svi moji predlozi za zadovoljavanje beskorisnog rasipanja i odliva našeg umetničkog kapitala metodičnijim aranžmanom, naišli su na isti uspeh u svakom detalju koji sam predložio.
Takođe sam iz dugogodišnjeg iskustva saznao da svaki predlog o kojem se mora raspravljati i o kojem se odlučuje na najnapornijim sastancima odbora, kao što je na primer početak repertoara, može u svakom trenutku biti srušen i izmenjen na gore temperamentom pevača ili planom mlađeg poslovnog inspektora.
Zbog toga sam bio primoran da se odreknem svojih uzaludnih napora i, posle mnogih burnih diskusija i otvorenog izražavanja mojih osećanja, povukao sam se od bilo kakvog učešća u bilo kojoj grani menadžmenta, i potpuno sam se ograničio na održavanje proba i dirigovanje izvedbama opera koje su mi bile obezbeđene.
Iako su moji odnosi sa Luttihauom postajali sve više i više zategnuti zbog toga, za sada nije bilo važno da li mu se moje ponašanje sviđa ili ne, jer je inače moj položaj bio onaj koji je izazivao poštovanje, zbog sve veće popularnosti Tannhausera i Rienzija, koji su se tokom leta predstavljali kućama prepunim uglednih posetilaca,  i uvek su bili izabrani za gala nastupe.
Krenuvši tako svojim putem i odbijajući da se mešam, uspeo sam ovog leta, usred divne i savršene osamljenosti mog novog doma, da se sačuvam u mentalnom stanju izuzetno povoljnom za završetak mog Lohengrina.
Moje studije, koje sam, kao što sam već pomenuo, željno pohađao u isto vreme kada sam radio na svojoj operi, učinile su da se osećam bezbrižnije nego ikada ranije.
Po prvi put sam sada savladao Eshila sa pravim osećanjem i razumevanjem.
Droysensovi elokventni komentari posebno su mi pomogli da iznesem pred svoju maštu opojni efekat stvaranja atinske tragedije, tako da sam mogao da vidim Oresteju svojim umom, kao da se zaista izvodi, a njen uticaj na mene bio je neopisiv.
Ništa se, međutim, nije moglo mjeriti sa uzvišenim osećanjem kojim me je nadahnula trilogija o Agamemnonu, i do poslednje reči Eumenida živeo sam u atmosferi koja je toliko udaljena od današnjeg dana da od tada nikada nisam bio u stanju da se pomirim sa modernom književnošću.
Moje ideje o celokupnom značaju drame i pozorišta su, bez sumnje, oblikovane ovim utiscima.
Prošao sam kroz druge tragičare, i konačno stigao do Aristofana.
Kada sam proveo jutro marljivo nakon završetka muzike za Lohengrin, uvlačio sam se u dubine gustog žbunja u mom delu bašte da bih se sklonio od letnje vrućine, koja je svakim danom postajala sve intenzivnija.
Moje oduševljenje Aristofanovim komedijama bilo je bezgranično, kada su me jednom njegove Ptice uronile u punu bujicu genija ovog bezobzirnog miljenika Grejtova, kako je sebe nazivao sa svesnom smelošću.
Rame uz rame sa ovim pesnikom čitao sam glavne dijaloge Platona, a sa Simpozijuma sam stekao tako dubok uvid u divnu lepotu grčkog života da sam se osećao istinski kao kod kuće u drevnoj Atini nego u bilo kakvim uslovima koje savremeni svet može da ponudi.
Kako sam sledio ustaljeni kurs samovaspitanja, nisam želeo da nastavim svoj put dalje u vodećim strunama bilo koje književne istorije, i stoga sam skrenuo pažnju sa istorijskih studija, koje su izgledale kao moja posebna pokrajina, i u čijem odeljenju su Droysens istorija Aleksandra i helenističkog perioda,  kao i Niebuhr i Gibbon, bili su mi od velike pomoći, i još jednom su se oslanjali na mog starog i vernog vodiča, Jakoba Grimma, za proučavanje nemačke antike.
U mojim nastojanjima da savladam mitove o Nemačkoj temeljnije nego što je to bilo moguće u mom prethodnom čitanju Nibelunga i Heldenbuha, Mones je posebno sugestivan komentar o ovom Heldensageu ispunio oduševljenjem, iako su stroži naučnici gledali na ovo delo sa sumnjom zbog smelosti nekih njegovih izjava.
Na taj način sam bio neodoljivo privučen severnim sagama i sada sam pokušavao, koliko je to bilo moguće bez tečnog poznavanja skandinavskih jezika, da se upoznam sa Eddom, kao i sa proznom verzijom koja je postojala od značajnog dela Heldensage.
Čitan u svetlu Mones Komentara, Volsungasaga je imao odlučan uticaj na moj način rukovanja ovim materijalom.
Moje koncepcije o unutrašnjem značaju ovih starih svetskih legendi, koje su dugo rasle, postepeno su dobijale na snazi i oblikovale se plastičnim oblicima koji su inspirisali moje kasnije radove.
Sve mi se to uvlačilo u um i polako sazrevalo, dok sam sa nehinjenim oduševljenjem završavao muziku prva dva čina Lohengrina, koja su sada konačno bila završena.
Sada sam uspeo da isključim prošlost i izgradim sebi novi svet budućnosti, koji se sa sve većom jasnoćom u mom umu predstavljao kao utočište gde bih mogao da se povučem od svih beda modernog operskog i pozorišnog života.
U isto vreme, moje zdravlje i narav su se smirili u raspoloženju gotovo nezamagljenog spokoja, zbog čega sam dugo vremena bio nesvesni svih briga mog položaja.
Svakodnevno sam pešačio do susednih brda, koja su se uzdizala od obala Elbe do Plauenscher Granda.
Obično sam išao sam, osim u društvu našeg malog psa Pepsa, i moji izleti su uvek rezultirali stvaranjem zadovoljavajućeg broja ideja.
U isto vreme, otkrio sam da sam razvio sposobnost, koju nikada ranije nisam posedovao, za dobroćudni odnos sa prijateljima i poznanicima koji su voleli da s vremena na vreme dođu u Markolinijev vrt da podele moju jednostavnu večeru.
Moji posetioci su me često zatekli kako sedim na visokoj grani drveta, ili na vratu Neptuna koji je bio centralna figura velike grupe kipova usred stare fontane, nažalost uvek suve, koja je pripadala palmatim danima Markolinijevog imanja.
Uživao sam u šetnji sa svojim prijateljima gore-dole širokom stazom koja je vodila do prave palate, koja je bila postavljena posebno za Napoleona u kobnoj godini 1813, kada je tamo odredio svoj štab.
Do avgusta, poslednjeg meseca leta, bio sam potpuno završio kompoziciju Lohengrina, i osetio sam da je krajnje vreme da to učinim, jer su potrebe mog položaja zahtevale da posvetim najozbiljniju pažnju njenom poboljšanju, i za mene je postalo od najveće važnosti da ponovo preduzmem korake da se moje opere izvode u nemačkim pozorištima.
Čak i uspeh Tannhausera u Drezdenu, koji je svakim danom postajao sve očigledniji, nije privukao ni najmanju pažnju nigde drugde.
Berlin je bio jedino mesto koje je imalo bilo kakav uticaj u pozorišnom svetu Nemačke, i trebalo je da odavno pre toga posvetim svoju nepodeljenu pažnju tom gradu.
Iz svega što sam čuo o posebnim ukusima Fridriha Vilhelma IV., osećao sam se savršeno opravdanim da pretpostavim da će se osećati saosećajno naklonjen mojim kasnijim delima i koncepcijama ako bih samo uspeo da ga skrenem na pamet u pravom svetlu.
Na osnovu ove pretpostavke već sam razmišljao da mu posvetim Tannhausera, a da bih dobio dozvolu za to, morao sam da se obratim grofu Redernu, dvorskom muzičkom direktoru.
Od njega sam čuo da je kralj mogao da prihvati samo posvećenje dela koja su zaista izvršena u njegovom prisustvu, i o kojima je stoga lično znao.
Pošto su upravnici dvorskog pozorišta odbili moj Tannhauser, jer se smatralo da je previše epske forme, grof je dodao da ako želim da ostanem čvrst u svojoj odlučnosti, postoji samo jedan izlaz iz poteškoća, a to je da svoju operu prilagodim što je više moguće vojnom orkestru,  i pokušati da ga dovede do Kings obaveštenje na paradi.
To me je navelo da odlučim o drugom planu napada na Berlin.
Posle ovog iskustva video sam da moram da započnem svoju kampanju tamo sa operom koja je osvojila najodlučniji trijumf u Drezdenu.
Zato sam dobio audijenciju kod kraljice Saksonije, sestre pruskog kralja, i molio je da iskoristi svoj uticaj kod svog brata kako bi dobila nastup u Berlinu po kraljevskoj komandi mog Rienzija, koji je takođe bio omiljen na dvoru Saksonije.
Ovaj manevar je bio uspešan, i ubrzo sam primio saopštenje od mog starog prijatelja Kustnera da kaže da je produkcija Rienzija zakazana za veoma rani datum u Berlinskom dvorskom pozorištu, a istovremeno izražavajući nadu da ću lično voditi svoj posao.
Pošto je ovo pozorište plaćalo veoma lepu autorsku plemić, na podsticaj Kustnera, povodom produkcije njegove stare minhenske prijateljice Lachners opere, Katarine fon Kornaro, nadao sam se da ću ostvariti veoma značajno poboljšanje u svojim finansijama samo ako se uspeh Rienzija u ovom gradu u bilo kojoj meri može mjeriti sa uspehom u Drezdenu.
Ali moja glavna želja je bila da upoznam pruskog kralja, kako bih mu mogao pročitati tekst mog Lohengrina i pobuditi njegovo interesovanje za moj rad.
To je iz raznih znakova koje sam sebi laskao bilo savršeno moguće, u kom slučaju sam nameravao da ga zamolim da naredi da se u njegovom dvorskom pozorištu izvede prva predstava Lohengrina.
Posle mojih čudnih iskustava o načinu na koji je moj uspeh u Drezdenu bio tajni od ostatka Nemačke, činilo mi se da je od vitalnog značaja da budući centar mojih umetničkih poduhvata bude jedino mesto koje će imati bilo kakav uticaj na spoljni svet, i kao takav sam bio primoran da smatram Berlin.
Inspirisan uspehom moje preporuke kraljici Pruske, nadao sam se da ću dobiti pristup samom kralju, što sam smatrao najvažnijim korakom.
Pun samopouzdanja i odličnog raspoloženja, krenuo sam u Berlin u septembru, verujući u povoljan okret Fortunes točka, pre svega za probe Rienzija, iako moja interesovanja više nisu bila usredsređena na ovaj posao.
Berlin je na mene ostavio isti utisak kao i prilikom moje prethodne posete, kada sam ga ponovo video posle mog dugog odsustva u Parizu.
Profesor Verder, moj prijatelj iz Fliegender Hollandera, bio je unapred prenoćio za mene na čuvenom Gensdarmeplatzu, ali kada sam svaki dan gledao pogled sa svojih prozora, nisam mogao da verujem da sam u gradu koji je bio sam centar Nemačke.
Ubrzo sam, međutim, bio potpuno zaokupljen brigama zadatka koji sam imao u rukama.
Nisam imao šta da se žalim u vezi sa zvaničnim pripremama za Rienzi, ali sam ubrzo primetio da se na nju gleda samo kao na dirigentsku operu, to jest, sav materijal koji mi je bio pri ruci bio je propisno stavljen na raspolaganje, ali uprava nije imala ni najmanju nameru da učini nešto više za mene.
Svi aranžmani za moje probe bili su potpuno uznemireni čim je najavljena poseta Dženi Lind, a ona je neko vreme zauzela isključivo Kraljevsku operu.
Tokom kašnjenja koje je tako izazvalo učinio sam sve što sam mogao da postignem svoj glavni cilj - upoznavanje sa kraljem i u tu svrhu iskoristio svoje ranije poznanstvo sa dvorskim muzičkim direktorom, grofom Redernom.
Ovaj gospodin me je odmah primio sa najvećom ljubaznošću, pozvao me na večeru i veče, i ušao u srdačan razgovor sa mnom o koracima neophodnim za postizanje moje namere, u kojoj je obećao da će učiniti sve što je u njegovoj moći da mi pomogne.
Takođe sam često posećivao Sans Souci, kako bih odao počast kraljici i izrazio joj zahvalnost.
Ali nikada nisam stigao dalje od razgovora sa damama koje su čekale, i savetovali su mi da stupim u kontakt sa Ilirom, šefom Kraljevskog Krunskog saveta.
Ovaj gospodin je izgledao impresioniran ozbiljnošću mog zahteva, i obećao je da će učiniti sve što može da unapredi moju želju za ličnim upoznavanjem sa kraljem.
Pitao je šta je moj pravi cilj, a ja sam mu rekao da je to da dobijem dozvolu od kralja da mu pročitam libreto Lohengrin.
Povodom jedne od mojih često ponovljenih poseta iz Berlina, pitao me je da li mislim da ne bi bilo preporučljivo da donesem preporuku za svoj rad od Tiecka.
Uspeo sam da mu kažem da sam već imao zadovoljstvo da skrenem pažnju starog pesnika, koji je živeo u blizini Potsdama kao kraljevski penzioner.
Dobro sam se setio da je gospođa fon Luttihau poslala teme Lohengrina i Tannhausera svom starom prijatelju pre nekoliko godina, kada smo prvi put spomenuli ove stvari.
Kada sam posetio Tika, on me je dočekao skoro kao prijatelja, i smatrao sam da su moji dugi razgovori sa njim izuzetno dragoceni.
Iako je Tik možda stekao pomalo sumnjivu reputaciju zbog popustljivosti s kojom je davao svoju preporuku za dramska dela onih koji su mu se obraćali, ipak sam bio zadovoljan iskrenim gađenjem s kojim je govorio o našoj najnovijoj dramskoj literaturi, koja se modelirala po uzoru na stil moderne francuske pozorišne veštine,  a njegova žalba zbog potpunog nedostatka bilo kakvog istinskog poetskog osećanja u njoj bila je iskrena.
Izjavio je da je oduševljen mojom pesmom o Lohengrinu, ali nije mogao da shvati kako se sve to može uglazbiti bez potpune promene u konvencionalnoj strukturi opere, i u tom smislu se usprotivio scenama kao što je ona između Ortruda i Frederika na početku drugog čina.
Mislio sam da sam ga probudio do pravog entuzijazma kada sam objasnio kako sam predložio da rešim ove očigledne poteškoće, a takođe sam opisao svoje ideale o muzičkoj drami.
Ali što sam se više uzdizao, to je bio tužniji kad sam mu jednom obznanio svoju nadu da ću obezbediti pokroviteljstvo pruskog kralja za ove koncepcije, i da razradim svoj plan za idealnu dramu.
Nije sumnjao da će me kralj saslušati s najvećim zanimanjem, pa čak i srdačno prihvatiti moje ideje, samo što ne smem gajiti ni najmanju nadu u bilo kakav praktičan rezultat, osim ako ne želim da se izložim najgorčijem razočarenju.
Šta možete očekivati od čoveka koji je danas oduševljen Glucks Ifigenijom u Tauridi, a sutra lud za Donizettis Lucrezia Borgia?
Tiecks razgovor o ovim i sličnim temama je bio previše zabavan i šarmantan za mene da daju bilo kakvu ozbiljnu težinu gorčine njegovih stavova.
On je rado obećao da će preporučiti moju pesmu, naročito Krunskom savetniku Iliru, i otpustio me sa srdačnom dobrom voljom i svojim iskrenim iako zabrinutim blagoslovom.
Jedini rezultat svih mojih napora bio je taj što je željeni poziv od kralja i dalje visio o vatri.
Pošto su se probe za Rienzi, koje su bile odložene zbog posete Dženi Lind, ponovo odvijale ozbiljno, odlučio sam da se više ne trudim pre izvođenja moje opere, jer sam smatrao da sam, u svakom slučaju, opravdano da računam na prisustvo monarha prve noći,  jer se komad svirao po njegovoj izričitoj komandi, a istovremeno sam se nadao da će to doprineti ispunjenju mog glavnog cilja.
Međutim, što smo se više približavali događaju, niže su potonule nade koje sam izgradio na njemu.
Da bih igrao ulogu heroja, morao sam da budem zadovoljan tenorom koji je bio apsolutno lišen talenta, i daleko ispod proseka.
Bio je savestan, marljiv čovek, i pored toga mi ga je snažno preporučio moj ljubazni domaćin, čuveni Majnhard.
Nakon što sam se beskrajno potrudio s njim, i kao posledica toga, kao što se često dešava, dočarao u svojoj glavi izvesne iluzije o tome šta mogu očekivati od njegove glume, bio sam primoran da priznam svoje pravo mišljenje, kada je došlo do poslednjeg testa generalne probe.
Shvatio sam da su scenografija, hor, balet i manje uloge u celini odlični, ali da je glavni lik, oko koga je u ovoj operi sve bilo usredsređeno, izbledeo u beznačajan fantom.
Prijem koji je ova opera naišla od strane publike kada je izvedena u oktobru takođe je bio zaslužan za njega, ali kao posledica prilično dobrog izvođenja nekoliko briljantnih pasaža, a posebno zbog entuzijastičnog priznanja gospođe Koster u ulozi Adriano, moglo se zaključiti iz svih spoljnih znakova da je opera bila prilično uspešna.
Ipak, znao sam vrlo dobro da ovaj prividni trijumf ne može imati stvarnu suštinu, jer samo nematerijalni delovi mog dela mogu da dopru do očiju i ušiju publike - njegov suštinski duh nije ušao u njihova srca.
Štaviše, berlinski kritičari su na svoj uobičajeni način odmah počeli da napadaju, sa ciljem da sruše svaki uspeh koji je moja opera mogla da postigne, tako da sam posle druge predstave, kojom sam i sam dirigovao, počeo da se pitam da li je moj očajnički trud zaista vredeo truda.
Kada sam pitao nekoliko intimnih prijatelja imao sam njihovo mišljenje o ovoj tački, izazvao sam mnogo dragocenih informacija.
Među tim prijateljima moram da pomenem, pre svega, Hermana Franka, koga sam ponovo našao.
Nedavno se nastanio u Berlinu, i učinio je mnogo da me ohrabri.
Proveo sam najprijatniji deo tih tužnih dva meseca u njegovom društvu, kojih sam, međutim, imao premalo.
Naš razgovor se uglavnom svodio na sećanja na stara vremena, i na teme koje nisu imale nikakve veze sa pozorištem, tako da sam se gotovo stideo da ga gnjavim svojim žalbama na ovu temu, naročito što su se ticale mojih briga o delu za koje nisam mogao da se pretvaram da je od bilo kakvog praktičnog značaja za pozorište.
On je sa svoje strane ubrzo došao do zaključka da je bilo glupo od mene što sam izabrao svog Rienzija za ovu priliku, jer je to bila opera koja je privlačila samo širu publiku, a ne moj Tannhauser, koji je mogao da educira stranku u Berlinu korisnu za moje više ciljeve.
On je tvrdio da bi sama priroda ovog dela izazvala novo interesovanje za dramu u glavama ljudi koji, kao i on, više nisu mogli da se ubrajaju među redovne posetioce pozorišta, upravo zato što su odustali od svake nade da će ikada pronaći plemenitije ideale pozornice.
Zanimljive informacije o karakteru berlinske umetnosti u drugim aspektima, koje mi je Verder davao s vremena na vreme, bile su veoma obeshrabrujuće.
Što se tiče publike, jednom mi je rekao da je na izvođenju nepoznatog dela bilo sasvim beskorisno da očekujem od jednog člana publike od tezgi do galerije da zauzme svoje mesto sa bilo kojim boljim predmetom na vidiku nego da pokupi što više rupa u produkciji.
Iako Verder nije želeo da me obeshrabri ni u jednom od mojih poduhvata, osećao se obaveznim da me stalno upozorava da ne očekujem ništa iznad proseka od kulturnog berlinskog društva.
Voleo je da vidi pravo poštovanje prema zaista značajnim darovima kralja, a kada sam ga upitao kako misli da će on primiti moje ideje o oplemenjivanju opere, on je odgovorio, nakon što je pažljivo saslušao dugu i vatrenu tiradu s moje strane.
To je bio menadžer opere, debelo, samozadovoljno stvorenje koje je zarđalo u praćenju najteže rutine.
Ukratko, sve što sam naučio bilo je proračunato da me obeshrabri.
Pozvao sam Bernharda Marksa, koji je pre nekoliko godina pokazao ljubazno interesovanje za mog Fliegender Hollandera, i on me je ljubazno primio.
Ovaj čovek, koji mi se u svojim ranijim spisima i muzičkim kritikama činio ispunjenim vatrom energije, sada mi se učinio izuzetno mlitav i bezvoljan kada sam ga video pored njegove mlade žene, koja je bila blistavo i očaravajuće lepa.
Iz njegovog razgovora ubrzo sam saznao da je i on napustio čak i najmanju nadu u uspeh za bilo kakve napore usmerene ka cilju koji je tako drag našim srcima, zbog nezamislive plitkosti svih zvaničnika povezanih sa glavnom vlasti.
Ispričao mi je o izvanrednoj sudbini koja ga je zadesila plan koji je skrenuo pažnju kralju da osnuje muzičku školu.
Na posebnoj audijenciji kralj je ušao u stvar sa najvećim interesovanjem, i primetio najsitnije detalje, tako da se Marks osećao opravdanim da gaji najjače moguće nade u uspeh.
Međutim, sav njegov trud i pregovori oko posla, tokom kojih je bio vođen od stuba do stuba, pokazali su se potpuno uzaludnim, sve dok mu najzad nije rečeno da razgovara sa izvesnim generalom.
Ova ličnost, kao i kralj, dala je da mu Marksove predloge objasni do najsitnijih detalja, i izrazi svoje najtoplije saosećanje sa poduhvatom.
I tu se, reče Marks, na kraju ove duge rigmarole, stvar završila, i nisam čuo više ni reči o tome.
Jednog dana sam saznao da grofica Rosi, čuvena Henrijeta Sontag, koja je živela u tihoj osami u Berlinu, ima prijatne uspomene na mene u Drezdenu, i poželela je da je posetim.
Ona je u to vreme već pala u nesrećni položaj koji je bio toliko štetan za njenu umetničku karijeru.
I ona se ogorčeno žalila na opštu apatiju uticajnih klasa u Berlinu, koja je efektivno sprečavala ostvarenje bilo kakvih umetničkih ciljeva.
Njeno je mišljenje da je kralj našao neku vrstu zadovoljstva u saznanju da je pozorište loše vođeno, jer iako se nikada nije protivio bilo kakvim kritikama koje je dobio na tu temu, on isto tako nikada nije podržao bilo koji predlog za njegovo poboljšanje.
Izrazila je želju da sazna nešto o mom najnovijem delu, a ja sam joj dao svoju pesmu Lohengrin na čitanje.
Povodom mog sledećeg jutarnjeg poziva rekla mi je da će mi poslati pozivnicu na muzičko veče koje će održati u svojoj kući u čast velikog vojvode od Mecklenburga Strelitza, njenog starijeg pokrovitelja, a vratila mi je i rukopis Lohengrina, uz uveravanje da joj se veoma dopao,  i da je, dok je čitala, često viđala male vile i vilenjake kako plešu ispred nje.
Kao što sam u stara vremena bio srdačno ohrabren toplim i prijateljskim saosećanjem ove prirodno kulturne žene, sada sam se osećao kao da mi se hladna voda iznenada izlila niz leđa.
Ubrzo sam otišao, i nikada je više nisam video.
Zaista, nisam imao nikakav poseban cilj da to učinim, jer obećani poziv nikada nije stigao.
Gospodin E. Kosak me je takođe potražio, i iako naše poznanstvo nije mnogo dovelo, bio sam dovoljno ljubazno primljen od njega da mu dam svoju pesmu Lohengrina da pročita.
Otišao sam jednog dana po dogovoru da ga vidim, i našao sam da je njegova soba upravo očišćena ključalom vodom.
Para od ove operacije bila je toliko nepodnošljiva da ga je već zaboljela glava, a meni nije bila ništa manje neprijatna.
Pogledao me je u lice sa gotovo nežnim izrazom kad mi je vratio rukopis moje pesme, i uverio me, naglaskom koji nije sumnjao u njegovu iskrenost, da ga smatra veoma lepim.
Smatrao sam da je moj povremeni odnos sa H. Truhnom prilično zabavan.
Imao sam običaj da ga počastim čašom dobrog vina u Lutter i Wegeners, gde sam povremeno odlazio zbog njegove povezanosti sa Hofmanom, a on bi onda sa očigledno rastućim interesovanjem slušao moje ideje o mogućem razvoju opere i cilju na koji treba da težimo.
Njegovi komentari su uglavnom bili duhoviti i veoma jasni, a njegovi živahni i živahni načini su mi se veoma svidjali.
Međutim, nakon produkcije Rienzija, i on se, kao kritičar, pridružio većini podsmevača i klevetnika.
Jedina osoba koja me je podržavala odlučno, ali beskorisno, u dobru i zlu, bio je moj stari prijatelj Gejlar.
Njegova mala muzička radnja nije bila uspešna, njegov muzički dnevnik je već propao, tako da je mogao da mi pomogne samo na male načine.
Nažalost, otkrio sam ne samo da je on autor mnogih izuzetno sumnjivih dramskih dela, za koje je želeo da dobije moju podršku, već i da je očigledno bio u poslednjim stadijima bolesti od koje je bolovao, tako da je ono malo odnosa koje sam imao sa njim, uprkos svoj njegovoj vernosti i odanosti,  samo je vršio melanholičan i depresivan uticaj na mene.
Ali pošto sam se upustio u ovaj berlinski poduhvat u suprotnosti sa svim svojim najdubljim željama, i podstaknut isključivo željom da ostvarim uspeh koji je tako važan za moj položaj, odlučio sam da lično apelujem na Rellstaba.
Pošto je u slučaju Fliegender Hollandera on posebno prigovorio njegovoj nebuloznosti i nedostatku forme, mislio sam da bih mogao da mu ukažem na svetliji i jasniji obris Rienzija.
Činilo se da mu je drago što mislim da mogu išta izvući iz njega, ali mi je odmah rekao da je čvrsto uveren da je bilo kakva nova umetnička forma potpuno nemoguća posle Gluka, i da je jedino što je sreća i naporan rad u stanju da proizvede besmislena bombastičnost.
Tada sam shvatio da je u Berlinu svaka nada napuštena.
Rečeno mi je da je Meierbeer bio jedini čovek koji je bio u stanju na bilo koji način da savlada situaciju.
Ovog svog bivšeg pokrovitelja sreo sam još jednom u Berlinu, i on je izjavio da se još uvek zanima za mene.
Čim sam stigao, posetio sam ga, ali u hodniku sam zatekao njegovog slugu zauzetog pakovanjem sanduka, i saznao sam da Mejerbir upravo odlazi.
Njegov gospodar je potvrdio ovu tvrdnju, i zažalio što neće moći ništa da učini za mene, pa sam morao da se oprostim i kako-li u isto vreme.
Neko vreme sam mislio da je zaista odsutan, ali posle nekoliko nedelja saznao sam na svoje iznenađenje da on i dalje boravi u Berlinu, a da niko ne dozvoli da ga iko vidi, i najzad se ponovo pojavio na jednoj od Rienzijevih proba.
Šta to znači, saznao sam tek kasnije iz glasina koje su kružile među iniciranima, a koje mi je preneo Eduard fon Bulov, otac mog mladog prijatelja.
Ne imajući ni najmanju ideju kako je nastala, saznao sam, otprilike usred mog boravka u Berlinu, od dirigenta Tauberta, da je on čuo da se trudim da se kandidujem za mesto direktora u dvorskom pozorištu, i da je imao dobra očekivanja da ću obezbediti i to imenovanje pored posebnih privilegija.
Da bih ostao u dobrim odnosima sa Taubertom, što je bilo veoma neophodno za mene, morao sam da mu dam najsvečanija uveravanja da mi takva ideja nikada nije ni pala na pamet, i da ne bih prihvatio takav položaj ako mi se ponudi.
S druge strane, svi moji napori da dobijem pristup kralju i dalje su bili bezuspešni.
Moj glavni posrednik, kome sam se uvek obraćao, i dalje je bio grof Redern, i iako mi je pažnju privukla njegova nepokolebljiva privrženost Majerberu, njegovo izvanredno otvoreno i prijateljsko ponašanje uvek je jačalo moju veru u njegovo poštenje.
Najzad, jedini medij koji mi je ostao otvoren bila je činjenica da kralj nikako nije mogao da se drži podalje od Rienzijevog nastupa, datog na njegovu izričitu komandu, i na tom uverenju sam zasnivao svaku dalju nadu da ću mu se približiti.
Na to me grof Redern obavesti, sa izrazom dubokog očaja, da će na dan prve predstave monarh biti u lovu.
Još jednom sam ga zamolio da se potrudi da obezbedi kraljevo prisustvo, bar na drugoj predstavi, i na kraju mi je moj neiscrpni pokrovitelj rekao da ne može da shvati ni glavu ni rep, ali Njegovo Veličanstvo je izgledalo potpuno nesklono da udovolji mojoj želji da i sam čuo ove teške reči koje padaju sa kraljevskih usana.
Da li si ponovo došao kod mene sa svojim Rienzijem?
Na ovom drugom nastupu imao sam prijatno iskustvo.
Posle impresivnog drugog čina publika je pokazivala znake želje da me pozove, i dok sam išao od orkestra do predvorja, da bih bio spreman ako bude potrebno, noga mi se okliznula na glatki parket, i možda bih imao ozbiljan pad da nisam osetio kako me snažna ruka hvata za ruku.
Okrenuo sam se i prepoznao prestolonaslednika Pruske, koji je izašao iz svoje lože, i koji je odmah iskoristio priliku da me pozove da pođem za njim do njegove žene, koja je želela da me upozna.
Tek što je stigla u Berlin i rekla mi je da je te večeri prvi put čula moju operu, i izrazila je svoju zahvalnost za nju.
Ona je, međutim, odavno dobila veoma povoljne izveštaje o meni i mojim umetničkim ciljevima od zajedničkog prijatelja, Alvina Frommana.
Čitav ton ovog razgovora, kome je princ bio prisutan, bio je neobično prijateljski i prijatan.
14 Ovaj knez je kasnije postao car Vilijam Prvi.
Dobio je titulu prestolonaslednika 1840. godine nakon smrti svog oca, Frederika Vilijama III., jer je tada bio pretpostavljeni naslednik svog brata, Frederika Vilijama IV., čiji je brak bio bez potomstva. UREĐIVAČ.
To je zaista bila moja stara prijateljica Alvine koja je u Berlinu ne samo pratila svu moju sudbinu sa najvećim saosećanjem, već je takođe učinila sve što je bilo u njenoj moći da mi pruži utehu i hrabrost da izdržim.
Skoro svako veče, kada je to omogućavao dan, posećivao sam je na sat vremena rekreacije i dobijao snagu iz njenog oplemenjujućeg razgovora za borbu protiv preokreta sledećeg dana.
Posebno me je obradovala topla i inteligentna simpatija koju su ona i naš zajednički prijatelj Verder posvetili Lohengrinu, objektu svih mojih napora u to vreme.
Po dolasku svoje prijateljice i zaštitnice, prestolonaslednice, koji je do sada bio odložen, nadala se da će čuti nešto konkretnije o tome kako stoje moji poslovi sa kraljem, iako mi je nagovestila da je čak i ova velika dama u velikoj nemilosti i da može da utiče na kralja samo ako se pridržava najstrožeg bontona.
Ali iz ovog izvora takođe nije stigla nikakva vest do mene dok nije došlo vreme da napustim Berlin i nisam mogao više da odlažem svoj odlazak.
Pošto sam morao da dirigujem trećom predstavom Rienzija, a još uvek je postojala mala mogućnost da dobijem iznenadnu komandu Sans Souci, u skladu s tim odredio sam datum koji će biti najkasniji koji sam mogao da sačekam da se uverim u sudbinu projekata koji su mi bili najbliži.
Ovaj period je prošao, a ja sam bio primoran da shvatim da su moje nade u Berlin potpuno razbijene.
Bio sam u veoma depresivnom stanju kada sam se odlučio za ovaj zaključak.
Retko se sećam da sam bio tako strašno pogođen uticajem hladnog i vlažnog vremena i večito sivog neba kao tokom onih poslednjih bednih nedelja u Berlinu, kada me je sve što sam čuo, pored mojih ličnih briga, opterećivalo olovnom težinom obeshrabrenja.
Moji razgovori sa Hermanom Frankom o društvenoj i političkoj situaciji poprimili su neobično sumoran ton, jer su napori kralja Prusa da sazove ujedinjenu konferenciju propali.
Bio sam među onima koji su u početku bili skloni da vide značaj nade u ovom poduhvatu, ali bio je šok da mi je tako dobro obavešten čovek kao što je Franck jasno izneo sve intimne detalje u vezi sa projektom.
Njegovi nepristrasni pogledi na ovu temu, kao i na prusku državu posebno, koja je trebalo da bude predstavnik nemačke obaveštajne službe, i koja se univerzalno smatrala uzorom reda i dobre vlade, toliko su me potpuno razočarali i uništili sva povoljna i nade puna mišljenja koja sam stvorio o njoj, da sam se osećao kao da sam uronio u haos,  i shvatio krajnju uzaludnost očekivanja uspešnog rešavanja nemačkog pitanja iz ovog kraja.
Ako sam usred svoje bede u Drezdenu polagao velike nade da ću dobiti simpatije pruskog kralja za svoje ideje, ne bih više mogao da zatvaram oči pred strašnom šupljinom koju mi je stanje stvari otkrivalo sa svih strana.
U tom očajničkom raspoloženju osetio sam samo malo osećanja kada mi je, opraštajući se od grofa Rederna, sa veoma tužnim licem saopštio vest, koja je upravo stigla, o Mendelsonovoj smrti.
Sigurno nisam shvatio ovaj udarac sudbine, koji je Redernova očigledna tuga prvi put skrenula na moju pažnju.
U svakom slučaju, bio je pošteđen detaljnijeg i iskrenijeg objašnjenja mojih poslova, koji su mu bili toliko na srcu.
Jedino što mi je preostalo u Berlinu bilo je da pokušam da uravnotežim svoj materijalni uspeh.
Za boravak od dva meseca, tokom kojeg su moja supruga i moja sestra Klara bile sa mnom, namamljene nadom da će produkcija Rienzija u Berlinu biti briljantan uspeh, našao sam svog starog prijatelja, direktora Kustnera, koji nipošto nije bio sklon da mi nadoknadi.
Iz svoje prepiske sa mnom mogao je dokazati do kraja da je zakonski samo izrazio želju za mojom saradnjom u proučavanju Rienzija, ali mi nije dao nikakav pozitivan poziv.
Kako me je grof Rederns tuga zbog Mendelsonove smrti sprečila da odem kod njega za pomoć u ovim trivijalnim privatnim problemima, nije bilo drugog izbora nego da prihvatim sa dobrom milošću Kustnerovu dobročinstvo da mi plati na licu mesta tantijeme za tri predstave koje su se već odigrale.
Drezdenske vlasti su bile iznenađene kada sam se našao u obavezi da tražim predujam prihoda od njih kako bih zaključio ovaj briljantni poduhvat u Berlinu.
Dok sam putovao sa svojom ženom po najstrašnijem vremenu kroz napuštenu zemlju na putu kući, pao sam u raspoloženje najcrnjeg očaja, za koji sam mislio da ću možda preživeti jednom u životu, ali nikada više.
Ipak, zabavljalo me je, dok sam sedeo i tiho gledao iz kočije u sivu maglu, kad sam čuo kako moja žena ulazi u živu raspravu sa trgovačkim putnikom koji je, tokom prijateljskog razgovora, na omalovažavajući način govorio o novoj operi Rienzi.
Moja žena, sa velikom žarom, pa čak i strašću, ispravljala je razne greške ovog neprijateljskog kritičara, i na njeno veliko zadovoljstvo naterala ga da prizna da on sam nije čuo operu, već da je svoje mišljenje zasnivao samo na glasinama i kritikama.
Na to mu je moja žena najiskrenije ukazala da on nikako ne može znati čiju budućnost ne bi mogao povrediti takvim neodgovornim komentarom.
To su bili jedini ohrabrujući i utešni utisci koje sam poneo sa sobom u Drezden, gde sam ubrzo osetio direktne posledice preokreta koje sam pretrpeo u Berlinu u saučešću mojih poznanika.
Novine su proširile vest da je moja opera bila tužan promašaj.
Najbolniji deo celog postupka bio je taj što sam morao da se suočim sa tim izrazima sažaljenja sa vedrim licem i uveravanjem da stvari nipošto nisu tako loše kao što se mislilo, već da sam, naprotiv, imao mnogo prijatnih iskustava.
Ovaj nenaviknuti napor me je doveo u položaj neobično sličan onom u kojem sam zatekao Hillera po povratku u Drezden.
On je ovde izveo svoju novu operu, Konradin fon Hohenstaufen, upravo u to vreme.
On je držao kompoziciju ovog dela u tajnosti od mene, i nadao se da će njime napraviti odlučan hit nakon tri izvođenja koja su se odigrala u mom odsustvu.
I pesnik i kompozitor su mislili da su u ovom delu kombinovali tendencije i efekte mog Rienzija sa onima mog Tannhausera na način koji je posebno odgovarao drezdenskoj publici.
Pošto je upravo krenuo u Dizeldorf, gde je bio postavljen za koncertnog direktora, pohvalio je svoj rad sa velikim poverenjem na moju nežnu milost i zažalio što nije imao moć da me postavi za dirigenta.
Priznao je da svoj veliki uspeh delimično duguje čudesno srećnom izvođenju muške uloge Konradina od strane moje nećake Jovane.
Ona mi je, sa svoje strane, rekla sa jednakim poverenjem da bez nje Hilersova opera ne bi imala tako izvanredan trijumf.
Sada sam bio zaista nestrpljiv da vidim ovo srećno delo i njegovu divnu inscenaciju za sebe i to sam bio u stanju da uradim, jer je najavljena četvrta predstava nakon što su Hiller i njegova porodica zauvek napustili Drezden.
Kada sam ušao u pozorište na početku uvertire da zauzmem svoje mesto u tezgama, bio sam zapanjen kada sam našao sva mesta, uz nekoliko jedva primetnih izuzetaka, potpuno prazna.
Na drugom kraju mog reda video sam pesnika koji je napisao libreto, nežnog slikara Reinike.
Krenuli smo, naravno, ka sredini prostora i razgovarali o čudnom položaju u kojem smo se našli.
On mi je izlio melanholične prigovore o Hilersovom muzičkom postavljanju njegove poezije, tajnu greške koju je Hiler napravio u vezi sa uspehom svog dela nije objasnio, i očigledno je bio veoma uznemiren upadljivim neuspehom opere.
Iz druge strane sam saznao kako je bilo moguće da se Hiler zavara na tako neobičan način.
Gospođa Hiler, koja je bila poljskog porekla, uspela je na čestim poljskim okupljanjima koja su se održavala u Drezdenu da ubedi veliki kontingent svojih zemljaka, koji su bili strastveni posetioci pozorišta, da prisustvuju operi njenog muža.
Prve noći ovi prijatelji, sa svojim uobičajenim entuzijazmom, podstakli su publiku na aplauz, ali su sami našli tako malo zadovoljstva u poslu da su se držali podalje od druge predstave, koja je inače bila slabo posećena, tako da se opera mogla smatrati samo promašajem.
Uzimajući svu pomoć koja se mogla dobiti od Poljaka putem aplauza, učinjeni su svi napori da se obezbedi treća predstava u nedelju, kada se pozorište uglavnom punilo samo od sebe.
Taj cilj je postignut, a poljska pozorišna aristokratija, sa milosrđem koje im je bilo uobičajeno, ispunila je svoju dužnost prema siromašnom paru u čijem su salonu često provodili tako prijatne večeri.
Još jednom je kompozitor pozvan pred zavesu, i sve je prošlo dobro.
Hiler je nakon toga izrazio poverenje u presudu o trećoj izvedbi, prema kojoj je njegova opera bila nesumnjivo uspešna, baš kao što je to bio slučaj sa mojim Tannhauserom.
Veštačkost ovog postupka je, međutim, bila izložena ovom četvrtom izvođenju, na kojoj sam bio prisutan, i na kojoj niko nije bio obavezan prema preminulom kompozitoru da prisustvuje.
Čak je i moja sestričina bila zgrožena njome, i mislila je da najbolji pevač na svetu ne može da napravi uspeh u tako dosadnoj operi.
Dok smo gledali ovu jadnu predstavu, uspeo sam da ukažem pesniku na neke slabosti i mane koje su se mogle naći u temi.
Ovaj je prijavio moje kritike Hilleru, nakon čega sam primio toplo i prijateljsko pismo iz Dizeldorfa, u kojem je Hiller priznao grešku koju je napravio odbacivši moj savet po ovom pitanju.
Jasno mi je dao do znanja da nije kasno da se opera promeni u skladu sa mojim sugestijama - tako bih imao neprocenjivu korist od toga da imam tako očigledno dobronamerno i, na svoj način, tako značajno delo na repertoaru, ali nikada nisam stigao tako daleko.
S druge strane, doživeo sam malo zadovoljstvo kada sam čuo vest da su u Berlinu održana dva izvođenja mog Rienzija, za uspeh za koji je dirigent Taubert, kako me je sam obavestio, smatrao da je stekao neke zasluge zbog izuzetno efikasnih kombinacija koje je organizovao.
Uprkos tome, bio sam apsolutno uveren da moram da napustim svaku nadu u bilo kakav trajni i koristan uspeh iz Berlina, i nisam više mogao da krijem od Luttihaua da, ako nastavim da obavljam svoje dužnosti sa potrebnim dobrim raspoloženjem, moram da insistiram na povećanju plate, kao što je,  izvan mojih redovnih prihoda, nisam mogao da se oslonim na bilo kakav značajan uspeh kojim bih ispunio svoje nesrećne izdavačke transakcije.
Moj prihod je bio tako mali da nisam mogao ni da živim od toga, ali nisam tražio ništa više nego da budem ravnopravan sa svojim kolegom Reisigerom, perspektiva koja mi je bila pružena od početka.
U tom trenutku Luttihau je video povoljnu priliku da mi učini da osetim svoju zavisnost od njegove dobre volje, koja je mogla biti osigurana samo ako pokažem dužno poštovanje prema njegovim željama.
Nakon što sam izneo svoj slučaj pred kralja, na ličnom razgovoru, i zatražio naklonost umerenog povećanja prihoda, što je bio moj cilj, Luttihau je obećao da će izveštaj koji je bio dužan da podnese o meni učiniti što povoljnijim.
Kako je veliko bilo moje zaprepaštenje i poniženje kada je jednog dana započeo naš razgovor rekavši mi da je njegov izveštaj stigao od kralja.
U njemu je navedeno da sam nažalost precenio svoj talenat zbog glupih pohvala raznih prijatelja na visokom položaju među koje je ubrajao Frau v. Konneritz, i tako su me naveli da smatram da imam isto tako dobro pravo na uspeh kao i Mejerbeer.
Time sam prouzrokovao tako ozbiljan prekršaj da bi se možda moglo smatrati uputnim da me se potpuno otpusti.
S druge strane, moja industrija i moj hvale vredan učinak u vezi sa revizijom Glucks Ifigenija, koji je doveden do obaveštenja menadžmenta, može da opravda da mi se pruži još jedna šansa, u kom slučaju moj materijalni stanje mora da se uzme u obzir.
U ovom trenutku nisam mogao dalje da čitam, i zapanjen iznenađenjem vratio sam svom pokrovitelju novine.
Odmah je pokušao da ukloni očigledno loš utisak koji je ostavila na mene rekavši mi da mi je želja uslišena, i da mogu odmah da izvučem iz banke devet stotina maraka koje su mi pripadale.
Otišao sam u tišini i razmišljao o tome kako da postupim pred ovom sramotom, jer nije dolazilo u obzir da prihvatim devet stotina maraka.
Ali usred ovih nedaća jednog dana je najavljena poseta pruskog kralja Drezdenu, a u isto vreme na njegov poseban zahtev je organizovana predstava Tannhausera.
On se zaista pojavio u pozorištu na ovoj predstavi u društvu kraljevske porodice Saksonije, i ostao je sa očiglednim interesovanjem od početka do kraja.
Ovom prilikom kralj je dao čudno objašnjenje zašto se držao podalje od Rienzijevih nastupa u Berlinu, što mi je kasnije prijavljeno.
Rekao je da je sebi uskraćivao zadovoljstvo da čuje jednu od mojih opera u Berlinu, jer je bilo važno da se o njima stekne dobar utisak, i da je znao da će u njegovom pozorištu biti samo loše izvedene.
Ovaj čudan događaj je, u svakom slučaju, bio rezultat toga što mi je vratio dovoljno samopouzdanja da prihvatim devet stotina maraka koje su mi bile tako očajnički potrebne.
Činilo se da je i Luttičo nastojao donekle da povrati moje poverenje, a iz njegove smirene ljubaznosti zaključio sam da moram da pretpostavim da ovaj potpuno nekulturan čovek nije bio svestan uvrede koju mi je naneo.
Vratio se ideji o orkestralnim koncertima, u skladu sa sugestijama koje sam dao u svom odbijenom izveštaju o orkestru, i da bi me naveo da organizujem takve muzičke nastupe u pozorištu, rekao je da je inicijativa došla od uprave, a ne od samog orkestra.
Čim sam saznao da će profit ići orkestru, rado sam ušao u plan.
Posebnim načinom pozorišta je pretvorena u koncertnu dvoranu koja se kasnije smatrala prvoklasnom pomoću zvučne ploče koja je obuhvatala ceo orkestar, što se pokazalo velikim uspehom.
U budućnosti šest predstava trebalo je da se održi tokom zimskih meseci.
Ovaj put, međutim, kako je bio kraj godine, a pred nama je bila tek druga polovina zime, izdate su pretplatničke karte za samo tri koncerta, a sav raspoloživi prostor u pozorištu popunjava publika.
Smatrao sam da su pripreme za ovo prilično razočaravajuće, i ušao sam u sudbonosnu godinu 1848. u prilično pomirenom i ljubaznijem raspoloženju.
Početkom Nove godine održan je prvi od ovih orkestarskih koncerata, koji mi je doneo veliku popularnost zbog svog neobičnog programa.
Otkrio sam da ako bi se ovim koncertima pridavalo bilo kakvo pravo značenje, za razliku od onih koji se sastoje od heterogenih komadića muzike svih različitih vrsta pod suncem, i koji su toliko suprotstavljeni svakom ozbiljnom umetničkom ukusu, možemo sebi priuštiti da naizmenično dajemo dve vrste prave muzike ako želimo da se proizvede dobar efekat.
Shodno tome, između dve simfonije stavio sam jedno ili dva duža vokalna dela, koja se nisu mogla čuti nigde drugde, i to su bile jedine stavke na celom koncertu.
Posle Mocartove simfonije u D-duru, naterao sam sve muzičare da se pomere sa svojih mesta kako bi napravili mesta za impozantan hor, koji je morao da peva Palestrinas Stabat Mater, iz adaptacije originalnog recitativa, koji sam pažljivo revidirao, i Bahov motet za osam glasova Singet dem Herrn ein neues Lag Pevaj Gospodu novu pesmu.  i sa tim da završi koncert.
Ovaj uspeh je bio veoma ohrabrujući, i otkrio mi je donekle utešnu perspektivu da povećam svoj uticaj kao muzičkog dirigenta u vreme kada je moje gađenje svakim danom jačalo zbog stalnog mešanja u naš operski repertoar, zbog čega sam gubio sve više i više uticaja u odnosu na želje moje buduće primadone nećaka,  koga je čak i Tičatek podržavao.
Odmah po povratku iz Berlina započeo sam orkestraciju Lohengrina, i u svim ostalim aspektima predao sam se većoj rezignaciji, zbog čega sam osetio da mogu mirno da se suočim sa svojom sudbinom, kada sam iznenada primio veoma uznemirujuću vest.
Početkom februara objavljena mi je smrt moje majke.
Odmah sam požurio na njenu sahranu u Lajpcigu, i bio sam ispunjen dubokim osećanjem i radošću zbog čudesno mirnog i slatkog izraza njenog lica.
Poslednje godine svog života, koji je ranije bio tako aktivan i nemiran, provela je u veseloj lakoći, a na kraju u mirnoj i gotovo dečjoj sreći.
Na samrtnoj postelji uzviknula je ponizno skromno, i sa blistavim osmehom na licu: Oh!
Zašto zaslužujem takvu uslugu?
Bilo je užasno hladno jutro kada smo spustili kovčeg u grob u crkvenom dvorištu, a tvrde, smrznute grudve zemlje koje smo razbacali po poklopcu, umesto uobičajene šake prašine, uplašile su me glasnom bukom koju su pravile.
Na putu kući u kuću mog zeta, Hermana Brokhausa, gde je cela porodica trebalo da se okupi na sat vremena, Laube, koga je moja majka veoma volela, bio je moj jedini pratilac.
On je izrazio svoju zabrinutost zbog mog neobično iscrpljenog izgleda, a kada me je kasnije otpratio do stanice, razgovarali smo o nepodnošljivom teretu koji nam se činio kao mrtvi teret na svakom plemenitom naporu da se odupremo tendenciji tog vremena da tone u potpunu bezvrednost.
Po povratku u Drezden shvatio sam svoju potpunu usamljenost po prvi put sa punom svesnošću, jer nisam mogao a da ne znam da je sa gubitkom moje majke svaka prirodna veza jedinstva bila olabavljena sa mojom braćom i sestrama, od kojih je svako bio zaokupljen svojim porodičnim poslovima.
I tako sam tupo i hladno zaronio u jedinu stvar koja me je mogla razveseliti i zagrejati, u rad na mom Lohengrinu i moje studije nemačke antike.
Tako su osvanuli poslednji dani februara, koji su trebalo da ponovo gurnu Evropu u revoluciju.
Bio sam među onima koji su najmanje očekivali verovatno ili čak moguće svrgavanje političkog sveta.
Moje prvo znanje o takvim stvarima stekao sam u mladosti u vreme julske revolucije, i duge i mirne reakcije koja je usledila.
Od tada sam se upoznao sa Parizom, i po svim znacima javnog života koje sam tamo video, pomislio sam da je sve što se dogodilo bilo samo preliminarno predstavljanje velikog revolucionarnog pokreta.
Bio sam prisutan na podizanju utvrđenja oko Pariza, koje je Luj Filip izveo, i bio sam upućen o strateškoj vrednosti raznih fiksnih stražara razbacanih po Parizu, i složio sam se sa onima koji su smatrali da je sve spremno da čak i pokušaj ustanka od strane pariskog stanovništva učini sasvim nemogućim.
Kada su, dakle, Švajcarski rat za razdvajanje krajem prethodne godine, i uspešna Sicilijanska revolucija na početku Nove godine, okrenuli oči svih ljudi u velikom uzbuđenju da vide efekat ovih ustana na Pariz, nisam se ni najmanje interesovao za nade i strahove koji su se probudili.
Vesti o rastućem nemiru u francuskoj prestonici zaista su stigle do nas, ali sam osporavao Rokelovo verovanje da bi se tome moglo pridati bilo kakvo značenje.
Sedeo sam za dirigentskim stolom na probi Marte kada mi je, u pauzi, Rokel, sa neobičnom radošću što je u pravu, doneo vest o bekstvu Luja Filipsa i proglašenju Republike u Parizu.
To je ostavilo čudan i gotovo zapanjujući utisak na mene, iako mi je u isto vreme sumnja u pravi značaj ovih događaja omogućila da se nasmejem sebi.
I ja sam uhvatio groznicu uzbuđenja koja se proširila svuda.
Nemački martovski dani su dolazili, a sa svih strana stizale su sve alarmantnije vesti.
Čak i u uskim granicama moje rodne Saksonije bile su uokvirene ozbiljne molbe, koje je kralj dugo izdržavao čak i on bio prevaren, na način koji će uskoro priznati, o značenju ovog meteža i temperamentu koji je vladao u zemlji.
Uveče jednog od tih zaista uznemirenih dana, kada je vazduh bio težak i pun grmljavine, održali smo naš treći veliki orkestralni koncert, na kojem su bili prisutni kralj i njegov dvor, kao i u prethodna dva navrata.
Za otvaranje ove odabrao sam Mendelsonovu simfoniju u a-molu, koju sam svirao povodom njegove sahrane.
Raspoloženje ovog dela, koje je čak i u radosnim frazama uvek nežno melanholično, čudno je odgovaralo anksioznosti i depresiji cele publike, što je posebno naglašeno u ponašanju kraljevske porodice.
Nisam krio od Lipinskog, vođe orkestra, da mi je žao zbog greške koju sam napravio u aranžmanu programa tog dana, jer je Betovenova Peta simfonija, takođe u molskom tonalitetu, bila da pratim ovu malu simfoniju.
Sa veselim sjajem u očima, ekscentrični Poljak me je utešio uzvikujući "O, hajde da sviramo samo prva dva stavka Simfonije u c-molu, onda niko neće znati da li smo svirali Mendelsona" u durskom ili molskom tonalitetu.
Srećom, pre nego što su ova dva pokreta počela, na naše veliko iznenađenje, neki patriotski duh je podigao glasan povik usred publike, koji je uzviknuo Živeo kralj!
I krik je odmah ponovljen sa neobičnim entuzijazmom i energijom sa svih strana.
Lipinski je bio potpuno u pravu: simfonija, sa strastvenim i burnim uzbuđenjem prve teme, nabujala je kao uragan radosti, i retko je imala takav uticaj na publiku kao te noći.
Ovo je bio poslednji od novootvorenih koncerata koje sam ikada dirigovao u Drezdenu.
Ubrzo nakon toga dogodile su se neizbežne političke promene.
Kralj je otpustio svoje ministarstvo i izabrao novo, koje se sastojalo delom od liberala, a delom čak i od zaista entuzijastičnih demokrata, koji su odmah proglasili dobro poznate propise, koji su isti širom sveta, za osnivanje potpuno demokratskog ustava.
Bio sam zaista dirnut ovim rezultatom, i iskrenom radošću koja je bila očigledna među čitavim stanovništvom, i dao bih mnogo da sam mogao da dobijem pristup kralju, i uverim se u njegovo iskreno poverenje u ljubav naroda prema njemu, što mi se činilo tako poželjnim završetkom.
Uveče je grad bio veselo osvetljen, a kralj se vozio ulicama u otvorenoj kočiji.
U najvećem uzbuđenju izašao sam među gustu gomilu i pratio njegove pokrete, često trčeći tamo gde sam mislio da bi naročito srdačan povik mogao da obraduje i pomiri srce monarha.
Moja supruga je bila prilično uplašena kada me je videla da se vraćam kasno noću, umorna i veoma promukla, od vikanja.
Događaji koji su se odigrali u Beču i Berlinu, sa svojim naizgled značajnim rezultatima, samo su me dirnuli kao zanimljivi novinski izveštaji, a sastanak frankfortskog parlamenta umesto raspuštenog Bundestaga zvučao je čudno prijatno u mojim ušima.
Ipak, sve ove značajne pojave nisu mogle da me otrgnu ni za jedan dan od mojih redovnih radnih sati.
Sa ogromnim, gotovo prevelikim zadovoljstvom, završio sam, u poslednjim danima ovog događajnog i istorijskog meseca marta, partituru Lohengrina sa orkestriranjem muzike sve do nestanka Viteza Svetog grala u zabačenoj i mističnoj daljini.
Otprilike u to vreme mlada Engleskinja, gospođa Džesi Lausot, koja se udala za Francuza u Bordou, jednog dana se pojavila u mojoj kući u društvu Karla Ritera, koji je imao jedva osamnaest godina.
Ovaj mladić, koji je rođen u Rusiji od nemačkih roditelja, bio je član jedne od onih severnih porodica koje su se trajno nastanile u Drezdenu, zbog prijatne umetničke atmosfere tog mesta.
Setio sam se da sam ga već jednom video nedugo posle prvog izvođenja Tannhausera, kada me je zamolio za autogram za primerak partiture te opere, koja se prodavala u muzičkoj radnji.
Sada sam saznao da ovaj primerak zaista pripada gospođi Laussot, koja je bila prisutna na tim predstavama, i koja mi je sada predstavljena.
Preplavljena stidljivošću, mlada dama je izrazila svoje divljenje na način koji nikada ranije nisam iskusio, a istovremeno mi je rekla koliko joj je veliko žaljenje što su je porodični poslovi pozvali iz njenog omiljenog doma u Drezdenu sa porodicom Riter, koja mi je, kako mi je dala do znanja, bila duboko odana.
Sa čudnim, i na neki način sasvim novim osećajem, oprostio sam se od ove mlade dame.
Ovo je bio prvi put od mog susreta sa Alvinom Frommanom i Verderom, kada je proizveden Fliegender Hollander, da sam naišao na ovaj saosećajan ton, koji je izgledao kao odjek iz neke stare poznate prošlosti, ali koji nikada nisam čuo izbliza.
Pozvao sam mladog Ritera da dođe i vidi me kad god poželi, i da me prati ponekad u mojim šetnjama.
Njegova izuzetna stidljivost, međutim, kao da ga je sprečavala da to učini, i sećam se da sam ga viđao samo povremeno u svojoj kući.
Češće se pojavljivao kod Hansa fon Bulova, koga je izgleda prilično dobro poznavao, i koji je već upisao Lajpcig univerzitet kao student prava.
Ovaj dobro informisani i pričljivi mladić pokazao mi je svoju toplu i srdačnu odanost otvorenije, i osećao sam se obaveznim da uzvratim njegovu naklonost.
On je bio prva osoba koja me je naterala da shvatim istinski karakter novog političkog entuzijazma.
Na njegovom šeširu, kao i na njegovim očevima, pred mojim očima je paradirala crna, crvena i zlatna kokarda.
Sad kad sam završio svoj Lohengrin i imao vremena da proučim tok događaja, više nisam mogao da se suzdržim od saosećanja sa fermentacijom izazvanim rađanjem nemačkih ideala i nadama vezanim za njihovo ostvarenje.
Moj stari prijatelj Frank me je već prožeo prilično zdravim političkim sudom, i, kao i mnogi drugi, imao sam ozbiljne sumnje da li će nemački parlament koji se sada okuplja poslužiti bilo kakvoj korisnoj svrsi.
Ipak, temperament naroda, u koji nije moglo biti govora, iako možda nije bio sasvim očigledan izraz, i verovanje, svuda preovlađujuće, da je nemoguće vratiti se u stare uslove, nije mogao da ne izvrši svoj uticaj na mene.
Ali ja sam želeo dela umesto reči, i dela koja će naterati naše prinčeve da zauvek raskinu sa svojim starim tradicijama, koje su bile toliko štetne za stvar nemačkog komonvelta.
S tim ciljem osetio sam inspiraciju da napišem narodni apel u stihovima, pozivajući nemačke knezove i narode da započnu veliki krstaški rat protiv Rusije, kao zemlje koja je bila glavni podstrekač te politike u Nemačkoj koja je tako fatalno odvojila monarhe od njihovih podanika.
Jedan od stihova je glasio ovako: Stara borba protiv Istoka se danas ponovo vraća.
Narodni mač ne sme da zarđa Koji slobodu žele da.
Pošto nisam imao nikakve veze sa političkim časopisima, i pošto sam slučajno saznao da je Berthold Auerbach bio u osoblju novina u Manhajmu, gde su talasi revolucije bili visoki, poslao sam mu svoju pesmu sa molbom da učini šta god misli da je najbolje sa njom, i od tog dana do danas nikada nisam čuo ni video ništa o tome.
Dok je parlament u Frankfortu nastavio da sedi iz dana u dan, i činilo mi se beskorisno nagađati kuda će odvesti ovaj veliki razgovor sitnih ljudi, bio sam veoma impresioniran vestima koje su stigle iz Beča.
U maju ove godine pokušaj reakcije, kakav je uspeo u Napulju i ostao neodlučan u Parizu, bio je trijumfalno ugušen u korenu entuzijazmom i energijom bečkog naroda pod vođstvom studentskog orkestra, koji je delovao sa tako neočekivanom čvrstinom.
Došao sam do zaključka da se u pitanjima koja se direktno tiču naroda ne može osloniti na razum ili mudrost, već samo na čistu silu podržanu fanatizmom ili apsolutnom nužnošću, već na tok događaja u Beču, gde sam video omladinu obrazovanih klasa kako radi rame uz rame sa radnikom,  ispunio me je neobičnim entuzijazmom, koji sam izrazio u drugom popularnom apelu u stihovima.
Ovo sam poslao u Oesterreichischen Zeitung, gde je štampano u njihovim kolumnama sa mojim punim potpisom.
U Drezdenu su formirane dve političke unije, kao rezultat velikih promena koje su se desile.
Prvi se zvao Nemačka unija Deutscher Verein, čiji je program imao za cilj ustavnu monarhiju na najširem demokratskom temelju.
Imena njegovih glavnih vođa, među kojima su, uprkos širokim demokratskim osnovama, moji prijatelji Eduard Devrient i profesor Rietschel imali hrabrosti da se otvoreno pojave, garantovala sigurnost njegovih objekata.
Ovaj sindikat, koji je pokušao da uključi svaki element koji je gledao na pravu revoluciju sa gnušanjem, dočarao u postojanje opozicioni klub koji je sebe nazvao Vaterlands Verein Patriotska unija.
U tome je demokratska osnova izgledala kao glavna osnova, a ustavna monarhija je pružala samo neophodan ogrtač.
Rokel se strastveno zalagao za ovo drugo, jer se činilo da je izgubio svako poverenje u monarhiju.
Jadnik je, zaista, bio u veoma lošem stanju.
On je odavno odustao od svake nade da će se uzdignuti na bilo koju poziciju u muzičkom svetu - njegovo direktorstvo je postalo čista muka, i bio je, nažalost, toliko loše plaćen da nikako nije mogao da izdrži sebe i svoju godišnju rastuću porodicu od prihoda koje je ostvarivao od svog položaja.
Uvek je imao nepobedivu odbojnost prema nastavi, što je bilo prilično profitabilno zaposlenje u Drezdenu među mnogim bogatim posetiocima.
Tako je išao od lošeg do goreg, ulazeći u bedne dugove, i dugo vremena nije video nikakvu nadu za svoj položaj oca porodice osim u emigraciji u Ameriku, gde je mislio da može da obezbedi sredstva za život za sebe i svoje izdržavane fizičkim radom, a za svoj praktični um radeći kao farmer.  iz koje klase je prvobitno potekao.
To bi, iako zamorno, barem bilo sigurno.
U našim šetnjama u poslednje vreme me je zabavljao gotovo isključivo idejama koje je stekao čitajući knjige o poljoprivredi, doktrinama koje je sa žarom primenjivao da poboljša svoj opterećeni položaj.
To je bilo raspoloženje u kojem ga je zatekla revolucija 1848. godine, i on je odmah prešao na krajnje socijalističku stranu, koja je, zahvaljujući uzoru koji je dao Pariz, pretila da postane ozbiljna.
Svi koji su ga poznavali bili su potpuno zatečeni naizgled životnom promenom koja se tako iznenada dogodila u njemu, kada je izjavio da je najzad pronašao svoj pravi poziv agitatora.
Njegove sposobnosti ubeđivanja, na koje se, međutim, nije mogao dovoljno osloniti za potrebe platforme, razvile su se u privatnom odnosu u zapanjujuću energiju.
Bilo je nemoguće zaustaviti njegov tok jezika bilo kakvim prigovorom, a one koje nije mogao privući za svoju stvar odbacio je zauvek.
U svom oduševljenju problemima koji su mu zaokupljali um danju i noću, on je izoštrio svoj intelekt u oružje sposobno da uništi svaki glupi prigovor, i odjednom se stao među nas kao propovednik u pustinji.
Bio je kod kuće u svakom odeljenju znanja.
Vaterlands Verein je izabrao komitet za sprovođenje plana za naoružavanje stanovništva - to je uključivalo Rokela i druge temeljne demokrate, i, pored toga, određene vojne stručnjake, među kojima je bio i moj stari prijatelj Herman Miler, poručnik garde koji je nekada bio angažovan za Šrodera Devrijenta.
On i još jedan oficir po imenu Zichlinsky bili su jedini članovi saksonske vojske koji su se pridružili političkom pokretu.
Uloga koju sam igrao na sastancima ovog odbora, kao i u svemu ostalom, bila je diktirana umetničkim motivima.
Koliko se sećam, detalji ovog plana, koji je najzad postao smetnja, pružili su veoma čvrstu osnovu za istinsko naoružavanje naroda, iako ga je bilo nemoguće sprovesti tokom političke krize.
Moje interesovanje i entuzijazam za društvene i političke probleme koji su zaokupljali ceo svet rasli su svakim danom, sve dok mi javni sastanci i privatni odnosi, i plitke floskule koje su činile osnovnu rečitost govornika tog vremena, nisu dokazali strašnu plitkost celog pokreta.
Kad bih samo mogao da budem siguran da bi, iako je takva besmislena zbunjenost bila na dnevnom redu, ljudi koji su dobro upućeni u ove stvari bili na dnevnom redu, uskratili bilo kakvu demonstraciju koju sam, na moju veliku žalost, primetio kod Hermana Franka, i o čemu sam mu otvoreno rekao, onda bih, naprotiv, osećao primoranim, čim se ukaže prilika,  da razgovaramo o značenju takvih pitanja i problema po mom sudu.
Nepotrebno je reći da su novine odigrale uzbudljivu i istaknutu ulogu ovom prilikom.
Jednom, kad sam slučajno otišao da gledam predstavu na sastanak Vaterlands Vereina, kada su se okupili u javnom vrtu, oni su izabrali za predmet svoje rasprave Republiku ili Monarhiju?
Bio sam zapanjen kada sam čuo i pročitao sa kakvom se neverovatnom trivijalnošću to vodilo, i kako je zbir njihovog objašnjenja bio da je, naravno, republika najbolja, ali, u najgorem slučaju, može se pomiriti sa monarhijom ako je dobro vođena.
Kao rezultat mnogih žestokih diskusija o ovoj tački, bio sam podstaknut da razotkrijem svoje stavove o ovoj temi u članku koji sam objavio u DRESDENER ANZEIGER, ali koji nisam potpisao.
Moj poseban cilj je bio da skrenem pažnju nekolicine koji su zaista ozbiljno shvatili stvar, od spoljašnjeg oblika vlade do njene suštinske vrednosti.
Kada sam sledio i dosledno raspravljao o krajnjim idealističkim zaključcima o svemu što je, po mom mišljenju, bilo neophodno i neodvojivo od savršenog stanja i od društvenog poretka, upitao sam se da li bi bilo moguće sve to ostvariti sa kraljem na čelu, i ušao sam u stvar tako duboko da bih kralja prikazao na takav način,  da je izgledao još više od bilo koga drugog da njegova država bude organizovana po istinski republikanskim linijama, kako bi on mogao da postigne ispunjenje svojih najviših ciljeva.
Moram priznati, međutim, da sam se osećao obaveznim da podstaknem ovog kralja da zauzme mnogo poznatiji stav prema svom narodu nego što bi dvorska atmosfera i gotovo ekskluzivno društvo njegovih plemića to omogućavali.
Na kraju, ukazao sam na kralja Saksonije kao posebno izabranog od strane sudbine da vodi put u pravcu koji sam naznačio, i da da primer svim ostalim nemačkim prinčevima.
Rokel je smatrao da je ovaj članak istinska inspiracija od Anđela pomirenja, ali kako se bojao da se neće susresti sa odgovarajućim priznanjem i uvažavanjem u novinama, on me je pozvao da mu javno održim predavanje na sledećem sastanku Vaterlands Verein jer je pridavao veliki značaj mom ličnom raspravljanju o ovoj temi.
Sasvim nesiguran da li zaista mogu da ubedim sebe da to učinim, prisustvovao sam sastanku, i tamo, zahvaljujući nepodnošljivom balderdashu koji su izgovorili izvesni advokat po imenu Blode i majstor krznar Klette, koga je u to vreme Drezden poštovao kao Demostena i Kleona, strastveno sam odlučio da se pojavim na ovom vanrednom sudu sa svojim novinama,  i da ga veoma živahno čitam za oko tri hiljade ljudi.
Uspeh koji sam imao bio je jednostavno užasan.
Zaprepaštena publika kao da se nije sećala ničega od govora orkestarskog dirigenta Kraljevskog osim slučajnog napada koji sam izvršio na dvorske ulizice.
Vest o ovom neverovatnom događaju proširila se kao požar.
Sledećeg dana sam vežbao Rienzi, koji je trebalo da bude izveden sledeće večeri.
Sa svih strana su mi čestitali na mojoj samopožrtvovnoj drskosti.
Na dan izvođenja, međutim, obavestio me je Ajsolt, pratilac orkestra, da su planovi promenjeni, i dao mi je do znanja da je tu visila priča.
Istina, strašna senzacija koju sam napravio postala je toliko velika, da su se reditelji plašili najnečuvenijih demonstracija na bilo kojoj Rienzijevoj izvedbi.
Tada je u štampi izbila savršena oluja podsmeha i pogrdnosti, i bio sam opkoljen sa svih strana do te mere da je bilo beskorisno razmišljati o samoodbrani.
Čak sam uvredio i Komunalnu gardu Saksonije, i komandant me je izazvao da se potpuno izvinim.
Ali najneumoljiviji neprijatelji koje sam stekao bili su sudski službenici, posebno oni koji su imali manju funkciju, i do današnjeg dana i dalje sam progonjen od strane njih.
Saznao sam da su, koliko je to bilo u njihovoj moći, neprestano molili kralja, a najzad i direktora, da me odmah liše moje službe.
Zbog toga sam smatrao potrebnim da lično pišem monarhu, kako bih mu objasnio da moj postupak treba posmatrati više u svetlu nepromišljene indiskrecije nego kao krivični prekršaj.
Poslao sam ovo pismo gospodinu fon Luttičuu, moleći ga da ga dostavi kralju, i da mi u isto vreme obezbedi kratko odsustvo, tako da izazivajući poremećaj ima šansu da se smiri tokom mog odsustva iz Drezdena.
Zapanjujuća ljubaznost i dobra volja koju mi je gospodin fon Luttičo pokazao ovom prilikom ostavila je na mene ne mali utisak, i to nisam se trudio da sakrijem od njega.
Pošto se, međutim, vremenom razbuktao njegov nekontrolisani gnev zbog raznih stvari, a naročito zbog mnogo toga što je pogrešno razumeo u mom pamfletu, saznao sam da mi nije govorio tako pomirljivo iz bilo kakvih humanih motiva, već iz želje samog kralja.
O tome sam dobio najtačnije informacije, i čuo sam da kada su svi, pa čak i sam fon Luttiho, opsjedali kralja da me posjete uz kaznu, kralj je zabranio bilo kakav daljnji razgovor o toj temi.
Posle ovog veoma ohrabrujućeg iskustva, laskao sam sebi da je kralj razumeo ne samo moje pismo, već i moj pamflet, bolje od mnogih drugih.
Da bih se malo predomislio, odlučio sam da je za sada početak jula da iskoristim kratak period odsustva koji mi je odobren, odlaskom u Beč.
Putovao sam preko Breslaua, gde sam potražio starog prijatelja moje porodice, muzičkog direktora Mosevija, u čijoj sam kući proveo veče.
Imali smo veoma živahan razgovor, ali, nažalost, nismo bili u stanju da se klonimo uzbudljivih političkih pitanja dana.
Ono što me je najviše zanimalo bila je njegova izuzetno velika, ili čak, ako se dobro sećam, kompletna zbirka kantata Sebastijana Bahsa u najodličnijim primercima.
Pored toga, ispričao je, sa sasvim svojim humorom, nekoliko zabavnih muzičkih anegdota koje su bile prijatna uspomena mnogo godina.
Kada mi je Mojsije uzvratio posetu tokom leta u Drezdenu, odsvirao sam mu deo prvog čina Lohengrina na klaviru, i izraz njegovog iskrenog zaprepaštenja ovom koncepcijom bio mi je veoma zahvalan.
U kasnijim godinama, međutim, otkrio sam da je o meni govorio pomalo podrugljivo, ali nisam prestao da razmišljam o istinitosti te informacije, ili o stvarnom karakteru tog čoveka, jer sam malo po malo morao da se naviknem na najnezamislivije stvari.
U Beču sam prvo posetio profesora Fišofa, jer sam znao da on čuva važne rukopise, uglavnom Betovenove, među kojima je bio posebno radoznao da vidim original Solate u c-molu, opus 111.
Preko ovog novog prijatelja, koga sam našao pomalo suvoparnog, upoznao sam gospodina Vesquea fon Puttlingena, koji je, kao kompozitor najbeznačajnije opere Jovanka Orleanka, koja je izvedena u Drezdenu, sa opreznim dobrim ukusom usvojio samo poslednja dva sloga Betovenovog imena Haven.
Jednog dana smo bili kod njega na večeri, i tada sam u njemu prepoznao nekadašnjeg poverljivog službenika kneza Meterniča, koji je sada, sa svojom crnom, crvenom i zlatnom trakom, pratio struju doba, očigledno sasvim ubeđen.
Stekao sam još jedno zanimljivo poznanstvo u ličnosti gospodina fon Fontona, ruskog državnog savetnika i atašea u ruskoj ambasadi u Beču.
Često sam sretao ovog čoveka, kako u Fišofovoj kući, tako i na izletima u okolnu zemlju i bilo mi je interesantno po prvi put da naletim na čoveka koji je mogao tako snažno da ispoveda svoju veru u pesimističnom stanovištu, da dosledan despotizam garantuje jedini poredak stvari koji se može tolerisati.
Ne bez interesovanja, a svakako ne bez inteligencije, jer se hvalio da se školovao u najprosvetljenijim školama u Švajcarskoj, on je slušao moje entuzijastično pripovedanje o umetničkom idealu koji sam imao na umu, i koji je bio predodređen da izvrši veliki i odlučan uticaj na ljudsku rasu.
Pošto je morao da dozvoli da se ostvarenje ovog ideala ne može ostvariti snagom despotizma, i kako nije mogao da predvidi bilo kakvu nagradu za moj trud, dok smo došli do šampanjca, on se otopio do takvog stepena ljubazne dobrote da mi je poželeo mnogo uspeha.
Kasnije sam saznao da je ovaj čovek, o čijem talentu i energičnom karakteru sam u to vreme imao ne malo mišljenje, poslednji put čuo da je u velikoj nevolji.
Sada, pošto nikada nisam preduzimao ništa bez nekog ozbiljnog cilja na umu, odlučio sam da iskoristim ovu posetu Beču, kako bih na neki praktičan način pokušao da promoviše svoje ideje za reformu pozorišta.
Beč mi se činio posebno pogodnim za tu svrhu, jer je u to vreme imao pet pozorišta, sva potpuno različitog karaktera, koja su vukla bednu egzistenciju.
Brzo sam razradio plan, prema kojem bi se ova različita pozorišta mogla formirati u neku vrstu kooperativne organizacije, i staviti pod jednu upravu sastavljenu ne samo od aktivnih članova, već i od svih onih koji imaju bilo kakve književne veze sa pozorištem.
S ciljem da im podnesem svoj plan, tada sam se raspitao o osobama sa takvim sposobnostima koje su izgledale najverovatnije da odgovaraju mojim zahtevima.
Pored gospodina Fridriha Uhla, koga sam upoznao na samom početku preko Fišera, i koji mi je učinio veoma dobru uslugu, rečeno mi je za istog gospodina Franka, pretpostavljam, koji je kasnije objavio veliko epsko delo pod nazivom Tannhauser, i Paher, agenta Majerbersa, i sitnog poznanstva na čije sam kasnije bio ponosan.
Najsimpatičniji, i svakako najvažniji, od onih koje sam izabrao za konferencijski sastanak u Fišofovoj kući, bio je nesumnjivo Beher, strastven i izuzetno kultivisan čovek.
On je bio jedini prisutan koji je ozbiljno pratio čitanje mog plana, iako, naravno, nikako se nije složio sa svime.
Primetio sam u njemu izvesnu divljinu i žestinu, čiji mi se utisak vratio vrlo živo nekoliko meseci kasnije, kada sam čuo da je streljan kao pobunjenik koji je učestvovao u Oktobarskom ustanku u Beču.
Za sada, dakle, morao sam da se zadovoljim time što sam pročitao plan moje pozorišne reforme nekolicini pažljivih slušalaca.
Činilo se da su svi bili ubeđeni da nije pravo vreme za iznošenje takvih miroljubivih planova reformi.
S druge strane, Uhl je smatrao da je ispravno da mi da ideju o tome šta je trenutno u modi u Beču, tako što me je jedne večeri odveo u politički klub najnaprednijih tendencija.
Tamo sam čuo govor gospodina Sigismunda Engleza, koji je ubrzo nakon toga privukao veliku pažnju u političkim mesečnicima; besramna drskost kojom su se on i drugi izražavali te večeri u odnosu na najstrašnije osobe u javnoj vlasti zapanjila me je skoro koliko i siromaštvo političkih stavova izraženih tom prilikom.
Nasuprot tome, stekao sam veoma lep utisak o gospodinu Grillparzeru, pesniku, čije mi je ime bilo kao bajka, koja je od najranijih dana bila povezana sa njegovom Ahnfrau.
Obratio sam mu se i u vezi sa pitanjem moje pozorišne reforme.
Izgledao je sasvim raspoložen da prijateljski sasluša ono što sam imao da mu kažem; međutim, nije pokušavao da sakrije svoje iznenađenje mojim direktnim molbama i ličnim zahtevima koje sam postavljao prema njemu.
On je bio prvi dramski pisac kojeg sam ikada video u službenoj uniformi.
Pošto sam neuspešno posetio gospodina Bauernfelda, u vezi sa istim poslom, zaključio sam da Beč za sada više nije od koristi, i prepustio sam se izuzetno podsticajnim utiscima koje je javni život ostavio šarolike gomile, koja je u poslednje vreme doživela tako značajne promene.
Ako me je studentski orkestar, koji je uvek bio zastupljen u velikom broju na ulicama, već zabavljao izvanrednom postojanošću sa kojom su njegovi članovi nosili nemačke boje, bio sam veoma zbunjen efektom koji je proizveo kada sam u pozorištima video čak i ledove koje su služili pratioci u crnom, crvenom i zlatnom austrijskom boji.
U Karlovom pozorištu, u Leopoldovoj četvrti grada, video sam novu farsu, od Nestroja, koja je zapravo predstavila lik princa Meterniča, i u kojoj je ovaj državnik, na pitanje da li je otrovao vojvodu od Rajhštata, morao da pobegne iza krila kao nemaskirani grešnik.
Sve u svemu, pojava ovog carskog grada koji je obično toliko voleo zadovoljstvo impresionirao je čoveka osećajem mladalačkog i snažnog samopouzdanja.
I taj utisak je oživeo u meni kada sam čuo za energično učešće mladih članova stanovništva, tokom tih sudbonosnih oktobarskih dana, u odbrani Beča od trupa princa Vindishgratza.
Na putu kući stigao sam u Prag, gde sam zatekao svog starog prijatelja Kitla koji je postao još korpulentniji od najstrašnijeg straha od nemirnih događaja koji su se tamo odigrali.
Izgledalo je da je mišljenja da je pobuna Češke partije protiv austrijske vlade bila usmerena protiv njega lično, i smatrao je prikladnim da sebi prigovori strašnu uznemirenost tog vremena, za koju je verovao da ju je posebno rasplamsao svojim sastavljanjem mog operskog teksta Die Franzosen vor Nizza, iz kojeg je neka vrsta revolucionarnog vazduha kao da je postala veoma popularna.
Na moje veliko zadovoljstvo, na putu kući imao sam društvo vajara Hanela, koga sam sreo na parobrodu.
Tamo je sa nama putovao i grof Albert Nostic, sa kojim je upravo dogovorio svoj posao u vezi sa statuom cara Karla IV, i bio je u najveselijem raspoloženju, jer je krajnje nesigurno stanje austrijskog papirnog novca dovelo do toga da mu se isplaćuje sa velikom zaradom, u srebrnom novčiću u skladu sa njegovim dogovorom.
Bio sam veoma zadovoljan kada sam saznao da je, zahvaljujući tim okolnostima, bio tako samouveren raspoložen i tako slobodan od predrasuda, da me je, stigavši u Drezden, pratio ceo put veoma daleko od pristaništa na kojem smo ostavili parobrod do moje kuće, u otvorenoj kočiji i to uprkos činjenici da je to vrlo dobro znao,  samo nekoliko nedelja ranije, izazvao sam zaista strašnu pometnju u ovom gradu.
Što se tiče javnosti, oluja je izgledala kao da je utihnula, i ja sam bio u stanju da nastavim sa svojim uobičajenim zanimanjima i načinom života bez ikakvih daljih problema.
Žao mi je, međutim, što moram da kažem, da su moje stare brige i brige počele iznova; bio sam u velikoj potrebi za novcem, i nisam imao nejasnu ideju gde da idem u potragu za njim.
Zatim sam detaljno ispitao odgovor koji sam dobio tokom prethodne zime na moju molbu za veću platu.
Ostavio sam ga nepročitanog, jer su mi se modifikacije u njemu već gadile.
Ako sam do sada verovao da je gospodin fon Luttihau taj koji je doveo do povećanja plate koju sam tražio, u obliku dodatka koji sam trebao primati godišnje, što je samo po sebi ponižavajuća stvar, sada sam na svoj užas video da se sve vreme nije spominjalo ništa osim jednog jedinog dodatka,  i da ne postoji ništa što bi ukazivalo na to da bi se to trebalo ponavljati svake godine.
Saznavši to, shvatio sam da bih sada bio u beznadežno nepovoljnom položaju ako bih prekasno došao sa prigovorom ako bih pokušao da ga izgovorim, tako da mi ne preostaje ništa drugo nego da se podvrgnem uvredi koja je, s obzirom na okolnosti, bila sasvim bez presedana.
Moja osećanja prema gospodinu fon Luttičau, koja su malo ranije bila prilično topla zbog njegovog navodnog ljubaznog odnosa prema meni tokom poslednjeg nereda, sada su se ozbiljno promenila, i uskoro sam dobio novi razlog u vezi sa gore pomenutom aferom da promenim svoje pozitivno mišljenje o njemu, i da se konačno okrenem protiv njega zauvek i zauvek.
On me je obavestio da su mu članovi Carskog orkestra poslali delegaciju tražeći moju trenutnu razrešenje, jer su smatrali da je na njihovu čast da više budu pod dirigentom koji se politički kompromitovao u meri u kojoj sam ja.
Takođe me je obavestio da ne samo da ih je veoma oštro ukorio, već da se i veoma trudio da ih smiri u vezi sa mnom.
Sve to, što je Luttihau stavio u veoma povoljno svetlo, u poslednje vreme sam se osećao veoma prijateljski prema njemu.
Tada sam, međutim, kao rezultat istrage o tom pitanju, slučajno čuo preko članova orkestra da su činjenice slučaja bile gotovo upravo suprotne.
Ono što se dogodilo bilo je da su članovima Carskog orkestra sa svih strana prišli sudski službenici, i da su bili ne samo iskreno zamoljeni da učine ono što je Lutihau izjavio da su učinili svojom voljom, već su im i pretili da će kralj biti nezadovoljan i da će izazvati najveću sumnju ako odbiju da se povinuju.
Da bi se zaštitili od ove spletke i da bi izbegli sve zle posledice ako ne preduzmu traženi korak, muzičari su se obratili svom direktoru i poslali mu delegaciju, preko koje su izjavili da, kao korporacija umetnika, oni se ni najmanje ne osećaju pozvanim da se mešaju u stvari koje ih se ne tiču.
Tako je oreol kojim ga je okruživala moja nekadašnja privrženost gospodinu fon Luttihauu najzad zauvek nestao, i to je bila pre svega moja sramota što sam bio toliko uznemiren njegovim lažnim ponašanjem koji me je sada zauvek nadahnuo sa tako gorkim osećanjima prema ovom čoveku.
Ono što je određivalo ovo osećanje čak i više od uvreda koje sam pretrpeo, bilo je priznanje činjenice da sam sada potpuno nesposoban da ikada budem u stanju da pridobijem njegov uticaj u cilju pozorišne reforme, koja mi je bila tako draga.
Bilo je prirodno da sam naučio da pridajem sve manji i manji značaj samom zadržavanju mesta orkestarskog dirigenta na tako izuzetno neadekvatnoj i smanjenoj plati, i držeći se ove funkcije, samo sam se poklonio onome što je bila neizbežna mada čisto slučajna okolnost nesrećne sudbine.
Nisam učinio ništa da post učinim nepodnošljivijim, ali, u isto vreme, nisam pomerio ni prst da osiguram njegovu trajnost.
Sledeća stvar koju sam morao da uradim bilo je da pokušam da uspostavim svoje nade u veći prihod, koji je do sada bio tako tužno osuđen na propast, na mnogo boljoj osnovi.
U tom smislu mi je palo na pamet da bih mogao da se konsultujem sa svojim prijateljem Listom i zamolim ga da predloži lek za moj težak položaj.
I gle čuda, ubrzo posle tih sudbonosnih martovskih dana, a nedugo pre završetka moje Lohengrinove partiture, na moje veliko oduševljenje i zaprepaštenje, u moju sobu uđe upravo onaj čovek koga sam želeo.
On je došao iz Beča, gde je živeo kroz Barikadne dane, i on je išao u Vajmar, gde je nameravao da se trajno nastani.
Proveli smo veče zajedno u Šumansu, malo muzike, i na kraju započeli diskusiju o Mendelsonu i Majerberu, u kojoj su se List i Šuman toliko fundamentalno razlikovali da se potonji, potpuno izgubivši živce, besno povukao u svoju spavaću sobu na duže vreme.
Ovaj događaj nas je zaista stavio u pomalo neugodan položaj prema našem domaćinu, ali nam je pružio veoma zabavnu temu razgovora na putu kući, retko sam video Lista tako ekstravagantno veselog kao te noći, kada, uprkos hladnoći i činjenici da je bio obučen samo u običnu večernju haljinu,  pratio je prvo muzičkog direktora Šuberta, a zatim i mene, u naše domove.
Nakon toga sam iskoristio nekoliko dana odmora u avgustu da napravim izlet u Vajmar, gde sam zatekao List trajno instaliran i, kao što je poznato, uživa u životu najintimnijeg odnosa sa velikim vojvodom.
Iako nije mogao da mi pomogne u mojim poslovima, osim što mi je dao preporuku koja se na kraju pokazala beskorisnom, njegov prijem u ovoj kratkoj poseti bio je tako srdačan i tako izuzetno stimulativan, da me je duboko razveselio i ohrabrio.
Po povratku u Drezden pokušao sam koliko god je to bilo moguće da smanjim svoje troškove i da živim u okviru svojih mogućnosti i, kako su me sva sredstva pomoći iznevjerila, pribegao sam svrsishodnom slanju cirkularnog pisma upućenog zajedno mojim preostalim poveriocima, od kojih su svi bili zaista prijatelji i u tome sam im iskreno rekao o svojoj situaciji,  i naredio im da se odreknu svojih zahteva na neodređeno vreme, dok se moji poslovi ne okrenu na bolje, jer bez toga sigurno nikada ne bih bio u stanju da ih zadovoljim.
Na taj način bi oni, u svakom slučaju, bili u poziciji da se suprotstave mom generalnom direktoru, za koga sam imao sve razloge da sumnjam u zle namere, i koji bi bio veoma srećan da iskoristi svaki znak neprijateljstva prema meni, od strane mojih poverilaca, kao izgovor da preduzme najgore korake protiv mene.
Uverenje koje sam tražio dao mi je bez oklevanja moj prijatelj Pusinelli, i gospođa Klepperbein, stara prijateljica mojih majki, čak su išli toliko daleko da su izjavili da su spremni da se odreknu svakog prava na novac koji su mi pozajmili.
Tako, u izvesnoj meri uveren, i sa mojim položajem u odnosu na Luttihau toliko poboljšan da sam mogao da se konsultujem sa sopstvenim željama o tome da li i kada treba da se potpuno odreknem svog položaja, sada sam nastavio da ispunjavam svoje dužnosti kao kondukter strpljivo i savesno koliko sam mogao, dok sam sa velikim žarom nastavio i svoje studije,  koji su me nosili sve dalje i dalje.
Tako sređen, sada sam počeo da posmatram divan razvoj događaja u sudbini mog prijatelja Rokela.
Kako je svaki dan donosio nove glasine o pretnjama reakcionarnih državnih udara i sličnim nasilnim epidemijama, koje je Rokel smatrao ispravnim da spreči, on je sastavio apel vojnicima vojske Saksonije, u kojem je objasnio svaki detalj uzroka za koji se zalagao, a koji je zatim štampao i distribuirao u emisiji.
Ovo je bilo previše flagrantno nedjelo za javne tužioce - stoga je odmah uhapšen i morao je ostati tri dana u zatvoru dok je protiv njega podneta tužba za veleizdaju.
On je pušten samo kada je advokat Minkvitz stajao kauciju za potrebne tri hiljade maraka jednakih L150.
Ovaj povratak kući svojoj zabrinutoj ženi i deci proslavio je mali javni praznik, koji je odbor Vaterlands Vereina organizovao u njegovu čast, a oslobođeni čovek je dočekan kao šampion narodne stvari.
S druge strane, međutim, generalno rukovodstvo dvorskog pozorišta, koje ga je prethodno privremeno suspendovalo, sada mu je dalo konačno otpuštanje.
Rokel je pustio da mu raste puna brada, i počeo je da objavljuje popularni časopis pod nazivom Volksblatt, čiji je bio jedini urednik.
Mora da je računao na njegov uspeh da mu nadoknadi gubitak plate muzičkog direktora, jer je odmah unajmio kancelariju u Brudergasse za svoj poduhvat.
Ovaj list je uspeo da privuče pažnju velikog broja ljudi na svog urednika, i pokazao svoje talente u sasvim novom svetlu, on se nikada nije upuštao u njegov stil ili se upuštao u bilo kakvu razradu reči, već se ograničio na pitanja od neposrednog značaja i opšteg interesa tek nakon što je o njima razgovarao na miran i trezven način,  da ih je vodio do daljih zaključaka od još većeg interesa u vezi sa njima.
Pojedinačni članci su bili kratki, i nikada nisu sadržavali ništa suvišno, pored čega su bili tako jasno napisani, da su bili poučan i ubedljiv apel na najneobrazovaniji um.
Uvek idući do korena stvari, umesto da se prepušta zaobilaženju koje je, u politici, izazvalo tako veliku konfuziju u glavama neobrazovanih masa, on je ubrzo imao veliki krug čitalaca, kako među kultivisanim tako i među nekultivisanim ljudima.
Jedina mana je bila u tome što je cena malog nedeljnika bila suviše niska da bi mu donela odgovarajuću zaradu.
Štaviše, bilo je neophodno upozoriti ga da ako reakcionarna partija ikada ponovo dođe na vlast, nikada mu neće moći oprostiti ove novine.
Njegov mlađi brat, Edvard, koji je u to vreme bio u poseti u Drezdenu, izjavio je da je spreman da prihvati mesto učitelja klavira u Engleskoj, što bi, iako mu je bilo veoma neprijatno, bilo unosno i stavilo bi ga u poziciju da pomogne porodici Rokels, ako, kao što se činilo verovatnim, dočeka svoju nagradu u zatvoru ili na vešalima.
Zahvaljujući njegovoj povezanosti sa raznim društvima, njegovo vreme je bilo toliko zauzeto da je moj odnos sa njim bio ograničen na šetnje, koje su postajale sve ređe.
U tim prilikama često sam se gubio u najluđim spekulativnim i najdubljim raspravama, dok je ovaj čudesno uzbudljiv čovek uvek ostao mirno razmišljajući i bistre glave.
Prvo i najvažnije, on je planirao drastičnu socijalnu reformu srednje klase kao što je sada konstituisana, sa ciljem potpune promene osnove njihovog stanja.
On je izgradio potpuno novi moralni poredak stvari, zasnovan na učenju Proudhona i drugih socijalista o uništenju moći kapitala, neposrednim produktivnim radom, bez posrednika.
Malo po malo me je preobražavao, najzavodljivijim argumentima, u svoje sopstvene stavove, do te mere da sam počeo da ponovo gradim svoje nade u ostvarenje svog ideala u umetnosti.
Tako su postojala dva pitanja koja su me se veoma ticala: on je želeo da ukine brak, u uobičajenom prihvatanju te reči, u potpunosti.
Zatim sam ga upitao šta misli da će biti rezultat promiskuitetnog odnosa sa ženama sumnjivog karaktera.
Sa ljubaznim ogorčenjem dao mi je do znanja da ne možemo imati pojma o čistoći morala uopšte, a posebno o odnosima polova, sve dok nismo u stanju da potpuno oslobodimo ljude od jarma zanata, esnafa i sličnih prinudnih institucija.
Zamolio me je da razmislim koji bi bio jedini motiv koji bi naveo ženu da se preda muškarcu, kada su nestali ne samo razlozi o novcu, bogatstvu, položaju i porodičnim predrasudama, već i različiti uticaji koji iz njih nužno proizilaze.
Kada sam ga, sa svoje strane, pitao odakle bi stekao ljude velikog intelekta i umetničkih sposobnosti, ako bi se svi spojili sa radničkom klasom, on je odgovorio na moj prigovor odgovorivši da zbog same činjenice da će svako učestvovati u neophodnom radu u skladu sa svojom snagom i sposobnošću, rad će prestati da bude teret,  i postalo bi jednostavno zanimanje koje će konačno poprimiti potpuno umetnički karakter.
On je to pokazao na principu da je, kao što je već dokazano, polje, koje je mukotrpno obrađivao jedan seljak, beskrajno manje produktivno nego kada ga obrađuje nekoliko ljudi na naučni način.
Ove i slične sugestije, koje mi je Rokel saopštio sa zaista divnim entuzijazmom, navele su me na dalja razmišljanja i rodile nove planove na kojima bi se, po mom mišljenju, mogla zasnivati samo moguća organizacija ljudskog roda, koja bi odgovarala mojim najvišim idealima u umetnosti.
U vezi s tim, odmah sam skrenuo misli na ono što mi je bilo nadohvat ruke, i skrenuo pažnju na pozorište.
Motiv za to nije došao samo iz mojih sopstvenih osećanja, već i iz spoljašnjih okolnosti.
U skladu sa najnovijim demokratskim zakonima o pravu glasa, opšti izbori su se činili neminovnim u Saksoniji. Izbor ekstremnih radikala, koji se sada odvijao skoro svuda drugde, pokazao nam je da ako pokret potraje, doći će do najneobičnijih promena čak i u administraciji prihoda.
Očigledno je usvojena opšta rezolucija da se Građanski spisak podvrgne strogoj reviziji - sve što se smatralo suvišnim u kraljevskom domaćinstvu trebalo je da se ukine pozorište, jer je nepotrebno mesto zabave za izopačeni deo javnosti, bilo ugroženo povlačenjem subvencije koja mu je dodeljena sa Građanske liste.
Sada sam odlučio, s obzirom na značaj koji sam pridavao pozorištu, da predložim ministrima da obavesti članove parlamenta, da ako pozorište u svom sadašnjem stanju nije vredno nikakvog žrtvovanja od države, ono bi potonulo u još sumnjivije tendencije i moglo bi čak postati opasno za javni moral ako bi bilo lišeno one državne kontrole koja je za svoj cilj imala ideal,  i, u isto vreme, osećao sam se pozvanim da kulturu i obrazovanje stavi pod svoju blagotvornu zaštitu.
Bilo mi je od najveće važnosti da obezbedim organizaciju pozorišta, koja bi sprovođenje njegovih najuzvišenijih ideala učinila ne samo mogućnošću nego i sigurnošću.
U skladu s tim, izradio sam projekat po kojem bi ista suma kao ona koja je izdvojena iz građanske liste za izdržavanje dvorskog pozorišta trebalo da bude upotrebljena za osnivanje i održavanje nacionalnog pozorišta za kraljevinu Saksoniju.
Pokazujući praktičnu prirodu dobro isplaniranih pojedinosti mog plana, definisao sam ih sa tako velikom preciznošću, da sam bio siguran da će moj rad poslužiti kao koristan vodič ministrima o tome kako bi trebalo da stave ovo pitanje pred parlament.
Poenta je sada bila da se lično razgovara sa jednim od ministara, i palo mi je na pamet da bi najbolji čovek kome bih se mogao obratiti u vezi sa tim pitanjem bio gospodin fon der Pfordten, ministar prosvete.
Iako je već uživao reputaciju preokreta u politici, i govorilo se da se bori da izbriše poreklo svog političkog unapređenja, koje se dogodilo u vreme velike agitacije, sama činjenica da je ranije bio profesor bila je dovoljna da pomislim da je on čovek sa kojim bih mogao da razgovaram o pitanju koje mi je toliko na srcu.
Saznao sam, međutim, da su stvarne umetničke institucije kraljevstva, kao što je, na primer, Akademija lepih umetnosti, čijem broju sam tako žarko želeo da se pozorište doda, pripadale odeljenju ministra unutrašnjih poslova.
Ovom čoveku, vrednom, mada ne visoko kultivisanom ili umetničkom gospodinu Oberlanderu, predao sam svoje planove, ali ne bez prethodnog obznanjenja gospodinu fon der Pfordtenu, kako bi, iz gore navedenih razloga, komandovao svoj plan njemu.
Taj čovek, koji je očigledno bio veoma zauzet, primio me je učtivo i umirujuće, ali njegovo držanje, čak i sam izraz njegovog lica, kao da je uništilo sve nade koje sam ikada gajio da ću u njemu naći ono razumevanje koje sam očekivao.
Ministar Oberlander je, s druge strane, stekao moje poverenje jednostavnom ozbiljnošću kojom je obećao temeljnu istragu o tom pitanju.
Nažalost, međutim, u isto vreme, on me je obavestio sa najjednostavnijom iskrenošću, da može da gaji vrlo malo nade da će dobiti odobrenje Kingsa za bilo kakav neobičan tretman pitanja koje je do tada bilo prepušteno rutini.
Mora se razumeti da su odnosi kralja sa njegovim ministrima bili i zategnuti i nepoverljivi, i da je to bilo posebno u slučaju Oberlandera, koji se nikada nije obraćao monarhu ni po kakvom drugom poslu osim onog koji je najstrože obavljanje njegovih trenutnih dužnosti učinilo neophodnim.
Stoga je smatrao da bi bilo bolje da moj plan iznese Predstavnički dom.
Pošto sam, u slučaju da se raspravlja o novoj građanskoj listi, posebno želeo da izbegnem da se pitanje nastavka dvorskog pozorišta tretira na neuki i kratkovidi radikalni način, čega se pre svega trebalo bojati, nisam očajavao da ću se upoznati sa nekim od najuticajnijih među novim članovima parlamenta.
Na taj način sam se iznenada našao uronjen u sasvim novi i čudan svet, i upoznao sam se sa osobama i mišljenjima, za čije postojanje do tada nisam ni slutio.
Bilo mi je pomalo naporno uvek biti primoran da se sretnem sa tom gospodom na pivu i obavijen gustim oblacima duvanskog dima, i da moram da razgovaram sa njima o stvarima koje su im, iako su mi bile veoma drage, morale izgledati pomalo fantastično.
Nakon što me je izvesni gospodin fon Trutšler, veoma lep, energičan čovek, čija je ozbiljnost bila gotovo sumorna, neko vreme mirno slušao i rekao mi da više ne zna ništa o državi, već samo o društvu, i da će ovo društvo znati, bez njegove ili moje pomoći, kako treba da se ponaša prema umetnosti i pozorištu,  Bio sam ispunjen takvim neobičnim osećanjima, napola pomešanim sa stidom, da sam tu i tamo odustao ne samo od svih svojih napora, već i od svih svojih nada.
Jedini podsetnik koji sam ikada imao na celu aferu došao je neko vreme, kada sam, srevši gospodina fon Luttihaua, brzo zaključio iz njegovog stava prema meni da je saznao za tu epizodu i da ga je to samo nadahnulo novim neprijateljstvom prema meni.
Tokom mojih šetnji, koje sam sada prošao potpuno sam, razmišljao sam sve dublje i na olakšanje svog uma o svojim idejama o stanju ljudskog društva za koje su mi najsmelije nade i napori socijalista i komunista, koji su tada bili zauzeti izgradnjom svog sistema, pružali samo najgrublji temelj.
Ovi napori su mogli da počnu da imaju neko značenje i vrednost za mene tek kada dostignu onu političku revoluciju i rekonstrukciju kojoj su težili, jer sam tek tada ja, sa svoje strane, mogao da započnem svoje reforme u umetnosti.
U isto vreme moje misli su bile zauzete dramom, u kojoj je car Fridrih I. prezimenom Barbarossa trebalo da bude heroj.
U njemu je uzorni vladar prikazan na način koji mu je dao najveći i najmoćniji značaj.
Njegova dostojanstvena rezignacija zbog nemogućnosti da njegovi ideali prevladaju imala je za cilj ne samo da predstavi pravi transkript proizvoljne raznovrsnosti stvari ovoga sveta, već i da pobudi simpatije prema junaku.
Želeo sam da ovu dramu izvedem u popularnoj rimi, i u nemačkom stilu koji su koristili naši epski pesnici srednjeg veka, i u tom smislu pesma Aleksandar, sveštenika Lamberta, učinila mi se kao dobar primer, ali nikada nisam stigao dalje sa ovom predstavom nego da skiciram njen obris na najširi mogući način.
Pet akata su planirani na sledeći način: Čin I.
Imperial Diet in the Roncaglian fields, demonstracija značaja carske moći koja bi trebalo da se proširi čak i na investiture vode i vazduha Act II.
Opsada i zarobljavanje Milana Čin III.
Pobuna Henrija Lava i njegovo svrgavanje u Liganu Čin IV.
Carska sabora u Augsburgu, poniženje i kažnjavanje Henrija Lava Zakon protiv Carskog sabora i velika dvorska skupština u Majncu mir sa Langobardima, pomirenje sa papom, prihvatanje krsta, i odlazak na Istok.
Izgubio sam svako interesovanje, međutim, u sprovođenju ove dramske šeme sam odmah otkrio njenu sličnost sa temom mitova o Nibelungima i Zigfridu, koji su za mene imali snažniju privlačnost.
Tačke sličnosti koje sam prepoznao između istorije i legende o kojoj je reč tada su me navele da napišem raspravu o toj temi i u tome su mi pomogle neke podsticajne monografije pronađene u kraljevskoj biblioteci, napisane od autora čija su imena sada izmakla mom pamćenju, ali koje su me na veoma atraktivan način naučile mnogo o starom prvobitnom kraljevstvu Nemačkoj.
Kasnije sam objavio ovaj prilično opsežan esej pod naslovom Die Nibelung, ali u njegovoj razradi konačno sam izgubio svaku sklonost da razradim istorijski materijal za pravu dramu.
U direktnoj vezi sa ovim počeo sam da skiciram jasan sažetak oblika koji je stari originalni mit o Nibelungima poprimio u mojoj glavi u svojoj neposrednoj vezi sa mitološkom legendom o obliku boga, koji je, iako pun detalja, ipak bio mnogo zgusnut u svojim vodećim karakteristikama.
Zahvaljujući ovom radu, uspeo sam da glavni deo samog materijala pretvorim u muzičku dramu.
Međutim, samo postepeno, i posle dugog oklevanja, usudio sam se da dublje uđem u svoje planove za ovo delo, jer me je pomisao na praktično ostvarenje takvog dela na našoj sceni bukvalno zgrozila.
Moram priznati da mi je bio potreban sav očaj koji sam tada osećao da ću ikada imati priliku da učinim nešto više za naše pozorište, da mi da potrebnu hrabrost da počnem sa ovim novim delom.
Do tada sam jednostavno sebi dozvolio da zalutam, dok sam bezvoljno razmišljao o mogućnosti da stvari nastave svojim tokom u postojećim okolnostima.
Što se tiče Lohengrina, došao sam do tačke kada sam se nadao samo najboljoj mogućoj produkciji u drezdenskom pozorištu, i osećao sam da ću morati da budem zadovoljan u svakom pogledu, i za sva vremena, ako bih uspeo da postignem čak i to.
Uredno sam najavio završetak partiture gospodinu fon Luttichuu, ali s obzirom na nepovoljnu prirodu mojih tadašnjih okolnosti, prepustio sam mu da odluči kada će moje delo biti napisano.
U međuvremenu je došlo vreme kada je čuvar Arhiva Kraljevskog orkestra podsetio da je prošlo samo tri stotine godina od osnivanja ove kraljevske ustanove, i da će stoga morati da se proslavi jubilej.
U tu svrhu je planiran veliki koncertni festival, čiji je program trebalo da bude sastavljen od kompozicija svih saksonskih orkestarskih dirigenata koji su živeli od osnivanja institucije.
Čitavo telo muzičara, sa oba dirigenta na čelu, prvo je odalo svoju zahvalnu počast kralju u Pillnitzu i ovom prilikom muzičar je, po prvi put, bio uzdignut u čin viteza Građanskog reda za zasluge Saksonije.
Ovaj muzičar je bio moj kolega Reissiger.
Do tada su se prema njemu odnosili sud i sam upravnik, na najprezirniji mogući način, ali je, zahvaljujući svojoj upadljivoj odanosti u ovom kritičnom trenutku, posebno meni, naišao na izuzetnu naklonost u očima naših odbora.
Kada se pojavio pred publikom ukrašenom divnim redom, dočekala ga je sa velikim slavljem verna publika koja je ispunila pozorište u večeri festivalskog koncerta.
Njegova uvertira u Jelvu takođe je primljena sa savršenim oduševljenim aplauzom, kakav nikada nije pao na njegovu sudbinu, dok je finale prvog čina iz Lohengrina, koje je nastalo kao delo najmlađeg dirigenta, dočekano samo ravnodušno.
To je bilo tim čudnije što nisam bio naviknut na takvu hladnokrvnost u pogledu mog rada od strane drezdenske javnosti.
Nakon koncerta, usledila je svečana večera, a kada se to završilo, dok su se držali razni govori, slobodno sam izneo orkestru, glasnim i odlučnim tonom, svoje stavove o tome šta je poželjno za njihovo usavršavanje u budućnosti.
Nakon toga Maršner, koji je, kao bivši muzički dirigent u Drezdenu, bio pozvan na proslavu jubileja, izrazio je mišljenje da bih sebi naneo veliku štetu ako bih imao suviše dobro mišljenje o muzičarima.
On je rekao da treba samo da razmotrim koliko su nekultivisani ti ljudi sa kojima sam imao posla, on je istakao da su obučeni samo za jedan instrument koji sviraju i pitao me da li ne mislim da ću raspravljajući sa njima o težnjama umetnosti proizvesti ne samo konfuziju,  Ali čak i možda zla krv?
Daleko prijatnije za mene od ovih svečanosti je sećanje na tihu memorijalnu ceremoniju koja nas je ujedinila ujutru na Jubilejski dan, sa ciljem polaganja venaca na Veberov grob.
Kako niko nije mogao da nađe reč da izgovori, a čak je i Maršner mogao da izrazi samo najsuvlje i najtrivijalnije govore o preminulom gospodaru, osetio sam da je na meni da kažem nekoliko iskrenih reči u vezi sa memorijalnom ceremonijom na kojoj smo se okupili.
Ovu kratku čaroliju umetničke aktivnosti brzo su prekinuli novi uzbuđenja, koja su nas stalno slivala iz političkog sveta.
Oktobarski događaji u Beču probudili su naše najživlje simpatije, a naši zidovi su svakodnevno plamtili crvenim i crnim plakatima, pozivima da marširamo na Beč, prokletstvom Crvene Monarhije, nasuprot omraženoj Crvenoj Republici, i drugim jednako zapanjujućim stvarima.
Osim onih koji su bili najbolje informisani o toku događaja i koji se sigurno nisu rojili na našim ulicama, ovi događaji su svuda izazivali veliku nelagodu.
Sa ulaskom Vindischgratza u Beč, oslobađajućom presudom Frobela i pogubljenjem Bluma, činilo se kao da je čak i Drezden bio uoči eksplozije.
Organizovana je velika demonstracija žalosti za Bluma, sa beskrajnom povorkom ulicama.
Na čelu je marširalo ministarstvo, među kojima je narod bio posebno srećan što je gospodin fon der Pfordten saosećao sa saosećanjem u ceremoniji, jer im je on već postao predmet sumnje.
Od tog dana sumorne slutnje nesreće postajale su sve prisutnije sa svih strana.
Ljudi su čak išli toliko daleko da su govorili, bez ikakvog pokušaja da zaobiđu, da je pogubljenje Bluma bio čin prijateljstva nadvojvotkinje Sofije prema njenoj sestri, kraljici Saksonije, jer je tokom svoje agitacije u Lajpcigu taj čovek postao i omražen i uplašen.
Trupe bečkih begunaca, prerušene u članove studentskih grupa, počele su da stižu u Drezden, i činile su zastrašujući dodatak njegovom stanovništvu, koje je od tog vremena paradiralo ulicama sa sve većim samopouzdanjem.
Jednog dana, dok sam bio na putu za pozorište da dirigujem predstavom Rienzi, horovođa me je obavestio da me je nekoliko stranih gospodina tražilo.
Tada se pojavilo pola tuceta ljudi, pozdravili me kao brata demokratu i molili me da im nabavim besplatne ulaznice.
Među njima sam prepoznao nekadašnjeg ljubitelja književnosti, čoveka po imenu Hafner, malog grbavca, u kalabrijskom šeširu napetom pod strašnim uglom, koga mi je Uhl predstavio povodom moje posete bečkom političkom klubu.
Koliko god da mi je bila velika sramota zbog ove posete, koja je očigledno zapanjila naše muzičare, nisam se ni na koji način osećao primoranim da napravim bilo kakvo kompromitujuće priznanje, već sam tiho otišao do blagajne, uzeo šest karata i predao ih svojim čudnim posetiocima, koji su se rastali od mene pred celim svetom uz mnogo srdačnog rukovanja.
Da li je ovaj večerašnji poziv poboljšao moj položaj muzičkog dirigenta u Drezdenu u glavama pozorišnih funkcionera i drugih, može se sumnjati, ali, u svakom slučaju, ni u jednoj prilici nisam bio tako mahnito pozvan posle svakog čina kao na ovom konkretnom izvođenju Rienzija.
Zaista, u to vreme mi se činilo da sam pridobio na svoju stranu grupu gotovo strastvenih pristalica među pozorišnom publikom, nasuprot klike koja je pokazala tako izrazitu hladnoću povodom već pomenutog gala koncerta.
Nije bilo važno da li se igraju Tannhauser ili Rienzi, uvek su me dočekivali posebnim aplauzom i iako su političke tendencije ove stranke možda dale našem rukovodstvu neki razlog za uzbunu, ipak ih je to primoralo da me gledaju sa izvesnom dozom strahopoštovanja.
Jednog dana Luttichau je predložio da se moj Lohengrin izvodi rano.
Objasnio sam mu razloge zbog kojih mu je ranije nisam ponudio, ali sam izjavio da sam spreman da udovoljim njegovim željama, jer sam smatrao da je operska kompanija sada dovoljno moćna.
Sin mog starog prijatelja, F. Heine, upravo se vratio iz Pariza, gde ga je uprava Drezdena poslala da studira scenografiju kod umetnika Desplechina i Dieterlea.
Da bi testirao svoje moći, u cilju angažmana u Kraljevskom pozorištu u Drezdenu, poveren mu je zadatak da pripremi odgovarajuću scenografiju za ovu operu.
On je već tražio dozvolu da to uradi za Lohengrina na podsticaj Luttichaua, koji je želeo da skrene pažnju na moj najnoviji rad.
Shodno tome, kada sam dao svoj pristanak, želja mladog Hajna je bila ispunjena.
Posmatrao sam ovaj razvoj događaja sa nemalim zadovoljstvom, verujući da ću u proučavanju ovog dela naći zdravu i efikasnu diverziju od svih uzbuđenja i zbunjenosti nedavnih događaja.
Moj užas je, dakle, bio još veći kad je jednog dana mladi Vilhelm Hajne došao u moju sobu sa vestima da je Lohengrinova scenografija iznenada poremećena, i da mu je data uputstva da se pripremi za još jednu operu.
Nisam napravio nikakvu primedbu, niti pitao za razlog ovog neobičnog ponašanja.
Uveravanja koja je Lutičan kasnije dao mojoj ženi, ako su zaista istinita, naterala su me da zažalim što sam glavnu krivicu za ovo poniženje svalio na njegova vrata, i time nepovratno otuđio svoje saosećanje od njega.
Kada ga je pitala o tome mnogo godina kasnije, on ju je uveravao da je sud našao žestoko neprijateljski raspoložen prema meni, i da su njegovi dobronamerni pokušaji da proizvede moje delo naišli na nepremostive prepreke.
Kako god da je bilo, gorčina koju sam sada osetio imala je odlučujući uticaj na moja osećanja.
Ne samo da sam se odrekao svake nade u pomirenje sa pozorišnim vlastima sjajnom produkcijom mog Lohengrina, već sam odlučio da zauvek okrenem leđa pozorištu i da više ne pokušavam da se mešam u njegove brige.
Ovim činom izrazio sam ne samo svoju krajnju ravnodušnost u pogledu toga da li ću zadržati svoju poziciju muzičkog dirigenta ili ne, već su me i moje umetničke ambicije potpuno odsjekle od svake mogućnosti da ikada ponovo negujem moderne pozorišne uslove.
Odmah sam nastavio da sprovodim svoje dugogodišnje planove za Zigfrida Toda, kojih sam se ranije napola plašio.
U ovom delu više nisam razmišljao o Drezdenu ili bilo kom drugom dvorskom pozorištu na svetu; moja jedina preokupacija je bila da napravim nešto što će me osloboditi, jednom za svagda, od ove iracionalne pokornosti.
Pošto nisam mogao da dobijem ništa više od Rokela u vezi sa tim, sada sam se dopisivao isključivo sa Eduardom Devijentom o pitanjima vezanim za pozorište i dramsku umetnost.
Kada sam mu, po završetku svoje pesme, pročitao svoju pesmu, on je slušao sa čuđenjem, i odmah shvatio činjenicu da bi takva produkcija bila apsolutna droga na modernom pozorišnom tržištu, i naravno nije mogao da se složi da tako i ostane.
S druge strane, on je toliko pokušao da se pomiri sa mojim radom da pokuša da ga učini manje zapanjujućim i više prilagođenim za stvarnu proizvodnju.
On je dokazao iskrenost svojih namera ukazujući na moju grešku što sam tražio previše od javnosti, i zahtevajući od nje da iz sopstvenog znanja obezbedi mnoge stvari neophodne za pravilno razumevanje moje teme, na šta sam samo nagovestio u kratkim i razbacanim sugestijama.
Pokazao mi je, na primer, da pre nego što se Zigfrid i Brunhilda pokažu u položaju ogorčenog neprijateljstva jedno prema drugom, prvo je trebalo da budu predstavljeni u svom istinskom i mirnijem odnosu.
Ja sam, u stvari, otvorio pesmu SIEGFRIEDS TOD sa onim scenama koje sada čine prvi čin GOTTERDAMMERUNG.
Detalji Zigfridovog odnosa sa Brunhildom bili su samo izloženi slušaocima u lirsko-epizodnom dijalogu između junačke žene, koju je ostavio u samoći i gomile Valkira koje su prolazile ispred njene stene.
Na moju veliku radost, Devrients nagoveštaj o ovoj tački usmerio moje misli na one scene koje sam kasnije razradio u prologu ove drame.
Ova i druge stvari slične prirode dovele su me u prisan kontakt sa Eduardom Devijentom, i učinile naš odnos mnogo življim i prijatnijim.
Često je pozivao odabrani krug prijatelja da prisustvuju dramskim čitanjima u njegovoj kući u kojima sam rado učestvovao, jer sam na svoje iznenađenje otkrio da se njegov dar za deklamaciju, koji ga je sasvim napustio na sceni, ovde izdvaja u velikom olakšanju.
Štaviše, bila mi je uteha da u saosećajno uho izlijem svoje brige o mojoj rastućoj nepopularnosti kod reditelja.
Devrient je izgledao posebno nestrpljiv da spreči definitivan proboj, ali u to je bilo malo nade.
Sa približavanjem zime dvor se vratio u grad, i ponovo je posećivao pozorište, i počeli su da se pojavljuju razni znaci nezadovoljstva u visokim prostorijama mojim ponašanjem kao dirigenta.
Jednom prilikom kraljica je mislila da sam loše sproveo Normu, a drugom da sam pogrešno odvojio vreme u Robertu Đavolu.
Pošto je Luetihau morao da mi saopšti ove ukore, bilo je prirodno da naš odnos u takvim trenucima teško da će biti takve prirode da obnovi naše obostrano zadovoljstvo.
Uprkos svemu tome, i dalje se činilo mogućim sprečiti da stvari dođu do krize, iako se sve nastavilo u stanju uznemirujuće neizvesnosti i fermentacije.
U svakom slučaju, snage reakcije, koje su se držale u pripravnosti sa svih strana, još nisu bile dovoljno sigurne da je došao čas njihovog trijumfa da se ne bi smatralo uputnim za sada, barem, da se izbegne svaka provokacija.
Shodno tome, naša uprava se nije mešala sa muzičarima kraljevskog orkestra, koji su, u poslušnosti duhu vremena, formirali sindikat za raspravu i zaštitu svojih umetničkih i građanskih interesa.
U ovom pitanju jedan od naših najmlađih muzičara, Teodor Uhlig, bio je posebno aktivan.
Bio je mladić, još uvek u ranim dvadesetim godinama, i bio je violinista u orkestru.
Lice mu je bilo zapanjujuće blago, inteligentno i plemenito, i bio je uočljiv među svojim drugovima zbog svoje velike ozbiljnosti i svog tihog ali neobično čvrstog karaktera.
On je posebno privukao moju pažnju u nekoliko navrata svojim brzim uvidom i opsežnim znanjem o muzici.
Kako sam u njemu prepoznao duh koji je bio budan u svim pravcima i neobično željan kulture, ubrzo sam ga izabrao za svog saputnika u svojoj redovnoj šetnji koju sam i dalje negovao i na kojoj me je do tada pratio Rekel.
Naveo me je da dođem na sastanak ovog sindikata orkestralne kompanije, kako bih mogao da formiram mišljenje o tome, i da ohrabrim i podržim tako hvalevredan pokret.
Tom prilikom saopštio sam svojim članovima sadržaj mog memoranduma direktoru, koji je bio odbijen godinu dana ranije, i u kojem sam dao predloge za reforme u bendu, a takođe sam objasnio dalje namere i planove koji proizilaze iz toga.
U isto vreme bio sam primoran da priznam da sam izgubio svaku nadu da ću sprovesti bilo kakve projekte te vrste preko generalnog menadžmenta, i stoga moram da im preporučim da preuzmu inicijativu energično u svoje ruke.
Oni su prihvatili ideju sa entuzijastičnim odobravanjem.
Iako, kao što sam već rekao, Luettichau je ostavio ove muzičare neometane u njihovoj manje-više demokratskoj uniji, ipak se pobrinuo da bude obavešten preko špijuna o tome šta se dešavalo na njihovim veoma izdajničkim skupovima.
Njegov glavni instrument bio je trubač po imenu Levi, koji je, na veliko gađenje svih njegovih drugova u orkestru, bio u posebno velikoj naklonosti kod direktora.
On je stoga dobio precizne, ili bolje rečeno preterane, izveštaje o mom pojavljivanju tamo, i pomislio je da je krajnje vreme da mi dozvoli da još jednom osetim težinu njegovog autoriteta.
Bio sam zvanično pozvan u njegovo prisustvo, i morao sam da slušam dugu i gnjevnu tiradu koju je on već neko vreme nagovarao o nekoliko stvari.
Takođe sam saznao da je znao sve o planu reforme pozorišta koji sam izneo pred ministarstvo.
To saznanje je odao popularnom drezdenskom frazom, za koju do tada nisam čuo da je on dobro znao, rekao je, da sam ga u memorandumu o pozorištu učinio smešnim ihm an den Laden gelegt.
Kao odgovor na to nisam se uzdržavao da mu kažem kako nameravam da postupim u znak odmazde, a kada je zapretio da će me prijaviti kralju i zahtevati moje otpuštanje, mirno sam odgovorio da može da radi šta hoće, jer sam bio siguran da mogu da se oslonim na pravdu Njegovog Veličanstva da čuje,  ne samo njegove optužbe, već i moju odbranu.
Štaviše, dodao sam, to je bio jedini prikladan način da razgovaram sa kraljem o mnogim stvarima na koje sam morao da se žalim, ne samo u svom interesu, već i u interesu pozorišta i umetnosti.
To nije bilo prijatno slušanje za Luttihaua, i on je upitao kako je moguće da pokuša da sarađuje sa mnom, kada sam ja sa svoje strane otvoreno izjavio da koristim njegov izraz da je sav trud uzaludan na njega Hopfen und Malz verloren seien.
Najzad smo morali da se rastanemo uz uzajamno slegnuće ramenima.
Činilo se da je moje ponašanje uznemirilo mog bivšeg pokrovitelja, i on je stoga angažovao takt i umerenost Eduarda Devrienta u svojoj službi, i zamolio ga da iskoristi svoj uticaj na mene kako bi olakšao neki dalji dogovor između nas.
Ali, uprkos svoj svojoj revnosti, Devijent je morao da prizna sa osmehom, pošto smo razgovarali o njegovoj poruci, da se ništa mnogo ne može učiniti, a pošto sam ja uporno odbijao da se ponovo sastanem sa direktorom u vezi sa službom pozorišta, on je najzad morao da shvati da će mu njegova sopstvena mudrost morati da pomogne da se izvuče iz poteškoća.
Tokom čitavog perioda tokom kojeg mi je bilo suđeno da popunim mesto dirigenta u Drezdenu, efekti ove odbojnosti od strane suda i direktora nastavili su da se osećaju u svemu.
Orkestarski koncerti, koje sam organizovao prethodne zime, ove su godine stavljeni pod Rajsigerovu kontrolu, i odmah su potonuli na uobičajeni nivo običnih koncerata.
Interesovanje javnosti brzo je oslabio, a poduhvat je mogao samo sa poteškoćama da se održi u životu.
U operi nisam bio u stanju da sprovedem predloženo oživljavanje Fliegender Hollandera, za koji sam u Mitervurzerovom zrelijem talentu pronašao zadivljujućeg i obećavajućeg eksponenta.
Moja nećaka Johana, koju sam predodredio za ulogu Sente, nije volela ulogu, jer je pružala malo mogućnosti za sjajne kostime.
Više je volela ZAMPU i FAVORITU, delom da bi zadovoljila svog novog zaštitnika, mog nekadašnjeg entuzijasta RIENZI-a, Tičačka, delom zbog TRI SJAJNA KOSTIMA koje je uprava morala da obezbedi za svaki od ovih delova.
U stvari, ova dva kolovođe drezdenske opere tog vremena formirali su savez pobune protiv moje snažne vladavine po pitanju operskog repertoara.
Njihovo protivljenje, na moje veliko zbunjenje, krunisano je uspehom kada su obezbedili proizvodnju ove Donizetisove favorite, čiju sam aranžman jednom bio primoran da preduzmem za Šlezingera u Parizu.
U početku sam odlučno odbijao da imam bilo kakve veze sa ovom operom, iako je njen glavni deo odlično odgovarao glasu moje nećake, čak i po mišljenju njenog oca.
Ali sada kada su saznali za moju svađu sa direktorom, i za moj dobrovoljni gubitak uticaja, i na kraju za moju očiglednu sramotu, pomislili su da je sazrela prilika da me nateraju da sam vodim ovaj naporan posao, jer je slučajno došao red na mene.
Pored toga, moje glavno zanimanje u kraljevskom pozorištu u ovom periodu sastojalo se od dirigovanja Flotovs opere MARTHA, koja, iako nije uspela da privuče publiku, ipak je izvođena sa prevelikom učestalošću, zahvaljujući svojoj pogodnoj glumačkoj postavi.
Razmatrajući rezultate svog rada u Drezdenu, gde sam sada proveo skoro sedam godina, nisam mogao a da se ne osećam poniženo kada sam pomislio na snažan i energičan podsticaj koji sam znao da sam dao u mnogim pravcima dvorskom pozorištu, i našao sam se u obavezi da priznam da, ako bih sada napustio Drezden,  ne, ni najmanji trag mog uticaja ostao bi iza mene.
Iz raznih znakova sam takođe zaključio da, ako ikada dođe do suđenja pred kraljem između direktora i mene, čak i ako bi Njegovo Veličanstvo bilo u moju korist, ipak bi iz obzira prema dvorjaninu presuda išla protiv mene.
Ipak, na Cveti nove godine, 1849, primio sam obilje iskupljenja.
Da bi se osigurali liberalni prihodi, naš orkestar je ponovo odlučio da producira Betovenovu Devetu simfoniju.
Svako je učinio sve što je mogao da ovo bude jedan od naših najboljih nastupa, a publika je preuzela stvar sa pravim entuzijazmom.
Majkl Bakunjin, nepoznat policiji, bio je prisutan na javnoj probi.
Na njenom kraju prišao mi je bez oklevanja u orkestru i rekao iz sveg glasa da ako sva muzika koja je ikada napisana bude izgubljena u očekivanom svetskom požaru, moramo se obavezati da ćemo spasiti ovu simfoniju, čak i po cenu naših života.
Nedugo nedelja posle ovog nastupa zaista se činilo da će ovaj svetski požar zaista biti rasplamsao na ulicama Drezdena, i da će Bakunjin, sa kojim sam se u međuvremenu zbližio zbog čudnih i neobičnih okolnosti, preuzeti dužnost glavnog ložača.
Bilo je to mnogo pre ovog datuma kada sam prvi put upoznao ovog najznačajnijeg čoveka.
Godinama sam nailazio na njegovo ime u novinama, i to uvek pod vanrednim okolnostima.
Pojavio se u Parizu na poljskom skupu, ali iako je bio Rus, izjavio je da nije bitno da li je čovek Rus ili Poljak, sve dok želi da bude slobodan čovek, i da je to sve što je važno.
Čuo sam kasnije, preko Džordža Hervega, da se odrekao svih izvora prihoda kao član uticajne ruske porodice, i da ih je jednog dana, kada se njegovo celo bogatstvo sastojalo od dva franka, poklonio prosjaku na bulevaru, jer mu je bilo neugodno da bude vezan ovim posedom da misli na sutrašnji dan.
Jednog dana me je Rokel obavestio o njegovom prisustvu u Drezdenu, nakon što je ovaj postao neobuzdani republikanac.
On je primio Rusa u svoju kuću i pozvao me da dođem i upoznam ga.
Bakunjina je u to vreme progonila austrijska vlada zbog njegovog učešća u događajima koji su se odigrali u Pragu u leto 1848. godine, i zato što je bio član Slovenskog kongresa koji im je prethodio.
Zbog toga je potražio utočište u našem gradu, jer nije želeo da se nastani predaleko od češke granice.
Izvanredna senzacija koju je stvorio u Pragu proizašla je iz činjenice da je, kada su Česi tražili zaštitu Rusije od strašne germanizacijske politike Austrije, on ih je zazvao da se odbrane vatrom i mačem od tih istih Rusa, i zaista od bilo kog drugog naroda koji je živeo pod vlašću despotizma poput carskog.
Ovo površno poznavanje Baluminovih ciljeva bilo je dovoljno da se čisto nacionalne predrasude Nemaca prema njemu pretvore u simpatije.
Kada sam ga sreo, dakle, pod skromnim zaklonom krova Rokelsa, odmah me je pogodila njegova jedinstvena i potpuno impozantna ličnost.
Bio je u punom procvatu muškosti, negde između trideset i četrdeset godina.
Sve na njemu je bilo kolosalno, a on je bio pun primitivne bujnosti i snage.
Nikada nisam shvatio da je pridavao veliku važnost mom poznaniku.
Zaista, nije izgledalo da mu je stalo samo do intelektualaca, ono što je zahtevao su ljudi bezobzirne energije.
Kao što sam kasnije shvatio, teorija je u ovom slučaju imala veću težinu kod njega nego čisto lično osećanje i on je mnogo govorio i slobodno govorio o tome.
Njegov opšti način diskusije bio je sokratovski metod, i izgledao je sasvim opušteno kada je, ispružen na tvrdom kauču svojih domaćina, mogao diskurzivno raspravljati sa gomilom svih vrsta ljudi o problemima revolucije.
U tim prilikama on je uvek dobijao najbolje od argumenta.
Bilo je nemoguće trijumfovati protiv njegovih mišljenja, izrečenih sa najvećim uverenjem, i prekoračujući u svim pravcima čak i najekstremnije granice radikalizma.
Bio je toliko komunikativan da mi je već prve večeri našeg sastanka dao sve detalje o različitim fazama svog razvoja, bio je ruski oficir visokog roda, ali pametan pod jarmom najuže borilačke tiranije, bio je vođen proučavanjem Rusojevih spisa da pobegne u Nemačku pod izgovorom da uzima odsustvo.
U Berlinu se bacio na studij filozofije sa svim žarom varvara tek probuđenog u civilizaciju.
Hegelova filozofija je bila ta koja je u tom trenutku bila u modi, i on je ubrzo postao takav stručnjak za nju, da je bio u stanju da zbaci najpoznatije učenike tog majstora iz sedla njihove sopstvene filozofije, u tezi formulisanoj u terminima najstrože hegelove dijalektike.
Nakon što je skinuo filozofiju sa sebe, kako ju je izrazio, on je nastavio u Švajcarsku, gde je propovedao komunizam, a odatle je lutao preko Francuske i Nemačke nazad u pogranično područje slovenskog sveta, odakle je tražio preporod čovečanstva, jer su Sloveni bili manje oslabljeni civilizacijom.
Njegove nade u tom pogledu bile su usredsređene na jače izraženi slovenski tip karakterističan za rusku seljačku klasu.
U prirodnoj odbojnosti ruskog kmeta prema svom okrutnom tlačitelju plemiću, on je verovao da može da pronađe supstrat prostodušne bratske ljubavi i onog instinkta koji navodi životinje da mrze ljude koji ih love.
U prilog ovoj ideji naveo je detinjasto, gotovo demonsko oduševljenje ruskog naroda u vatri, kvalitet na koji je Rostopšin računao u svom strateškom paljenju Moskve.
On je tvrdio da je sve što je potrebno da se pokrene svetski pokret bilo da se ubedi ruski seljak, u kome je prirodna dobrota potlačene ljudske prirode sačuvala svoje najdečje osobine, da je savršeno ispravno i Bogu ugodno da spale dvorce svojih gospodara, sa svime u njima i oko njih.
Najmanje što bi moglo da proiziđe iz takvog pokreta bilo bi uništenje svih onih stvari koje, s pravom uzete u obzir, moraju da se pojave, čak i većini evropskih filozofskih mislilaca, kao pravi izvor sve bede modernog sveta.
Pokretanje ovih razornih sila činilo mu se jedinim ciljem dostojnim razumne ljudske aktivnosti.
Čak i dok je propovedao ove užasne doktrine, Bakunjin, primetivši da me moje oči uznemiruju, štitio ih je ispruženom rukom od gole svetlosti punih sat vremena, uprkos mojim protestima.
Ovo uništenje svih civilizacija bio je cilj na koji je njegovo srce bilo usmjereno.
U međuvremenu ga je zabavljalo da koristi svaku polugu političke agitacije na koju je mogao da se dočepa za ostvarenje ovog cilja, i čineći to, često je nalazio razlog za ironično veselje.
U svom povlačenju primio je ljude koji su pripadali svim nijansama revolucionarne misli.
Najbliži su mu bili oni slovenske nacionalnosti, jer bi to, mislio je, bilo najpogodnije i najefikasnije oružje koje bi mogao da upotrebi u iskorjenjivanju ruskog despotizma.
Uprkos njihovoj republici i njihovom socijalizmu a la Proudhon, on nije mislio ništa o Francuzima, a što se tiče Nemaca, nikada mi ih nije pominjao.
Demokratija, republikanizam i sve ostalo što je smatrao nedostojnim ozbiljnog razmatranja.
Svaki prigovor onih koji su imali i najmanju želju da rekonstruišu ono što je srušeno, naišao je na ogromnu kritiku.
Dobro se sećam jednom prilikom da je jedan Poljak, zapanjen svojim teorijama, tvrdio da mora postojati organizovana država koja garantuje pojedincu posedovanje polja koja je obrađivao.
Odgovorio je da li biste pažljivo ogradili u svom polju kako biste ponovo obezbedili sredstva za život policiji!
To je zatvorilo usta prestravljenog Poljaka.
On se tešio govoreći da će tvorci novog poretka stvari nastati sami od sebe, ali da je naš jedini posao u međuvremenu da pronađemo moć da uništimo.
Da li je iko od nas bio toliko lud da je mislio da će preživeti željeno uništenje?
Trebalo bi da zamislimo celu Evropu sa Peterburgom, Parizom i Londonom pretvorenom u ogromnu gomilu smeća.
Kako smo mogli očekivati da će potpalitelji takve vatre zadržati bilo kakvu svest nakon tako velikog razaranja?
On je zbunjivao svakoga ko je ispovedao svoju spremnost na samopožrtvovanje govoreći im da nisu takozvani tirani ti koji su bili tako odvratni, već samozadovoljni Filistejci.
Kao tip od njih on je ukazao na protestantskog paroha, i izjavio da neće verovati da je zaista dostigao puni stas čoveka dok ga ne vidi kako predaje svoj parohijski dom, sa svojom ženom i detetom, plamenu.
Za neko vreme sam bio još više zbunjen, suočen sa tako strašnim idejama, činjenicom da se Bakunjin u drugim pogledima pokazao kao zaista ljubazan i nežna srca.
Bio je potpuno živ za moju sopstvenu uznemirenost i očaj u vezi sa rizikom koji sam pretrpeo zauvek uništavajući moje ideale i nade za budućnost umetnosti.
Istina je, on je odbio da primi bilo kakva dalja uputstva u vezi sa ovim umetničkim šemama, i nije hteo ni da pogleda moj rad na Nibelungenskoj sagi.
Upravo tada sam bio inspirisan proučavanjem Jevanđelja da osmislim plan tragedije za idealnu fazu budućnosti, pod nazivom Isus iz Nazareta.
Bakunjin me je molio da ga poštedim bilo kakvih detalja i kada sam pokušao da ga pridobijem za svoj projekat sa nekoliko verbalnih nagoveštaja, poželeo mi je sreću, ali je insistirao da moram po svaku cenu učiniti da Isus izgleda kao slab lik.
Što se tiče muzike u komadu, on mi je savetovao, usred svih varijacija, da koristim samo jedan skup fraza, naime za tenor, Off with His head!
Za sopran, Obesite ga!
A za basso continuo, Fire!
Pa ipak, osećao sam se saosećajnije privučen prema ovom čudu od čoveka kada sam ga jednog dana naveo da me čuje kako sviram i pevam prve scene mog Fliegender Hollandera.
Nakon što je slušao sa više pažnje nego što je većina ljudi dala, on je uzviknuo, tokom trenutne pauze, To je neverovatno u redu!
I želeo sam da čujem više.
Kako je njegov život trajnog skrivanja bio veoma dosadan, povremeno sam ga pozvao da provede veče sa mnom.
Za večeru mu je žena stavila sitno isečene kriške kobasice i mesa, koje je on odmah progutao na veliko, umesto da ih štedljivo namaže po hlebu na saksonski način.
Primetivši da se Mins uznemirio zbog toga, bio sam kriv za slabost što sam mu rekao kako smo navikli da jedemo takvu hranu, na šta me je on uverio smehom, rekavši da je to sasvim dovoljno, samo što bi voleo da pojede ono što mu se postavi na svoj način.
Slično sam bio zapanjen načinom na koji je pio vino iz naših običnih malih čaša.
U stvari, on je prezirao vino, koje je samo utaživalo njegovu žudnju za alkoholnim stimulansima u tako beznačajnim, dugim i podeljenim dozama, dok je čvrsta čaša rakije, progutana u jednom gutljaju, odmah dala isti rezultat, koji je, na kraju krajeva, bio samo privremeno postignut.
Iznad svega, on je prezirao osećanje koje nastoji da produži uživanje umerenošću, tvrdeći da pravi čovek treba da teži samo da utiša žudnje prirode, i da je jedino pravo zadovoljstvo u životu dostojno čoveka ljubav.
Ove i druge slične male osobine jasno su pokazivale da su se kod ovog izuzetnog čoveka najčistiji nagoni idealnog čovečanstva čudno sukobljavali sa divljaštvom potpuno neprijateljskim prema svim civilizacijama, tako da su moja osećanja tokom mog odnosa sa njim varirala između nevoljnog užasa i neodoljive privlačnosti.
Često sam ga zvao da deli moje usamljene lutanja.
To je rado činio, ne samo zbog neophodnih telesnih vežbi, već i zato što je to mogao učiniti u ovom delu sveta bez straha da će sresti svoje progonitelje.
Moji pokušaji tokom naših razgovora da ga potpunije uputim u vezi sa mojim umetničkim ciljevima ostali su prilično uzaludni sve dok nismo bili u stanju da napustimo polje puke diskusije.
Sve su mu se te stvari činile preuranjenim.
On je odbijao da prizna da će iz samih potreba zla sadašnjosti morati da se razviju svi zakoni za budućnost, i da oni, štaviše, moraju biti oblikovani na sasvim različitim idejama društvene kulture.
Videvši da on nastavlja da poziva na uništenje, i to ponovo na uništenje, morao sam najzad da se raspitam kako je moj divni prijatelj predložio da pokrene ovo delo uništenja.
Tada je ubrzo postalo jasno, kao što sam i očekivao da hoće, i kako se događaj ubrzo pokazao, da kod ovog čoveka bezgranične aktivnosti sve počiva na najnemogućim hipotezama.
Bez sumnje, ja sam, sa svojim nadama u buduće umetničko preoblikovanje ljudskog društva, izgledao kao da lebdim u neplodnom vazduhu, ali mi je ubrzo postalo jasno da su njegove pretpostavke o neizbežnom rušenju svih institucija kulture bile u najmanju ruku jednako vizionarske.
Moja prva ideja je bila da je Bakunjin bio centar međunarodne zavere, ali njegovi praktični planovi su prvobitno bili ograničeni na projekat revolucije u Pragu, gde se oslanjao samo na sindikat formiran među šačicom studenata.
Verujući da je sada došlo vreme da zada udarac, on se jedne večeri pripremi da ode tamo.
Ovaj postupak nije bio slobodan od opasnosti, i on je krenuo pod zaštitom pasoša napravljenog za engleskog trgovca.
Pre svega, međutim, da bi se prilagodio najfilistarskijoj kulturi, morao je da svoju ogromnu bradu i čupavu kosu podvrgne nežnoj milosti brijača i makaza.
Kako nijedan berberin nije bio dostupan, Rokel je morao da preuzme zadatak.
Mala grupa prijatelja posmatrala je operaciju, koja je morala biti izvršena tupim brijačem, uzrokujući ne mali bol, pod kojim niko osim same žrtve nije ostao pasivan.
Oprostili smo se od Bakunjina sa čvrstim uverenjem da ga više nikada nećemo videti živog.
Ali za nedelju dana se ponovo vratio, jer je odmah shvatio kakav je iskrivljen izveštaj dobio o stanju stvari u Pragu, gde je sve što je našao spremno za njega bila samo šačica detinjastih učenika.
Ova priznanja učinila su ga zadnjicom Rokelove dobroćudne pljeve, a nakon toga je među nama stekao reputaciju običnog revolucionara, koji je bio zadovoljan teorijskom zaverom.
Veoma slična njegovim očekivanjima od praških studenata bile su njegove pretpostavke u vezi sa ruskim narodom.
I oni su se kasnije pokazali potpuno neosnovanim i zasnovanim samo na besplatnim pretpostavkama izvučenim iz pretpostavljene prirode stvari.
Zbog toga sam se našao primoran da objasnim univerzalno verovanje u strašnu opasnost ovog čoveka njegovim teorijskim pogledima, kako su izraženi ovde i drugde, a ne kao da proizilaze iz bilo kakvog stvarnog iskustva njegove praktične delatnosti.
Ali ubrzo sam postao gotovo očevidac činjenice da njegovo lično ponašanje ni za trenutak nije bilo pod uticajem razboritosti, kakvu je neko navikao da se susreće kod onih čije teorije nisu ozbiljno mišljene.
To je ubrzo trebalo da se dokaže u značajnoj pobuni u maju, 1849.
Zima ove godine, sve do proleća 1849, prošla je u mnogostranom razvoju mog položaja i temperamenta, kako sam ih opisao, to jest, u nekoj vrsti tupe uznemirenosti.
Moje poslednje umetničko zanimanje bila je drama u pet činova, Isus iz Nazareta, upravo pomenuta.
Od tada sam se zadržao u stanju zamišljene nestabilnosti, pun očekivanja, ali bez ikakve određene želje.
Osećao sam se potpuno uverenim da je moja aktivnost u Drezdenu, kao umetnika, došla do kraja, i samo sam čekao da se pritisak okolnosti oslobodi.
S druge strane, celokupna politička situacija, kako u Saksoniji, tako i u ostatku Nemačke, neminovno je težila ka katastrofi.
Iz dana u dan to se sve više približavalo, a ja sam laskao sebi da svoju ličnu sudbinu posmatram isprepletenom sa ovim sveopštim nemirom.
Sada kada su se sile reakcije svuda sve otvorenije pripremale za sukob, konačna odlučujuća borba se činila zaista blizu.
Moja osećanja pristrasnosti nisu bila dovoljno strastvena da bi me naterala da poželim da aktivno učestvujem u ovim sukobima.
Bio sam samo svestan nagona da se bezobzirno prepustim toku događaja, bez obzira kuda me to odvede.
Upravo u tom trenutku, međutim, potpuno novi uticaj se na najčudniji način nametnuo u moju sreću, i isprva sam ga dočekao sa osmehom skepticizma.
List je napisao najavljujući ranu produkciju mog Tannhausera u Vajmaru pod sopstvenim dirigentskim vodstvom, prvu koja se dogodila izvan Drezdena, dodao je sa velikom skromnošću da je to samo ispunjenje njegove lične želje.
Da bi se osigurao uspeh, poslao je poseban poziv Tichatscheku da bude njegov gost na prva dva nastupa.
Kada se ovaj vratio, rekao je da je produkcija, u celini, bila uspešna, što me je veoma iznenadilo.
Dobio sam zlatnu burmuticu od Velikog vojvode kao uspomenu, koju sam nastavio da koristim do 1864. godine.
Sve mi je to bilo novo i čudno, i još uvek sam bio sklon da ovu inače prijatnu pojavu smatram kratkotrajnom epizodom, zbog prijateljskog osećanja velikog umetnika.
Šta to znači za mene?
Pitao sam se.
Da li je došlo prerano ili prekasno?
Ali veoma srdačno pismo od Lista navelo me je da posetim Vajmar na nekoliko dana kasnije, na treće izvođenje Tannhausara, koje je trebalo da bude izvedeno u potpunosti domaćim talentima, sa ciljem da se ova opera trajno pridruži repertoaru.
U tu svrhu sam dobio odsustvo od mog rukovodstva za drugu nedelju u maju.
Prošlo je samo nekoliko dana pre izvršenja ovog malog plana, ali im je bilo suđeno da budu značajni.
1. maja komore su raspuštene od strane novog Beust ministarstva, koje je kralj zadužen za sprovođenje svoje predložene reakcionarne politike.
Ovaj događaj mi je nametnuo prijateljski zadatak da se brinem za Rokela i njegovu porodicu.
Do sada ga je položaj zamenika štitio od opasnosti od krivičnog gonjenja, ali čim su komore raspuštene, ta zaštita je povučena, i on je morao da pobegne bekstvom od ponovnog hapšenja.
Pošto sam mogao da učinim malo da mu pomognem u ovom pitanju, obećao sam da ću barem obezbediti nastavak objavljivanja njegovog popularnog Volksblatta, uglavnom zato što bi prihod od toga izdržavao njegovu porodicu.
Jedva da je Rokel bio bezbedno preko boemske granice, dok sam se ja još uvek mučio u velikoj neprijatnosti za sebe u štampariji, kako bih obezbedio materijal za izdanje njegovih novina, kada je dugo očekivana oluja provalila nad Drezdenom.
Vanredne deputacije, noćne demonstracije rulje, burni sastanci raznih sindikata i svi drugi znaci koji prethode brzoj odluci na ulicama, manifestovali su se.
Trećeg maja ponašanje gomile koja se kretala u našim saobraćajnicama jasno je pokazivalo da će ovaj završetak uskoro biti postignut, kao što je nesumnjivo željeno.
Svaka lokalna deputacija koja je tražila priznanje nemačkog ustava, što je bio univerzalni vapaj, bila je odbijena od strane vlade, i to sa odlučnošću koja je na kraju postala zapanjujuća.
Bio sam prisutan jednog popodneva na sastanku odbora Vaterlands Verein, mada samo kao predstavnik Rockels Volksblatt, za čiji sam se nastavak, kako iz ekonomskih tako i iz humanih motiva, osećao obećao.
Ovde sam odmah bio zaokupljen posmatranjem ponašanja i ponašanja ljudi koje je narodna naklonost podigla na rukovodstvo takvih sindikata.
Bilo je sasvim očigledno da su događaji izmakli kontroli ovih osoba, naročito ako su bili potpuno izgubljeni kako da se nose sa onim neobičnim terorizmom nižih klasa, koji je uvek spreman da reaguje na predstavnike demokratskih teorija.
Sa svake strane sam čuo mešavinu divljih predloga i neodlučnih odgovora.
Jedna od glavnih tema o kojima se raspravljalo bila je neophodnost pripreme za odbranu.
O oružju i o tome kako ga nabaviti, žustro se raspravljalo, ali sve usred velikog nereda i kada su najzad shvatili da je vreme da se raskine, jedini utisak koji sam stekao bio je jedan od najluđih zbunjenih.
Potkrovljem salu sa mladim slikarom po imenu Kaufmann, iz čije sam ruke ranije video seriju karikatura na umetničkoj izložbi u Drezdenu, ilustrujući Istoriju uma.
Jednog dana video sam saksonskog kralja kako stoji pred jednim od njih, predstavljajući mučenje jeretika pod španskom inkvizicijom, i primetio sam ga kako se okreće sa neodobravajućim odmahivanjem glavom od tako nejasnog podanika.
Bio sam na putu kući, duboko zaokupljen razgovorom sa tim čovekom, čije su bledo lice i uznemireni pogled odavali da je predvideo nesreću koja je bila neminovna, kad je, baš kad smo stigli do Postplata, u blizini fontane podignute po Sempersovom dizajnu, zvono zvona sa susedne kule crkve Anns iznenada zazvonilo u znak pobune.
Sa prestravljenim krikom, Dobri Bože, počelo je!
Moj drug je nestao sa moje strane.
Kasnije mi je pisao da je živeo kao begunac u Bernu, ali nikada više nisam video njegovo lice.
Zveckanje ovog zvona, tako nadohvat ruke, ostavilo je dubok utisak i na mene.
Bilo je veoma sunčano popodne, i odmah sam primetio isti fenomen koji Gete opisuje u svom pokušaju da prikaže sopstvena osećanja tokom bombardovanja Valmija.
Ceo trg je izgledao kao da je osvetljen tamno žutom, gotovo smeđom svetlošću, kakvu sam već jednom video u Magdeburgu za vreme pomračenja Sunca.
Moj najizraženiji osećaj iza ovoga bio je osećaj velikog, gotovo ekstravagantnog zadovoljstva.
Osetio sam iznenadnu čudnu čežnju da se igram sa nečim što se do tada smatralo opasnim i važnim.
Moja prva misao, koju je verovatno sugerisala blizina trga, bila je da se raspitam u kući Tičačkova za pušku koju je, kao entuzijastični nedeljni sportista, navikao da koristi.
Našao sam samo njegovu ženu kod kuće, jer je bio na turneji za odmor.
Njen očigledan strah od onoga što će se dogoditi izazvao me je na nekontrolisani smeh.
Savetovao sam joj da odloži pištolj svog muža na sigurno mesto, tako što će ga predati odboru Vaterlands Vereina u zamenu za račun, jer bi ga inače rulja uskoro mogla zatražiti.
Od tada sam saznao da je moje ekscentrično ponašanje ovom prilikom, kasnije uračunato protiv mene kao ozbiljan zločin.
Zatim sam se vratio na ulice, da vidim da li se u gradu dešava nešto osim zvonjave zvona i žućkastog pomračenja sunca, najpre sam krenuo ka Staroj pijaci, gde sam primetio grupu ljudi okupljenu oko glasnog govornika.
Takođe mi je bilo prijatno iznenađenje kada sam video Šrodera Devijenta kako se spušta na vrata hotela.
Upravo je stigla iz Merlina, i bila je veoma uzbuđena vestima koja je stigla do nje, da je na stanovništvo već pucano.
Pošto je tek nedavno videla neuspelu pobunu slomljenu oružjem u Berlinu, bila je ogorčena što se iste stvari dešavaju u njenom mirnom Drezdenu, kako ga je nazvala.
Kada se okrenula prema meni iz ukočene gomile, koja je samozadovoljno slušala njene strastvene izlive, izgledalo joj je laknulo što je našla nekoga kome bi mogla da se obrati da se svom snagom suprotstavi tim užasnim postupcima.
Sreo sam je drugom prilikom u kući mog starog prijatelja Hajna, gde se ona sklonila.
Kada je primetila moju ravnodušnost, ponovo me je zaklela da uložim sve moguće napore da sprečim besmisleni, samoubilački sukob.
Kasnije sam čuo da je protiv Šrodera Devijenta podignuta optužba za veleizdaju zbog pobune zbog njenog ponašanja u vezi sa ovim pitanjem.
Morala je da dokaže svoju nevinost na sudu, kako bi nesporno utvrdila svoje pravo na penziju koja joj je obećana ugovorom za dugogodišnju službu u Drezdenu kao operska pevačica.
Trećeg maja sam se uputio direktno u onu četvrt grada gde sam čuo neprijatne glasine o krvavom sukobu koji se dogodio.
Kasnije sam saznao da je stvarni uzrok spora između civilne i vojne vlasti nastao kada je postavljen sat ispred Arsenala.
U tom trenutku rulja je pod vodstvom hrabrog vođe iskoristila priliku da nasilno zauzme oružarnicu.
Napravljen je prikaz vojne sile, a na gomilu je pucalo nekoliko topova napunjenih sačmom.
Dok sam se približavao mestu operacije kroz Rampische Gasse, sreo sam četu Drezdenske komunalne garde, koji su, iako su bili sasvim nevini, očigledno bili izloženi ovoj vatri.
Primetio sam da jedan od građanskih stražara, oslanjajući se na ruku druga, pokušava da požuri, uprkos činjenici da mu se desna noga bespomoćno vuče za sobom.
Neki od gomile, videvši krv na trotoaru iza njega, uzviknuli su On krvari.
Usred tog uzbuđenja odjednom sam postao svestan krika koji se podigao sa svih strana Na barikade!
Na barikade!
Vođen mehaničkim impulsom pratio sam tok ljudi, koji se ponovo kretao u pravcu Gradske vijećnice na Staroj pijaci.
Usred strašnog meteža posebno sam primetio značajnu grupu koja se proteže preko puta ulice i korača duž Rosmaringasse.
To me je podsetilo, iako je poređenje bilo prilično preterano, na gomilu koja je nekada stajala na vratima pozorišta i zahtevala slobodan ulaz u Rienzi. Među njima je bio i grbavac, koji je odmah predložio Getesa Vansena u Egmontu, i dok mu se revolucionarni krik podigao oko ušiju, video sam ga kako trlja ruke u velikoj radosti zbog dugo željene ekstaze pobune koju je najzad shvatio.
Sasvim jasno se sećam da me je od tog trenutka privuklo iznenađenje i interesovanje za dramu, bez ikakve želje da se pridružim redovima boraca.
Međutim, uznemirenost izazvana mojim simpatijama kao pukog posmatrača povećavala se sa svakim korakom koji sam osećao primoranim da preduzmu.
Uspeo sam da uđem pravo u prostorije gradskog veća, izbegavajući pažnju u burnoj gomili, i činilo mi se kao da su zvaničnici krivi za dosluh sa ruljom.
Neopaženo sam ušao u vijećnicu, ono što sam tamo video bilo je potpuni nered i zbunjenost.
Kad padne noć, polako sam lutao kroz na brzinu napravljene barikade, koje su se uglavnom sastojale od pijaca, nazad do svoje kuće u dalekoj Fridrihstrasse, i sledećeg jutra ponovo sam sa saosećajnim interesovanjem posmatrao ovaj zadivljujući postupak.
U četvrtak, 4. maja, mogao sam da vidim da je Gradska kuća postepeno postaje nesumnjivo centar revolucije.
Taj deo naroda koji se nadao mirnom sporazumu sa monarhom bio je bačen u krajnje zaprepaštenje vestima da su kralj i ceo njegov dvor, postupajući po savetu njegovog ministra Beusta, napustili palatu i otišli brodom niz Elbu do tvrđave Konigstein.
U tim okolnostima gradsko veće je videlo da više nisu u stanju da se suoče sa situacijom, i nakon toga je učestvovao u pozivanju onih članova Saksonske komore koji su još uvek bili u Drezdenu.
Ovi poslednji su se sada okupili u Gradskoj kući da odluče koje korake treba preduzeti za zaštitu države.
Deputacija je poslata u ministarstvo, ali se vratila sa izveštajem da ih nema nigde.
U istom trenutku sa svih strana stigla je vest da će, u skladu sa prethodnim sporazumom, trupe pruskog kralja napredovati da zauzmu Drezden.
Odmah se pojavio opšti negodovanje za mere koje treba usvojiti kako bi se sprečio upad stranih trupa.
Istovremeno sa tim, došla je i obaveštajna informacija o nacionalnom ustanku u Virtembergu, gde su same trupe osujetile namere vlade svojom deklaracijom o vernosti parlamentu, a ministarstvo je bilo primorano protiv njihove volje da prizna Pannemački ustav.
Mišljenje naših političara, koji su se okupili na konsultacijama, bilo je da bi se stvar ipak mogla rešiti mirnim putem, ako bi bilo moguće navesti saksonske trupe da zauzmu sličan stav, jer bi na taj način kralj barem bio stavljen pod zdravu potrebu da pruži patriotski otpor pruskoj okupaciji svoje zemlje.
Činilo se da sve zavisi od toga da saksonski bataljoni u Drezdenu shvate najveću važnost njihove akcije.
Pošto mi se to činilo jedinom nadom za častan mir u ovom besmislenom haosu, priznajem da sam ovom jednom prilikom dozvolio da me zavedu na krivi put do te mere da organizujem demonstracije koje su se, međutim, pokazale uzaludnim.
Nagovorio sam štampara Rockels Volksblatt, koji je za trenutak bio u zastoju, da upotrebi sva slova koja bi koristio za svoj sledeći broj, štampajući velikim slovima na trakama papira reči Seid Ihr mit uns gegen fremde Truppen?
Da li ste na našoj strani protiv stranih trupa?
Plakati sa ovim rečima bili su pričvršćeni na one barikade za koje se smatralo da će biti prve koje će biti napadnute, i trebalo je da zaustave saksonske trupe ako im se naredi da napadnu revolucionare.
Naravno, niko nije obraćao pažnju na ove plakate, osim namernih doušnika.
Tog dana nije bilo ništa osim zbunjenih pregovora i divljeg uzbuđenja koje nije bacalo svetlo na situaciju.
Stari grad Drezden, sa svojim barikadama, bio je dovoljno zanimljiv prizor za gledaoce.
Gledao sam sa čuđenjem i gađenjem, ali moja pažnja je iznenada bila ometena videvši Bakunjina kako izlazi iz svog skrovišta i luta među barikadama u crnom kaputu.
Ali ja sam se veoma prevario misleći da će on biti zadovoljan onim što je video da je prepoznao detinjastu neefikasnost svih mera koje su preduzete za odbranu, i izjavio da je jedino zadovoljstvo koje može da oseti u stanju stvari to što ne treba da se brine o policiji, već da može mirno da razmotri pitanje odlaska negde drugde.  jer nije našao nikakav podsticaj da učestvuje u pobuni vođenoj na tako neuredan način.
Dok je šetao okolo, pušio cigaru i ismevao naivnost Drezdenske revolucije, posmatrao sam komunalnu gardu kako se okuplja pod oružjem ispred Gradske skupštine na poziv njihovog komandanta.
Iz redova njegovog najpopularnijeg korpusa, Schutzen Compagnie, bio sam dočekao Rietschel, koji je bio najviše zabrinut za prirodu ustanka, a takođe i Semper.
Rietschel, koji je izgledao kao da je mislio da sam bolje informisan o činjenicama od njega, uveravao me je da oseća da je njegov položaj veoma težak.
Rekao je da je odabrana kompanija kojoj je pripadao bila veoma demokratska, a kako ga je profesura na Akademiji likovnih umetnosti stavila u poseban položaj, nije znao kako da pomiri osećanja koja je delio sa svojom kompanijom sa svojom dužnošću kao građanin.
Reč građanin me je zabavila, oštro sam pogledao Sempera i ponovio reč građanin.
Semper odgovori neobičnim osmehom i okrenu se bez daljeg komentara.
Sledećeg dana, u petak, 5. maja, kada sam ponovo zauzeo svoje mesto kao strastveno zainteresovani posmatrač događaja u Gradskoj kući, događaji su dobili odlučujući preokret.
Ostatak vođa saksonskog naroda koji su se tamo okupili smatrao je da je preporučljivo da se konstituišu u privremenu vladu, jer nije postojala saksonska vlada sa kojom bi se mogli voditi pregovori.
Profesor Kochli, koji je bio elokventan govornik, izabran je da proglasi novu administraciju.
On je izveo ovu svečanu ceremoniju sa balkona Gradske skupštine, okrenut prema vernom ostatku Komunalne garde i ne baš brojnoj masi.
U isto vreme je proglašeno pravno postojanje Pannemačkog ustava, a na vernost su se zaklele oružane snage nacije.
Sećam se da mi se ovaj postupak nije činio impozantnim, a Bakunjini je ponovio mišljenje o njihovoj trivijalnosti postepeno postajalo razumljivije.
Čak i sa tehničke tačke gledišta, ova razmišljanja su bila opravdana kada me, na moje veliko zabavljanje i iznenađenje, Semper, u punoj uniformi građanske garde, sa šeširom ukrašenim nacionalnim bojama, zatražio u Gradskoj kući i obavestio me o krajnje pogrešnoj izgradnji barikada u Divljoj Strufergasse i susednoj Brudergasse.
Da bih smirio njegovu umetničku savest kao inženjera, uputio sam ga u kancelariju Vojne komisije za odbranu.
On je sledio moj savet sa savesnim zadovoljstvom, možda je dobio potrebno ovlašćenje da daje uputstva za izgradnju odgovarajućih odbrambenih objekata na toj zapuštenoj tački.
Posle toga ga više nikada nisam video u Drezdenu, ali pretpostavljam da je sprovodio strateške poslove koje mu je poverio taj komitet sa svom savešću Mihaila Anđela ili Leonarda da Vinčija.
Ostatak dana je prošao u neprekidnim pregovorima o primirju koje je, po dogovoru sa saksonskim trupama, trebalo da traje do podneva sledećeg dana.
U ovom poslu primetio sam veoma izraženu aktivnost bivšeg prijatelja sa koledža, maršala fon Biberštajna, advokata koji se, u svojstvu višeg oficira Drezdenske komunalne garde, odlikovao svojom bezgraničnom revnošću usred povika moćne grupe kolega.
Tog dana izvesni Hajnc, nekadašnji grčki pukovnik, postavljen je za komandanta oružanih snaga.
Ovi postupci nisu bili nimalo zadovoljavajući za Bakunjina, koji se povremeno pojavljivao.
Dok je privremena vlada polagala sve svoje nade u pronalaženje mirnog rešenja sukoba moralnim ubeđivanjem, on je, naprotiv, sa svojom jasnom vizijom predvideo dobro planiran vojni napad Prusa, i mislio je da se to može ispuniti samo dobrim strateškim merama.
On je stoga hitno vršio pritisak na sticanje nekih iskusnih poljskih oficira koji su se zatekli u Drezdenu, jer se činilo da saksonskim revolucionarima apsolutno nedostaje vojne taktike.
Svi su se plašili da krenu ovim kursom s druge strane, velika očekivanja su se zabavljala od pregovora sa Skupštinom država Frankfort, koja je bila na poslednjim nogama.
Sve je trebalo da se uradi koliko god je to moguće u pravnoj formi.
Vreme je prošlo prijatno.
Elegantne dame sa svojim kavalirima šetale su zabarikadiranim ulicama tokom tih prelepih prolećnih večeri.
Činilo se da je to nešto više od zabavne drame.
Nenaviknuti aspekt stvari mi je čak pružao istinsko zadovoljstvo, u kombinaciji sa osećajem da cela stvar nije sasvim ozbiljna, i da će prijateljski proglas vlade staviti tačku na to.
Tako sam se udobno prošetao kući kroz brojne barikade u kasne sate, razmišljajući o materijalu za dramu, Ahiljus, kojim sam bio zaokupljen već neko vreme.
Kod kuće sam našao svoje dve nećake, Klaru i Otili Brokhaus, ćerke moje sestre Luize.
Živeli su godinu dana sa guvernantom u Drezdenu, i njihove nedeljne posete i zarazni dobri duhovi su me oduševljavali.
Svi su bili u velikom stanju radosti zbog revolucije koju su svi svesrdno odobravali od barikada, i nisu se ustručavali da žele pobedu svojih branitelja.
Zaštićen primirjem, ovo stanje uma ostalo je netaknuto tokom celog petka 5. maja.
Sa svih strana stizale su vesti koje su nas navele da verujemo u univerzalni ustanak širom Nemačke.
Baden i Pfalz su bili u mukama pobune u ime cele Nemačke.
Slične glasine su stigle iz slobodnih gradova kao što je Breslau.
U Lajpcigu, dobrovoljni studentski korpus je okupio kontingente za Drezden, koji je stigao usred ushićenja stanovništva.
U Gradskoj kući je organizovano potpuno opremljeno odeljenje odbrane, a mladi Hajne, razočaran kao i ja u nadi da će Lohernginov nastup, takođe se pridružio ovom telu.
Snažna obećanja podrške došla su iz saksonskih Erzgebirga, kao i najave da dolaze naoružani kontingenti.
Svi su mislili, dakle, da ako se Stari grad drži dobro zabarikadiranim, mogao bi bezbedno da se suprotstavi pretnji od strane okupacije.
Rano u subotu, 6. maja, bilo je očigledno da situacija postaje sve ozbiljnija.
Pruske trupe su marširale u Novi grad, a saksonske trupe, koje se nije smatralo poželjnim da se koriste za napad, bile su lojalne zastavi.
Primirje je isteklo u podne, a trupe, podržane sa nekoliko topova, odmah su otvorile napad na jedan, od glavnih položaja koje je držao narod na Nojmarku.
Do sada nisam gajio nikakvo drugo uverenje osim da će stvar biti rešena na najsažetiji način čim dođe do stvarnog sukoba, jer nije bilo dokaza u stanju mojih sopstvenih osećanja ili, zaista, u onome što sam mogao da prikupim nezavisno od njih o toj strastvenoj ozbiljnosti svrhe,  bez kojih testovi tako teški nikada nisu uspešno izdržali.
Bilo mi je iritantno, dok sam čuo oštar zveckanje vatre, što nisam mogao da sakupim ništa od onoga što se dešava, i pomislio sam da ću penjući se na kulu Kreuz dobiti dobar pogled.
Čak ni sa ove uzvisine nisam mogao da vidim ništa jasno, ali sam sakupio dovoljno da se uverim da se posle sat vremena teške paljbe napredna artiljerija pruskih trupa povukla i da je najzad bila potpuno ućutkana, a njihovo povlačenje je signalizirano glasnim povicima slavlja stanovništva.
Očigledno je da se prvi napad iscrpio i sada je moje interesovanje za ono što se dešava počelo da poprima sve živopisniju nijansu.
Da bih dobio detaljnije informacije, požurio sam nazad u Gradsku kuću.
Međutim, nisam mogao ništa da izvučem iz beskrajne zbunjenosti koju sam naišao, sve dok najzad nisam naišao na Bakunjina usred glavne grupe govornika.
On je bio u stanju da mi da izuzetno tačan prikaz onoga što se dogodilo.
Sa barikade u Nojmarku, gde je napad bio najozbiljniji, stigla je vest da je tamo sve bilo u stanju konfuzije pre napada trupa, nakon čega je moj prijatelj maršal fon Biberštajn, zajedno sa Leom fon Zihlinskim, koji su bili oficiri u građanskom korpusu, pozvao neke dobrovoljce i odveo ih do mesta opasnosti.
Kreis Amtmann Heubner iz Frajberga, bez oružja da se brani, i gole glave, odmah skoči na vrh barikade, koju su upravo napustili svi njeni branioci.
On je bio jedini član privremene vlade koji je ostao na licu mesta, a lideri, Todt i Tschirner, nestali su na prvi znak panike.
Heubner se okrenuo da podstakne dobrovoljce da napreduju, obraćajući im se uzbudljivim rečima.
Njegov uspeh je bio potpun, barikada je ponovo zauzeta, a vatra, neočekivana koliko i žestoka, bila je usmerena na trupe, koje su, kao što sam lično video, bile primorane da se povuku.
Bakunjin je bio u bliskom kontaktu sa ovom akcijom, pratio je dobrovoljce, i sada mi je objasnio da koliko god da su politički pogledi Heubnera uski bili uski da pripada umerenoj levici Saksonske komore, on je bio čovek plemenitog karaktera, u čiju je službu odmah stavio svoj život.
Bakunjinu je bio potreban samo ovaj primer da odredi svoju liniju ponašanja; odlučio je da rizikuje svoj vrat u pokušaju i da ne postavlja dalja pitanja.
I Heubner je sada bio dužan da prizna neophodnost ekstremnih mera, i više nije uzdržavao od bilo kakvog predloga od strane Bakunjina koji je bio usmeren u tu svrhu.
Vojni savet iskusnih poljskih oficira bio je donet komandantu, čija nesposobnost nije bila spora da se otkrije Bakunjin, koji je otvoreno priznao da ne razume ništa od čiste strategije, da se nikada nije pomerio iz Gradske skupštine, već je ostao uz Heubnera, dajući savete i informacije u svim pravcima sa divnim sangfroidom.
Do kraja dana bitka se ograničila na okršaje snajperista sa različitih položaja.
Jedva sam čekao da se ponovo popnem na kulu Kreuz, kako bih dobio najširi mogući pregled na celom polju delovanja.
Da bi se stiglo do ove kule iz Gradske skupštine, trebalo je proći kroz prostor koji je bio pod unakrsnom vatrom od trupa postavljenih u kraljevskoj palati.
U trenutku kada je ovaj trg bio sasvim napušten, popustio sam svom smelom nagonu i sporim korakom prešao preko njega na putu ka kuli Kreuz, sećajući se da se u takvim okolnostima mladom vojniku savetuje da nikada ne žuri, jer bi tako mogao da privuče metak na sebe.
Kada sam stigao do ovog položaja, zatekao sam nekoliko ljudi koji su se tamo okupili, neki od njih vođeni radoznalošću poput moje, drugi u poslušnosti naređenju iz štaba revolucionara da izvide neprijateljske pokrete.
Među njima sam upoznao učitelja po imenu Berthold, čoveka tihe i blage naravi, ali punog ubeđenja i odlučnosti.
Izgubio sam se u ozbiljnoj filozofskoj raspravi sa njim koja se protezala na najšire sfere religije.
U isto vreme pokazao je domaću brigu da nas zaštiti od konusnih metaka pruskih snajperista tako što nas je genijalno smestio iza barikade koja se sastojala od jednog od slamnatih dušeka koje je nagovorio da izvuče iz upravnika.
Pruski snajperisti bili su postavljeni na udaljenoj kuli Frauenkirche, i izabrali su visinu koju smo mi zauzeli kao svoju metu.
U sumrak mi je bilo nemoguće da se odlučim da odem kući i napustim svoje zanimljivo utočište, pa sam ubedio upravnika da pošalje podređenog u Fridrihstadt sa nekoliko redova mojoj ženi, i sa uputstvima da je zamoli da mi da neke neophodne namirnice.
Tako sam proveo jednu od najneobičnijih noći u svom životu, naizmenično sa Bertholdom da stražari i spavaju, blizu velikog zvona sa njegovim strašnim stenjanjem, i uz pratnju neprekidnog zveckanja pruskog pucnja koji je udarao o zidove kule.
Nedelja 7. maja bila je jedan od najlepših dana u godini.
Probudila me je pesma slavuja, koja se uzdizala do naših ušiju iz obližnjeg Šutzeovog vrta.
Sveti mir i mir ležali su nad gradom i širokim predgrađima Drezdena, koji su bili vidljivi sa moje tačke gledišta.
Pred izlazak sunca magla se spustila na periferiju, i odjednom smo kroz njene nabore mogli čuti muziku Marseljeze koja se jasno i razgovijetno probijala iz okruga Tharanderstrasse.
Kako se zvuk približavao i približavao, magla se raspršivala, a sjaj izlazećeg sunca širio je svetlucavu svetlost na oružje dugačke kolone koja je vijugala prema gradu.
Bilo je nemoguće ne osećati duboki impresioniranje pri pogledu na ovu neprekidnu povorku.
Odjednom me obuzme onaj element koji mi je tako dugo nedostajao u nemačkom narodu u svoj njegovoj suštinskoj svežini i vitalnoj boji.
Činjenica da sam do ovog trenutka bio primoran da se pomirim sa njenim odsustvom, nije malo doprinela osećanjima koja su me pokolebala.
Ovde sam video oko hiljadu ljudi iz Ercgebirža, uglavnom rudara, dobro naoružanih i organizovanih, koji su se okupili u odbrani Drezdena.
Ubrzo smo ih videli kako marširaju uz Altmarkt nasuprot Gradske skupštine, i nakon što su dobili radosnu dobrodošlicu, bivakovali su tamo da se oporave od svog putovanja.
Pojačanja su nastavila da se slijevaju tokom celog dana, a herojsko dostignuće od prethodnog dana sada je dobilo svoju nagradu u obliku univerzalnog uzdizanja duhova.
Činilo se da je napravljena promena u planu napada pruskih trupa.
To se moglo zaključiti iz činjenice da su brojni istovremeni napadi, ali manje koncentrisanog tipa, izvršeni na različite položaje.
Trupe koje su došle da nas pojačaju dovele su sa sobom četiri mala topa, vlasništvo izvesnog gospodina Tada fon Burgka, čije sam poznanstvo upoznao ranije povodom godišnjice osnivanja Drezdenskog horskog društva, kada je održao govor koji je bio dobronameran, ali zamoran do te mere da je bio smešan.
Sećanje na ovaj govor vratilo mi se sa neobičnom ironijom, sada kada su njegovi topovi pucali sa barikade na neprijatelja.
Međutim, osetio sam još dublji utisak kada sam, oko jedanaest sati, video staru Operu, u kojoj sam pre nekoliko nedelja dirigovao poslednjim izvođenjem Devete simfonije, kako se zapalila.
Kao što sam već imao priliku da pomenem, opasnost od požara kojoj je bila izložena ova zgrada, puna drveta i svih vrsta tekstilnih tkanina, i prvobitno izgrađena samo za privremenu svrhu, uvek je bila predmet užasa i straha za one koji su je posetili.
Rečeno mi je da je Opera zapaljena na strateškim osnovama, kako bi se suočila sa opasnim napadom na ovu izloženu stranu, a takođe i da bi se čuvena Semperova barikada zaštitila od nadmoćnog iznenađenja.
Iz ovoga sam zaključio da razlozi ove vrste deluju kao daleko moćniji motivi u svetu od estetskih razmatranja.
Dugo vremena ljudi sa ukusom uzalud su glasno vapili za ukidanjem ove ružne zgrade koja je bila takva trn u oku pored elegantnih proporcija Galerije Zvinger u njenom susedstvu.
Za nekoliko trenutaka Opera, koja je po veličini bila, istina, impozantna građevina, zajedno sa svojim veoma zapaljivim sadržajem, bila je ogromno more plamena.
Kada je stigao do metalnih krovova susednih krila Zvingera i obavio ih čudesnim plavičastim talasima vatre, među posmatračima se začuo prvi izraz žaljenja.
Kakva katastrofa!
Neki su mislili da je Prirodnjačka zbirka u opasnosti, drugi su tvrdili da je to Oružarnica, na šta je jedan građanin vojnik uzvratio da bi, ako je to slučaj, bio veoma dobar posao ako bi se preparirani plemići spalili do pepela.
Ali izgledalo je da je oštar osećaj za vrednost umetnosti znao kako da obuzda žudnju za daljom vlašću, i, u stvari, naneo je samo malu štetu u toj četvrti.
Na kraju je naše posmatračko mesto, koje je do sada bilo relativno mirno, bilo ispunjeno rojevima i rojevima naoružanih ljudi, kojima je naređeno da brane prilaz od crkve ka Altmarktu, na šta se strahovalo od napada sa strane slabo obezbeđenog Kreuzgassea.
Nenaoružani ljudi su sada bili na putu, štaviše, primio sam poruku od moje žene koja me je pozvala kući nakon duge i strašne uznemirenosti koju je pretrpela.
Najzad, nakon što sam naišao na bezbrojne prepreke i prevazišao mnoštvo teškoća, uspeo sam, pomoću svih vrsta zaobilaznih puteva, da stignem do svog udaljenog predgrađa, od kojeg sam bio odsečen utvrđenim delovima grada, a posebno kanonadom upućenom sa Zvingera.
Moj stan je bio prepun uzbuđenih žena koje su se okupile oko Minne, među njima i uspaničenu ženu Rokela, koja je sumnjala da je njen muž u samom jeku borbe, jer je mislila da bi se verovatno vratio kad je primio vest da je Drezden ustao.
U stvari, čuo sam glasine da je Rokel stigao istog dana, ali ga još nisam ugledao.
Moje mlade nećake su mi još jednom pomogle da podignem raspoloženje.
Pucnjava ih je dovela u stanje velike radosti, koja je donekle zarazila moju ženu, čim se uverila u moju ličnu bezbednost.
Svi su bili besni na vajara Hanela, koji nikada nije prestao da insistira na svrsishodnosti da se zatvori kuća kako bi se sprečio ulazak revolucionara.
Sve žene, bez izuzetka, šalile su se na račun njegovog krajnjeg užasa kad je ugledao neke muškarce naoružane kosama koji su se pojavili na ulici.
Sledećeg jutra u ponedeljak, 8. maja, ponovo sam pokušao da dobijem informacije o stanju stvari tako što sam se probio do Gradske skupštine iz moje kuće, koja je bila odsečena od mesta akcije.
Dok sam se tokom svog putovanja probijao preko barikade u blizini crkve Anns, jedan od članova komunalne straže uzviknuo mi je: Hullo, dirigent, vaš der Freude schoner Gotterfunken15 je zaista zapalio stvari.
Trula zgrada je srušena na zemlju.
Očigledno je da je taj čovek bio entuzijastičan član publike na mom poslednjem izvođenju Devete simfonije.
Dolazeći na mene tako neočekivano, ovaj patetični pozdrav ispunio me je čudnim osećajem snage i slobode.
Malo dalje, u usamljenoj uličici u predgrađu Plava, sreo sam muzičara Hiebendahla, prvog oboistu u kraljevskom orkestru, i čoveka koji je još uvek uživao veoma visok ugled - bio je u uniformi komunalne garde, ali nije nosio pištolj, i razgovarao je sa građaninom u sličnoj nošnji.
Čim me je video, osetio je da mora odmah da me apeluje da iskoristim svoj uticaj protiv Rokela, koji je, u pratnji oficira revolucionarne partije, pokrenuo potragu za oružjem u ovoj četvrti.
Čim je shvatio da se saosećajno raspitujem o Rokelu, on se uplašeno povukao i reče mi tonom najdublje zabrinutosti: Ali, konduktere, zar ne razmišljaš o svom položaju i šta možeš da izgubiš ako se tako izložiš?
Ova primedba je imala najdrastičniji efekat na mene; prasnuo sam u glasan smeh, i rekao mu da moj položaj nije vredan razmišljanja na ovaj ili onaj način.
To je zaista bio izraz mojih stvarnih osećanja, koja su odavno bila potisnuta, a sada su izbila u gotovo radosni govor.
U tom trenutku ugledah Rokela sa dvojicom ljudi iz građanske vojske koji su nosili neke puške, kako se kreću prema meni.
On me je veoma prijateljski pozdravio, ali se odmah okrenuo Hiebendahlu i njegovom saputniku i upitao ga zašto je ovde besposlen u uniformi umesto da bude na svom mestu.
Kada se Hiebendahl izvinjavao da mu je pištolj rekviriran, Rokel mu uzvikne: "Vi ste lepi momci!"
I ode smejući se.
On mi je dao kratak izveštaj o tome šta mu se dogodilo otkako sam ga izgubio iz vida, i tako me poštedio obaveze da mu dam izveštaj o svom Volksblattu.
Prekinula nas je impozantna četa dobro naoružanih mladih učenika gimnazije koji su upravo ušli u grad i želeli da se bezbedno sprovedu do svog mesta okupljanja.
Prizor ovih nazubljenih redova mladih figura, koje su brojale nekoliko stotina, koje su hrabro koračale na svoju dužnost, nije propustio da ostavi najuzvišeniji utisak na mene.
Rokel se obavezao da će ih bezbedno pratiti preko barikade do mesta za savladavanje ispred Gradske vijećnice.
Iskoristio je priliku da se požali na potpuno odsustvo istinskog duha na koje je do sada nailazio kod onih koji su bili na komandi.
On je predložio, u slučaju ekstremnosti, da se najozbiljnije ugrožene barikade odbrane tako što će ih zamarati žigovima smole na samu reč da je privremena vlada pala u pravo stanje panike.
Pustio sam ga da ide svojim putem kako bih mogao da uživam u privilegiji usamljene osobe i da stignem do Gradske skupštine prečicom, i tek trinaest godina kasnije ponovo sam ga ugledao.
15 Ove reči se odnose na otvaranje Devete simfonijskog hora Frojd, Frojd, Frojd, Freude, schoner gotterfunken Tochter aus Elysium Hvalite je, hvalite o hvalite Radost, božansku kćer Elizijuma.
Engleska verzija Natalia Macfarren.Editor.
U Gradskoj kući sam saznao od Bakunjina da je privremena vlada donela rezoluciju, po njegovom savetu, da napusti položaj u Drezdenu, koji je bio potpuno zanemaren od početka, i zbog toga je bio sasvim neodrživ za bilo koji duži vremenski period.
Ova rezolucija je predložila oružano povlačenje u Erzgebirge, gde bi bilo moguće koncentrisati pojačanja koja se slijevaju sa svih strana, posebno iz Tiringije, u takvoj snazi, da bi se povoljan položaj mogao iskoristiti za otvaranje nemačkog građanskog rata koji bi na početku zvučao bez oklevanja.
Istrajati u odbrani izolovanih zabarikadiranih ulica u Drezdenu moglo je, s druge strane, dati malo osim karaktera urbane pobune takmičenju, iako je vođeno sa najvećom hrabrošću.
Moram priznati da mi se ta ideja činila veličanstvenom i punom značenja.
Do tog trenutka bio sam dirnut samo osećajem saosećanja prema metodi postupka koja se isprva upuštala sa gotovo ironičnom nevericom, a zatim se progonila sa snagom iznenađenja.
Sada, međutim, sve što se ranije činilo neshvatljivim, otkrilo se pred mojom vizijom u obliku velikog rešenja koje daje nadu.
Bez osećaja da sam na bilo koji način primorana, ili da je moj poziv da dobijem neku ulogu ili funkciju koja mi je dodeljena u ovim događajima, sada sam definitivno napustio svako razmatranje svoje lične situacije i odlučio da se prepustim toku događaja koji su tekli u pravcu prema kojem su me moja osećanja vodila sa oduševljenjem punim očaja.
Ipak, nisam želeo da ostavim svoju ženu bespomoćnu u Drezdenu, i brzo sam smislio način da je uvučem na put koji sam izabrao, a da je odmah ne obavestim šta znači moja odlučnost.
Tokom mog užurbanog povratka u Fridrihštat shvatio sam da je ovaj deo grada bio skoro potpuno odsečen od unutrašnjeg grada okupacijom pruskih trupa. U mislima sam video okupirano naše predgrađe, i posledice vojne opsade u njihovom najodvratnijem svetlu.
Bio je lak posao ubediti Minu da mi se pridruži u posetu, preko Tharanderstrasse, koja je još uvek bila slobodna, u Chemnitz, gde je živela moja udata sestra Klara.
Bilo je samo pitanje trenutka da sredi svoje kućne porudžbine, i obećala je da će me za sat vremena pratiti do sledećeg sela sa papagajem.
Otišao sam unapred sa svojim malim psom Pepsom, kako bih unajmio kočiju u kojoj ćemo nastaviti put do Chemnitza.
Bilo je nasmejano prolećno jutro kada sam poslednji put prešao staze kojima sam tako često koračao na svojim usamljenim šetnjama, znajući da više nikada neću lutati njima.
Dok su se ševe uzdizale u vrtoglave visine iznad moje glave i pevale u brazdama polja, laka i teška artiljerija nije prestajala da grmi ulicama Drezdena.
Buka ove pucnjave, koja je trajala neprekidno nekoliko dana, tako mi je neizbrisivo udarila u živce, da je još dugo odjekivala u mom mozgu, baš kao što me je kretanje broda koji me je odvezao u London nateralo da teturam još neko vreme nakon toga.
U pratnji ove strašne muzike, bacio sam svoj oproštajni pozdrav na gradske kule koje su se nalazile iza mene, i rekao sam sebi sa osmehom, da ako je pre sedam godina moj ulazak bio pod potpuno nejasnim pokroviteljstvom, u svakom slučaju moj izlazak je bio obavljen sa nekom pompom i ceremonijom.
Kada sam se najzad našao sa Minnom u kočiji sa jednim konjem na putu za Erzgebirge, često smo sretali naoružano pojačanje na putu za Drezden.
Pogled na njih uvek je u nama izazivao nevoljnu radost; čak ni moja žena nije mogla da se suzdrži od upućivanja reči ohrabrenja muškarcima; sada se činilo da ni jedna barikada nije izgubljena.
S druge strane, sumoran utisak na nas je ostavila četa redovnih ljudi koji su se u tišini kretali prema Drezdenu.
Pitali smo neke od njih kuda su vezani i njihov odgovor, da izvrše svoju dužnost, bio im je očigledno utisnut komandom.
Najzad smo stigli do mojih rođaka u Chemnitzu.
Prestravio sam sve one koji su mi bili bliski i dragi kada sam objavio svoju nameru da se vratim u Drezden sledećeg dana u najkraćem mogućem času, kako bih se uverio kako se stvari tamo odvijaju.
Uprkos svim pokušajima da me odvrate, sproveo sam svoju odluku, progonjen sumnjom da ću se susresti sa oružanim snagama drezdenskog naroda na seoskom autoputu u činu povlačenja.
Što sam se više približavao prestonici, to je jača postajala potvrda glasina da se u Drezdenu još nije razmišljalo o predaji ili povlačenju, već da se, naprotiv, takmičenje pokazalo veoma povoljnim za nacionalnu stranku.
Sve mi se to činilo kao jedno čudo za drugim.
Na današnji dan, u utorak, 9. maja, još jednom sam se probio u visokom stanju uzbuđenja nad zemljom koja je postajala sve nepristupačnija.
Trebalo je izbegavati sve puteve, a napredovanje je bilo moguće samo kroz one kuće koje su bile probijene.
Najzad sam stigao do Gradske vijećnice u Altstadtu, baš kad je padala noć.
U očima mi se pojavio zaista užasan prizor, jer sam prešao one delove grada u kojima su se pripremale za borbu od kuće do kuće.
Neprekidno stenjanje velikih i malih topova pretvorilo se u zastrašujući žamor sve ostale zvuke koji su dolazili od naoružanih ljudi koji su neprestano vikali jedni na druge, od barikade do barikade, i od jedne kuće do druge, koju su probili.
Tu i tamo su se spalili žigovi smole, blede figure ležale su ničice oko stražarnica, polumrtve od umora, a svaki nenaoružani putnik koji je forsirao put za sebe bio je oštro izazvan.
Ništa, međutim, što sam preživeo ne može se uporediti sa utiskom koji sam stekao pri ulasku u odaje Gradske skupštine.
Ovde je bila sumorna, a ipak prilično zbijena i ozbiljna masa ljudi, izraz neizrecivog umora bio je na svim licima; nijedan glas nije zadržao svoj prirodni ton.
Nastala je promukla zbrka razgovora inspirisana stanjem najveće napetosti.
Jedini poznati prizor koji je preživeo bio je u starim slugama Gradske skupštine u njihovim neobičnim zastarelim uniformama i trougaonim šeširima.
Ove visoke ljude, koji su u drugim prilikama bili predmet znatnog straha, nalazio sam se delom zaokupljene namazanjem komada hleba maslacem i sečenjem kriški šunke i kobasica, a delom gomilanjem u korpe ogromnih zaliha namirnica za glasnike koje su slali branioci barikada za zalihe.
Ovi ljudi su se pretvorili u prave dojilje revolucije.
Dok sam nastavljao dalje, najzad sam naišao na članove privremene vlade, među kojima su se Todt i Cirner, posle svog prvog uspaničenog leta, ponovo mogli naći kako klize tamo-amo, sumorni kao sablasti, sada kada su bili okovani za obavljanje svojih teških dužnosti.
Samo je Heubner sačuvao svoju punu energiju, ali bio je zaista žalosan prizor: sablasna vatra gorjela mu je u očima koje nisu ni trepnule sedam noći.
Bio je oduševljen što me ponovo vidi, jer je smatrao da je moj dolazak dobar znak za stvar koju je branio, dok je, s druge strane, u brzom nizu događaja, došao u dodir sa elementima o kojima nijedan zaključak nije mogao da se oblikuje na njegovo potpuno zadovoljstvo.
Našao sam Bakunjinov pogled neometan, a njegov stav čvrst i tih.
Nije pokazivao ni najmanju promenu u svom izgledu, uprkos tome što sve vreme nije spavao, što sam kasnije čuo da je činjenica.
Primio me je sa cigarom u ustima, sedeći na jednom od dušeka koji su ležali raspoređeni po podu Gradske skupštine.
Pored njega je bio veoma mladi Poljak, Galicijac po imenu Hajmberger, violinista koga je jednom zamolio da ga preporučim Lipinskom, kako bi mu mogao davati časove, jer nije želeo da ovaj sirovi i neiskusni dečak, koji se strastveno vezao za njega, bude uvučen u vrtlog sadašnjih previranja.
Međutim, sada kada je Hajmberger uzeo pušku i pojavio se na barikade, Bakunjin ga je ipak radosno pozdravio.
Povukao ga je da sedne pored njega na kauč, i svaki put kad bi mladić zadrhtao od straha od silovitog zvuka topovskog pucnjave, snažno bi ga pljesnuo po leđima i povikao: Nisi ovde u društvu svoje violine, prijatelju.
Kakva šteta što nisi ostao gde si bio!
Bakinin mi je zatim dao kratak i precizan izveštaj o tome šta se desilo od kada sam ga ostavio prethodnog jutra.
Povlačenje koje je tada bilo odlučeno ubrzo se pokazalo nepreporučljivim, jer bi obeshrabrilo brojna pojačanja koja su već stigla tog dana.
Štaviše, želja za borbom je bila toliko velika, a snaga branilaca tako značajna, da je do sada bilo moguće uspešno se suprotstaviti neprijateljskim trupama.
Ali kako su potonji takođe dobili velika pojačanja, ponovo su bili u stanju da izvrše efikasan kombinovani napad na jaku barikadu Vildstruf.
Pruske trupe su izbegle borbe na ulicama, birajući umesto toga način borbe od kuće do kuće probijanjem kroz zidove.
To je jasno pokazalo da je sva odbrana barikadama postala beskorisna, i da će neprijatelj polako ali sigurno uspeti da se približi Gradskoj kući, sedištu privremene vlade.
Bakunjin je sada predložio da se sva skladišta baruta okupe u donjim prostorijama Gradske skupštine, i da se ona digne u vazduh kada se neprijatelj približi.
Gradsko veće, koje je još uvek bilo u konsultaciji u zadnjoj sobi, prigovorilo je sa najvećom žestinom.
Bakunjin je, međutim, sa velikom odlučnošću insistirao na izvršenju mere, ali je na kraju bio potpuno nadmudren uklanjanjem svih skladišta baruta.
Štaviše, Heubner, kome Bakunjin nije mogao ništa da odbije, bio je privučen na drugu stranu.
Sada je odlučeno da se, pošto je sve spremno, povlačenje u Erzgebirge, koje je prvobitno bilo predviđeno za prethodni dan, odredi za rano jutro.
Mladi Zihlinski je već dobio naređenje da pokrije put za Plauen kako bi ga strateški bezbedno.
Kada sam se raspitao za Rokela, Bakunjin je brzo odgovorio da ga nisu videli od prethodne večeri, i da je najverovatnije dozvolio da ga uhvate da je u takvom nervoznom stanju.
Sada sam ispričao šta sam primetio na putu do i iz Kemnice, opisujući velike mase pojačanja, među kojima je bila i komunalna straža tog mesta, nekoliko hiljada ljudi.
U Frajbergu sam sreo četiri stotine rezervista, koji su došli u odličnoj formi da podrže građansku vojsku, ali nisu mogli da nastave dalje, jer su bili umorni od svog prinudnog marša.
Izgledalo je očigledno da je ovo bio slučaj u kome je nedostajala neophodna energija za rekviziciju vagona, i da ako se prekorače granice lojalnosti po ovom pitanju, dolazak novih snaga će biti znatno promovisan.
Molili su me da se odmah vratim i prenesem mišljenje privremene vlade ljudima koje sam upoznao.
Moj stari prijatelj Maršal fon Biberštajn je odmah predložio da mi se pridruži.
Pozdravio sam njegovu ponudu, jer je on bio oficir privremene vlade, i zbog toga je bio sposobniji od mene da saopšti naređenja.
Ovaj čovek, koji je ranije bio gotovo ekstravagantan u svom entuzijazmu, sada je bio potpuno iscrpljen od nesanice i nije mogao da izgovori ni jednu reč iz svog promuklog grla.
On je sada krenuo sa mnom od Gradske kuće do svoje kuće u predgrađu Plava podmuklim putevima koji su nam bili naznačeni, da bi od kočijaša kojeg je poznavao zatražio kočiju za našu svrhu i da se oprosti od svoje porodice, od koje je pretpostavljao da će po svoj prilici morati da se odvoji na neko vreme.
Dok smo čekali kočijaša, popili smo čaj i večerali, razgovarajući dok smo prilično mirno i staloženo razgovarali sa domaćim damama.
Stigli smo u Frajberg rano sledećeg jutra, posle raznih avantura, i ja sam odmah krenuo da pronađem vođe rezervističkog kontingenta sa kojima sam već bio upoznat.
Maršal im je savetovao da rekviriraju konje i kola u selima gde god su to mogli da urade.
Kada su svi krenuli u maršu za Drezden, i dok sam se osećao podstaknut mojim strastvenim interesovanjem za sudbinu tog grada da se vratim u njega još jednom, Maršal je zamislio želju da svoju misiju prenese dalje, i u tu svrhu je zatražio da mu se dozvoli da me napusti.
Tada sam ponovo okrenuo leđa visovima Ercgebirga i putovao specijalnom kočijom u pravcu Taranda, kada je i mene obuzeo san, i probudili su me samo žestoki povici i zvuk nekoga ko je pregovarao sa postiljonom.
Otvorivši oči, otkrio sam, na svoje zaprepaštenje, da je put bio pun naoružanih revolucionara koji su marširali, ne ka Drezdenu, već dalje od njega, a neki od njih su pokušavali da zauzmu kočiju kako bi se oslobodili umora na povratku.
Šta je bilo?
Gde ćeš?
Kući, bio je odgovor.
U Drezdenu je sve gotovo.
Pokrajinska vlada je blizu iza nas u onoj kočiji tamo dole.
Iskočio sam iz kočije kao strelica, ostavivši je na raspolaganju umornim ljudima, i požurio dalje, niz strmo nagnutu cestu, da se sretnem sa nesrećnom družinom.
I tamo sam ih zatekao Heubner, Bakunjin i Martin, energični poštanski službenik, dvojica potonjih naoružanih mušketama u pametnoj iznajmljenoj kočiji iz Drezdena koja se polako uspinjala uz brdo.
Na loži su bili, kao što sam pretpostavio, sekretari, dok se što je moguće više umornih pripadnika Nacionalne garde borilo za mesta iza.
Požurio sam da uđem u kočiju, i tako sam ušao u razgovor koji se nakon toga odvijao između vozača, koji je takođe bio vlasnik kočije, i privremene vlade.
Čovek ih je molio da poštede njegovu kočiju, koja je, kako je rekao, bila vrlo lagano opružena i sasvim nesposobna da nosi takav teret, pa je molio ljude da se kažu ljudima da ne sede iza i napred.
Ali Bakunjin je ostao sasvim nezainteresovan, i odlučio je da mi da kratak izveštaj o povlačenju iz Drezdena, koje je uspešno postignuto bez gubitaka.
On je rano ujutru srušio drveće u novozasađenoj Maksimilijan aveniji kako bi se formirala barikada protiv mogućeg bočnog napada konjice, i bio je neizmerno zabavljen jadikovkama stanovnika, koji su tokom tog procesa radili samo da su oplakivali svog Šejna Bemea.16 Sve ovo vreme jadikovke naših vozača nad njegovom kočijom postajale su sve nametljivije.
Na kraju je provalio u glasne jecaje i suze, na šta je Bakunjin, gledajući ga sa pozitivnim zadovoljstvom, uzviknuo: Suze Filistejca su nektar za bogove.
Nije hteo da mu kaže ni reč, ali Heubner i ja smatramo da je prizor zamoran, pa me je on upitao da li bar nas dvojica ne bi trebalo da izađemo, jer on to nije mogao tražiti od ostalih.
U stvari, bilo je krajnje vreme da se napusti kočija, jer su se neki novi kontingenti revolucionara formirali u redovima duž autoputa da pozdrave privremenu vladu i primaju naređenja.
Heubner je koračao niz liniju sa velikim dostojanstvom, upoznao vođe sa stanjem stvari, i ohrabrio ih da zadrže svoje poverenje u pravednost cilja za koji su mnogi prolili svoju krv.
Svi su sada trebalo da se povuku u Frajberg, da tamo čekaju dalja naređenja.
16 Saksonska korupcija schone Baume, lepa stabla. UREĐIVAČ.
Mladi čovek ozbiljnog izgleda sada je istupio iz redova pobunjenika da bi se stavio pod posebnu zaštitu privremene vlade.
To je bio izvesni Menzdorff, nemački katolički sveštenik koga sam imao priliku da upoznam u Drezdenu.
On je bio taj koji me je, u toku značajnog razgovora, prvi naveo da pročitam Feuerbacha.
On je bio povučen kao zatvorenik i odvratno tretiran od strane opštinske straže Chemnitz na ovom maršu, pošto je prvobitno bio podstrekač demonstracija da natera to telo da uzme oružje i maršira u Drezden.
Svoju slobodu dugovao je samo slučajnom susretu sa drugim bolje raspoloženim dobrovoljnim korpusom.
I sami smo videli ovu gradsku stražu Chemnitza, stacioniranu daleko na brdu.
Poslali su predstavnike da mole Heubnera da im kaže kako stvari stoje.
Kada su dobili tražene informacije, i kada im je rečeno da će borba biti nastavljena na odlučan način, pozvali su privremenu vladu da se smjesti u Chemnitz.
Čim su se vratili u svoje glavno telo, videli smo ih kako se okreću i okreću nazad.
Uz mnoge slične prekide pomalo neorganizovana povorka stigla je do Frajberga.
Ovde su neki Heubnerovi prijatelji došli da ga dočekaju na ulicama sa hitnim zahtevom da ne uranjaju svoje rodno mesto u bedu očajničkih uličnih borbi uspostavljanjem privremene vlade tamo.
Heubner nije odgovorio na to, ali je zamolio Bakunjina i mene da ga pratimo u njegovu kuću na konsultacije.
Prvo smo morali da prisustvujemo bolnom susretu između Heubnera i njegove supruge - u nekoliko reči je ukazao na težinu i važnost zadatka koji mu je dodeljen, podsećajući je da je za Nemačku i visoku sudbinu svoje zemlje uložio svoj život.
Zatim je pripremljen doručak, a posle obroka, tokom kojeg je vladalo prilično veselo raspoloženje, Heubner je održao kratak govor Bakunjinu, govoreći tiho ali čvrsto.
Dragi moj Bakunjine, rekao je da je njegovo prethodno poznanstvo sa Bakunjinom bilo tako slabo da nije znao ni kako da izgovori svoje ime, pre nego što odlučimo bilo šta dalje, moram da vas zamolim da jasno kažete da li je vaš politički cilj zaista Crvena Republika, za koju mi kažu da ste partizan.
Recite mi iskreno, tako da mogu znati da li mogu da se oslonim na vaše prijateljstvo u budućnosti?
Bakunjin je ukratko objasnio da nema plan za bilo koji politički oblik vlasti i da neće rizikovati svoj život ni za jednu od njih.
Što se tiče njegovih dalekosežnih želja i nada, one nisu imale nikakve veze sa uličnim borbama u Drezdenu i svime što je to značilo za Nemačku.
On je na ustanak u Drezdenu gledao kao na glup, smešan pokret sve dok nije shvatio efekat Heubnerovog plemenitog i hrabrog primera.
Od tog trenutka svako političko razmatranje i cilj bio je stavljen u drugi plan zbog njegovog saosećanja sa ovim herojskim stavom, i on je odmah odlučio da pomogne ovom odličnom čoveku svom odanošću, snagom i energijom prijatelja.
Znao je, naravno, da pripada takozvanoj umerenoj stranci, o čijoj političkoj budućnosti nije mogao da formira mišljenje, jer nije mnogo profitirao od svojih prilika da prouči položaj različitih partija u Nemačkoj.
Heubner je izjavio da je zadovoljan ovim odgovorom, i nastavi da pita Bakunjina za mišljenje o sadašnjem stanju stvari da li ne bi bilo savesno i razumno otpustiti ljude i odustati od borbe koja bi se mogla smatrati beznadežnom.
U odgovoru Bakunjin je insistirao, sa svojim uobičajenim mirnim uveravanjem, da ko god drugi baci sunđer, Heubner to sigurno ne sme učiniti.
On je bio prvi član privremene vlade, i on je bio taj koji je dao poziv na oružje.
Poziv je bio poslušan, i stotine života je žrtvovano da bi se ljudi ponovo rasejali, ljudi bi izgledali kao da su te žrtve učinjene za besposlenu ludost.
Čak i da su jedina preostala dvojica, ipak ne bi trebalo da napuste svoja mesta.
Ako bi otišli u vodu, njihovi životi bi mogli biti izgubljeni, ali njihova čast mora ostati neokaljana, tako da sličan apel u budućnosti ne bi sve doveo do očaja.
To je bilo sasvim dovoljno za Heubner.
On je odmah napravio poziv za izbor predstavničke skupštine za Saksoniju, koji će se održati u Chemnitz.
On je mislio da će, uz pomoć stanovništva i brojnih pobunjeničkih bandi koje su dolazile sa svih strana, biti u stanju da zadrži grad kao sedište privremene vlade dok se opšta situacija u Nemačkoj ne smiri.
Usred ovih razgovora, Stefan Born je ušao u sobu da prijavi da je doveo naoružane bande pravo u Frajberg, u dobrom stanju i bez ikakvih gubitaka.
Ovaj mladić je bio kompozitor koji je u velikoj meri doprineo Heubnerovom miru tokom poslednja tri dana u Drezdenu preuzimanjem glavne komande.
Njegova jednostavnost ponašanja ostavila je veoma ohrabrujući utisak na nas, naročito kada smo čuli njegov izveštaj.
Kada je, međutim, Heubner pitao da li će se obavezati da brani Frajberg od trupa koje bi se mogle očekivati da napadnu svakog trenutka, on je izjavio da je to bio iskusan oficirski posao, i da on sam nije vojnik i da ne zna ništa o strategiji.
Pod ovim okolnostima činilo se da je bolje, makar samo da dobije na vremenu, da se vrati na gušće naseljeni grad Chemnitz.
Prva stvar koju je trebalo uraditi, međutim, bilo je da se pobrine da revolucionari, koji su se okupili u velikom broju u Frajbergu, budu pravilno zbrinuti, i Born je odmah otišao da napravi preliminarne pripreme.
Heubner se takođe oprostio od nas, i otišao da osveži svoj umorni mozak za sat vremena sna.
Ostao sam sam na sofi sa Bakunjinom, koji je ubrzo pao prema meni, obuzet neodoljivom pospanošću, i spustio strašnu težinu svoje glave na moje rame.
Pošto sam video da se neće probuditi ako se otresem ovog tereta, odgurnuo sam ga u stranu sa izvesnim poteškoćama, i oprostio se i od spavača i od Heubnerove kuće, jer sam želeo da se uverim, kao što sam to činio već mnogo dana, u kom toku se odvijaju ovi izvanredni događaji.
Zato sam otišao u Gradsku kuću, gde sam zatekao građane kako zabavljaju najbolje što su mogli hvalisavu hordu uzbuđenih revolucionara i unutar i izvan zidina.
Na moje iznenađenje, našao sam Heubnera tamo u punom zamahu posla.
Mislio sam da spava kod kuće, ali pomisao da ostavi ljude makar i na sat vremena bez savetnika oterala je svaku pomisao na odmor.
On nije gubio vreme da nadgleda organizaciju neke vrste komandantske kancelarije, i ponovo je bio zaokupljen sastavljanjem i potpisivanjem dokumenata usred meteža koji je besneo sa svih strana.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što se i Bakunjin pojavio, pre svega u potrazi za dobrim oficirom koji, međutim, nije bio susretljiv.
Komandant velikog kontingenta iz Vogtlanda, stari čovek, podigao je Bakunjinove nade strastvenom energijom svojih govora, i on bi ga odmah imenovao generalnim komandantom.
Ali činilo se kao da je u tom ludilu i zbrci nemoguća bilo kakva stvarna odluka, a kako se činilo da je jedina nada da se savlada bila je stići do Kemnice, Heubner je naredio da se krene ka tom gradu čim svi budu imali hrane.
Kada je ovo bilo rešeno, rekao sam svojim prijateljima da treba da odem pre njihove kolone u Chemnitz, gde ću ih naći sledećeg dana, jer sam čeznuo da se oslobodim ovog haosa.
Zapravo sam uhvatio kočiju, čiji je polazak bio određen za to vreme, i dobio mesto u njoj.
Ali revolucionari su upravo marširali istim putem, i rečeno nam je da moramo da sačekamo dok oni ne prođu kako ne bismo bili uhvaćeni u vrtlogu.
To je značilo znatno kašnjenje, i dugo sam posmatrao neobično držanje rodoljuba dok su marširali.
Primetio sam posebno Vogtland puk, čiji je marširajući korak bio prilično ortodoksan, prateći ritam bubnjara koji je pokušavao da promeni monotoniju svog instrumenta na umetnički način udarajući naizmenično u drveni okvir sa glavom bubnja.
Neprijatan zveckajući ton koji je tako proizveo podsetio me na sablasno zveckanje kostura kostiju u noćnom plesu oko vešala, koje je Berlioz tako strašno realizam uneo u moju maštu u svom izvođenju poslednjeg stavka svoje Fantastike u Parizu.
Odjednom me obuzela želja da potražim prijatelje koje sam ostavio iza sebe, i otputujem u Chemnitz u njihovom društvu ako je moguće.
Otkrio sam da su napustili Gradsku kuću, a kad sam stigao do Heubnerove kuće, rečeno mi je da spava.
Zato sam se vratio do kočije, koja je, međutim, još uvek odlagala polazak, jer je put bio blokiran trupama.
Neko vreme sam nervozno hodao gore-dole, a zatim, izgubivši veru u putovanje kočijom, vratio sam se ponovo u Heubnerovu kuću da se definitivno ponudim kao saputnik.
Ali Heubner i Bakunjin su već otišli od kuće, a ja nisam mogao da nađem tragove od njih.
U očaju sam se još jednom vratio u kočiju i našao je u to vreme zaista spreman za polazak.
Posle raznih kašnjenja i avantura doveo me je kasno noću u Chemnitz, gde sam izašao i odveo se u najbližu gostionicu.
U pet sati sledećeg jutra ustao sam posle nekoliko sati sna i krenuo da pronađem kuću mog zeta Volframa, koja je bila oko četvrt sata hoda od grada.
Na putu sam upitao stražara gradske straže da li zna nešto o dolasku privremene vlade.
Bio je odgovor.
Zašto, sve je sa tim.
Nisam ga razumeo, niti sam mogao da saznam bilo šta o stanju stvari kada sam prvi put stigao u kuću mojih rođaka, jer je moj zet bio poslat u grad kao specijalni policajac.
Tek na povratku kući, lutnja popodne, čuo sam šta se dogodilo u jednom hotelu u Chemnitzu dok sam se odmarao u drugoj gostionici.
Heubner, Bakunjin i čovek po imenu Martin, koga sam već pomenuo, bili su, čini se, stigli preda mnom u kočiji na kapije Kemnice.
Kada su ga pitali za njihova imena, Heubner se najavio autoritetivnim tonom i naredio gradskim odbornicima da dođu kod njega u nekom hotelu.
Tek što su stigli do hotela, sva trojica su se srušili od preteranog umora.
Odjednom je policija provalila u sobu i uhapsila ih u ime lokalne uprave, na šta su oni samo molili da imaju nekoliko sati mirnog sna, ističući da beg ne dolazi u obzir u njihovom sadašnjem stanju.
Čuo sam dalje da su prebačeni u Altenburg pod jakom vojnom pratnjom.
Moj zet je bio primoran da prizna da je opštinska straža u Kemnici, koja je bila primorana da krene u Drezden mnogo protiv svoje volje, i koja je odmah odlučila da se stavi na raspolaganje kraljevskim snagama po dolasku tamo, prevarila Heubnera pozivajući ga u Chemnitz, i namamila ga u zamku.
Stigli su u Kemnicu mnogo pre Heubnera i preuzeli stražu na kapiji s ciljem da ga vide kako dolazi i da se odmah pripreme za njegovo hapšenje.
I moj zet je bio veoma zabrinut za mene, jer su mu vođe gradske straže besnim tonom rekli da sam viđen u bliskoj saradnji sa revolucionarima.
Smatrao je da je divna intervencija Proviđenja što nisam stigao sa njima u Kemnicu i otišao u istu gostionicu, u kom slučaju bi njihova sudbina sigurno bila moja.
Sećanje na moje bekstvo od gotovo sigurne smrti u dvobojima sa najiskusnijim mačevalcima u studentskim danima bljesnulo je preko mene kao bljesak munje.
Ovo poslednje strašno iskustvo ostavilo je takav utisak na mene da nisam bio u stanju da udahnem ni reč u vezi sa onim što se dogodilo.
Moj zet, kao odgovor na hitne molbe moje supruge posebno, koji je bio veoma zabrinut za moju ličnu bezbednost, obavezao se da me noću preveze u Altenburg u svojoj kočiji.
Odatle sam nastavio putovanje autobusom do Vajmara, gde sam prvobitno planirao da provedem odmor, ne misleći da ću stići tako podmuklim putem.
Sanjivu nestvarnost mog duševnog stanja u to vreme najbolje objašnjava prividna ozbiljnost s kojom sam, nakon ponovnog susreta sa Listom, odmah počeo da raspravljam o onome što se činilo jedinom temom koja ga je stvarno zanimala u vezi sa predstojećim oživljavanjem Tannhausera u Vajmaru.
Bilo mi je veoma teško da priznam ovom prijatelju da nisam napustio Drezden na propisan način za dirigenta kraljevske opere.
Da budem iskren, imao sam veoma maglovitu predstavu o odnosu u kojem sam stajao prema zakonu moje zemlje u užem smislu.
Da li sam učinio nešto kriminalno u očima zakona ili ne?
Smatrao sam da je nemoguće doći do bilo kakvog zaključka o tome.
U međuvremenu, alarmantne vesti o užasnim uslovima u Drezdenu nastavile su da se slijevaju u Vajmar.
Genast, inspicijent, posebno, izazvao je veliko uzbuđenje širenjem izveštaja da je Rokel, koji je bio dobro poznat u Vajmaru, kriv za podmetanje požara.
List mora da je ubrzo shvatio iz mog razgovora, u kojem se nisam potrudio da prikrivam, da sam i ja sumnjivo povezan sa tim strašnim događajima, iako ga je moj stav prema njima neko vreme obmanjivao.
Jer nikako nisam bio spreman da se proglasim borcem u nedavnim borbama, i to iz sasvim drugih razloga nego što bi se činilo valjanim u očima zakona.
Moj prijatelj je stoga bio ohrabren u svojoj zabludi nepromišljenim dejstvom mog stava.
Kada smo se sreli u kući princeze Karoline od Vitgenštajna, koju sam upoznao godinu dana ranije kada je posetila Drezden, bili smo u mogućnosti da održimo stimulativne razgovore o svim vrstama umetničkih tema.
Jednog popodneva, na primer, živa diskusija je iznikla iz opisa koji sam dao o tragediji koja će se zvati Isus iz Nazareta.
List je diskretno ćutao nakon što sam završio, dok je princeza energično protestovala protiv mog predloga da se takva tema prenese na scenu.
Iz mlakog pokušaja koji sam učinio da podržim paradoksalne teorije koje sam izneo, shvatio sam stanje svog uma u to vreme.
Iako to nije bilo baš očigledno posmatračima, bio sam, i još uvek sam bio, potresen do same dubine svog bića svojim nedavnim iskustvima.
U dogledno vreme održana je orkestralna proba Tannhausera, koja je na različite načine iznova stimulisala umetnika u meni.
Listovo dirigovanje, iako se uglavnom bavilo muzičkom, a ne dramskom stranom, ispunilo me je po prvi put laskavom toplinom emocija koje je probudila svest da me razume drugi um u punoj simpatiji sa mojim.
U isto vreme sam bio u stanju, uprkos svom sanjivom stanju, da kritički posmatram standard sposobnosti koji su pokazivali pevači i njihov horovođa.
Posle probe ja, zajedno sa muzičkim direktorom, Stohrom, i pevačem Goceom, prihvatio sam Listov poziv na jednostavnu večeru, u drugoj gostionici od one u kojoj je on živeo.
Tako sam imao priliku da se uznemirim zbog osobine u njegovom karakteru koja je bila potpuno nova za mene.
Nakon što je bio uzburkan do izvesnog nivoa uzbuđenja, njegovo raspoloženje je postalo potpuno uznemirujuće, i on je skoro škrgutao zubima u strasti besa usmerenoj protiv izvesnog dela društva, što je takođe izazvalo moje najdublje ogorčenje.
Bio sam veoma pogođen ovim čudnim iskustvom sa ovim divnim čovekom, ali nisam mogao da vidim povezanost ideja koje su dovele do njegovog strašnog izliva.
Ja sam stoga ostao u stanju čuđenja, dok je List morao da se oporavi tokom noći od silovitog napada živaca koje je izazvalo njegovo uzbuđenje.
Još jedno iznenađenje me je čekalo sledećeg jutra, kada sam našao svog prijatelja potpuno opremljenog za putovanje u Karlsruhe-okolnosti koje su učinile neophodnim da bude potpuno neshvatljiv za mene.
List je pozvao direktora Stohra i mene da mu se pridružimo sve do Ajzenacha.
Na putu do tamo zaustavio nas je Bolije, lord Čemberlen, koji je želeo da zna da li sam spreman da me primi velika vojvotkinja od Vajmara, sestra cara Nikolasa, u zamku Ajzenah.
Pošto moj izgovor o neprikladnom putničkom kostimu nije bio prihvaćen, List je prihvatio u moje ime, i zaista sam te večeri naišao na iznenađujuće ljubazan prijem od velike vojvotkinje, koja je razgovarala sa mnom na najljubazniji način, i upoznala me sa svojim komornikom sa svom dužnom ceremonijom.
List je kasnije tvrdio da je njegova plemenita zaštitnica obaveštena da će me vlasti u Drezdenu tražiti u narednih nekoliko dana, i zato je požurila da se odmah lično upozna, znajući da će je to kasnije previše kompromitovati.
List je nastavio svoje putovanje iz Ajzenah, ostavljajući me da me zabavljaju i brinu Stohr i muzički direktor Kuhmstedt, marljiv i vešt majstor kontrapunkta sa kojim sam prvi put posetio Vartburg, koji tada nije bio obnovljen.
Bio sam ispunjen čudnim razmišljanjima o svojoj sudbini kada sam posetio ovaj dvorac.
Ovde sam zapravo bio na putu da uđem, po prvi put, u zgradu koja je i za mene bila toliko puna značenja, da sam morao da kažem sebi da su dani mog daljeg boravka u Nemačkoj odbrojani.
I u stvari, vesti iz Drezdena, kada smo se sutradan vratili u Vajmar, bile su zaista ozbiljne.
List je, vraćajući se trećeg dana, pronašao pismo od moje žene, koja se nije usudila da mi piše direktno.
Izvestila je da je policija pretražila moju kuću u Drezdenu, u koju se vratila, i da je, štaviše, ni u kom slučaju bila upozorena da mi dozvoli da se vratim u taj grad, jer je protiv mene izdan nalog, i uskoro će mi biti uručen nalog i uhapšen.
List, koji je sada bio isključivo zabrinut za moju ličnu bezbednost, pozvao je prijatelja koji je imao izvesno iskustvo u pravu, da razmotri šta treba učiniti da me spasi od opasnosti koja mi je pretila.
Fon Votdorf, sveštenik koga sam već posetio, bio je mišljenja da bih, ako je potrebno, trebalo da se tiho podvrgnem tome da me odvedu u Drezden, i da će putovanje biti obavljeno u uglednoj privatnoj kočiji.
S druge strane, izveštaji koji su stigli do nas o brutalnom načinu na koji su pruske trupe u Drezdenu krenule da rade na primeni opsadnog stanja bili su toliko alarmantne prirode da su List i njegovi prijatelji u savetu tražili moj brzi odlazak iz Vajmara, gde bi bilo nemoguće da me zaštiti.
Ali ja sam insistirao da se oprostim od svoje žene, čija je zabrinutost bila velika, pre nego što napustim Nemačku, i molio sam da mi dozvoli da ostanem bar malo duže u okolini Vajmara.
To je uzeto u obzir, i profesor Sibert mi je predložio da se privremeno sklonim kod prijateljskog upravitelja u selu Magdala, koje je bilo udaljeno tri sata.
Odvezao sam se tamo sledećeg jutra da se predstavim ovom ljubaznom upravitelju i zaštitniku kao profesoru Verderu iz Berlina, koji je, uz pismo preporuke profesora Siberta, došao da svoje finansijske studije pretvori u praktičan račun u pomaganju u upravljanju ovim imanjima.
Ovde u seoskoj osami proveo sam tri dana, a zabavu neobične prirode obezbeđivao je sastanak narodne skupštine, koja se sastojala od ostatka kontingenta revolucionara koji su marširali ka Drezdenu i sada se vratili u neredu.
Slušao sam sa znatiželjnim osećanjima, gotovo prezirom, govore tom prilikom, koji su bili svih vrsta i opisa.
Drugog dana mog boravka, supruga mog domaćina, vratila se iz Vajmara, gde je bio dan pun neobične priče: kompozitor opere koja se tamo izvodila tog istog dana bio je primoran da iznenada napusti Vajmar, jer je iz Drezdena stigao nalog za njegovo hapšenje.
Moj domaćin, koga je profesor Zajbert otkrio u moju tajnu, zaigrano je upitao kako se zove.
Kako se činilo da njegova žena nije znala, on joj je priskočio u pomoć sa sugestijom da je možda Rokel čije je ime poznato u Vajmaru.
Da, reče ona, Rokel, tako se zvao, sasvim tačno.
Moj domaćin se glasno nasmejao i rekao da neće biti toliko glup da im dozvoli da ga uhvate, uprkos njegovoj operi.
Konačno, 22. maja, na moj rođendan, Mina je zapravo stigla u Magdalu.
Ona je požurila u Vajmar kada je primila moje pismo, i odatle je krenula prema uputstvima, odlučna da me ubedi po svaku cenu da odmah i zauvek pobegnem iz zemlje.
Nijedan pokušaj da je podignem na nivo mog raspoloženja nije bio uspešan; ona je uporno smatrala da me smatra nepromišljenom, bezobzirnom osobom koja je i sebe i nju gurnula u najstrašniju situaciju.
Bilo je dogovoreno da se nađem sa njom sledeće večeri u kući profesora Volfa u Jeni da se poslednji put oprostimo.
Ona je trebalo da ide preko Vajmara, dok sam ja pešačkom stazom od Magdale.
Krenuo sam u skladu sa tim u šetnju od oko šest sati, i prešao preko platoa u mali univerzitetski gradić koji me je sada prvi put gostoljubivo primio u zalazak sunca.
Ponovo sam našao svoju ženu u kući profesora Volfa, koji je, zahvaljujući Listu, već bio moj prijatelj, i uz dodatak izvesnog profesora Vidmana održana je još jedna konferencija na temu mog daljeg bekstva.
Protiv mene je zapravo bilo pismo zbog toga što sam bio osumnjičen za učešće u Drezdenskom ustanku, a ja ni pod kojim okolnostima nisam mogao da se oslonim na sigurno utočište u bilo kojoj od nemačkih saveznih država.
List je insistirao da odem u Pariz, gde bih mogao da nađem novo polje za svoj rad, dok mi je Vidman savetovao da ne idem direktnim putem kroz Frankfort i Baden, jer je ustanak tamo još uvek u punom jeku, a policija će sigurno biti hvalevrijedna budnost nad dolazećim putnicima sa sumnjivim pasošima.
Put kroz Bavarsku bi bio najsigurniji, jer je tamo sve bilo mirno, mogao bih da krenem u Švajcarsku, a putovanje do Pariza odatle bi moglo biti projektovano bez ikakve opasnosti.
Kako mi je bio potreban pasoš za putovanje, profesor Vidman mi je ponudio svoj, koji je izdat u Tübingenu i nije bio ažuriran.
Moja žena je bila prilično očajna, a rastanak od nje izazvao mi je pravi bol.
Krenuo sam poštanskom kočijom i putovao, bez daljih smetnji, kroz mnoge gradove među njima i Rudolštat, mesto puno uspomena za mene do bavarske granice.
Odatle sam nastavio svoje putovanje poštanskom kočijom pravo u Lindau.
Na vratima su me, zajedno sa ostalim putnicima, tražili pasoš.
Noć sam proveo u stanju čudnog, grozničavog uzbuđenja, koje je trajalo sve do polaska parobroda na Bodensko jezero rano ujutru.
Moj um je bio pun švapskog dijalekta, kako je govorio profesor Vidmann, sa čijim pasošem sam putovao.
Zamišljao sam sebi svoje odnose sa bavarskom policijom ako budem morao da razgovaram sa njima u skladu sa gore navedenim nepravilnostima u tom dokumentu.
Žrtva grozničavih nemira, proveo sam celu noć pokušavajući da se usavršim u švapskom dijalektu, ali, kako sam se zabavljao, bez ikakvog uspeha.
Pripremio sam se za odlučujući trenutak rano sledećeg jutra, kada je policajac ušao u moju sobu i, ne znajući kome pasoši pripadaju, dao mi je nasumično tri da izaberem.
S radošću u srcu zgrabio sam svoje, i otpustio strašnog glasnika na najprijateljskiji način.
Kada sam se ukrcao na parobrod shvatio sam sa istinskim zadovoljstvom da sam sada zakoračio na švajcarsku teritoriju.
Bilo je divno prolećno jutro preko širokog jezera, mogao sam da gledam alpski pejzaž dok se širio pred mojim očima.
Kada sam zakoračio na republikansko tlo u Roršahu, iskoristio sam prve trenutke u pisanju nekoliko redova kući da ispričam o svom bezbednom dolasku u Švajcarsku i mom oslobođenju od svake opasnosti.
Vožnja kočijom kroz prijatnu zemlju Gal do Ciriha me je divno razveselila, i kada sam se odvezao iz Oberstrassa u Cirih te večeri, poslednjeg dana u maju, u šest sati, i prvi put video Glarnerske Alpe koje okružuju jezero kako blistaju u zalasku sunca, odmah sam odlučio, iako toga nisam bio potpuno svestan,  da izbegnem sve što bi moglo da spreči moje naseljavanje ovde.
Bio sam spremniji da prihvatim predlog svojih prijatelja da krenem švajcarskim putem do Pariza, jer sam znao da ću u Cirihu naći starog poznanika, Aleksandra Milera.
Nadao sam se da ću uz njegovu pomoć dobiti pasoš za Francusku, jer sam bio nestrpljiv da tamo ne stignem kao politička izbeglica.
Bio sam u veoma prijateljskim odnosima sa Milerom jednom davno u Vircburgu.
On je bio nastanjen u Cirihu dugo vremena kao učitelj muzike, to sam saznao od njegovog učenika, Vilhelma Baumgartnera, koji me je posetio u Drezdenu pre nekoliko godina da mi donese pozdrav od ovog starog prijatelja.
Tom prilikom poverio sam učeniku kopiju partiture Tannhausera za njegovog učitelja, u znak sećanja, i ta ljubazna pažnja nije pala na neplodno tlo Miler i Baumgartner, koje sam odmah posetio, odmah su me upoznali sa Jakobom Sulcerom i Francom Hagenbuhom, dvojicom kantonalnih sekretara koji su najverovatniji,  među svim svojim dobrim prijateljima, da obuhvati trenutno ispunjenje moje želje.
Ovo dvoje ljudi, kojima se pridružilo nekoliko bliskih osoba, primili su me sa takvim poštovanjem i radoznalošću da sam se odmah osećao kao kod kuće.
Velika sigurnost i umerenost sa kojom su komentarisali progone koji su me zadesili, viđeni sa njihovog uobičajenog jednostavnog republikanskog stanovišta, otvorili su mi koncepciju građanskog života koja me je kao da je uzdizala u potpuno novu sferu.
Ovde sam se osećao tako bezbedno i zaštićeno, dok sam u svojoj zemlji, a da toga nisam bio sasvim svestan, smatran kriminalcem zbog neobične veze između mog gađenja prema javnom stavu prema umetnosti i opštih političkih nemira.
Da bi se dva sekretara potpuno očuvala u moju korist, jedan od njih, Sulzer, je uživao odlično klasično obrazovanje, moji prijatelji su organizovali sastanak jedne večeri na kome sam trebalo da pročitam svoju pesmu o smrti Zigfrida.
Spreman sam da se zakunem da nikada nisam imao pažljivije slušaoce, među ljudima, nego te večeri.
Neposredni efekat mog uspeha bio je sastavljanje potpuno važećeg saveznog pasoša za siromašnog Nemaca pod nalogom za hapšenje, naoružan sa kojim sam veselo krenuo na put za Pariz nakon prilično kratkog boravka u Cirihu.
Iz Strazburga, gde sam bio očaran fascinacijom svetski poznatog ministra, putovao sam prema Parizu tadašnjim najboljim sredstvom kretanja, takozvanim malleposte.
Sećam se izuzetnog fenomena u vezi sa ovim prevozom.
Do tada mi je buka kanonade i musketrije u borbama kod Drezdena uporno odjekivala u ušima, naročito u polubudnom stanju, sada je zujanje točkova, dok smo se brzo kotrljali autoputem, bacilo takvu čaroliju na mene da mi se činilo da tokom čitavog putovanja čujem Frojdovu melodiju,  schoner Gotterfunken17 iz Devete simfonije koji se svira, takoreći, na dubokim bas instrumentima.
17 Vidi napomenu na strani 486.
Od trenutka mog ulaska u Švajcarsku do mog dolaska u Pariz moj duh, koji je potonuo u snoliku apatiju, postepeno se podigao do nivoa slobode i udobnosti koji nikada ranije nisam uživao.
Osećao sam se kao ptica u vazduhu čija sudbina nije da se sruši u močvaru, ali ubrzo nakon mog dolaska u Pariz, u prvoj nedelji juna, pojavila se veoma opipljiva reakcija.
List me je upoznao sa svojim bivšim sekretarom Belonijem, koji je smatrao da je njegova dužnost, u skladu sa primljenim uputstvima, da me poveže sa književnikom, izvesnim Gustavom Vaisseom, sa ciljem da dobijem narudžbu da napišem operski libreto za produkciju u Parizu.
Međutim, nisam lično upoznao Vaissea.
Ta ideja mi se nije svidjela, i našao sam dovoljan izgovor da odvratim pregovore rekavši da se plašim epidemije kolere za koju se govorilo da besni u gradu.
Ostao sam u ulici Notre Dame de Lorette zbog toga što sam bio blizu Belloni.
Kroz ovu uličnu pogrebne povorke, najavljene prigušenim bubnjevima Nacionalne garde, prolazile su praktično svakih sat vremena.
Iako je vrućina bila zagušljiva, bilo mi je strogo zabranjeno da dodirujem vodu, i savetovano mi je da u svakom pogledu budem predostrožan u pogledu ishrane.
Pored tog tereta nelagode na mom duhu, čitav spoljašnji izgled Pariza, kako se tada činio, imao je najdepresivniji uticaj na mene.
Moto liberte, egalite, fraternit još uvek se mogao videti na svim javnim zgradama i drugim ustanovama, ali, s druge strane, bio sam uznemiren kada sam video prve garcons caissiers kako izlaze iz banke sa svojim dugim vrećama novca preko ramena i svojim velikim portfeljima u rukama.
Nikada ih nisam sreo tako često kao sada, baš kada se stari kapitalistički režim, nakon trijumfalne borbe protiv nekada strašne socijalističke propagande, energično trudio da povrati poverenje javnosti svojom gotovo uvredljivom pompom.
Otišao sam, takoreći, mehanički u Šlezingersovu muzičku radnju, gde je sada postavljen naslednik - mnogo izraženiji tip Jevreja po imenu Brandus, veoma prljavog izgleda.
Jedina osoba koja me je prijateljski dočekala bio je stari činovnik, gospodin Henri.
Nakon što sam neko vreme razgovarao glasnim tonom, pošto je radnja očigledno bila prazna, najzad me je sa nekom zbunjenošću, upitao da li nisam video svog gospodara votre maitre Meyerbeera.
Da li je gospodin Meierbeer ovde?
Svakako, bio je još neprijatniji odgovor sasvim blizu, tamo iza stola.
I, naravno, dok sam prešao do stola, Meierbeer je izašao, prekriven zbunjenošću.
On se nasmešio i napravio neki izgovor o pritisku na probne listove.
Krio se tamo tiho više od deset minuta otkako je prvi put čuo moj glas.
Bilo mi je dosta posle mog čudnog susreta sa ovom pojavom.
To je podsetilo na toliko stvari koje su se ticale mene, što je odražavalo sumnju na tog čoveka, posebno na značaj njegovog ponašanja prema meni u Berlinu poslednjom prilikom.
Međutim, pošto sada više nisam imao ništa s njim, pozdravio sam ga s izvesnom lakoćom veselja izazvanog žaljenjem koje sam osetio kad sam video njegovu očiglednu zbunjenost kad sam saznao za moj dolazak u Pariz.
Uzimao je zdravo za gotovo da ću tamo ponovo potražiti sreću, i izgledao je veoma iznenađen kad sam ga uverio, naprotiv, da mi je pomisao da tamo imam bilo kakav posao odvratna.
Ali List je objavio tako briljantan članak o vama u Journal des Debats, rekao je.
Ah, odgovorio sam, zaista mi nije palo na pamet da se oduševljena odanost prijatelja treba smatrati uzajamnom spekulacijom.
Ali članak je napravio senzaciju.
Neverovatno je da ne bi trebalo da traže da bilo kakav profit od toga.
Ovo uvredljivo mešanje me je probudilo da protestujem Mejerbiru sa nekim nasiljem da sam zabrinut za bilo šta, a ne za proizvodnju umetničkog dela, naročito u to vreme kada se činilo da tok događaja ukazuje na to da ceo svet prolazi kroz reakciju.
Ali šta očekujete od revolucije?
Hoćete li pisati partiture za barikade?
Na to sam ga uverio da uopšte ne razmišljam o pisanju partitura.
Rastali smo se, očigledno bez međusobnog razumevanja.
Na ulici me je zaustavio i Moric Šlezinger, koji me je, podjednako pod uticajem Listovog briljantnog članka, očigledno smatrao savršenim čudom.
I on je mislio da moram računati na to da ću napraviti hit u Parizu, i bio je siguran da imam veoma dobre šanse da to učinim.
Hoćete li preuzeti moj posao?
Pitao sam ga.
Nemam novca.
Da li zaista mislite da izvođenje opere nepoznatog kompozitora može biti sve samo ne pitanje novca?
Sasvim si u pravu, reče Moric i ostavi me na licu mesta.
Okrenuo sam se od tih neprijatnih susreta u plagostinskoj prestonici sveta da se raspitam o sudbini mojih drezdenskih drugova, jer su neki od onih sa kojima sam bio blizak takođe stigli u Pariz, kada sam posetio Desplechinsa, koji je naslikao pejzaž za Tannhausera.
Tamo sam našao Sempera, koji je, kao i ja, bio deponovan u ovom gradu.
Ponovo smo se sreli sa ne malim zadovoljstvom, iako nismo mogli da se ne nasmejemo našoj grotesknoj situaciji.
Semper se povukao iz bitke kada je čuvena barikada, koju je on u svojstvu arhitekte držao pod strogim nadzorom, bila opkoljena.
Smatrao je da je nemoguće da bude zarobljena.
Svejedno, smatrao je da se dovoljno izložio da ga dovede u stanje opsade i da zauzima Drezden.
Smatrao je da je srećan kao rodom iz Holštajna da ne zavisi od nemačke, već od danske vlade za pasoš, jer mu je to pomoglo da stigne do Pariza bez poteškoća.
Kada sam izrazio svoje iskreno i iskreno žaljenje zbog preokreta stvari koji ga je otrgnuo od profesionalnog poduhvata na koji je upravo započeo - završetak Drezdenskog muzeja, on je odbio da ga shvati previše ozbiljno, rekavši da ga je to zabrinulo.
Uprkos našoj teškoj situaciji, sa Semperom sam proveo jedine svetle sate svog boravka u Parizu.
Ubrzo nam se pridružila još jedna izbeglica, mladi Hajne, koji je jednom želeo da naslika moj Lohengrin pejzaž.
Nije imao sumnje u svoju budućnost, jer je njegov gospodar Desplechins bio spreman da mu da posao.
Jedino sam osećao da sam sasvim besciljno bačen u Pariz.
Imao sam strastvenu želju da napustim ovu choleraladen, atmosferu, i Beloni mi je ponudio priliku koju sam odmah i radosno iskoristio.
Pozvao me je da pratim sebe i njegovu porodicu u seosko mesto u blizini La Fertesous Jouarre, gde bih mogao da se osvežim čistim vazduhom i apsolutnom tišinom, i da sačekam promenu na bolje u svom položaju.
Krenuo sam na kratak put u Rueil posle još nedelju dana u Parizu, i uzeo sam za sada siromašni smeštaj jednu sobu, sagrađenu sa udubljenjima u kući gospodina Rafaela, trgovca vinom, u blizini seoske kuće u kojoj je boravila porodica Beloni.
Ovde sam čekao dalji razvoj događaja.
U periodu kada su prestale sve vesti iz Nemačke, trudio sam se da se što više zaokupim čitanjem.
Nakon što sam prošao kroz Proudhonove spise, a posebno njegov De la propriete, na takav način da sam prikupio utehu za svoju situaciju na neobično različite načine, zabavljao sam se duže vreme uz Lamartines Histoire des Girondins, veoma primamljivo i privlačno delo.
Jednog dana Beloni mi je doneo vest o nesrećnom ustanku u Parizu, koji su 13. juna pokušali republikanci pod vodstvom Ledru Rolina protiv privremene vlade, koja je tada bila u punoj plimi reakcije.
Koliko god da je veliko bilo ogorčenje sa kojim je vest primio moj domaćin i gradonačelnik mesta, njegov rođak, za čijim smo stolom jeli naš skromni dnevni obrok, to je, u celini, ostavilo malo utiska na mene, jer je moja pažnja još uvek bila uznemirena događajima koji su se dešavali na Rajni,  a posebno na Velikom Vojvodstvu Badenu, koje je bilo oduzeto privremenoj vladi.
Kada je, međutim, do mene stigla vest da su Prusi uspeli da obuzdaju pokret koji se isprva nije činio beznadežnim, osetio sam se izuzetno potišteno.
Bio sam primoran da pažljivo razmotrim svoj položaj, a potreba da savladam svoje teškoće pomogla je da ublažim uzbuđenje kojem sam bio plen.
Pisma mojih vajmarskih prijatelja, kao i ona od moje supruge, sada su me potpuno dovela k sebi.
Prvi su se izrazili vrlo kratko o mom ponašanju u vezi sa nedavnim događajima.
Mišljenje je bilo da za sada neću imati šta da radim, a posebno ne u Drezdenu, ili na velikom dvoru, jer se ne može dobro pokucati na razbijena vrata na ne frappe pas a des portes enfoncees princeza fon Vitgenštajn Beloniju.
Nisam znao šta da odgovorim, jer nikada nisam ni sanjao da očekujem da će nešto proizaći iz njihove intervencije u moje ime u tom kvartalu, pa sam bio sasvim zadovoljan što su mi poslali privremenu finansijsku pomoć.
Sa tim novcem odlučio sam da odem u Cirih i zamolim Aleksa Milera da mi pruži utočište na neko vreme, jer je njegova kuća bila dovoljno velika da primi gosta.
Moj najtužniji trenutak je došao kada sam, posle dugog ćutanja, najzad primio pismo od svoje žene.
Napisala je da ne može ni sanjati da ponovo živi sa mnom da nakon što sam tako beskrupulozno odbacio vezu i položaj, kakav mi se više nikada neće pojaviti, nijedna žena se ne može razumno očekivati da se više interesuje za moje buduće poduhvate.
U potpunosti sam cenio nesrećni položaj moje supruge - nisam mogao ni na koji način da joj pomognem, osim savetujući je da proda naš nameštaj u Drezdenu, i upućujući apel u njeno ime mojim rođacima u Lajpcigu.
Do tada sam bio u stanju da olako razmišljam o bedi njenog položaja, prosto zato što sam je zamišljao da je dublje saoseća sa onim što me uznemirava.
Često tokom nedavnih vanrednih događaja čak sam verovao da ona razume moja osećanja.
Sada, međutim, razočarala me je u to što nije mogla da vidi u meni ništa više od onoga što je javnost videla, a jedina iskupljujuća tačka njenog strogog suda bila je to što je opravdavala moje ponašanje na osnovu toga što sam bio nepromišljen.
Nakon što sam molio List da učini sve što može za moju ženu, ubrzo sam počeo da gledam na njeno neočekivano ponašanje sa više smirenosti.
Odgovarajući na njenu najavu da mi zasad više neće pisati, rekao sam joj da sam takođe odlučio da je poštedim svake daljnje brige o svojoj veoma sumnjivoj sudbini, prestankom da komuniciram s njom.
Kritički sam posmatrao panoramu našeg dugog druženja u očima svog uma, počevši od one prve burne godine našeg bračnog života, koja je bila tako puna tuge.
Naši mladalački dani brige i brige u Parizu nesumnjivo su bili od koristi za nas oboje.
Hrabrost i strpljenje s kojima se ona suočila sa našim teškoćama, dok sam ja sa svoje strane pokušavao da ih okončam napornim radom, povezali su nas gvozdenim vezama.
Mina je bila nagrađena za sve ove oskudice uspesima u Drezdenu, a naročito veoma zavidnim položajem koji sam tamo imao.
Njen položaj supruge dirigenta gospođe Kapellmeisterin doneo joj je ispunjenje njenih najdražih želja, a sve one stvari koje su se urotile da bi moj rad na ovom zvaničnom položaju učinili tako nepodnošljivim za mene, bile su za nju samo mnoge pretnje upućene njenom samozadovoljnom sadržaju.
Način koji sam zauzeo u vezi sa Tannhauserom već ju je naterao da posumnja u moj uspeh u pozorištima, i oduzeo joj je svu hrabrost i poverenje u našu budućnost.
Što sam više skrenuo sa puta koji je ona smatrala jedinim korisnim, delom zbog promene mojih pogleda koje sam sve manje voljan da joj saopštim, a delom zbog promene u mom stavu prema sceni, to se ona više povlačila sa položaja bliskog druženja sa mnom koji je uživala prethodnih godina.  i za koje je smatrala da je opravdano da se na neki način poveže sa mojim uspesima.
Ona je na moje ponašanje u vezi sa katastrofom u Drezdenu gledala kao na ishod ovog skretanja sa pravog puta, i pripisivala ga je uticaju beskrupuloznih ljudi, posebno nesrećnog Rokela, koji su me navodno odvukli sa sobom u propast, pozivajući se na moju sujetu.
Međutim, dublja od svih tih nesuglasica, koja su se, na kraju krajeva, odnosila samo na spoljašnje okolnosti, bila je svest o našoj fundamentalnoj nespojivosti, koja mi je postajala sve očiglednija od dana našeg pomirenja.
Od samog početka imali smo prizore najnasilnijeg opisa, nikada posle ovih čestih svađa nije priznala da je pogrešila ili pokušala da ponovo bude prijateljica.
Neophodnost brzog uspostavljanja našeg domaćeg mira, kao i moje uverenje potvrđeno svakim njenim ekstravagantnim ispadima da je, s obzirom na veliku razliku u našim karakterima, a posebno u našem obrazovanju, na meni bilo da sprečim takve prizore posmatrajući veliki oprez u svom ponašanju, uvek su me naveli da preuzmem svu krivicu za ono što se dogodilo na sebe,  i da umirim Minu pokazujući joj da mi je žao.
Nažalost, i na moju veliku tugu, bio sam primoran da priznam da sam postupajući na ovaj način izgubio svu svoju moć nad njenim osećanjima, a posebno nad njenim karakterom.
Sada smo bili u položaju u kojem nikako nisam mogao da pribegnem istim sredstvima pomirenja, jer bi to značilo da sam nedosledan u svim svojim pogledima i postupcima.
A onda sam se našao suočen sa takvom tvrdoćom kod žene koju sam pokvario svojom popustljivošću, da nije dolazilo u obzir očekivati od nje da prizna nepravdu koja mi je učinjena.
Dovoljno je reći da je olupina mog bračnog života neznatno doprinela propasti mog položaja u Drezdenu, i nemarnom načinu na koji sam se odnosio prema njemu, jer umesto da nađem pomoć, snagu i utehu kod kuće, našao sam svoju ženu kako se nesvesno uroti protiv mene, u savezu sa svim drugim neprijateljskim okolnostima koje su me tada zadesile.
Nakon što sam preboleo prvi šok njenog bezdušnog ponašanja, bio sam potpuno jasan u vezi sa tim.
Sećam se da nisam pretrpeo nikakvu veliku tugu, već da me je, naprotiv, sa uverenjem da sam sada sasvim bespomoćan, obuzeo gotovo uzvišeni mir kada sam shvatio da je do sada moj život bio izgrađen na temeljima od peska i ništa više.
U svakom slučaju, činjenica da sam stajao potpuno sam učinila je mnogo za vraćanje mog duševnog mira, i u svojoj nevolji sada sam našao snagu i utehu čak i u činjenici mog strašnog siromaštva.
Konačno je stigla pomoć iz Vajmara.
Prihvatio sam ga željno, i to je bilo sredstvo da me izvuče iz mog sadašnjeg beskorisnog života i nasukanih nada.
Moj sledeći potez bio je, međutim, da pronađem mesto za izbeglište, koje me je malo privlačilo, pošto u njemu nije bilo ni najmanje nade da ću moći da napredujem stazama kojima sam do sada napredovao.
To utočište bio je Cirih, grad lišen svake umetnosti u javnom smislu, i gde sam po prvi put sreo prostodušne ljude koji nisu znali ništa o meni kao muzičaru, ali koji su, kako se činilo, bili privučeni prema meni samo snagom moje ličnosti.
Stigao sam u Milerovu kuću i zamolio ga da mi iznajmi sobu, a istovremeno sam mu dao ono što je ostalo od mog kapitala, naime dvadeset franaka.
Brzo sam otkrio da je moj stari prijatelj bio posramljen mojim savršeno otvorenim poverenjem u njega, i da je bio na izmaku pameti da zna šta da radi sa mnom.
Ubrzo sam napustio veliku sobu u kojoj se nalazio veliki klavir, koji mi je dodelio na trenutak, i povukao se u skromnu malu spavaću sobu.
Obroci su bili moja velika kušnja, ne zato što sam bio izbirljiv, već zato što nisam mogao da svarim trn.
Ispred kuće mojih prijatelja, naprotiv, uživao sam u onome što je, s obzirom na navike tog mesta, bio najluksuzniji prijem.
Isti mladići koji su bili tako ljubazni prema meni na mom prvom putovanju kroz Cirih ponovo su pokazali želju da budu stalno u mom društvu, a to je posebno bio slučaj sa jednim mladićem po imenu Jakob Sulzer.
Morao je da ima trideset godina pre nego što je imao pravo da postane član vlade u Cirihu, i stoga je imao još nekoliko godina da čeka.
Uprkos svojoj mladosti, međutim, utisak koji je ostavio na sve one sa kojima je došao u kontakt bio je utisak čoveka zrelijih godina, čiji je karakter bio formiran.
Kada su me dugo posle toga pitali da li sam ikada sreo čoveka koji je, moralno gledano, bio lepotaš pravog karaktera i čestitosti, mogao sam, kad bolje razmislim, da se setim nikoga drugog do ovog novostečenog prijatelja, Jakoba Sulzera.
Svoje rano imenovanje za stalnog kantonalnog sekretara Staatsschreiber, jedan od najizvrsnijih vladinih položaja u kantonu Cirih, dugovao je nedavno vraćenoj liberalnoj stranci, koju je predvodio Alfred Escher.
Kako ova stranka nije mogla da zaposli iskusnije članove starije konzervativne strane u javnim kancelarijama, njihova politika je bila da izaberu izuzetno nadarene mladiće za ove pozicije.
Sulzer je pokazao izvanredno obećanje, i njihov izbor je ubrzo obasjao njega.
On se tek vratio sa univerziteta u Berlinu i Bonu sa namerom da se uspostavi kao profesor filologije na univerzitetu u svom rodnom gradu, kada je postao član nove vlade.
Da bi se uklopio u svoje mesto, morao je da ostane u Ženevi šest meseci da bi usavršio francuski jezik, koji je zanemarivao tokom filoloških studija.
Bio je pametan i marljiv, kao i nezavisan i čvrst, i nikada nije dozvolio da ga pokoleba bilo kakva partijska taktika.
Shodno tome je veoma brzo porastao na visoke pozicije u vladi, kojima je pružio vredne i važne usluge, prvo kao ministar finansija, položaj koji je držao dugi niz godina, a kasnije sa posebnim razlikama kao član Školske federacije.
Njegovo neočekivano poznanstvo sa mnom kao da ga je stavilo u neku vrstu dileme u vezi sa filološkim i klasičnim studijama koje je započeo po sopstvenom izboru; odjednom se našao otrgnut na najzbunjujući način ovim neočekivanim pozivom vlade.
Skoro je izgledalo kao da je zbog sastanka sa mnom zažalio što je prihvatio imenovanje.
Pošto je bio čovek velike kulture, moja pesma, Zigfridova smrt, prirodno mu je otkrila moje znanje nemačke antike.
On je takođe proučavao ovu temu, ali sa većom filološkom tačnošću nego što sam ja mogao da težim.
Kada se kasnije upoznao sa mojim načinom pisanja muzike, ovaj neobično ozbiljan i uzdržan čovek se toliko zainteresovao za moju sferu umetnosti, toliko udaljenu od svog polja rada, da je, kako je i sam priznao, osećao svoju dužnost da se bori protiv tih uznemirujućih uticaja tako što će namerno biti grub i oštar prema meni.
Na početku mog boravka u Cirihu, međutim, on je uživao u tome što je zalutao u oblasti umetnosti.
Staromodna zvanična rezidencija prvog kantonalnog sekretara često je bila poprište jedinstvenih okupljanja, sastavljena od ljudi kao što sam bio siguran da će privući.
Moglo bi se čak reći da su se ove društvene funkcije dešavale češće nego što je to bilo preporučljivo za ugled državnog službenika ove male filistejske države.
Ono što je muzičara Baumgartnera posebno privuklo na ove sastanke bio je proizvod Sulzerovih vinograda u Vinterturu, na koje su naši domaćini tretirali svoje goste sa najvećom velikodušnošću.
Kada sam u svojim raspoloženjima lude bujnosti davao oduška u ditirambičnim izlivima svojim najekstremnijim pogledima na umetnost i život, moji slušaoci su često odgovarali na način koji sam, češće nego ne, bio potpuno u pravu pripisujući efektima vina, a ne snazi svog entuzijazma.
Jednom, kada je profesor Ettmuller, germanista i učenjak Edde, bio pozvan da sluša čitanje mog Zigfrida i bio odveden kući u stanju melanholičnog entuzijazma, među onima koji su ostali izašao je redovan izliv bezobzirnog duha.
Smislio sam apsurdnu ideju da podignem sva vrata kuće državnih zvaničnika sa šarki.
Gospodin Hagenbuh, drugi državni sluga, videvši koliko me je to koštalo napora, ponudio mi je pomoć svoje ogromne građe, i sa relativno lakoćom uspeli smo da uklonimo sva vrata i odložimo ih, na što se Sulzer samo dobroćudno nasmeši.
Sledećeg dana, međutim, kad smo se raspitali, on nam je rekao da mu je za zamenu tih vrata, koja je sigurno bila strašno opterećenje njegove delikatne konstitucije, oduzela celu noć, jer je odlučio da sazna o našim orgijama od narednika, koji je uvek dolazio u veoma ranim jutarnjim satima, sakrio saznanje o našim orgijama.
Izvanredna ptičja sloboda mog postojanja imala je efekat da me uzbuđuje sve više i više.
Često sam se plašio preteranih izliva ushićenja kojima sam bio sklon bez obzira sa kim sam bio i koji su me naveli da se prepustim najneobičnijim paradoksima u svom razgovoru.
Ubrzo nakon što sam se nastanio u Cirihu počeo sam da zapisujem svoje različite ideje o stvarima do kojih sam došao kroz svoja privatna i umetnička iskustva, kao i kroz uticaj političkih nemira tog dana.
Pošto nisam imao drugog izbora nego da pokušam, najbolje što mogu, da zaradim nešto svojim perom, pomislio sam da pošaljem seriju članaka u veliki francuski časopis kao što je National, koji je u to vreme još uvek postojao.
U ovim člancima sam hteo da iznesem svoje ideje na svoj revolucionarni način na temu moderne umetnosti u njenom odnosu prema društvu.
Poslao sam šest od njih mom starijem prijatelju, Albertu Franku, tražeći od njega da ih prevede na francuski i da ih objavi.
Ovaj Frank je bio brat poznatijeg Hermana Franka, sada šefa nemačke knjižarske firme Franko, koja je prvobitno pripadala mom zetu, Avenariusu.
Vratio mi je moj rad sa vrlo prirodnom primedbom da ne dolazi u obzir očekivati od pariske javnosti da razume ili ceni moje članke, posebno u tako kritičnom trenutku.
Ja sam bio na čelu rukopisa Kunst und Revolution Art and Revolution i poslao ga Otu Vigandu u Lajpcig, koji se obavezao da ga objavi u obliku pamfleta, i poslao mi je pet luja dora za njega.
Ovaj neočekivani uspeh naveo me je da nastavim da eksploatišem svoje književne darove.
Potražio sam među svojim papirima esej koji sam napisao godinu dana ranije, kao rezultat mojih istorijskih studija legende o Nibeluncima, dao sam mu naslov Die Nibelungen Weltgeschichte aus der Sage, i ponovo okušao sreću poslavši ga u Vigand.
Senzacionalna titula Kunst und Revolution, kao i ozloglašenost koju je kraljevski dirigent stekao kao politička izbeglica, naveli su radikalnog izdavača da se nada da će skandal koji će nastati nakon objavljivanja mojih članaka ići u njegovu korist!
Ubrzo sam otkrio da je bio na putu da izda drugo izdanje Kunst und Revolution, međutim, a da me o tome nije obavestio.
On je takođe preuzeo moj novi pamflet za još pet louis dor.
To je bio prvi put da sam zaradio novac putem objavljenih radova, i sada sam počeo da verujem da sam dostigao tačku kada ću moći da prevaziđem svoju nesreću.
Razmislio sam o tome i odlučio da održim javna predavanja u Cirihu o temama vezanim za moje spise tokom predstojeće zime, nadajući se da ću na taj slobodan i nasumičan način održati telo i dušu zajedno neko vreme, iako nisam imao fiksni sastanak i nisam nameravao da radim u muzici.
Činilo mi se neophodnim da pribegnem tim sredstvima, jer nisam znao kako drugačije da se održim u životu.
Ubrzo nakon mog dolaska u Cirih bio sam svedok dolaska delova badenske vojske, rasutih po švajcarskoj teritoriji, i u pratnji odbeglih dobrovoljaca, i to je ostavilo bolan i neobičan utisak na mene.
Vest o predaji Gorgeja kod Vilagosa paralizovala je poslednje nade u vezi sa pitanjem velike evropske borbe za slobodu, koja je do sada bila sasvim nerešena.
Sa nekim nedoumicama i uznemirenošću, sada sam okrenuo pogled sa svih ovih događaja u spoljašnjem svetu ka svojoj sopstvenoj duši.
Navikao sam da pokrovitelj kafe litteraire, gde sam pio kafu posle mog teškog podnevnog obroka, u zadimljenoj atmosferi okružen veselom i šaljivom gomilom ljudi koji igraju domine i brzo.
Jednog dana sam zurio u njegove zajedničke tapete koje su predstavljale antičke predmete, koje su mi na neki neobjašnjiv način podsećale na izvesni Genelijev akvarel, koji je prikazao Dionisovo obrazovanje od strane Muza.
Video sam ga u kući mog zeta Brokhausa u mladim danima, i to je ostavilo dubok utisak na mene u to vreme.
Na tom istom mestu sam osmislio prve ideje mog Kunstwerk der Zukunft Umetničko delo budućnosti, i činilo mi se značajnim znakom da me jednog dana probudi iz jednog od mojih postprandijalnih snova vest da Šroder Devrient ostaje u Cirihu.
Odmah sam ustao sa namerom da je posetim u susednom hotelu, Zum Švertu, ali na moje veliko zaprepaštenje čuo sam da je upravo otišla parobrodom.
Nikada je više nisam video, a dugo nakon toga čuo sam samo za njenu bolnu smrt od svoje žene, koja je u kasnijim godinama postala prilično intimna sa njom u Drezdenu.
Nakon što sam proveo dva izuzetna letnja meseca na ovaj divlji i neobičan način, najzad sam primio ohrabrujuću vest o Mini, koja je ostala u Drezdenu.
Iako je njen način opraštanja od mene bio i grub i ranjavajući, nisam mogao da se nateram da poverujem da sam se potpuno rastao od nje.
U pismu koje sam napisao jednom od njenih rođaka, i za koje sam pretpostavio da će ga proslediti, saosećajno sam se raspitivao o njoj, dok sam već učinio sve što je bilo u mojoj moći, kroz opetovane molbe Listu, da osiguram da bude dobro zbrinuta.
Sada sam dobio direktan odgovor, koji mi je, pored činjenice da je svedočio o snazi i aktivnosti kojom se borila sa svojim teškoćama, istovremeno pokazao da je iskreno želela da se ponovo sastane sa mnom.
Gotovo u smislu prezira izrazila je svoju ozbiljnu sumnju u mogućnost da bih mogao da zarađujem za život u Cirihu, ali je dodala da, pošto je ona moja žena, želi da mi pruži još jednu šansu.
Činilo se da je takođe uzimala zdravo za gotovo da nameravam da Cirih učinim samo našim privremenim domom, i da ću dati sve od sebe da promovišem svoju karijeru kompozitora opere u Parizu.
Nakon čega je objavila svoju nameru da stigne u Roršah u Švajcarskoj određenog datuma u septembru te godine, u društvu malog psa Pepsa, papagaja Papa, i njene takozvane sestre Natalija.
Nakon što sam angažovao dve sobe za naš novi dom, sada sam se spremao da krenem peške za Gala i Roršaha kroz ljupke i slavne Togenburg i Apenzel, i ipak sam se osećao veoma dirnut kada je neobična porodica, koja se sastojala od polovine kućnih ljubimaca, sletjela u luku Roršah.
Moram iskreno priznati da su me mali pas i ptica veoma usrećili.
Moja žena je odmah bacila hladnu vodu na moja osećanja, međutim, izjavljujući da je spremna da se vrati u Drezden svakog trenutka, i da tamo ima brojne prijatelje, koji će je rado zaštititi i pomoći ako bude primorana da ispuni svoju pretnju.
Bilo kako bilo, jedan pogled na nju uverio me je koliko je ostarila za ovo kratko vreme, i koliko treba da je sažaljevam, i to osećanje je uspelo da iztera svaku gorčinu iz mog srca.
Učinio sam sve što sam mogao da joj dam poverenje i da je ubedim da su naše sadašnje nesreće samo trenutne.
To nije bio lak zadatak, jer je stalno upoređivala maleni izgled grada Ciriha sa plemenitijim veličanstvom Drezdena, i činilo se da se oseća gorko poniženo.
Prijatelji koje sam joj predstavio nisu našli naklonost u njenim očima.
Na kantonalnog sekretara, Sulzera, gledala je kao na običnog gradskog činovnika koji neće biti od nikakve važnosti.
Nemačka i supruga mog domaćina Milera su joj se potpuno zgadile kada je, u odgovoru na Minnasove žalbe na moj užasan položaj, odgovorila da moja veličina leži u samoj činjenici da sam se suočio sa tim.
A onda me je Mina opet umirila tako što mi je rekla da je očekivani dolazak nekih mojih stvari iz Drezdena, za koje je mislila da će biti neophodne za naš novi dom.
Svojstvo o kojem je govorila sastojalo se od Breitkopfovog i Hartelovog grandklavira koji je izgledao bolje nego što je zvučao, i od naslovne strane Kornelijevog Nibelunga u gotičkom okviru koji je visio nad mojim stolom u Drezdenu.
Sa ovim jezgrom kućnih predmeta sada smo odlučili da uzmemo mali smeštaj u takozvanom hinteren Escherhausern u Zeltveg.
Sa velikom lukavstvom Mina je uspela da proda drezdenski nameštaj u korist, a od prihoda od ove prodaje ona je donela tri stotine maraka sa sobom u Cirih da pomogne u postavljanju našeg novog doma.
Rekla mi je da je sačuvala moju malu, ali veoma odabranu biblioteku za mene tako što ju je dala na sigurno čuvanje izdavaču, Hajnrihu Brokhausu, bratu moje sestre, muža i člana Saksonskog parlamenta, koji je insistirao da se brine o njoj.
Veliko je, dakle, bila zaprepaštena kada je, nakon što je zamolio tog ljubaznog prijatelja da joj pošalje knjige, odgovorio da ih drži kao obezbeđenje za dug od petnaest stotina maraka koji sam ugovorio sa njim tokom mojih dana u nevolji u Drezdenu, i da namerava da ih zadrži dok se ta suma ne vrati.
Kako sam čak i nakon mnogo godina smatrao da je nemoguće da vratim taj novac, ove knjige, sakupljene za moje posebne potrebe, bile su zauvek izgubljene za mene.
Posebno zahvaljujući mom prijatelju Sulzeru, kantonalnom sekretaru, koga je moja žena isprva toliko prezirala zbog njegove titule koju je pogrešno razumela, i koji je, iako je i sam bio daleko od dobrostojećeg, smatrao sasvim prirodnim da mi pomogne, ma koliko umereno, da se izvuče iz mojih poteškoća, ubrzo smo uspeli da učinimo da naš mali stan izgleda tako udobno da se moji jednostavni prijatelji iz Ciriha u njemu osećaju kao kod kuće.
Moja supruga, sa svim svojim neospornim talentima, junakinja je našla dovoljno prostora da se istakne, i sećam se kako je genijalno napravila nešto iz kutije u kojoj je ljubazno donela moju muziku i rukopis u Cirih.
Ali ubrzo je došlo vreme da se razmisli o tome kako da zaradi dovoljno novca da obezbedi za sve nas.
Moja ideja o održavanju javnih predavanja bila je tretirana sa prezirom od strane moje supruge, koja je na to gledala kao na uvredu njenog ponosa.
Mogla je da se složi samo sa jednim planom, koji je predložio List, naime, da napišem operu za Pariz.
Da bih je zadovoljio, i imajući u vidu činjenicu da nisam mogao da vidim nikakvu šansu za plaćeno zanimanje u blizini, zapravo sam ponovo otvorio prepisku o ovom pitanju sa svojim velikim prijateljem i njegovim sekretarom Belonijem u Parizu.
U međuvremenu nisam mogao da budem besposlen, pa sam prihvatio poziv Cirihskog muzičkog društva da dirigujem klasičnom kompozicijom na jednom od njihovih koncerata, i u tom cilju sam radio sa njihovim veoma lošim orkestrom na Betovenovom simfonijskom orkestru u A-duru.
Iako je rezultat bio uspešan, a ja sam dobio pet Napoleona za svoj trud, to je učinilo moju ženu veoma nesrećnom, jer nije mogla da zaboravi odličan orkestar, i mnogo zahvalniju publiku, koja bi malo ranije u Drezdenu podržala i nagradila slične napore sa moje strane.
Njen jedini ideal za mene bio je da, udicom ili prevarom, i uz potpuno zanemarivanje svih umetničkih skrupula, steknem briljantnu reputaciju za sebe u Parizu.
Dok smo oboje bili potpuno u nedoumici da otkrijemo odakle da dobijemo potrebna sredstva za naše putovanje u Pariz i naš boravak tamo, ja sam ponovo zaronio u svoje filozofsko proučavanje umetnosti, kao jedine sfere koja mi je još ostala otvorena.
Uznemiren brigama strašne borbe za opstanak, napisao sam ceo Das Kunstwerk der Zukunft u hladnoj atmosferi male sobe bez sunca u prizemlju tokom novembra i decembra te godine.
Mina nije imala ništa protiv ovog zanimanja kada sam joj rekao o uspehu mog prvog pamfleta, i nadi koju sam imao da ću dobiti još bolju platu za ovaj opsežniji rad.
Tako sam neko vreme uživao u relativnom miru, iako je u mom srcu počeo da vlada duh nemira, zahvaljujući mom sve većem poznavanju Feuerbachovih dela.
Oduvek sam imao sklonost da proniknem u dubine filozofije, baš kao što me je mistični uticaj Betovenove Devete simfonije vodio da tražim najdublje udubine muzike.
Moji prvi pokušaji da zadovoljim ovu čežnju nisu uspeli.
Nijedan od profesora iz Lajpciga nije uspeo da me fascinira svojim predavanjima o fundamentalnoj filozofiji i logici.
Nabavio sam Šelingsovo delo, Transcendentalni idealizam, koji mi je preporučio Gustav Šlezinger, Laubesov prijatelj, ali uzalud sam razbijao mozak da pokušam da napravim nešto od prvih stranica, i uvek sam se vraćao svojoj Devetoj simfoniji.
U drugom delu mog boravka u Drezdenu vratio sam se tim starim studijama, čežnja za kojima je iznenada oživela u meni, i njima sam dodao dublje istorijske studije koje su me oduvek fascinirale.
Kao uvod u filozofiju sada sam izabrao Hegelovu filozofiju istorije.
Dobar deo toga me se duboko dojmio, i sada mi se činilo kao da ću na kraju prodrijeti u Svetinju nad Svetinjama na ovom putu.
Što su se mnogi njegovi spekulativni zaključci činili nerazumljivijima, to sam više osećao želju da do srži ispitam pitanje Apsoluta i svega što je s njim povezano.
Jer sam se toliko divio Hegelovom moćnom umu da mi se činilo da je on kamen temeljac svake filozofske misli.
Revolucija je intervenisala - praktične tendencije društvene rekonstrukcije odvratile su mi pažnju, i kao što sam već rekao, nemački katolički sveštenik i politički agitator nekadašnji student teologije po imenu Menzdorff, koji je nosio kalabrijski šešir18, skrenuo mi je pažnju na jedinog pravog filozofa modernog doba, Ludviga Feuerbaha.
Moj novi prijatelj iz Ciriha, učitelj klavira, Vilhelm Baumgartner, poklonio mi je Feuerbachovu knjigu o Tod und Unsterblichkeit Death and Immortality.
Dobro poznati i uzbudljivi lirski stil autora veoma me je fascinirao kao laika.
Zamršena pitanja koja on postavlja u ovoj knjizi kao da ih on prvi put razmatra, i koja on obrađuje na šarmantno iscrpan način, često su mi zaokupljala um od prvih dana mog poznanstva sa Lehrsom u Parizu, baš kao što zaokupljaju um svakog maštovitog i ozbiljnog čoveka.
Za mene, međutim, to nije bilo trajno, i ja sam se zadovoljio poetskim sugestijama o ovim važnim temama koje se tu i tamo pojavljuju u delima naših velikih pesnika.
18 Široki obrubljeni, visoki, beli šešir od filca, koji se sužava do tačke, prvobitno su ga nosili stanovnici Kalabrije, a 1848. znak republikanizma.
Iskrenost sa kojom Feuerbach objašnjava svoje stavove o ovim zanimljivim pitanjima, u zrelijim delovima svoje knjige, obradovala me je koliko i njihovim tragičnim kao i njihovim socijalradikalnim tendencijama.
Činilo se ispravnim da jedina istinska besmrtnost bude ona uzvišenih dela i velikih umetničkih dela.
Bilo je teže održati bilo kakvo interesovanje za Suštinu hrišćanstva istog autora, jer je bilo nemoguće čitajući ovo delo ne postati svestan, makar i nevoljno, opširnog i neveštog načina na koji se on bavi jednostavnom i fundamentalnom idejom, naime, religijom objašnjenom sa čisto subjektivne i psihološke tačke gledišta.
Ipak, od tog dana pa nadalje uvek sam smatrao Feuerbacha idealnim eksponentom radikalnog oslobađanja pojedinca od ropstva prihvaćenih pojmova, zasnovanih na veri u autoritet.
Inicirani se stoga neće čuditi što sam posvetio svoj Kunstwerk der Zukunft Feuerbachu i uputio mu njegov predgovor.
Mom prijatelju Sulceru, temeljnom Hegelovom učeniku, bilo je veoma žao što me je toliko zainteresovao za Feuerbacha, koga on uopšte nije ni prepoznao kao filozofa.
Rekao je da je najbolja stvar koju je Fjuerbah učinio za mene to što je on bio sredstvo za buđenje mojih ideja, iako ih on sam nije imao.
Ali ono što me je zaista navelo da pridam toliki značaj Fjerbahu bio je zaključak kojim se on odvojio od svog učitelja Hegela, naime, da je najbolja filozofija da nema filozofije - teorija koja je uveliko pojednostavila ono što sam ranije smatrao veoma zastrašujućom studijom i drugo, da je samo ono stvarno ono što se može utvrditi čulima.
Činjenica da je proglasio ono što nazivamo duhom estetskom percepcijom naših čula, zajedno sa njegovom izjavom o uzaludnosti filozofije - to su dve stvari u njemu koje su mi pružile tako korisnu pomoć u mojim koncepcijama sveobuhvatnog umetničkog dela, savršene drame koja treba da apeluje na najjednostavnije i najčistije ljudske emocije upravo u trenutku kada se približava svom ispunjenju kao Kunstwerk der Zukunft.
Mora da je to bilo ono što je Sulzer imao na umu kada je omalovažavajuće govorio o Feuerbachovom uticaju na mene.
U svakom slučaju, posle nekog vremena sigurno nisam mogao da se vratim njegovim delima, i sećam se da me je njegova novoobjavljena knjiga, Uber das Wesen der Religion Lectures on the Essence of Religion, toliko uplašila samom tuposti svog naslova, da sam je, kada ju je Herveg otvorio u moju korist, zatvorio uz udarac pred njegovim nosom.
U to vreme sam sa velikim entuzijazmom radio na nacrtu povezanog eseja, i bio sam oduševljen što sam jednog dana primio posetu romanopisca i naučnika Tieckia, Eduarda fon Billoua, oca mog mladog prijatelja Billoua, koji je prolazio kroz Cirih.
U svojoj maloj sobi pročitao sam mu svoje poglavlje o poeziji, i nisam mogao a da ne primetim da je bio veoma zapanjen mojim idejama o književnoj drami i dolasku novog Šekspira.
Mislio sam da je to još jedan razlog zašto bi izdavač Vigand prihvatio moju novu revolucionarnu knjigu, i očekivao sam da mi plati honorar koji bi bio proporcionalan većem opsegu dela.
Tražio sam dvadeset luja dora, i on je pristao da mi plati tu sumu.
Mogućnost da dobijem ovu sumu navela me je da sprovedem plan, koji mi je potreba nametnula, da otputujem u Pariz i da tamo okušam sreću kao kompozitor opere.
Ovaj plan je imao veoma ozbiljne nedostatke ne samo da sam mrzeo tu ideju, već sam znao da sam činio nepravdu prema sebi verujući u uspeh svog poduhvata, jer sam osećao da nikada ne mogu ozbiljno da se bacim u njega srcem i dušom.
Sve se, međutim, spojilo da bih pokušao eksperiment, a posebno je List bio taj koji je, uveren da je to moj jedini put do slave, insistirao na ponovnom otvaranju pregovora u koje smo Beloni i ja ušli tokom prethodnog leta.
Da bih pokazao s kakvom sam ozbiljnošću pokušavao da razmotrim šanse da sprovedem svoj plan, nacrtao sam zaplet opere, koji će francuski pesnik morati samo da stavi u stihove, jer mi ni na trenutak nije palo na pamet da će biti moguće da on smisli i napiše libreto za koji će mi biti potrebno samo da komponujem muziku.
Izabrao sam za svoju temu legendu o Wieland der Schmied, na koju sam komentarisao sa nekim naglaskom na kraju mog nedavno završenog Kunstwerk der Zukunft, i čija verzija Simrock, preuzeta iz legende o Vilkini, me je veoma privukla.
Skicirao sam kompletan scenario sa preciznim naznakama dijaloga za tri čina, i teška srca odlučio da ga predam svom pariškom autoru da ga razradi.
List je mislio da vidi način da moju muziku učini poznatom kroz svoje odnose sa Segersom, muzičkim direktorom društva koje je tada bilo poznato kao Concerts de Cecile.
U januaru sledeće godine trebalo je da bude održana Tannhauserova uvertira pod njegovom dirigentskom palicom, i zato mi se činilo preporučljivim da stignem u Pariz neko vreme pre ovog događaja.
Ovaj poduhvat, koji se činio tako teškim zbog mog potpunog nedostatka sredstava, najzad je olakšan na sasvim neočekivan način.
Pisao sam kući za pomoć, i apelovao na sve stare prijatelje kojih sam mogao da se setim, ali uzalud.
Porodica mog brata Alberta posebno, čija je ćerka nedavno započela briljantnu pozorišnu karijeru, prema meni su se odnosili na isti način kao prema invalidu od koga se čovek plaši da se zarazi.
Nasuprot njihovoj grubosti, bio sam duboko dirnut odanošću, porodice Riter, koja je ostala u Drezdenu, jer sam, osim što sam poznavao mladog Karla, jedva da sam uopšte poznavao te ljude.
Zahvaljujući ljubaznosti mog starog prijatelja Hajna, koji je bio obavešten o mom položaju, gospođa Džuli Riter, poštovana majka porodice, smatrala je svojom dužnošću da mi preko poslovnog prijatelja stavi na raspolaganje sumu od petnaest stotina maraka.
Otprilike u isto vreme primio sam pismo od gospođe.
Laussot, koja me je posetila u Drezdenu godinu dana ranije, i koja me je sada najupečatljivijim rečima uverila u svoje stalno saosećanje.
To su bili prvi znaci te nove faze u mom životu u koju sam ušao od današnjeg dana, i u kojoj sam navikao da na spoljašnje okolnosti svog postojanja gledam kao na samo podređene mojoj volji.
I na taj način sam uspeo da pobegnem od otežavajuće uskogrudnosti mog kućnog života.
Za trenutak mi je ponuđena finansijska pomoć bila veoma neukusna, jer mi se činilo da mi zabranjuje da iznesem bilo kakve daljnje prigovore na realizaciju prezrenih pariskih planova.
Kada sam, međutim, na osnovu ove povoljne promene u mojim poslovima, predložio svojoj ženi da bismo, na kraju krajeva, mogli da se zadovoljimo ostankom u Cirihu, ona je uletela u najžešću strast zbog moje slabosti i nedostatka duha, i izjavila da ako se ne odlučim da nešto postignem u Parizu,  izgubila bi svaku veru u mene.
Rekla je, štaviše, da apsolutno odbija da bude svedok moje bede i tuge kao jadnog književnika i beznačajnog dirigenta lokalnih koncerata u Cirihu.
Ušli smo u 1850. godinu kada sam odlučio da odem u Pariz, makar samo zbog mira, ali sam morao da odložim putovanje zbog lošeg zdravlja.
Reakcija koja je usledila nakon strašnog uzbuđenja u poslednje vreme nije uspela da deluje na moje preopterećene živce, i usledilo je stanje potpune iscrpljenosti.
Stalne prehlade, uprkos kojima sam bio primoran da radim u svojoj veoma nezdravoj sobi, najzad su izazvale alarmantne simptome.
Neka slabost grudnog koša je postala očigledna, i to je lekar politička izbeglica obavezao da izleči primenom flastera.
Kao rezultat ovog tretmana i iritantnog dejstva koje je to imalo na moje živce, potpuno sam izgubio glas na neko vreme, nakon čega mi je rečeno da moram da odem za promenu.
Izlazeći da kupim kartu za putovanje, osetio sam se tako slabo i tako sam se strašno znojio da sam požurio da se vratim svojoj ženi kako bih se posavetovao sa njom o uputnosti, u datim okolnostima, da se potpuno odustane od ideje o ekspediciji.
Ona je, međutim, tvrdila i možda s pravom ne samo da moje stanje nije opasno, već da je u velikoj meri posledica mašte, i da ću, kada budem na pravom mestu, uskoro oporaviti.
Neizreciv osećaj gorčine stimulisao mi je živce jer sam u besu i očaju brzo izašao iz kuće da kupim zbunjenu kartu za putovanje, a početkom februara sam zapravo krenuo na put za Pariz.
Bio sam ispunjen najneobičnijim osećanjima, ali iskra nade koja se tada rasplamsala u mojim grudima sigurno nije imala nikakve veze sa verovanjem koje mi je bilo nametnuto spolja, da ću u Parizu postići uspeh kao kompozitor opera.
Posebno sam želeo da nađem tihe sobe, jer je mir sada postao moja prva potreba, bez obzira gde sam boravio.
Taksista koji me je vozio od ulice do ulice kroz najizolovanije četvrti, i koga sam najzad optužio da se uvek drži najživahnijih delova grada, najzad je protestovao u očaju što čovek nije došao u Pariz da živi u manastiru.
Najzad mi je palo na pamet da potražim ono što želim u jednom od gradova kroz koje se činilo da nijedno vozilo ne prolazi, i odlučio sam da unajmim sobe u Cite de Provence.
U skladu sa planovima koji su mi bili nametnuti, odmah sam pozvao gospodina Segersa u vezi sa izvođenjem Tanhauserove uvertire.
Ispostavilo se da uprkos mom kasnom dolasku nisam ništa propustio, jer su oni još uvek razbijali mozak kako da nabave neophodne orkestralne uloge.
Zbog toga sam morao da pišem Listu, tražeći od njega da naruči primerke, i morao sam da sačekam njihov dolazak.
Beloni nije bio u gradu, stvari su stoga bile u zastoju, i ja sam imao dovoljno vremena da razmislim o cilju svoje posete Parizu, dok je neprekidna pratnja mojim meditacijama bila izlivena orguljama koje napadaju gradove Pariza.
Imao sam mnogo poteškoća da ubedim vladinog agenta, koga sam posetio ubrzo po mom dolasku, da je moje prisustvo u Parizu bilo zbog umetničkih razloga, a ne zbog mog sumnjivog položaja političke izbeglice.
Srećom, bio je impresioniran partiturom, koju sam mu pokazao, kao i Listovim člankom o Tannhauserovoj uvertiri, napisanim godinu dana ranije u Journal des Debates, i on me je napustio, učtivo me pozvavši da nastavim sa svojim zanimanjima mirno i marljivo, jer policija nije imala nameru da me uznemirava.
Takođe sam potražio svoje starije pariske poznanike.
U gostoljubivoj kući Desplechins sreo sam Sempera, koji je pokušavao da svoj položaj učini što podnošljivijim pisanjem nekog inferiornog umetničkog dela.
Ostavio je svoju porodicu u Drezdenu, iz kojeg grada smo ubrzo dobili najalarmantnije vesti.
Zatvori su se tamo postepeno punili nesrećnim žrtvama nedavnog saksonskog pokreta Rokela, Bakunjina i Heubnera, sve što smo mogli da čujemo bilo je da su optuženi za veleizdaju i da čekaju smrtnu kaznu.
S obzirom na vesti koje su neprestano stizale o okrutnosti i brutalnosti sa kojom su vojnici postupali sa zarobljenicima, nismo mogli a da ne smatramo da je naša sudbina veoma srećna.
Moj odnos sa Semperom, koga sam često viđao, bio je uglavnom oživljen veseljem koje je povremeno bilo prilično rizične prirode - on je bio odlučan da se vrati svojoj porodici u London, gde su mu se otvarale mogućnosti raznih sastanaka.
Moji poslednji pokušaji pisanja, i misli izražene u mom delu, veoma su ga zanimali, i doveli su do živahnih razgovora u kojima nam se pridružio Kjec, koji je isprva bio zabavan, ali očigledno prilično dosadan.
Zatekao sam prvog u istom položaju u kojem sam ga ostavio pre mnogo godina, on nije napredovao sa svojim slikarstvom, i bilo bi mu drago da je revolucija krenula odlučnije, tako da je, pod okriljem opšte zbrke, mogao da pobegne iz svog neprijatnog položaja kod svog stanodavca.
On je u to vreme napravio prilično dobar pastelni portret mene u svom najboljem i najranijem stilu.
Dok sam sedeo, nažalost, razgovarao sam sa njim o svom Das Kunstwerk der Zukunft, i time sam mu postavio temelje nevolja koje su trajale mnogo godina, dok je on pokušavao da usadi moje nove ideje u parisku buržoaziju za čijim je stolovima do sada bio rado viđen gost.
Uprkos tome, ostao je kao nekada dobar, uslužan, iskren momak, pa čak ni Semper nije mogao da ga ne trpi radosno.
Takođe sam pogledao svog prijatelja Andersa.
Bilo ga je teško naći u bilo koje doba dana, jer je van spavanja bio zatvoren u biblioteci, gde nije mogao nikoga primiti, a zatim se povukao u čitaonicu da provede sate odmora, i obično je odlazio na večeru kod nekih buržoaskih porodica gde je davao časove muzike.
Bio je znatno ostario, ali mi je bilo drago što sam ga zatekao, relativno govoreći, boljeg zdravlja nego što mi je stanje u kojem sam ga poslednji put video ostavljalo da se nadam, kao kad sam napustio Pariz pre nego što se činilo da je u propadanju.
Zanimljivo je da je slomljena noga bila sredstvo za poboljšanje njegovog zdravlja, jer ga je lečenje neophodno odvelo u hidroelektranu, gde mu se stanje znatno poboljšalo.
Njegova jedina ideja bila je da me vidi kako postižem veliki uspeh u Parizu, i želeo je da unapred obezbedi mesto za prvo izvođenje moje opere, za koju je uzimao zdravo za gotovo, i stalno je ponavljao da bi bilo veoma teško za njega da zauzme mesto u bilo kom delu pozorišta gde bi verovatno došlo do gužve.
On nije mogao da vidi korist od mog sadašnjeg književnog dela, uprkos tome, ja sam se ponovo bavio isključivo njime, jer sam ubrzo utvrdio da nema šanse da moja uvertira u Tannhausera bude izvedena.
List je pokazao najveću revnost u dobijanju i prosleđivanju orkestarskih delova, ali me je gospodin Segers obavestio da se, što se tiče njegovog orkestra, našao u republikanskoj demokratiji u kojoj svaki instrument ima jednako pravo da izrazi svoje mišljenje, i jednoglasno je odlučeno da do kraja zimske sezone,  koja se sada bližila kraju, moja uvertira se mogla izostaviti.
Sakupio sam dovoljno iz ovog obrata stvari da shvatim koliko je nesigurna moja pozicija.
Istina je, rezultat mojih spisa nije bio ništa manje obeshrabrujući.
Kopija Vigandovog izdanja mog Kunstwerk der Zukunft mi je prosleđena puna užasnih štamparskih grešaka, i umesto očekivane naknade od dvadeset luja dora, moj izdavač mi je objasnio da za sada može da mi plati samo polovinu ove sume, jer, zbog činjenice da je u početku prodaja Kunst und Revolution bila veoma brza,  naveli su ga da mojim spisima pridaje previsoku komercijalnu vrednost, što je greška koju je brzo otkrio kada je otkrio da nema potražnje za Nibelungima.
S druge strane, dobio sam ponudu za plaćeni posao od Adolfa Kolacčeka, koji je takođe bio begunac, i upravo je hteo da iznese nemački mesečnik kao organ napredne partije.
Kao odgovor na ovaj poziv napisao sam dugačak esej o Kunst und Klima umetnosti i klimi, u kojem sam dopunio ideje koje sam već dotaknuo u svom Kunstwerk der Zukunft.
Osim toga, od mog dolaska u Pariz sam razradio potpuniju skicu Wieland der Schmied.
Istina je da ovo delo više nije imalo nikakvu vrednost, i sa strepnjom sam se pitao šta bih mogao da napišem kući svojoj ženi, sada kada je poslednja dragocena doznaka bila tako besciljno žrtvovana.
Pomisao na povratak u Cirih bila mi je jednako neukusna kao i mogućnost da ostanem u Parizu.
Moja osećanja u vezi sa ovom drugom alternativom bila su pojačana utiskom koji je na mene ostavila Majerberova opera Prorok, koja je upravo izvedena i koju ranije nisam čuo.
Uzdižući se na ruševinama nade u novi i plemenitiji poduhvat koji je podstakao bolja dela prošle godine - jedini rezultat pregovora privremene francuske republike za podsticanje umetnosti, video sam kako se ovo delo Majerbersa razbija na svet kao zora najavljujući ovaj dan sramotne pustoši.
Bio sam toliko bolestan zbog ovog nastupa, da iako sam nažalost bio smešten u sredini tezgi i rado bih izbegao uznemiravanje koje je neminovno izazvalo neko od publike koji se pomera usred čina, čak me ni to razmatranje nije odvratilo od ustajanja i izlaska iz kuće.
Kada je čuvena majka proroka konačno dala oduška svojoj tuzi u dobro poznatoj seriji smešnih rolada, bio sam ispunjen besom i očajem na pomisao da ću biti pozvan da slušam tako nešto, i nikada više nisam obraćao ni najmanju pažnju na ovu operu.
Ali šta sam sledeće trebalo da uradim?
Baš kao što su me južnoameričke republike privukle tokom mog prvog jadnog boravka u Parizu, tako je sada moja čežnja bila usmerena ka Istoku, gde sam mogao da živim svoj život na način dostojan ljudskog bića daleko od ovog modernog sveta.
Dok sam bio u takvom raspoloženju, bio sam pozvan da odgovorim na još jedno pitanje o mom zdravstvenom stanju od gospođe.
Laussot u Bordou.
Ispostavilo se da je moj odgovor podstakao da mi pošalje ljubazan i hitan poziv da odem i ostanem u njenoj kući, bar na kratko, da se odmorim i zaboravim svoje probleme.
U svakom slučaju, izlet u južnije krajeve, koje još nisam video, i poseta ljudima koji su, iako potpuni stranci, pokazivali tako prijateljsko interesovanje za mene, nisu mogli da se ne pokažu privlačnim i laskavim.
Prihvatio sam, sredio svoje poslove u Parizu, i otišao kočijom preko Orleansa, Toursa i Angoulemea, niz Žirond do nepoznatog grada, gde me je sa velikom ljubaznošću i srdačnošću primio mladi trgovac vinom Judžin Lausot, i predstavio mom saosećajnom mladom prijatelju, njegovoj ženi.
Bliže poznanstvo sa porodicom, u kojoj Tejlor, gospođa.
Lausotova majka, koja je sada takođe bila uključena, dovela je do jasnijeg razumevanja karaktera simpatije koju su mi na tako srdačan i neočekivan način ukazivali ljudi koji su mi do tada bili nepoznati.
Džesi, kako su mladu ženu zvali kod kuće, je, tokom pomalo dužeg boravka u Drezdenu, postala veoma intimna sa porodicom Riter, i nisam imao razloga da sumnjam u uveravanje koje mi je dano, da je interesovanje Laussota za mene i moj rad uglavnom zbog te prisnosti.
Posle mog bekstva iz Drezdena, čim je vest o mojim teškoćama stigla do Ritera, prepiska je vođena između Drezdena i Bordoa sa ciljem da se utvrdi kako najbolje da mi pomogne.
Džesi je celu ideju pripisala gospođi Džuli Riter, koja je, iako nije bila dovoljno dobro da mi da dovoljan džeparac, nastojala da se dogovori sa Džesinom majkom, dobrostojećom udovicom engleskog advokata, čiji su prihodi u potpunosti izdržavali mladi par u Bordou.
Ovaj plan je do sada uspeo, da me je ubrzo po mom dolasku u Bordo Tejlor obavestio da su se dve porodice spojile, i da je odlučeno da me zamoli da prihvatim pomoć od tri hiljade franaka godišnje do povratka boljih dana.
Moj jedini cilj sada je bio da prosvetlim svoje dobročinitelje o tačnim uslovima pod kojima bih trebao da prihvatim takvu pomoć.
Nisam više mogao da računam da ću postići bilo kakav uspeh kao kompozitor opere, bilo u Parizu ili negde drugde, nisam znao šta ću umesto toga da prihvatim, ali u svakom slučaju, bio sam rešen da se oslobodim sramote koja bi se odrazila na ceo moj život ako bih koristio takva sredstva kao što je ova ponuda da obezbedim uspeh.
Siguran sam da nisam u pravu verujući da je Džesi bila jedina koja me je razumela, i iako sam iskusio samo ljubaznost od ostatka porodice, ubrzo sam otkrio jaz kojim je ona, kao i ja, bila odvojena od svoje majke i muža.
Dok je muž, koji je bio zgodan mladić, veći deo dana bio odsutan i bavio se svojim poslom, a majčina gluvoća ju je u velikoj meri isključivala iz naših razgovora, ubrzo smo brzom razmenom ideja otkrili da delimo ista mišljenja o mnogim važnim stvarima, i to je dovelo do velikog osećaja prijateljstva među nama.
Džesi, koja je u to vreme imala oko dvadeset dve godine, nije mnogo ličila na svoju majku, i bez sumnje je sledila svog oca, o kome sam čuo veoma laskave priče.
Velika i raznovrsna zbirka knjiga koje je ovaj čovek dao svojoj ćerki pokazala je njegov ukus, jer pored toga što je nastavio svoju unosnu profesiju advokata, posvetio se proučavanju književnosti i nauke.
Od njega je Džesi takođe naučila nemački kao dete, i govorila je taj jezik veoma tečno.
Odgajana je u bajkama o Grimmovima, i pored toga, bila je dobro upoznata sa nemačkom poezijom, kao i sa poezijom Engleske i Francuske, i njeno znanje o njima bilo je temeljno onoliko koliko je najnaprednije obrazovanje moglo zahtevati.
Francuska književnost joj se nije mnogo dopadala.
Njena brza moć razumevanja bila je zapanjujuća.
Sve što sam dotaknuo ona je odmah shvatila i usvojila.
Isto je bilo i sa muzikom koju je čitala na licu mesta sa najvećom lakoćom, i bila je uspešan igrač.
Tokom boravka u Drezdenu rečeno joj je da još uvek tražim pijanistu koji bi mogao da odsvira Betovenovu veliku sonatu u B-duru, i sada me je zapanjila svojim završenim izvođenjem ovog najtežeg dela.
Emocija izazvana u meni pronalaženjem tako izuzetno razvijenog talenta iznenada se promenila u anksioznost kada sam je čuo kako peva.
Njen oštar, prodoran glas, u kome je bilo snage, ali ne i prave dubine osećanja, toliko me je šokirao da nisam mogao da se suzdržim od molitve da ubuduće prestane da peva.
Što se tiče izvođenja sonate, ona je željno slušala moja uputstva o tome kako da se tumači, iako nisam mogao da osetim da će uspeti da je izvede u skladu sa mojim idejama.
Pročitao sam joj svoje najnovije eseje, i činilo se da savršeno razume čak i najneobičnije opise.
Moja pesma o Zigfridsu Toda je duboko dirnula, ali ona je više volela moju skicu Wieland der Schmied.
Kasnije je priznala da bi radije zamislila sebe kako ispunjava ulogu dostojne neveste Vilandsa nego da se nađe u položaju i primorana da podnese sudbinu Gutruna u Zigfridu.
Neminovno je sledilo da se prisustvo ostalih članova porodice pokazalo neprijatnim kada smo hteli da razgovaramo i razgovaramo o ovim različitim temama.
Ako smo se osećali pomalo uznemireno što moramo da priznamo sebi da Tejlor sigurno nikada neće moći da shvati zašto mi je ponuđena pomoć, bio sam još više uznemiren kada sam posle nekog vremena shvatio potpuni nedostatak harmonije između mladog para, naročito sa intelektualne tačke gledišta.
Činjenica da je Laussot već neko vreme bio svestan da ga njegove žene ne vole, jasno se pokazala kada je jednog dana toliko zaboravio na sebe da se glasno i ogorčeno požalio da ona ne bi volela ni njegovo dete ako ga ima, i da je zato smatrao srećnim što ona nije majka.
Zapanjen i tužan, odjednom sam zagledao u ponor koji je bio skriven ovde, kao što je to često slučaj, pod prividom podnošljivo srećnog bračnog života.
Otprilike u to vreme, i baš kad se moja poseta, koja je već trajala tri nedelje, bližila kraju, primio sam pismo od svoje žene koje nije moglo imati nesretniji uticaj na moje duševno stanje.
Ona je, u svemu, bila zadovoljna što sam našao nove prijatelje, ali joj je u isto vreme objasnila da ako se odmah ne vratim u Pariz i tamo se potrudim da obezbedim svoju uvertiru sa očekivanim rezultatima, ona neće znati šta da misli o meni, i sigurno me neće razumeti ako se vratim u Cirih a da nisam ostvario svoju nameru.
U isto vreme moja depresija je pojačana na strašan način obaveštenjem u novinama koje je objavilo da su Rokel, Bakunjin i Hebner osuđeni na smrt, i da je datum njihovog pogubljenja određen.
Napisao sam kratko, ali uzbudljivo pismo oproštaja za prvu dvojicu, a pošto nisam video mogućnost da ga prenesem zatvorenicima, koji su bili zatvoreni u tvrđavi Königštajn, odlučio sam da ga pošaljem gospođi fon Luttihau, da im ga ona prosledi, jer sam mislio da je ona jedina osoba u čijoj je moći da to učini za mene,  dok je u isto vreme imala dovoljno velikodušnosti i nezavisnosti uma da joj omogući da poštuje i sprovodi moje želje, uprkos svim mogućim razlikama u mišljenjima koje je mogla imati.
Posle nekog vremena rečeno mi je da se Luttihau dočepao pisma i bacio ga u vatru.
Za sada mi je ovaj bolni utisak pomogao da prekinem sa svakim i svačim, da izgubim svaku želju da naučim više o životu ili umetnosti, i, čak i pod rizikom da budem morao da izdržim najveće oskudice, da se pouzdam u slučaj i stavim sebe van domašaja svih.
Mali prihod koji su mi ostvarili moji prijatelji želeo sam da podelim između sebe i svoje žene, i sa svojom polovinom odem u Grčku ili Malu Aziju, i tamo, samo nebo zna kako, potražim da zaboravim i budem zaboravljen.
Saopštio sam ovaj plan jedinoj poverenici koju sam ostavio, uglavnom da bi ona mogla da prosvetli moje dobročinitelje o tome kako nameravam da raspolažem prihodima koje su mi ponudili.
Činilo se da je zadovoljna tom idejom, a rešenje da se prepusti istoj sudbini činilo joj se da je, u njenoj ogorčenosti prema svom položaju, prilično laka stvar.
Mnogo nas je izrazila nagoveštajima i rečima koja je tu i tamo ispuštena.
Ne shvatajući jasno do čega će to dovesti, i bez ikakvog razumevanja sa njom, napustio sam Bordo krajem aprila, više uzbuđen nego umiren duhom, i ispunjen žaljenjem i uznemirenošću.
Vratio sam se u Pariz, za sada, zapanjen i pun neizvesnosti šta dalje.
Osećajući se veoma loše, iscrpljen i istovremeno uzbuđen zbog nedostatka sna, stigao sam na odredište i smestio se u hotel Valois, gde sam ostao nedelju dana, boreći se da steknem samokontrolu i da se suočim sa svojim čudnim položajem.
Čak i da sam želeo da nastavim sa planovima koji su mi pomogli da me dovedu u Pariz, ubrzo sam se uverio da se malo ili ništa ne može učiniti.
Bio sam ispunjen uznemirenošću, gnjevom što sam pozvan da trošim svoju energiju u pravcu suprotnom mom ukusu, samo da bih zadovoljio nerazumne zahteve koji su mi postavljeni.
Najzad sam bio primoran da odgovorim na poslednje hitno saopštenje moje supruge, i napisao sam joj dugo i detaljno pismo u kojem sam ljubazno, ali u isto vreme iskreno, opisao ceo naš zajednički život, i objasnio da sam potpuno rešen da je oslobodim od bilo kakvog neposrednog učešća u mojoj sudbini, jer sam se osećao sasvim nesposobnim da to uredim tako da naiđem na njeno odobravanje.
Obećao sam joj polovinu svih sredstava koja ću imati na raspolaganju sada ili ubuduće, i rekao joj da mora prihvatiti ovaj dogovor sa dobrom milošću, jer se sada ukazala prilika da preduzme onaj korak da se rastane od mene koji je, na našem prvom susretu ponovo u Švajcarskoj, izjavila da je spremna da učini.
Završio sam svoje pismo ne pozdravljajući se sa njom.
Nakon toga sam odmah pisao Bordou da obavestim Džesi o koraku koji sam preduzeo, iako mi moja sredstva još nisu dozvoljavala da napravim bilo kakav konačan plan koji bih mogao da joj saopštim za moj potpuni beg od sveta.
Zauzvrat je objavila da je odlučna da učini isto, i zatražila moju zaštitu, pod koju je nameravala da se stavi kada se jednom oslobodi.
Veoma uznemiren, učinio sam sve što je bilo u mojoj moći da je ubedim da je jedna stvar za čoveka, koji se nalazi u tako očajnoj situaciji kao što sam ja, da se odbaci pred nepremostivim teškoćama, ali sasvim druga stvar za mladu ženu, bar po svemu sudeći, srećno rešenu, da odluči da razbije svoj dom,  iz razloga koje verovatno niko osim mene ne bi mogao da razume.
Što se tiče nekonvencionalnosti njene odluke u očima sveta, ona me je uverila da će to biti sprovedeno što je moguće tiše, i da za sada samo razmišlja o tome da poseti svoje prijatelje Riterove u Drezdenu.
Toliko sam se uznemirio zbog svega toga da sam popustio svojoj žudnji za penzijom, i potražio sam je nedaleko od Pariza.
Sredinom aprila otišao sam u Montmorensi, o kome sam čuo mnogo prijatnih priča, i tamo sam potražio skromno skrovište.
Sa velikim mukama odvukao sam se na periferiju gradića, gde je zemlja još uvek imala zimski izgled, i skrenuo u mali pojas bašte koji je pripadao trgovcu vinom, koji je bio pun posetilaca samo nedeljom, i tamo se osvežio hlebom i sirom i flašom vina.
Gomila kokoši me je opkolila, a ja sam im bacao komade hleba, i bio sam dirnut samopožrtvovnom uzdržavanjem s kojom je petao davao sve svojim ženama, iako sam ja posebno ciljao na njega.
Postali su hrabriji i hrabriji, i najzad su odleteli do stola i napali moje namirnice, petao je poleteo za njima, i primetivši da je sve naopako, nasrnuo na sir sa željom žudnje koja je dugo bila nezadovoljena.
Kada sam se našao kako me taj haos lepršavih krila otera sa stola, ispuni me veselje koje mi je odavno bilo strano.
Od srca sam se nasmejao i pogledao oko sebe tražeći tablu gostionice.
Time sam otkrio da se moj domaćin radovao u ime Homo.
To je izgledalo kao nagoveštaj sudbine, i osetio sam da moram da potražim utočište ovde po svaku cenu.
Pokazana mi je izuzetno mala i uska spavaća soba, koju sam odmah angažovao.
Pored kreveta je držao grub sto i dve stolice sa trskom.
Jednu od njih sam uredio kao umivaonik, a na sto sam stavio neke knjige, pribor za pisanje i partituru Lohengrina, i skoro sam uzdahnuo od zadovoljstva uprkos svom izuzetno skučenom smeštaju.
Iako je vreme ostalo neizvesno, a šuma sa svojim bezlisnim drvećem nije izgledala kao da nudi veoma primamljive šetnje, ipak sam osećao da ovde postoji mogućnost da budem zaboravljen, a i da mi je takođe dozvoljeno da zaboravim događaje koji su me u poslednje vreme ispunjavali midi očajničkom uznemirenošću.
Moj stari umetnički instinkt se ponovo probudio.
Pogledao sam svoj Lohengrin rezultat, i brzo odlučio da ga pošaljem List i prepusti njemu da ga iznese najbolje što može.
Sada kada sam se oslobodio i ove partiture, osećao sam se slobodnim kao ptica i nemarnim kao Diogen o onome što bi me moglo zadesiti.
Čak sam pozvao Kietz da dođe i ostane sa mnom i dele zadovoljstva mog povlačenja.
On je zapravo došao, kao što je to učinio tokom mog boravka u.
Mendon, ali me je našao još skromnijeg nego što sam bio tamo.
Međutim, bio je sasvim spreman da popije, i veselo je spavao na improvizovanom krevetu, obećavajući da će održati svet u kontaktu sa mnom po povratku u Pariz.
Iznenada me je iz samozadovoljstva probudila vest da je moja žena došla u Pariz da me potraži.
Imao sam nekoliko sati bolne borbe sam sa sobom da utvrdim kurs kojim treba da krenem, i odlučio sam da ne dozvolim da se na korak koji sam preduzeo u vezi sa njom gleda kao na nepromišljenu i opravdanu hirovitost.
Napustio sam Montmoreni i otišao u Pariz, pozvao Kjeca u svoj hotel i uputio ga da kaže mojoj ženi, koja je već pokušavala da ga primi, da ne zna ništa više o meni osim da sam napustio Pariz.
Jadnik, koji je osećao isto toliko sažaljenja prema Mini kao i prema meni, bio je tom prilikom toliko zbunjen da je izjavio da se oseća kao da je on osa oko koje se okreće sva beda sveta.
Ali on je očigledno shvatio značaj i značaj moje odluke, kao što je i trebalo, i u ovoj delikatnoj stvari se opravdao razumno i dobro.
Te noći sam napustio Pariz vozom za Klermont Tonnerre, odakle sam otputovao u Ženevu, da tamo čekam vesti od gospođe Riter u Drezdenu.
Moja iscrpljenost je bila takva da, čak i da sam posedovao potrebna sredstva, još uvek ne bih mogao da razmišljam o tome da se podvrgnem umoru dugog putovanja.
Da bih stekao na vremenu za dalji razvoj, povukao sam se u Vilnev, na drugom kraju Ženevskog jezera, gde sam se smjestio u hotelu Bajron, koji je u to vreme bio sasvim prazan.
Ovde sam saznao da je Karl Riter stigao u Cirih, kao što je i rekao, sa namerom da me poseti.
Utisnuvši mu potrebu za najstrožom tajnom, pozvao sam ga da mi se pridruži na Ženevskom jezeru, i druge nedelje maja sreli smo se u hotelu Bajron.
Karakteristika koja mi se dopadala kod njega bila je njegova apsolutna odanost, njegovo brzo shvatanje mog položaja i neophodnost mojih odluka, kao i njegova spremnost da se bez pitanja podvrgne svim mojim aranžmanima, čak i kada je on sam u pitanju.
Bio je pun mojih poslednjih književnih napora, ispričao mi je kakav su utisak ostavili na njegove poznanike, i time me naveo da provedem nekoliko dana odmora u kojima sam uživao pripremajući svoju pesmu Zigfrida Toda za objavljivanje.
Napisao sam kratak predgovor posvećujući ovu pesmu svojim prijateljima kao relikviju vremena kada sam se nadao da ću se u potpunosti posvetiti umetnosti, a posebno kompoziciji muzike.
Poslao sam ovaj rukopis gospodinu Vigandu u Lajpcigu, koji mi ga je posle izvesnog vremena vratio uz napomenu, da ako insistiram na tome da bude štampan latiničnim slovima, on neće moći da proda ni jedan njegov primerak.
Kasnije sam otkrio da je on namerno odbio da mi plati deset louis dor duguje meni za Das Kunstwerk der Zukunft, koji sam mu uputio da pošalje mojoj ženi.
Koliko god da je sve ovo bilo razočaravajuće, ipak nisam bio u stanju da se upustim u bilo kakav dalji posao, jer se samo nekoliko dana nakon Karlovog dolaska stvarnost života osetila na neočekivan način, što je najviše uznemirilo moj duševni mir.
Primio sam divlje uzbuđeno pismo od gospođe.
Laussot da mi kaže da nije mogla da odoli a da ne kaže majci o svojim namerama, da je time odmah pobudila sumnju da sam ja kriv, i da je kao posledica toga njeno otkriće saopšteno Laussotu, koji se zakleo da će me svuda tražiti kako bi mi prošao metak kroz telo.
Situacija je bila sasvim jasna, i ja sam odlučio da odmah odem u Bordo kako bih se dogovorio sa svojim protivnikom. Odmah sam pisao Eugenu, nastojeći da on vidi stvari u njihovom pravom svetlu, ali sam u isto vreme proglasio nesposobnim da shvatim kako čovek može da se natera da zadrži ženu sa sobom silom,  kada više nije želela da ostane.
Na kraju sam ga obavestio da treba da stignem u Bordo, u isto vreme kada i moje pismo, i da ću mu odmah po dolasku reći u kom hotelu da me nađe i da neću reći njegovoj ženi o koraku koji preduzimam, i da on stoga može da deluje bez ograničenja.
Nisam krio od njega, šta je zaista bila činjenica, da sam krenuo na ovo putovanje pod velikim teškoćama, jer sam pod ovim okolnostima smatrao nemogućim da čekam da mi francuski izaslanik potvrdi pasoš.
U isto vreme sam napisao nekoliko redova gospođi.
Laussot, ohrabrujući je da bude smirena i samouverena, ali, veran svojoj nameri, uzdržao se čak i od nagoveštaja bilo kakvog pokreta sa moje strane.
Kada sam, godinama kasnije, ispričao Listu ovu priču, on je izjavio da sam postupio veoma glupo što nisam rekao gospođi.
Laussot mojih namera.
Istog dana sam se oprostio od Karla, da bih sledećeg jutra krenuo iz Ženeve na svoje zamorno putovanje po Francuskoj.
Ali bio sam toliko iscrpljen od svega ovoga da nisam mogao a da ne pomislim da ću umreti.
Iste noći pisao sam gospođi Riter u Drezdenu, u tom smislu, dajući joj kratak izveštaj o neverovatnim teškoćama u koje sam bio uvučen.
U stvari, pretrpeo sam velike neprijatnosti na francuskoj granici zbog mog pasoša koji sam morao da navedem svoje tačno odredište, i tek nakon što sam ih uverio da hitni porodični poslovi zahtevaju moje trenutno prisustvo, vlasti su pokazale izuzetnu popustljivost i dozvolile mi da nastavim.
Putovao sam preko Liona kroz Uvernju kočijom tri dana i dve noći, dok konačno nisam stigao do Bordoa.
Bila je sredina maja, i dok sam posmatrao grad sa visine u ranu zoru, video sam da je osvetljen vatrom koja je izbila
Sišao sam u hotel Quatre Soeurs, i odmah poslao poruku Laussotu, obaveštavajući ga da sam mu na raspolaganju i da ću ostati ceo dan da ga primim.
Bilo je devet sati ujutru kada sam mu poslao ovu poruku.
Uzalud sam čekao odgovor, sve dok najzad, kasno popodne, nisam dobio poziv iz policijske stanice da se odmah pojavim.
Tamo su me prvo pitali da li je moj pasoš u redu.
Priznao sam poteškoće u kojima sam se našao u vezi s tim, i objasnio da su porodični problemi zahtevali da se stavim u ovu poziciju.
Tada sam bio obavešten da je upravo ta porodična stvar, koja me je bez sumnje dovela tamo, bila razlog što su morali da mi uskrate dozvolu da ostanem u Bordou.
U odgovoru na moje pitanje, oni nisu sakrili činjenicu da su ovi postupci protiv mene sprovedeni na izričitu želju dotične porodice.
Ovo izvanredno otkriće odmah mi je vratilo dobro raspoloženje.
Upitao sam policijskog inspektora da li mi, posle tako napornog putovanja, možda neće dozvoliti da se odmorim nekoliko dana pre nego što uzvratim zahtev koji je spremno odobrio, i rekao mi da u svakom slučaju ne može biti šanse da upoznam dotičnu porodicu, jer su napustili Bordo u podne.
Iskoristio sam ova dva dana da se oporavim od umora, a takođe sam napisao pismo Džesi, u kojem sam joj ispričao šta se tačno dogodilo, ne krijući svoj prezir prema ponašanju njenog muža, koji je mogao da izloži čast svoje žene prijavom policiji.
Takođe sam dodao da naše prijateljstvo sigurno ne može da se nastavi dok se ona ne oslobodi tako ponižavajućeg položaja.
Sledeća stvar je bila da se ovo pismo bezbedno isporuči.
Informacije koje su mi dostavili policijski službenici nisu bile dovoljne da me prosvetle šta se tačno dogodilo u porodici Laussot, da li su napustili kuću na neko vreme ili samo na jedan dan, pa sam jednostavno odlučio da odem u njihovu kuću.
Pozvonio sam i vrata su se otvorila ne srevši nikoga. Otišao sam do stana na prvom spratu, čija su vrata bila otvorena, i išao od sobe do sobe dok nisam stigao do Džesinog budoara, gde sam stavio svoje pismo u njenu radnu korpu i vratio se putem kojim sam došao.
Nisam dobio nikakav odgovor, i krenuo sam na povratak čim mi je istekao rok odmora.
Lepo majsko vreme je na mene delovalo veselo, a bistra voda, kao i prijatno ime Dordogne, duž čijih obala su kočije putovale na određenu udaljenost, pružali su mi veliko zadovoljstvo.
Takođe me je zabavljao razgovor dvojice saputnika, sveštenika i oficira, o potrebi da se okonča Francuska Republika.
Sveštenik se pokazao mnogo humanijim i širokogrudnijim od svog vojnog sagovornika, koji je mogao da ponovi samo jedan refren, Il faut en finir.
Sada sam pogledao Lion, i u šetnji gradom pokušao da se setim scena u Lamartines Histoire des Girondins, gde je tako živo opisao opsadu i predaju grada tokom perioda Nacionalne konvencije.
Najzad sam stigao u Ženevu i vratio se u hotel Bajron, gde me je čekao Karl Hitter.
Za vreme mog odsustva čuo se sa svojom porodicom, koja je veoma ljubazno pisala o meni.
Njegova majka ga je odmah uverila u moje stanje i istakla da je kod ljudi koji pate od nervnih poremećaja ideja o približavanju smrti čest simptom, i da zbog toga nema razloga da se uznemiravaju za mene.
Ona je takođe najavila svoju nameru da dođe da nas poseti u Villeneuve sa svojom ćerkom Emilie za nekoliko dana.
Ova vest me je ponovo ohrabrila ovu odanu porodicu, koja je toliko brinula za moju dobrobit, kao da me je poslala Proviđenje da me povede, kao što sam toliko čeznuo da me povedu, u novi život.
Obe dame su stigle na vreme da proslave moj trideset sedmi rođendan dvadeset drugog maja.
Majka, gospođa Džuli, posebno je ostavila dubok utisak na mene.
Sreo sam je samo jednom u Drezdenu, kada me je Karl pozvao da prisustvujem izvođenju kvarteta njegove sopstvene kompozicije, koji je održan u kući njegove majke.
Ovom prilikom poštovanje i odanost koju mi je pokazao svaki član porodice me je oduševljavao.
Majka jedva da je razgovarala sa mnom, ali kad sam odlazio, bila je dirnuta do suza dok mi se zahvaljivala na poseti.
Tada nisam mogao da razumem njena osećanja, ali sada kada sam je podsetio na to, bila je iznenađena i objasnila joj da se osećala tako dirnuta mojom neočekivanom ljubaznošću prema njenom sinu.
Ona i njena ćerka ostale su sa nama oko nedelju dana.
Tražili smo razonodu u izletima u prelepi Vale, ali nismo uspeli da odagnamo tugu u srcu gospođe Hitter, izazvanu znanjem o nedavnim događajima o kojima je sada bila obaveštena, kao i njenom strepnjom zbog toka kojim je moj život krenuo.
Kao što sam kasnije saznao, nervoznu, nežnu ženu koštalo je mnogo truda da krene na ovo putovanje, i kada sam je pozvao da napusti svoju kuću i dođe i nastani se u Švajcarskoj sa svojom porodicom, kako bismo svi bili ujedinjeni, ona mi je najzad ukazala da predlažući ono što joj se činilo tako ekscentričnim poduhvatom,  Računao sam na snagu i energiju koju više nije posedovala.
Za sada je preporučila svog sina, koga je želela da ostavi sa mnom, na moju brigu, i dala mi neophodna sredstva da nas oboje zadržim za sada.
Što se tiče stanja njenog bogatstva, rekla mi je da su joj prihodi ograničeni, a sada kada je nemoguće prihvatiti bilo kakvu pomoć od Laussota, nije znala kako će moći da mi pritekne u pomoć dovoljno da mi osigura nezavisnost.
Duboko dirnuti, oprostili smo se od ove časne žene krajem nedelje, i ona se vratila u Drezden sa svojom ćerkom, i nikada je više nisam video.
Još uvek sklon otkrivanju načina da nestanem iz sveta, razmišljao sam o tome da izaberem divlje planinsko mesto gde bih mogao da se povučem sa Karlom.
U tu svrhu smo potražili usamljeni Visper Thal u kantonu Valais, i ne bez poteškoća smo se probili nepraktičnim putevima do Zermata.
Tamo, u podnožju kolosalnog i prelepog Matterhorna, zaista smo mogli da se smatramo odsečenim od spoljašnjeg sveta.
Pokušao sam da učinim stvari što udobnijim u ovoj primitivnoj divljini, ali sam prebrzo otkrio da Karl ne može da se pomiri sa okolinom.
Čak i drugog dana priznao je da misli da je to užasno, i predložio je da bi bilo prijatnije u blizini jednog od jezera.
Proučavali smo mapu Švajcarske i izabrali Thun za našu sledeću destinaciju.
Nažalost, ponovo sam se našao u stanju ekstremnog nervnog umora, u kojem je i najmanji napor proizveo obilno i slabljenje znoja.
Samo najvećom snagom volje uspeo sam da izađem iz doline, ali najzad stigosmo do Tuna, i sa obnovljenom hrabrošću zauzeli nekoliko skromnih ali veselih soba koje su gledale na put, i predložili da sačekamo i vidimo kako će nam se svideti.
Uprkos uzdržanosti koja je još uvek odavala njegovu stidljivost karaktera, razgovor sa mojim mladim prijateljem uvek mi je bio prijatan i oživljajući.
Sada sam shvatio tečnu i preplavljenu živost koju je mladić mogao da postigne, naročito noću pre nego što se povuče na počinak, kada bi čučnuo pored mog kreveta i na prijatnom, čistom dijalektu nemačkih baltičkih provincija, slobodno izrazio sve što je pobudilo njegovo interesovanje.
Ovih dana sam bio izuzetno oduševljen čitanjem Odiseje, koju nisam čitao tako dugo i koja mi je slučajno pala u ruke.
Homerov dugotrpljivi junak, uvek nostalgičan za domom, ali osuđen na neprekidno lutanje, i uvek hrabro prevazilazeći sve teškoće, bio mi je neobično simpatičan.
Odjednom mirno stanje u koje sam tek ušao poremeti pismo koje je Karl primio od gospođe.
Nije znao da li treba da mi je pokaže, jer je mislio da je Džesi poludela.
Istrgnuo sam mu ga iz ruke i saznao da mu je pisala da se oseća obaveznom da kaže mojoj prijateljici da je bila dovoljno prosvetljena u vezi sa mnom da je natera da potpuno odustane od mog poznanstva.
Kasnije sam otkrio, uglavnom uz pomoć gospođe Riter, da je kao posledica mog pisma i mog dolaska u Bordo, Laussot, zajedno sa Tejlorom, odmah odveo Džesi na selo, nameravajući da ostane tamo dok ne dobije vest o mom odlasku, da ubrza što je on obratio policijskim vlastima.
Dok su bili odsutni, a da joj nisu rekli za moje pismo i moje putovanje, dobili su obećanje od mlade žene da će ćutati godinu dana, odustati od posete Drezdenu i, iznad svega, da će prekinuti svu prepisku sa mnom, jer joj je, pod ovim uslovima, obećana potpuna sloboda na kraju tog vremena,  Mislila je da je bolje da joj da reč.
Međutim, ne zadovoljavajući se time, dvojica zaverenika odmah počeše da me klevetaju sa svih strana, a najzad i gospođi.
Sama Lausot, rekavši da sam ja inicijator ovog plana bekstva.
Tejlor je pisao mojoj ženi žaleći se na moju nameru da počinim preljubu, istovremeno izražavajući svoje sažaljenje prema njoj i nudeći joj podršku nesrećna Mina, koja je sada mislila da je pronašla do sada neslućeni razlog za moju odluku da ostanem odvojen od nje, odgovorila žaleći se na mene Tejloru.
Značenje nevine primedbe koju sam jednom izgovorio bilo je čudno pogrešno protumačeno, a stvari su se sada pogoršavale tako što je izgledalo kao da sam namerno lagao.
U toku razigranog razgovora Džesi mi je jednom rekla da ne pripada nikakvom priznatom obliku religije, jer je njen otac imao tinejdžera člana izvesne sekte koja nije krstila ni prema protestantskom ni po rimokatoličkom ritualu, nakon čega sam je utešio uveravajući je da sam došao u kontakt sa mnogo sumnjivijim sektama,  jer sam ubrzo nakon venčanja u Königsbergu saznao da ga je svečano proslavio licemer.
Samo Bog zna u kakvom obliku je to ponovljeno dostojnoj britanskoj matroni, ali, u svakom slučaju, ona je rekla mojoj ženi da sam rekao da nisam zakonski oženjen njome.
U svakom slučaju, odgovor moje žene na ovo je bez sumnje pružio dodatni materijal kojim je otrovao Džesin um protiv mene, a ovo pismo mom mladom prijatelju je bio rezultat.
Moram priznati da je, gledano u tom svetlu, okolnost zbog koje sam se najviše ogorčio bio način na koji su se odnosili prema mojoj ženi, i dok sam bio potpuno ravnodušan prema tome šta ostatak društva misli o meni, odmah sam prihvatio Karlovu ponudu da odem u Cirih i vidim je, kako bih joj dao objašnjenje neophodno za njen duševni mir.
Dok sam čekao njegov povratak, primio sam pismo od Lista u kojem mi je govorio o dubokom utisku koji je na njega ostavila moja Lohengrinova partitura, što ga je navelo da se odluči o budućnosti koja me čeka.
On je u isto vreme objavio da, pošto sam mu dao dozvolu da to učini, namerava da učini sve što je u njegovoj moći da dovede do produkcije moje opere na predstojećem Herder festivalu u Vajmaru.
Otprilike u to vreme čuo sam se i sa gospođom Riter, koja je, zbog događaja kojih je bila svesna, smatrala da je pozvana da me moli da ne uzimam stvar previše k srcu.
U tom trenutku Karl se takođe vratio iz Ciriha, i govorio je sa velikom toplinom o stavu moje žene.
Pošto me nije zatekla u Parizu, sabrala se sa izuzetnom energijom, i u skladu sa mojom ranijom željom, iznajmila kuću na Cirihskom jezeru, udobno se smjestila i ostala tamo u nadi da će me konačno ponovo čuti.
Osim toga, imao mi je mnogo toga da mi kaže o Sulzerovom zdravom razumu i ljubaznosti, pošto je ovaj drugi stajao pored moje žene i pokazivao joj veliko saosećanje.
Usred svog pripovijedanja Karl je iznenada uzviknuo: Ah!
To bi se moglo nazvati razumnim ljudima, ali sa takvom ludom Engleskinjom ništa se nije moglo učiniti.
Na sve ovo nisam rekao ni reč, ali na kraju sa osmehom pitao da li bi želeo da ode u Cirih?
On skoči uzviknuvši: Da, i to što je pre moguće.
Biće po vašem, rekao sam da nas pustim da se spakujemo.
Ne vidim nikakav smisao ni u čemu ni ovde ni tamo.
Ne dišući ni jedan slog o svemu što se dogodilo, sutradan smo otišli u Cirih.