Jednog jutra, kada se Gregor Samsa probudio iz problematičnih snova, našao se u svom krevetu pretvoren u užasnu štetočinu.
Ležao je na leđima nalik oklopu, i ako bi malo podigao glavu, mogao bi da vidi njegov smeđi stomak, blago kupolasti i podeljen lukovima na krute delove.
Posteljina je jedva mogla da je pokrije i činilo se da je spremna da sklizne svakog trenutka.
Njegove brojne noge, žalosno tanke u poređenju sa veličinom ostatka njega, bespomoćno su mahale dok je gledao.
Šta mi se desilo?
To nije bio san.
Njegova soba, prava ljudska soba, iako malo premala, mirno je ležala između četiri poznata zida.
Zbirka uzoraka tekstila ležala je raširena na stolu, Samsa je bio trgovački putnik, a iznad nje je visila slika koju je nedavno izrezao iz ilustrovanog časopisa i smestio u lep, pozlaćen okvir.
Na njoj je bila prikazana dama opremljena krznenim šeširom i krznenim boom koja je sedela uspravno, podižući teški krzneni muf koji joj je pokrivao celu donju ruku prema posmatraču.
Gregor se zatim okrenu da pogleda kroz prozor na dosadno vreme.
Kapi kiše su se mogle čuti kako udaraju u staklo, što ga je učinilo prilično tužnim.
Kako bi bilo da odspavam malo duže i zaboravim sve te gluposti, pomislio je, ali to je nešto što nije mogao da uradi jer je navikao da spava sa desne strane, a u svom sadašnjem stanju nije mogao da dođe u tu poziciju.
Koliko god se teško bacio na svoju desnu stranu, uvek se vratio tamo gde je bio.
Mora da je probao stotinu puta, zatvorio oči da ne bi morao da gleda u noge koje su se koprčale i prestao tek kada je počeo da oseća blagi, tupi bol koji nikada ranije nije osetio.
O, Bože, pomisli on, kakva je to naporna karijera koju sam izabrao!
Putovanje iz dana u dan.
Poslovanje ovako zahteva mnogo više truda nego obavljanje sopstvenog posla kod kuće, a povrh toga tu je prokletstvo putovanja, brige o izradi voznih veza, loša i neredovna hrana, kontakt sa različitim ljudima sve vreme, tako da nikada ne možete upoznati nikoga ili postati prijateljski sa njima.
Sve to može ići u pakao!
Osetio je blagi svrab na stomaku, gurnuo se polako na leđa prema uzglavlju kako bi mogao da podigne glavu bolje da pronađe gde je svrab, i video da je prekriven sa puno malih belih tačaka koje nije znao šta da napravi i kada je pokušao da oseti mesto jednom od nogu, brzo ga je povukao nazad, jer čim je dodirnuvši ga, obuzme ga hladan drhtaj.
On je skliznuo nazad u svoj bivši položaj.
Ustajanje rano sve vreme, pomislio je, to te čini glupim.
Moraš se dovoljno naspavati.
Ostali trgovački putnici žive luksuznim životom.
Na primer, kad god se vratim u gostinjsku kuću tokom jutra da kopiram ugovor, ova gospoda uvek sede tamo i doručkuju.
Trebalo bi samo da probam da sa svojim šefom Id se izbaci na licu mesta.
Ali ko zna, možda bi to bila najbolja stvar za mene.
Da nisam imao svoje roditelje da razmišljam o tome da sam odavno dao u mom obaveštenju, otišao sam do šefa i rekao mu šta mislim, reci mu sve što bih, neka zna šta osećam.
On je pao pravo sa svog stola!
I to je smešna vrsta posla da sedite tamo za svojim stolom, razgovarate sa svojim podređenima odozgo, posebno kada morate da idete izbliza jer je šef nagluh.
Pa, još uvek ima neke nade kada sam dobio novac zajedno da otplatim dug mojih roditelja prema njemu - još pet ili šest godina - pretpostavljam da je to definitivno ono što ću uraditi.
Tada ću napraviti veliku promenu.
Pre svega, iako, moram da ustanem, moj voz odlazi u pet.
I pogledao je u budilicu, otkucavajući na komodi.
Bog na nebesima!
Bilo je pola šest i ruke su se tiho kretale napred, bilo je čak i kasnije od pola jedanaest, više kao petnaest do sedam.
Zar budilnik nije zazvonio?
Iz kreveta je mogao da vidi da je postavljen za četiri sata, kao što je i trebalo, sigurno je zazvonio.
Da, ali da li je bilo moguće mirno prespavati tu buku koja zvecka nameštajem?
Istina, nije spavao mirno, ali verovatno još dublje zbog toga.
Šta bi sada trebalo da uradi?
Sledeći voz je krenuo u sedam, ako bi uhvatio da će morati da žuri kao lud, a kolekcija uzoraka još uvek nije bila spakovana, a on se uopšte nije osećao naročito sveže i živahno.
A čak i da je uhvatio voz ne bi izbegao bes svog šefa jer bi pomoćnik u kancelariji bio tamo da vidi voz u pet sati, on bi stavio u svoj izveštaj o Gregors nije bio tamo odavno.
Pomoćnik u kancelariji bio je šefov čovek, beskičmenjak i bez razumevanja.
Šta ako je prijavio bolestan?
Ali to bi bilo krajnje napeto i sumnjivo, jer u pet godina službe Gregor još nikada nije bio bolestan. Njegov šef bi sigurno došao sa doktorom iz zdravstvenog osiguranja, optužio njegove roditelje da imaju lenjog sina, i prihvatio preporuku lekara da ne podnese nikakav zahtev jer je doktor verovao da niko nikada nije bio bolestan, ali da su mnogi bili radni.
I šta više, da li bi bio potpuno u pravu u ovom slučaju?
Gregor se u stvari, osim preterane pospanosti nakon što je toliko dugo spavao, osećao potpuno dobro i čak se osećao mnogo gladnije nego inače.
Još uvek je žurno razmišljao o svemu ovome, ne mogavši da odluči da ustane iz kreveta, kad je sat otkucao petnaest do sedam.
Neko je oprezno pokucao na vrata blizu njegove glave.
Gregor, neko je zvao njegovu majku četvrt do sedam.
Zar nisi želeo da ideš negde?
Taj blagi glas!
Gregor je bio šokiran kada je čuo svoj glas kako odgovara, teško da se mogao prepoznati kao glas koji je ranije imao.
Kao da se iz dubine njega čulo bolno i nekontrolisano škripanje, reči su se isprva mogle razabrati, ali onda se začuo neki odjek koji ih je učinio nejasnima, ostavljajući slušaoca nesigurnim da li je dobro čuo ili ne.
Gregor je želeo da da potpuni odgovor i objasni sve, ali se u tim okolnostima zadovoljio time što je rekao: Da, majko, da, hvala, sada ustajem.
Promena u Gregorovom glasu verovatno se nije mogla primetiti napolju kroz drvena vrata, jer je njegova majka bila zadovoljna ovim objašnjenjem i odjurila.
Ali ovaj kratak razgovor učini da ostali članovi porodice saznaju da je Gregor, uprkos njihovim očekivanjima, još uvek kod kuće, i ubrzo je njegov otac pokucao na jedna od sporednih vrata, nežno, ali pesnicom.
Gregor, Gregor, zvao je, šta nije u redu?
I posle kratkog vremena on ponovo pozove sa upozoravajućom dubinom u glasu: Gregor!
Na druga bočna vrata došla je njegova sestra tužno Gregor?
Zar ti nije dobro?
Da li vam treba nešto?
Gregor odgovori na obe strane: "Spreman sam, sada, trudeći se da uklonim svu neobičnost iz njegovog glasa, izgovarajući vrlo pažljivo i praveći duge pauze između svake, pojedinačne reči.
Otac se vrati na doručak, ali sestra šapnu Gregoru, otvori vrata, preklinjem te.
Gregor, međutim, nije ni pomišljao da otvori vrata, već je čestitao sebi na opreznoj navici, koju je stekao na putovanju, da zaključava sva vrata noću čak i kad je kod kuće.
Prvo što je želeo da uradi je da ustane u miru bez ometanja, da se obuče, a najviše od svega da doručkuje.
Tek tada će razmisliti šta dalje, jer je bio svestan da svoje misli neće dovesti do bilo kakvih razumnih zaključaka ležeći u krevetu.
Setio se da je često osećao blagi bol u krevetu, možda izazvan nespretnim ležanjem, ali to se uvek ispostavilo da je čista mašta i pitao se kako će se njegove mašte danas polako rešiti.
Nije imao ni najmanje sumnje da je promena u njegovom glasu bila samo prvi znak teške prehlade, koja je predstavljala profesionalnu opasnost za trgovačke putnike.
To je bila jednostavna stvar da baci pokrivače, trebalo je samo da se malo digne u vazduh i oni su otpali sami.
Ali nakon toga je postalo teško, pogotovo jer je bio tako izuzetno širok.
On bi koristio svoje ruke i ruke da se podiže, ali umesto njih imao je samo sve one male noge koje su se neprestano kretale u različitim pravcima, i koje nije mogao da kontroliše.
Ako je želeo da savije jednu od njih, onda je to bila prva koja bi se ispružila i ako bi konačno uspeo da uradi šta je želeo sa tom nogom, svi ostali su se činili oslobođeni i kretali bi se bolno.
To je nešto što se ne može uraditi u krevetu, rekao je Gregor u sebi, zato ne pokušavaj da to uradiš.
Prva stvar koju je želeo da uradi je da izvadi donji deo tela iz kreveta, ali nikada nije video ovaj donji deo, i nije mogao da zamisli kako je izgledao, ispostavilo se da je previše teško da se pomeri, otišao je tako sporo i konačno, skoro u ludilu, kada se nemarno gurnuo napred svom snagom koju je mogao da skupi,  Izabrao je pogrešan smer, snažno udario o donji stub kreveta, i naučio iz gorućeg bola koji je osećao da bi donji deo njegovog tela mogao biti najosetljiviji, u ovom trenutku.
Pa je onda pokušao da prvo izvadi gornji deo tela iz kreveta, pažljivo okrećući glavu u stranu.
To mu je uspelo prilično lako, i uprkos svojoj širini i težini, glavnina njegovog tela je na kraju polako sledila u pravcu glave.
Ali kad je najzad podigao glavu iz kreveta na svež vazduh, palo mu je na pamet da bi bilo čudo da mu glava ne bude povređena ako padne, pa se uplašio da nastavi da se gura napred istim putem.
I nije mogao da se onesvijesti ni po koju cenu, bolje da ostane u krevetu nego da izgubi svest.
Isto toliko truda bilo je potrebno da se vrati tamo gde je bio ranije, ali kada je ležao i uzdisao, i još jednom posmatrao svoje noge dok su se borile jedna protiv druge još jače nego ranije, ako je to bilo moguće, nije mogao da smisli nikakav način da donese mir i red u ovaj haos.
Još jednom je rekao sebi da nije moguće da ostane u krevetu i da bi bilo najrazumnije da se oslobodi toga na bilo koji način, uz bilo koju žrtvu.
U isto vreme, međutim, nije zaboravio da se podseti da je mirno razmatranje mnogo bolje od žurbe sa očajničkim zaključcima.
U ovakvim trenucima usmeravao bi pogled ka prozoru i gledao napolje što je jasnije mogao, ali nažalost, čak je i druga strana uske ulice bila obavijena jutarnjom maglom i pogled mu je imao malo samopouzdanja ili veselja.
Već sedam sati, reče on u sebi kad sat ponovo otkuca, sedam sati, i još uvek je takva magla.
I ležao je mirno još neko vreme, lagano dišući kao da je možda očekivao da će potpuna tišina vratiti stvari u njihovo stvarno i prirodno stanje.
Ali onda reče sebi, pre nego što udari petnaest i sedam, definitivno moram da ustanem iz kreveta.
I do tada će neko doći sa posla da pita šta se desilo sa mnom, kao i, kao što su otvorili na poslu pre sedam sati.
I tako se postavio na zadatak da u isto vreme izvuče celu dužinu svog tela iz kreveta.
Ako je uspeo da padne iz kreveta na ovaj način i držao glavu podignutu dok je to činio, verovatno bi mogao da izbegne da ga povredi.
Leđa su mu izgledala prilično tvrda, i verovatno se ništa neće dogoditi da padne na tepih.
Njegova glavna briga bila je zbog glasne buke koju je morao da napravi, a koja bi čak i kroz sva vrata verovatno izazvala zabrinutost, ako ne i uzbunu.
Ali to je bilo nešto što je moralo da se rizikuje.
Kada je Gregor već virio na pola puta iz kreveta - nova metoda je bila više igra nego napor, sve što je trebalo da uradi je da se vrati i smisli mu kako bi sve bilo jednostavno ako bi neko došao da mu pomogne.
Dvoje jakih ljudi - imao je na umu svog oca i sobaricu, bilo bi više nego dovoljno, morali bi samo da gurnu ruke ispod kupole njegovih leđa, odlepe ga od kreveta, sagnu se sa teretom, a zatim budu strpljivi i oprezni dok se ljuljao na pod, gde, nadamo se,  Male noge će naći snagu.
Da li bi zaista trebalo da pozove pomoć, čak i pored činjenice da su sva vrata bila zaključana?
Uprkos svim poteškoćama u kojima se nalazio, nije mogao da suzdrži osmeh na tu pomisao.
Posle nekog vremena već je prešao toliko daleko da bi mu bilo teško da održi ravnotežu ako bi se previše ljuljao.
Sada je bilo deset i sedam i on će uskoro morati da donese konačnu odluku.
Zatim se zazvoni na vratima stana.
To će biti neko sa posla, reče on u sebi, i još uvek se smrznuo, iako su mu noge postajale sve živahnije dok su igrale uokolo.
Za trenutak je sve utihnulo.
Ne otvaraju vrata, reče Gregor u sebi, uhvaćen u nekoj besmislenoj nadi.
Ali onda, naravno, sobarice su čvrsti koraci otišli do vrata kao i uvek i otvorili ih.
Gregoru je trebalo samo da čuje prve pozdravne reči posetilaca i znao je ko je to sam glavni činovnik.
Zašto je Gregor morao da bude jedini osuđen da radi u kompaniji u kojoj su odmah postali veoma sumnjičavi na najmanji nedostatak?
Da li su svi zaposleni, svaki od njih, propalice, zar nije bilo nijednog od njih koji je bio veran i odan koji bi toliko poludeo od bolova savesti da nije mogao da ustane iz kreveta ako ne provede bar nekoliko sati ujutru na poslovima kompanije?
Zar zaista nije bilo dovoljno pustiti jednog od pripravnika da se raspita pod pretpostavkom da su istrage uopšte neophodne-da li je glavni činovnik morao sam da dođe, i da li su morali da pokažu celoj nevinoj porodici da je to toliko sumnjivo da se samo glavnom činovniku može verovati da ima mudrosti da to istraži?
I više zato što su ga te misli uznemirile nego zbog bilo kakve ispravne odluke, on se svom snagom podiže iz kreveta.
Čuo se glasan udarac, ali to zapravo nije bila glasna buka.
Njegov pad je malo ublažio tepih, a Gregorova leđa su takođe bila elastičnija nego što je mislio, što je zvuk činilo prigušenim i ne previše primetanim.
Ipak, nije držao glavu dovoljno pažljivo, i udario je dok je padao iznerviran i u bolovima, okrenuo ju je i trljao o tepih.
Nešto je palo tamo, rekao je glavni službenik u sobi sa leve strane.
Gregor je pokušao da zamisli da li bi se nešto slično što se njemu danas dogodilo moglo dogoditi i glavnom činovniku; morali ste priznati da je to moguće.
Ali kao da je u grubom odgovoru na ovo pitanje, u susednoj sobi sada su se čuli čvrsti koraci glavnog činovnika u njegovim visoko uglačanim čizmama.
Iz sobe sa njegove desne strane, Gregorova sestra mu je šapnula da mu kaže da je Gregor, glavni službenik ovde.
Da, znam, reče Gregor u sebi, ali ne usuđujući se da podigne glas dovoljno glasno da ga sestra čuje.
Gregor, reče njegov otac sada iz sobe sa njegove leve strane, glavni činovnik je došao i želi da zna zašto nisi otišao u ranom vozu.
Ne znamo šta da mu kažemo.
I u svakom slučaju, on želi da razgovara sa vama lično.
Zato vas molim da otvorite ova vrata.
Siguran sam da je pakao dovoljno dobar da oprosti neurednost svoje sobe.
Tada je glavni službenik pozvao Dobro jutro, Samsa.
Nije mu dobro, reče majka glavnom činovniku, dok je otac nastavio da govori kroz vrata.
Nije mu dobro, molim vas, verujte mi.
Zašto bi inače Gregor propustio voz!
Momak razmišlja samo o poslu.
Skoro da pređem način na koji nikada ne izlazi uveče, on je u gradu već nedelju dana, ali je svako veče ostao kod kuće.
On sedi sa nama u kuhinji i samo čita novine ili proučava voz rasporeda.
Njegova ideja opuštanja je rad sa svojom frezom.
On je napravio mali okvir, na primer, trebalo mu je samo dve ili tri večeri, bićete zapanjeni kako je lepo da visi u svojoj sobi videćete ga čim Gregor otvori vrata.
U svakom slučaju, drago mi je da si ovde ne bismo mogli da nateramo Gregora da otvori vrata sami - on je tako tvrdoglav i siguran sam da nije dobro, rekao je jutros da jeste, ali nije.
Doći ću za trenutak, reče Gregor polako i zamišljeno, ali ne pomerajući se da ne propusti ni reč razgovora.
Pa ne mogu da se setim bilo kog drugog načina da to objasnim, Samsa, rekao je glavni činovnik, nadam se da to nije ništa ozbiljno.
Ali, s druge strane, moram reći da ako mi ljudi u trgovini ikada postanemo malo bolesni onda, na sreću ili nažalost kako želite, jednostavno moramo da ga prevaziđemo zbog poslovnih razloga.
Može li glavni činovnik da dođe da vas vidi sada?
Pitao je otac nestrpljivo, ponovo kucajući na vrata.
Ne, reče Gregor.
U sobi sa njegove desne strane usledila je bolna tišina, u sobi sa leve strane njegova sestra poče da plače.
Pa zašto njegova sestra nije otišla i pridružila se ostalima?
Verovatno je tek ustala i nije ni počela da se oblači.
I zašto je plakala?
Da li je to zato što nije ustao i nije pustio glavnog činovnika unutra, jer mu je prijeti opasnost da izgubi posao, a ako se to dogodi, njegov šef će još jednom progoniti njihove roditelje sa istim zahtevima kao i ranije?
Još nije bilo potrebe da brinete o takvim stvarima.
Gregor je još uvek bio tamo i nije imao ni najmanju nameru da napusti svoju porodicu.
Za sada je samo ležao na tepihu, i niko ko je znao u kakvom je stanju bio ne bi ozbiljno očekivao da će pustiti glavnog činovnika unutra.
To je bila samo mala neučtivost, i za to se kasnije lako mogao naći odgovarajući izgovor, to nije bilo nešto zbog čega bi Gregor mogao biti otpušten na licu mesta.
I Gregoru se učini mnogo razumnije da ga sada ostavi na miru umesto da ga uznemirava pričajući o njemu i plačući.
Ali ostali nisu znali šta se dešava, bili su zabrinuti, to bi opravdalo njihovo ponašanje.
Glavni činovnik sada podiže glas, Samsa, on ga pozove, šta nije u redu?
Zabarikadirajte se u svojoj sobi, ne dajte nam više od da ili ne za odgovor, izazivate ozbiljnu i nepotrebnu zabrinutost svojim roditeljima i ne uspevate - a ja to spominjem samo usput-ne uspevate da obavljate svoje poslovne dužnosti na način koji je sasvim nečuven.
Govorim ovde u ime vaših roditelja i vašeg poslodavca, i zaista mora da zatraži jasno i neposredno objašnjenje.
Zapanjen sam, prilično zapanjen.
Mislio sam da te poznajem kao mirnu i razumnu osobu, a sada se odjednom čini da se hvališ neobičnim hirovima.
Jutros je vaš poslodavac predložio mogući razlog zbog kojeg se niste pojavili, istina je da je to imalo veze sa novcem koji vam je nedavno poveren, ali sam se približio da mu dam časnu reč da to ne može biti pravo objašnjenje.
Ali sada kada vidim tvoju neshvatljivu tvrdoglavost, više ne osećam nikakvu želju da se zalažem za tebe.
A ni vaš položaj nije toliko siguran.
Prvobitno sam nameravao da ti sve ovo kažem nasamo, ali pošto me nateraš da gubim vreme ovde bez dobrog razloga, ne vidim zašto i tvoji roditelji ne bi saznali za to.
Vaš promet je bio veoma nezadovoljavajući u poslednje vreme. Priznajem vam da nije doba godine za posebno dobar posao, mi to prepoznajemo, ali jednostavno nema doba godine da uopšte ne poslujemo, Samsa, ne možemo dozvoliti da postoji.
Ali gospodine, zvani Gregor, van sebe i zaboravljajući sve ostalo u uzbuđenju, otvorit ću se odmah, samo za trenutak.
Malo mi je loše, napad vrtoglavice, nisam mogao da ustanem.
Ja sam još uvek u krevetu sada.
Ja sam sasvim sveže ponovo sada, iako.
Ja samo ustajem iz kreveta.
Samo trenutak.
To nije baš tako lako kao što sam mislio.
Ja sam sasvim u redu sada, iako.
To je šokantno, šta se iznenada može desiti osobi!
Sinoć sam bio sasvim u redu, moji roditelji znaju za to, možda bolje od mene, već sam sinoć imao mali simptom toga.
Mora da su to primetili.
Ne znam zašto vas nisam obavestiti na poslu!
Ali uvek mislite da možete da prebolite bolest bez da ostanete kod kuće.
Molim vas, nemojte da moji roditelji pate!
Nema osnova za bilo koju od optužbi koje pravite niko nikada nije rekao ni reč za mene o bilo kojoj od ovih stvari.
Možda niste pročitali najnovije ugovore koje sam poslao.
Krenuo sam i vozom u osam sati, ovih nekoliko sati odmora mi je dalo snagu.
Ne morate da čekate, gospodine Ja ću biti u kancelariji ubrzo posle vas, i molim vas budite tako dobri da to kažete šefu i preporučite me njemu!
I dok je Gregor izgovarao ove reči, ne znajući šta govori, on se uputi ka komodi - to je bilo lako uraditi, verovatno zbog prakse koju je već imao u krevetu, gde je sada pokušavao da se uspravi.
Zaista je želeo da otvori vrata, zaista je želeo da im dozvoli da ga vide i da razgovara sa glavnim činovnikom - ostali su bili tako uporni, i bio je radoznao da sazna šta će reći kada ga vide.
Ako su bili šokirani onda to više ne bi bila Gregorova odgovornost i on bi mogao da se odmori.
Ako bi, međutim, sve prihvatili mirno, on i dalje ne bi imao razloga da se uzrujava, a ako bi požurio, zaista bi mogao da bude na stanici u osam sati.
Prvih nekoliko puta kada je pokušao da se popne na glatku komodu, samo je ponovo skliznuo dole, ali je konačno dao sebi poslednji zamah i stajao uspravno, donji deo tela mu je bio u ozbiljnim bolovima, ali više nije obraćao pažnju na to.
Sada je pustio sebe da padne na naslon obližnje stolice i čvrsto se držao za njene ivice svojim malim nogama.
Do sada se i on već smirio i ćutao da bi mogao da sluša šta je glavni činovnik govorio.
Da li ste razumeli reč od svega toga?
Glavni službenik je pitao svoje roditelje, sigurno ne pokušava da napravi budale od nas.
Pozvao je svoju majku, koja je već bila u suzama, mogao bi biti ozbiljno bolestan i da ga pate.
Zatim je plakala.
Njegova sestra je zvala s druge strane.
Komunicirali su preko Gregorove sobe.
moraćete odmah da odete kod doktora.
Gregor je bolestan. Brzo, po doktora.
Da li ste čuli kako je Gregor upravo govorio?
To je bio glas životinje, reče glavni činovnik, sa smirenošću, koja je bila u suprotnosti sa vriskovima njegove majke.
Njegov otac je pozvao u kuhinju kroz predsoblje, pljeskajući rukama, dovedi bravara ovde, odmah!
I dve devojke, sa suknjama koje su im se zamahnule, odmah su istrčale kroz hodnik, otvarajući ulazna vrata stana dok su išle.
Kako je njegova sestra uspela da se obuče tako brzo?
Nije bilo zvuka da se vrata ponovo zatvaraju, mora da su ih ostavili otvorena, ljudi to često rade u domovima u kojima se dogodilo nešto strašno.
Gregor je, nasuprot tome, postao mnogo smireniji.
Tako da više nisu mogli da razumeju njegove reči, iako su mu se činile dovoljno jasne, jasnije nego ranije- možda su mu se uši navikle na zvuk.
Shvatili su, međutim, da nešto nije u redu s njim, i bili su spremni da pomognu.
Prvi odgovor na njegovu situaciju bio je samouveren i mudar, i to ga je učinilo da se oseća bolje.
Osećao je da je ponovo uvučen među ljude, i od lekara i bravara očekivao je velika i iznenađujuća dostignuća, iako nije razlikovao jedno od drugog.
Šta god da se kaže sledeće, bilo bi presudno, pa je, da bi njegov glas bio što jasniji, malo kašljao, ali pazeći da to ne učini preglasno, jer bi čak i ovo moglo zvučati drugačije od načina na koji čovek kašlje i više nije bio siguran da li to može sam da proceni.
U međuvremenu, u susednoj sobi je postalo veoma tiho.
Možda su njegovi roditelji sedeli za stolom i šaputali sa glavnim činovnikom, ili su možda svi bili pritisnuti uz vrata i slušali.
Gregor se polako progurao do vrata sa stolicom.
Kad je stigao, pustio ga je i bacio se na vrata, držeći se uspravno uz njih pomoću lepka na vrhovima nogu.
Malo se odmorio da se oporavi od napora, a zatim se posveti zadatku da ustima okrene ključ u bravi.
Izgledalo je, nažalost, da nema prave zubekako je onda mogao da zgrabi ključ?
Ali nedostatak zuba je, naravno, nadoknađen veoma jakom vilicom pomoću vilice, on je zaista bio u stanju da započne okretanje ključa, ignorišući činjenicu da mora da je naneo neku vrstu štete jer je smeđa tečnost izašla iz njegovih usta, prelila ključ i kapnula na pod.
Slušajte, reče glavni službenik u susednoj sobi, okrećući ključ.
Gregor je bio veoma ohrabren time, ali svi su trebali da ga zovu, njegov otac i njegova majka takođe. Bravo, Gregore, trebalo je da plaču, drži se, drži bravu!
I sa idejom da su svi uzbuđeno prate njegove napore, on je zagrizao ključ svom snagom, ne obraćajući pažnju na bol koji je sebi naneo.
Kad se ključ okrenuo, okrenuo se oko brave sa njim, samo se uspravno držao ustima, i visio na ključu ili ga ponovo gurnuo dole svom težinom tela po potrebi.
Jasan zvuk brave dok je pukla nazad bio je Gregorov znak da bi mogao da prekine svoju koncentraciju, i dok je povratio dah rekao je sebi Dakle, ipak mi bravar nije bio potreban.
Zatim je položio glavu na kvaku vrata da ih potpuno otvori.
Zato što je morao da otvori vrata na ovaj način, ona su već bila širom otvorena pre nego što je mogao da se vidi.
Prvo je morao da se polako okrene oko jednog od dvostrukih vrata, i morao je to da uradi veoma pažljivo ako nije želeo da padne na leđa pre nego što uđe u sobu.
Još uvek je bio zaokupljen ovim teškim pokretom, ne mogavši da obrati pažnju ni na šta drugo, kada je čuo glavnog službenika kako glasno uzvikuje: Oh!
Koji je zvučao kao šuma vetra.
Sada ga je takođe video, bio je najbliži vratima, rukom prislonjenom na otvorena usta i polako se povlačio, kao da ga pokreće neka stalna i nevidljiva sila.
Gregorova majka, kosa joj je još uvek bila raščupana od kreveta uprkos tome što su glavni činovnici bili tamo, pogledala je njegovog oca.
Zatim raširi ruke, napravi dva koraka napred prema Gregoru i spusti se na pod u suknje koje su se raširile oko nje dok joj je glava nestajala na grudima.
Njegov otac je izgledao neprijateljski, i stisnuo pesnice kao da želi da sruši Gregora nazad u svoju sobu.
Zatim se nesigurno osvrne po dnevnoj sobi, pokri oči rukama i zaplače tako da mu se snažna prsa tresu.
Tako Gregor ne uđe u sobu, već se nasloni na unutrašnjost drugih vrata koja su još uvek bila pričvršćena bravom.
Na taj način se mogla videti samo polovina njegovog tela, zajedno sa glavom iznad koje se nagnuo na jednu stranu dok je gledao u druge.
U međuvremenu, dan je postao mnogo svetliji - deo beskrajne, sivocrne zgrade sa druge strane ulice koja je bila bolnica mogla se videti sasvim jasno sa strogim i pravilnim nizom prozora koji su probijali njenu fasadu, kiša je i dalje padala, sada bacajući velike, pojedinačne kapljice koje su udarale o zemlju jedna po jedna.
Pranje od doručka ležalo je na stolu da ga je bilo toliko jer je za Gregorovog oca doručak bio najvažniji obrok u danu i on bi ga protezao nekoliko sati dok je sedeo i čitao razne novine.
Na zidu tačno nasuprot nalazila se fotografija Gregora dok je bio poručnik u vojsci, s mačem u ruci i bezbrižnim osmehom na licu dok je izazivao poštovanje prema svojoj uniformi i držanju.
Vrata ulaznog hola su bila otvorena, a kako su i ulazna vrata stana bila otvorena, mogao je da vidi na podestu i stepenice gde su počeli da se spuštaju ispod.
Sada, dakle, reče Gregor, svestan da je on jedini ostao miran, odmah ću se obući, spakovati uzorke i krenuti.
Hoćete li molim vas pustiti me da odem?
Možete videti, rekao je glavnom službeniku, da nisam tvrdoglav i da volim da radim svoj posao kao komercijalni putnik je naporan, ali bez putovanja ne bih mogao da zaradim za život.
Pa gde ideš, u kancelariju?
Da li ćete onda sve tačno prijaviti?
Sasvim je moguće da neko bude privremeno nesposoban za rad, ali to je pravo vreme da se setimo šta je postignuto u prošlosti i razmotrimo da će kasnije, kada se ukloni poteškoća, sigurno raditi sa sve više marljivosti i koncentracije.
Dobro ste svesni da sam ozbiljno dužan našem poslodavcu, kao i da moram da brinem o svojim roditeljima i sestri, tako da sam zarobljen u teškoj situaciji, ali ću se ponovo izvući iz nje.
Molim vas, nemojte mi otežavati stvari nego što već jesu, i ne zauzimajte stranu protiv mene u kancelariji.
Znam da niko ne voli putnike.
Oni misle da zarađujemo ogromnu platu, kao i da imamo meko vreme od toga.
To je samo predrasuda, ali oni nemaju poseban razlog da bolje razmišljaju o tome.
Ali vi, gospodine, imate bolji pregled od ostatka osoblja, u stvari, ako mogu da kažem ovo u poverenju, bolji pregled od samog šefa-to je vrlo lako za biznismena poput njega da napravi greške o svojim zaposlenima i sudi ih oštrije nego što bi trebalo.
I takođe ste svesni da mi putnici provodimo skoro celu godinu daleko od kancelarije, tako da vrlo lako možemo postati žrtve tračeva i slučajnosti i neosnovanih žalbi, i gotovo je nemoguće da se odbranite od takvih stvari, obično čak i ne čujemo za njih, ili ako uopšte kada se vratimo kući iscrpljeni od putovanja,  I tada osećamo štetne efekte onoga što se dešava, a da čak i ne znamo šta ih je izazvalo.
Molim vas, ne odlazite, barem prvo recite nešto da pokažete da ste odobrili da sam bar delimično u pravu!
Ali glavni činovnik se beše okrenuo čim je Gregor počeo da govori, i, isturenih usana, samo ga je gledao preko drhtavih ramena dok je odlazio.
Dok je Gregor govorio, nije se kretao ni za trenutak, već je krenuo prema vratima, ne skidajući pogled s njega.
Kretao se veoma postepeno, kao da je postojala neka tajna zabrana napuštanja sobe.
Tek kad je stigao do hodnika, on se naglo pomakne, izvuče nogu iz dnevne sobe i u panici pojuri napred.
U hodniku je ispružio desnu ruku daleko prema stepeništu kao da tamo napolju čeka neka natprirodna sila da ga spasi.
Gregor je shvatio da ne dolazi u obzir pustiti glavnog činovnika da ode u takvom raspoloženju ako se njegov položaj u firmi ne dovede u krajnju opasnost.
To je bilo nešto što njegovi roditelji nisu dobro razumeli tokom godina, bili su uvereni da će ovaj posao obezbediti Gregora za ceo život, a osim toga, sada su imali toliko razloga da brinu da su izgubili iz vida svaku misao o budućnosti.
Gregor je, međutim, razmišljao o budućnosti.
Glavnog činovnika je trebalo zadržati, smiriti, ubediti i konačno osvojiti budućnost Gregora i njegova porodica je zavisila od toga!
Kad bi samo njegova sestra bila ovde!
Bila je pametna, već je bila u suzama, dok je Gregor još mirno ležao na leđima.
A glavni službenik je bio ljubitelj žena, sigurno bi ga mogla ubediti da će zatvoriti ulazna vrata u hodniku i odgovoriti ga od šokiranog stanja.
Ali njegova sestra nije bila tamo, Gregor će morati sam da obavi posao.
I ne razmišljajući o tome da još uvek nije upoznat sa tim koliko dobro može da se kreće u svom sadašnjem stanju, ili da njegov govor još uvek ne može ili verovatno neće biti shvaćen, on pusti vrata i progura se kroz otvor pokušavajući da dođe do glavnog činovnika na podestu koji se, smešno, držao za ogradu obema rukama, ali Gregor se odmah prevrnuo i:  uz mali vrisak dok je tražio nešto za šta bi se držao, sleteo je na svoje brojne male noge.
Tek što se to dogodilo, po prvi put tog dana, počeo je da se oseća dobro sa svojim telom - male noge su imale čvrsto tlo ispod njih na njegovo zadovoljstvo, uradili su tačno onako kako im je rekao, čak su se trudili da ga nose tamo gde je želeo da ide, a on je ubrzo verovao da će sve njegove tuge uskoro konačno biti gotova.
Zadržao je poriv da se pomeri, ali se ljuljao s jedne na drugu stranu dok je čučnuo na podu.
Njegova majka nije bila daleko ispred njega i isprva je izgledala prilično zaokupljena sobom, ali onda je iznenada skočila raširenih ruku i raširenih prstiju vičući Upomoć, zaboga, Upomoć!
Način na koji je držala glavu sugerisao joj je da želi da bolje vidi Gregora, ali nepromišljeni način na koji je žurila unazad pokazivao je da nije; zaboravila je da je sto iza nje sa svim stvarima za doručak na njemu, kad je stigla do stola, brzo je sela na njega, ne znajući šta radi, a da nije ni primetila da je lonac za kafu prevrnut i da je pljusnuo kafe se slio na tepih.
Majka, majko, reče Gregor nežno, gledajući je.
Za trenutak je potpuno zaboravio glavnog činovnika, ali nije mogao da se suzdrži od toga da se čeljustima podiže u vazduh pri pogledu na protok kafe.
To je nateralo njegovu majku da ponovo vrišti, ona je pobegla sa stola u naručje njegovog oca dok je on požurio prema njoj.
Gregor, međutim, nije imao vremena za roditelje, sada kada je glavni činovnik već stigao do stepenica sa bradom na ogradi, osvrnuo se poslednji put.
Gregor je potrčao za njim, želeo je da bude siguran da će ga stići; glavni činovnik mora da je nešto očekivao, jer je skočio niz nekoliko stepenica odjednom i nestao, njegovi povici su odjekivali svuda po stepeništu.
Čini se da je beg glavnog činovnika, nažalost, uspaničio i Gregorovog oca.
Do tada je bio relativno samokontrolisan, ali sada, umesto da sam trči za glavnim činovnikom, ili bar da ne ometa Gregora dok je trčao za njim, Gregorov otac je zgrabio štap glavnog činovnika u desnu ruku koju je glavni činovnik ostavio na stolici, zajedno sa šeširom i kaputom.  levicom podiže sa stola velike novine i njima odvede Gregora u njegovu sobu, lupajući nogom po njemu.
Gregorove molbe ocu nisu bile od pomoći, njegove molbe jednostavno nisu bile shvaćene, koliko god ponizno okretao glavu, otac je samo još jače lupio nogom.
Preko sobe, uprkos hladnom vremenu, Gregorova majka je otvorila prozor, nagnula se daleko od njega i pritisnula ruke na lice.
Snažan promajem vazduha uleteo je sa ulice prema stepeništu, zavese su se podigle, novine na stolu su zalepršale, a neke od njih su oduvane na pod.
Ništa nije moglo zaustaviti Gregorovog oca dok ga je vozio nazad, praveći šištanje na njega kao divlji čovek.
Gregor nikada nije imao nikakvu praksu u kretanju unazad i bio je u stanju da ide samo veoma sporo.
Da je Gregoru bilo dozvoljeno da se samo okrene, odmah bi se vratio u svoju sobu, ali se bojao da će, ako odvoji vreme da to učini, njegov otac postati nestrpljiv, i da će svakog trenutka zadobiti smrtonosni udarac u leđa ili glavu štapom u očevoj ruci.
Na kraju, ipak, Gregor shvati da nema izbora, jer je na svoje gađenje video da je sasvim nesposoban da ide unazad u pravoj liniji, pa je počeo, što je brže moguće i sa čestim zabrinutim pogledima na oca, da se okreće.
To je išlo veoma sporo, ali možda je njegov otac mogao da vidi njegove dobre namere, jer nije učinio ništa da ga spriječi, u stvari je s vremena na vreme koristio vrh svog štapa da iz daljine daje uputstva u kom pravcu da skrene.
Kad bi samo njegov otac zaustavio to nepodnošljivo šištanje!
Gregor je bio prilično zbunjen.
Kad se skoro okrenuo, još uvek slušajući to šištanje, pogreši i okrenu se malo unazad onako kako je upravo došao.
Bio je zadovoljan kada je konačno imao glavu ispred vrata, ali onda je video da su suviše uska, a njegovo telo suviše široko da prođe kroz njih bez daljih poteškoća.
U njegovom sadašnjem raspoloženju, ocu očigledno nije palo na pamet da otvori druga dvostruka vrata kako bi Gregor imao dovoljno prostora da prođe.
On je samo bio fiksiran na ideju da Gregor treba da se vrati u svoju sobu što je pre moguće.
Niti bi ikada dao Gregoru vremena da se uspravi kao priprema za prolazak kroz vrata.
Ono što je učinio, praveći više buke nego ikada, bilo je da je gurnuo Gregora napred još jače, kao da nije bilo ničega u onome što je Gregoru zvučalo, kao da je sada iza njega više od jednog oca, to nije bilo prijatno iskustvo, i Gregor se gurnuo na vrata ne obazirući se šta bi se moglo dogoditi.
Jedna strana tela mu se podigla, ležao je pod uglom na vratima, jedan bok je strugao po belim vratima i bio je bolno povređen, ostavljajući na njima odvratne smeđe mrlje, uskoro se brzo zaglavio i ne bi mogao sam da se kreće, male noge duž jedne strane visile su drhtavo u vazduhu, dok su one na drugoj strani bile bolno pritisnute o zemlju.
Tada ga je otac snažno gurnuo s leđa što ga je oslobodilo sa mesta gde su ga držali i poslao ga da leti i teško krvari duboko u svoju sobu.
Vrata su se zalupila štapom, a onda je konačno sve utihnulo.
Tek kad se smračilo te večeri, Gregor se probudi iz dubokog i komnog sna.
On bi se probudio ubrzo nakon toga ionako čak i da nije bio uznemiren, jer je imao dovoljno sna i osećao se potpuno odmorno.
Ali on je imao utisak da su ga probudili neki užurbani koraci i zvuk vrata koja su vodila u prednju sobu koja su pažljivo zatvorena.
Svetlost električnih uličnih svetiljki bledo je sijala tu i tamo na plafon i vrhove nameštaja, ali dole, gde je bio Gregor, bio je mrak.
On se gurne do vrata, nespretno opipavajući svoj put svojim antenama koje je sada počeo da uče vrednost da bi video šta se tamo dešava.
Cela leva strana mu je izgledala kao jedan, bolno rastegnut ožiljak, i loše je šepao na svoja dva reda nogu.
Jedna od nogu je bila teško povređena u događajima tog jutra - bilo je gotovo čudo da je samo jedna od njih bila i vučena beživotno.
Tek kad je stigao do vrata, shvatio je šta ga je zapravo privuklo do njih: to je bio miris nečega za jelo.
Pored vrata je stajala posuda napunjena zaslađenim mlekom, u kojoj su plutali komadići belog hleba.
Bio je toliko zadovoljan da se skoro nasmejao, jer je bio još gladniji nego tog jutra, i odmah je umočio glavu u mleko, gotovo da je njime prekrio oči.
Ali ubrzo je ponovo povukao glavu unazad u razočarenju, ne samo da je bol u njegovoj nežnoj levoj strani otežavao da jede hranu, on je mogao da jede samo ako mu je celo telo radilo zajedno kao šmrcanje celina, ali mleko uopšte nije bilo lepo.
Ovakvo mleko mu je obično bilo omiljeno piće, i sestra mu ga je zbog toga sigurno ostavila, ali on se okrenuo, gotovo protiv svoje volje, od tanjira i otpuzao nazad u sredinu sobe.
Kroz pukotinu na vratima, Gregor je mogao da vidi da je gas upaljen u dnevnoj sobi.
Njegov otac bi u to vreme obično sedeo sa svojim večernjim novinama, čitajući ih iz sveg glasa Gregorovoj majci, a ponekad i sestri, ali sada se nije čuo nijedan zvuk.
Gregorova sestra često bi mu pisala i pričala o ovom čitanju, ali možda je njegov otac izgubio naviku u poslednje vreme.
Bilo je tako tiho svuda okolo, iako mora da je neko bio u stanu.
Kakav je to miran život porodice, reče Gregor u sebi, i, gledajući u tamu, oseti veliki ponos što je mogao da obezbedi takav život u tako lepom domu za svoju sestru i roditelje.
Ali šta sada, ako sav ovaj mir, bogatstvo i udobnost dođe do užasnog i zastrašujućeg kraja?
To je bilo nešto o čemu Gregor nije želeo previše da razmišlja, pa se počeo kretati, puzeći gore-dole po sobi.
Jednom tokom te duge večeri, vrata na jednoj strani sobe su se otvorila vrlo malo i žurno ponovo zatvorila, kasnije su vrata na drugoj strani učinila isto, činilo se da neko treba da uđe u sobu, ali je bolje razmislio.
Gregor ode i odmah sačeka na vratima, rešen da ili na neki način dovede plašljivog posetioca u sobu ili bar da sazna ko je to, ali vrata se te noći više nisu otvarala i Gregor je čekao uzalud.
Prethodnog jutra, dok su vrata bila zaključana, svi su hteli da uđu do njega, ali sada, sada kada je otvorio jedna vrata, a druga su očigledno bila otključana neko vreme tokom dana, niko nije došao, a ključevi su bili na drugim stranama.
Tek kasno noću gasna lampa u dnevnoj sobi je ugašena, i sada je bilo lako videti da su njegovi roditelji i sestra ostali budni sve to vreme, jer su se svi jasno mogli čuti dok su odlazili zajedno na prstima.
Bilo je jasno da niko više neće dolaziti u Gregorovu sobu do jutra, što mu je dalo dovoljno vremena da nesmetano razmisli o tome kako će morati da preuredi svoj život.
Iz nekog razloga, visoka, prazna soba u kojoj je bio primoran da ostane učinila je da se oseća nelagodno dok je ležao ravno na podu, iako je u njoj živeo pet godina.
Jedva svestan šta radi osim blagog osećaja stida, on požuri ispod kauča.
Malo ga je pritisnuo na leđa, i više nije mogao da podigne glavu, ali se ipak odmah osećao opušteno i jedino mu je žao što mu je telo bilo suviše široko da bi sve ispod.
Tamo je proveo celu noć.
Neko vreme je provodio u laganom snu, iako se često budio iz njega uznemiren zbog gladi, a neko vreme je provodio u brigama i nejasnim nadama koje su, međutim, uvek vodile do istog zaključka za sada da mora da ostane miran, mora da pokaže strpljenje i najveću obzirnost kako bi njegova porodica mogla da podnese neprijatnosti koje je on,  u svom sadašnjem stanju, bio je primoran da im nametne.
Gregor je ubrzo imao priliku da iskuša snagu svojih odluka, jer je rano sledećeg jutra, skoro pre nego što se noć završila, njegova sestra, skoro potpuno obučena, otvorila vrata iz prednje sobe i zabrinuto pogledala unutra.
Nije ga odmah videla, ali kada ga je primetila ispod kauča morao je biti negde, zaboga, nije mogao da odleti bila je toliko šokirana da je izgubila kontrolu nad sobom i ponovo zalupila vrata spolja.
Ali ona je izgledala kao da žali zbog svog ponašanja, jer je odmah ponovo otvorila vrata i ušla na prstima kao da ulazi u sobu nekoga ozbiljno bolesnog ili čak stranca.
Gregor beše gurnuo glavu napred, pravo do ivice kauča, i posmatrao je.
Da li će primetiti da je ostavio mleko kakvo je bilo, da shvati da to nije od nedostatka gladi i da mu donese neku drugu hranu koja je prikladnija?
Da to nije učinila sama, radije bi bio gladan nego joj skrenuo pažnju na to, iako je osećao strašnu potrebu da pojuri napred ispod kauča, baci se pred noge svoje sestre i moli je za nešto dobro za jelo.
Međutim, njegova sestra je odmah primetila punu posudu i pogledala je i nekoliko kapi mleka prskalo je oko nje sa nekim iznenađenjem.
Odmah ga je podigla krpom, a ne golim rukama i izvela ga.
Gregor je bio veoma radoznao šta će ona doneti na njegovo mesto, zamišljajući najluđe mogućnosti, ali nikada nije mogao da pogodi šta je njegova sestra, zaboga, zaista donela.
Da bi proverila njegov ukus, donela mu je čitav izbor stvari, sve raširene u starim novinama.
Bilo je tu starih, napola pokvarenih povrća, kostiju od večere, prekrivenih belim sosom koji je bio tvrd, nekoliko suvog grožđa i badema, malo sira koji je Gregor dva dana pre toga proglasio nejestivim, suva rolnica i malo hleba namazanog puterom i solju.
Kao i sve to ona je sipala malo vode u posudu, koja je verovatno bila trajno izdvojena za Gregorovu upotrebu, i stavila je pored njih.
Zatim, iz obzira na Gregorova osećanja, jer je znala da neće jesti pred njom, ona ponovo požuri napolje i čak okreće ključ u bravi kako bi Gregor znao da može da sebi učini šta udobnije koliko hoće.
Gregorove male noge su zazujale, najzad je mogao da jede.
Štaviše, njegove povrede su već potpuno zacelile jer nije imao poteškoća u kretanju.
To ga je zapanjilo, jer je više od mesec dana ranije malo posekao prst nožem, pomislio je kako ga je prst još boleo prekjuče.
Da li sam onda manje osetljiv nego što sam bio?
On pomisli, i već je pohlepno sisao sir koji ga je odmah, gotovo ubedljivo, privukao mnogo više od ostalih namirnica u novinama.
Brzo jedan za drugim, oči su mu suzile od zadovoljstva, konzumirao je sir, povrće i sos svežu hranu, s druge strane, uopšte nije voleo, pa čak i vukao stvari koje je želeo da jede malo dalje od njih jer nije mogao da podnese miris.
Dugo nakon što je završio sa jelom i ležao letargičan na istom mestu, njegova sestra je polako okrenula ključ u bravi kao znak da treba da se povuče.
Odmah se uplaši, iako je bio u polusnu, i požuri nazad ispod kauča.
Ali mu je bila potrebna velika samokontrola da ostane tamo čak i za kratko vreme dok je njegova sestra bila u sobi, jer je jedenje toliko hrane malo zaokružilo njegovo telo i jedva je mogao da diše u tom uskom prostoru.
Napola zagušen, posmatrao je ispupčenih očiju kako njegova sestra nesvesno uzima metlu i pomete ostatke, mešajući ih sa hranom koju uopšte nije ni dodirnuo, kao da se više ne može koristiti.
Brzo je sve bacila u kantu, zatvorila drvenim poklopcem i sve iznela.
Jedva da je okrenula leđa, Gregor je ponovo izašao ispod kauča i protegnuo se.
Tako je Gregor sada dobijao hranu svakog dana, jednom ujutru dok su mu roditelji i sobarica još spavali, a drugi put pošto su svi jeli u podne, jer bi i njegovi roditelji tada malo spavali, a Gregorova sestra bi poslala služavku na neki posao.
Ni Gregorovi otac i majka sigurno nisu želeli da umre od gladi, ali možda bi bilo više nego što su mogli da podnesu da imaju više iskustva u njegovom hranjenju nego što im je rečeno o tome, a možda je njegova sestra želela da ih poštedi koliko god je mogla jer su zaista dovoljno patili.
Gregor je bio nemoguć da sazna šta su rekli doktoru i bravaru tog prvog jutra da ih izvuku iz stana.
Kako niko nije mogao da ga razume, niko, čak ni njegova sestra, nije mislio da on može da razume njih, tako da je morao da bude zadovoljan da čuje svoje sestre uzdahe i apele na svete dok se kretala po njegovoj sobi.
Tek kasnije, kada se malo više navikla na sve, naravno, nije bilo govora o tome da se ikada potpuno navikne na situaciju da bi Gregor ponekad uhvatio prijateljski komentar, ili bar komentar koji bi se mogao protumačiti kao prijateljski.
Danas je uživao u večeri, mogla bi reći kada je marljivo pospremio svu hranu koja mu je preostala, ili ako je ostavio većinu, koja je polako postajala sve češća, često bi govorila, nažalost, sada je sve opet ostavljeno tamo.
Iako Gregor nije mogao da čuje nikakve vesti direktno, slušao je mnogo toga što se govorilo u susednim sobama, i kad god bi čuo da neko govori, požurio bi pravo do odgovarajućih vrata i pritisnuo celo telo na njih.
Retko je bilo razgovora, naročito u početku, koji nije bio o njemu na neki način, makar samo u tajnosti.
Čitava dva dana, svi razgovori u vreme svakog obroka bili su o tome šta bi sada trebalo da rade, ali čak i između obroka razgovarali su o istoj temi, jer su kod kuće uvek bila najmanje dva člana porodice, niko nije želeo da bude sam kod kuće i nije dolazilo u obzir da stan ostane potpuno prazan.
I već prvog dana služavka je pala na kolena i preklinjala Gregorovu majku da je pusti bez odlaganja.
Nije bilo sasvim jasno koliko zna o tome šta se dogodilo, ali je otišla u roku od četvrt sata, u suzama zahvaljujući Gregorovoj majci na otpuštanju, kao da joj je učinila ogromnu uslugu.
Čak se naglašeno zaklela da nikome neće reći ni najmanje o tome šta se dogodilo, iako je niko nije tražio.
Sada je Gregorova sestra takođe morala da pomogne majci u kuvanju, iako to nije bilo toliko smeta jer niko nije mnogo jeo.
Gregor je često slušao kako bi jedan od njih bezuspešno nagovarao drugog da jede, i ne dobija više odgovora nego nikakvu zahvalnost.
Niko nije mnogo pio.
Njegova sestra bi ponekad pitala oca da li bi želeo pivo, nadajući se da će mu se ukazati prilika da ode po njega.
Kad otac tada ništa ne reče, ona će dodati, da se ne bi osećao sebično, da bi mogla da pošalje domaćicu po to, ali onda bi otac završio stvar velikim, glasnim Ne, i ništa više ne bi bilo rečeno.
Čak i pre nego što je prvi dan došao do kraja, njegov otac je objasnio Gregorovoj majci i sestri kakve su njihove finansije i izgledi.
S vremena na vreme ustao je od stola i uzeo neku potvrdu ili dokument iz male kase koju je sačuvao od svog posla kada se srušio pre pet godina.
Gregor je čuo kako je otvorio komplikovanu bravu, a zatim je ponovo zatvorio nakon što je uzeo predmet koji je želeo.
Ono što je čuo od oca bile su neke od prvih dobrih vesti koje je Gregor čuo otkako je prvi put bio zatvoren u svojoj sobi.
Mislio je da od očevog posla nije ostalo ništa, bar mu nikada nije rekao ništa drugačije, a Gregor ga ionako nikada nije pitao o tome.
Njihova poslovna nesreća dovela je porodicu u stanje potpunog očaja, a Gregorova jedina briga u to vreme bila je da sredi stvari tako da svi mogu da zaborave na to što je pre moguće.
Tako je onda počeo da radi posebno naporno, sa vatrenom snagom koja ga je podigla od mlađeg prodavca do putujućeg predstavnika skoro preko noći, donoseći sa sobom šansu da zaradi novac na sasvim različite načine.
Gregor je svoj uspeh na poslu pretvorio pravo u novac koji je mogao da položi na sto kod kuće u korist svoje zaprepaštene i oduševljene porodice.
Bila su to dobra vremena i nikada se više nisu vratili, bar ne sa istim sjajem, iako je Gregor kasnije toliko zaradio da je bio u stanju da snosi troškove cele porodice, i snosio ih je.
Čak su se i navikli, i Gregor i porodica, uzeli su novac sa zahvalnošću i on je bio srećan da ga pruži, iako više nije bilo mnogo tople ljubavi zauzvrat.
Gregor je sada ostao blizak samo sa sestrom.
Za razliku od njega, ona je veoma volela muziku i bila je nadarena i izražajna violinistkinja, njegov tajni plan je bio da je pošalje na konzervatorijum sledeće godine, iako bi to izazvalo velike troškove koji bi morali da se nadoknade na neki drugi način.
Tokom Gregorovih kratkih perioda u gradu, razgovor sa njegovom sestrom često bi se okrenuo konzervatorijumu, ali to se uvek spominjalo samo kao divan san koji se nikada nije mogao ostvariti.
Njihovi roditelji nisu voleli da čuju ovu nevinu priču, ali Gregor je dobro razmislio o tome i odlučio da će im reći šta planira sa velikom objavom o tome na Božić.
To je bila vrsta potpuno besmislene stvari koja mu je prolazila kroz glavu u sadašnjem stanju, uspravno pritisnuta na vrata i slušala.
Bilo je trenutaka kada je jednostavno postao previše umoran da nastavi da sluša, kada bi mu glava umorno pala na vrata i on bi ih ponovo podigao sa trzajem, jer bi se čak i najmanja buka koju je izazvao čula u susedstvu i svi bi utihnuli.
Šta to sada radi, rekao bi njegov otac posle nekog vremena, očigledno je otišao do vrata, i tek tada bi se prekinuti razgovor polako ponovo započeo.
Kada je objašnjavao stvari, otac se ponavljao nekoliko puta, delom zato što je prošlo mnogo vremena od kada je i sam bio zaokupljen tim stvarima, a delom zato što Gregorova majka nije sve razumela prvi put.
Iz ovih ponovljenih objašnjenja Gregor je saznao, na svoje zadovoljstvo, da uprkos svim njihovim nesrećama još uvek ima nešto novca iz starih dana.
Nije bilo mnogo, ali u međuvremenu nije bilo dirnuto, a interesovanje se nakupilo.
Osim toga, nisu trošili sav novac koji je Gregor donosio kući svakog meseca, zadržavajući samo malo za sebe, tako da se i on gomilao.
Iza vrata, Gregor klimnu glavom od oduševljenja u svom zadovoljstvu zbog ove neočekivane štedljivosti i opreza.
On je zapravo mogao da iskoristi taj višak novca da smanji dug svog oca prema svom šefu, i dan kada bi mogao da se oslobodi tog posla bi došao mnogo bliže, ali sada je svakako bilo bolje na način na koji je njegov otac uradio stvari.
Taj novac, međutim, svakako nije bio dovoljan da omogući porodici da živi od kamata koje je bilo dovoljno da ih izdržava, možda, jednu ili dve godine, ne više.
To će reći, to je bio novac koji ne bi trebalo da se dotakne, ali izdvojeno za hitne slučajeve novac za život morao je da se zaradi.
Njegov otac je bio zdrav, ali star, i nedostajalo mu je samopouzdanja.
Tokom pet godina koje nije radio - prvi odmor u životu koji je bio pun naprezanja i bez uspeha - on se mnogo udebljao i postao veoma spor i nespretan.
Da li bi Gregorova starija majka sada morala da ode i zarađuje novac?
Patila je od astme i to je bio napor za nju samo da se kreće po kući, svaki drugi dan će se provesti boreći se za dah na sofi pored otvorenog prozora.
Da li bi njegova sestra morala da ode i zarađuje novac?
Još uvek je imala sedamnaest godina, njen život do tada je bio veoma zavidan, sastojao se od nošenja lepe odeće, spavanja do kasno, pomaganja u poslu, pridruživanja sa nekoliko skromnih zadovoljstava i pre svega sviranja violine.
Kad god bi počeli da pričaju o potrebi da zarade novac, Gregor bi uvek prvo pustio vrata, a zatim bi se bacio na hladnu, kožnu sofu pored njih, jer bi se prilično zagrejao od stida i žaljenja.
Često bi ležao tamo celu noć, ne spavajući ni treptaj, već grebajući po koži satima.
Ili bi mogao da se potrudi da gurne stolicu do prozora, popne se na prag i, oslonjen na stolicu, nasloni se na prozor da gleda kroz njega.
Nekada je osećao veliki osećaj slobode od toga, ali sada je to očigledno bilo nešto više zapamćeno nego doživljeno, jer je ono što je zapravo video na ovaj način svakim danom postajalo sve manje jasno, čak i stvari koje su bile sasvim blizu koje je koristio da proklinju sveprisutni pogled na bolnicu preko puta,  ali sada je uopšte nije mogao videti, i da nije znao da živi u Šarlotenstrazi, koja je bila mirna ulica uprkos tome što se nalazila usred grada, mogao je pomisliti da kroz prozor gleda u neplodnu pustoš u kojoj se nerazdvojno mešaju sivo nebo i siva zemlja.
Njegova posmatračka sestra je samo dva puta morala da primeti stolicu pre nego što bi je uvek gurnula nazad u tačan položaj pored prozora nakon što je pospremila sobu, a od tada je čak i ostavila otvoreno unutrašnje staklo prozora.
Da je Gregor samo mogao da razgovara sa sestrom i zahvali joj se na svemu što je morala da učini za njega, bilo bi mu lakše da to podnese, ali kako je bilo, to mu je nanelo bol.
Njegova sestra se, naravno, trudila koliko god je to moglo da se pretvara da u tome nema ničeg opterećujućeg, i što je duže to trajalo, to je bolje mogla da to uradi, ali kako je vreme prolazilo, Gregor je takođe mogao da sve to mnogo bolje progleda.
Sad mu je čak postajalo veoma neprijatno kad god bi ušla u sobu.
Čim je ušla, brzo bi zatvorila vrata iz predostrožnosti da niko ne bi morao da trpi pogled u Gregorovu sobu, a zatim bi otišla pravo do prozora i žurno ga otvorila, gotovo kao da se guši.
Čak i ako je bilo hladno, ona bi ostala na prozoru dišući duboko neko vreme.
Uzbunjivala je Gregora dva puta dnevno zbog tog trčanja i buke koja bi ga činila da on sve vreme ostane pod kaučem drhteći, znajući dobro da bi ga sigurno volela poštedeti ovog iskušenja, ali bilo je nemoguće da bude s njim u istoj sobi sa zatvorenim prozorima.
Jednog dana, oko mesec dana nakon Gregorove transformacije, kada njegova sestra više nije imala nikakav poseban razlog da bude šokirana njegovim izgledom, ušla je u sobu malo ranije nego obično i zatekla ga kako i dalje bulji kroz prozor, nepomičan, i baš tamo gde će biti najstrašniji.
Samo po sebi, to što njegove sestre nisu ušle u sobu ne bi bilo iznenađenje za Gregora, jer bi joj bilo teško da odmah otvori prozor dok je on još bio tamo, ali ne samo da nije ušla, već se odmah vratila i zatvorila vrata za sobom, stranac bi pomislio da joj je pretio i pokušao da je ujede.
Gregor je otišao pravo da se sakrije ispod kauča, naravno, ali je morao da sačeka do podneva pre nego što se njegova sestra vrati i ona je izgledala mnogo nelagodnije nego obično.
To ga je nateralo da shvati da je i dalje smatrala da je njegov izgled nepodnošljiv i da će nastaviti da to čini, verovatno je čak morala da prevaziđe poriv da pobegne kada je videla malo njega koji je virio ispod kauča.
Jednog dana, da bi je poštedio čak i ovog prizora, proveo je četiri sata noseći čaršav na kauč na leđima i uredio ga tako da je bio potpuno pokriven i njegova sestra ga ne bi mogla videti čak i ako se sagne.
Ako nije mislila da je ovaj čaršav potreban, onda je samo trebalo da ga ponovo skine, jer je bilo dovoljno jasno da Gregoru nije zadovoljstvo da se tako potpuno odseče.
Ostavila je čaršav gde je bio.
Gregor čak pomisli da je jednom ugledao izraz zahvalnosti kada je pažljivo pogledao ispod čaršava da vidi kako se njegovoj sestri sviđa novi aranžman.
Prvih četrnaest dana, Gregorovi roditelji nisu mogli da se nateraju da dođu u sobu da ga vide.
Često bi ih čuo kako govore kako cene sav novi posao koji je njegova sestra radila, iako su je ranije videli kao devojku koja je bila pomalo beskorisna i često je bila ljuta na nju.
Ali sada su njih dvoje, otac i majka, često čekali ispred vrata Gregorove sobe dok je njegova sestra sređivala tamo, i čim bi ponovo izašla, morala bi im tačno reći kako sve izgleda, šta je Gregor jeo, kako se ponašao ovaj put i da li je,  možda bi se moglo videti bilo kakvo neznatno poboljšanje.
Njegova majka je takođe želela da uđe i poseti Gregora relativno brzo, ali su je otac i sestra isprva ubedili protiv toga.
Gregor je sve to pažljivo slušao i potpuno se složio.
Kasnije je, međutim, morala da bude zadržana silom, što ju je nateralo da pozove "Pusti me da vidim Gregora, on je moj nesrećni sin!"
Zar ne razumeš da moram da ga vidim?
A Gregor bi pomislio da bi možda bilo bolje da mu majka dolazi, naravno ne svaki dan, ali jedan dan u nedelji, možda bi sve razumela mnogo bolje od njegove sestre koja je, uprkos svoj svojoj hrabrosti, ipak bila samo dete, i možda nije ni odrasla cenila težak posao koji je preuzela.
Gregorova želja da vidi svoju majku se ubrzo ostvarila.
Iz obzira prema roditeljima, Gregor je želeo da izbegne da ga vide na prozoru tokom dana, nekoliko kvadratnih metara poda nije mu davalo mnogo prostora da puzi, bilo je teško samo mirno ležati tokom noći, hrana mu je ubrzo prestala da mu pruža bilo kakvo zadovoljstvo, i tako,  da bi se zabavio, stekao je naviku da puzi gore-dole po zidovima i plafonu.
Posebno je voleo da visi sa plafona, to je bilo sasvim drugačije od ležanja na podu, mogao je da diše slobodnije, njegovo telo je imalo lagani zamah, a tamo gore, opušten i gotovo srećan, moglo bi se desiti da iznenadi čak i sebe puštajući plafon i sletevši na pod uz tresak.
Ali sada je, naravno, imao mnogo bolju kontrolu nad svojim telom nego ranije, pa čak i sa tako velikim padom, nije sebi naneo nikakvu štetu.
Ubrzo je njegova sestra primetila Gregorov novi način da se zabavi, on je, na kraju krajeva, ostavio tragove lepka sa njegovih nogu dok je puzao okolo i utuvio joj ga u glavu da mu olakša što je moguće lakše uklanjanjem nameštaja koji mu se našao na putu, posebno komoda i sto.
Sada, to nije bilo nešto što bi mogla da uradi sama, nije se usudila da traži pomoć od svog oca. Šesnaestogodišnja sobarica je hrabro nastavila otkako je kuvar otišao, ali sigurno ne bi pomogla u tome, čak je tražila da joj se dozvoli da kuhinja bude zaključana u svakom trenutku i da nikada ne mora da otvara vrata, osim ako je to posebno važno, tako da njegova sestra nije imala drugog izbora nego da izabere neko vreme kada Gregorov otac nije bio tamo i dovede majku da joj pomogne.
Dok se približavala sobi, Gregor je čuo majku kako izražava svoju radost, ali kad je stigla na vrata, ona je zaćutala.
Prvo je, naravno, ušla njegova sestra i pogledala oko sebe da vidi da je sve u sobi u redu i tek tada je pustila majku da uđe.
Gregor je žurno povukao čaršav niže preko kauča i stavio još nabora u njega, tako da je sve zaista izgledalo kao da je slučajno bačen.
Gregor se takođe uzdržao, ovog puta, od špijuniranja ispod čaršava, odustao je od šanse da vidi majku do kasnije i jednostavno mu je bilo drago što je došla.
Možeš da uđeš, ne može se videti, reče njegova sestra, očigledno je vodeći za ruku.
Stara komoda je bila suviše teška da bi se oko nje mogle kretati dve slabašne žene, ali Gregor je slušao dok su je gurali sa mesta, njegova sestra je uvek preuzimala najteži deo posla za sebe i ignorisala majčina upozorenja da će se napregnuti.
To je trajalo veoma dugo.
Nakon što je radio na tome petnaest minuta ili više, njegova majka je rekla da bi bilo bolje da ostave sanduk tamo gde je bio, jer je kao prvo, bio je pretežak za njih da završe posao pre nego što Gregorov otac dođe kući i ostavivši ga na sredini sobe, to bi mu bilo na putu još više,  a kao drugo, nije bilo ni sigurno da će mu odnošenje nameštaja zaista biti od pomoći.
Mislila je upravo suprotno, pogled na gole zidove rastužio ju je pravo do srca i zašto se Gregor ne bi osećao isto zbog toga, on je dugo navikao na ovaj nameštaj u svojoj sobi i zbog toga bi se osećao napušteno da bude u takvoj praznoj sobi.
A onda, tiho, gotovo šapućući kao da želi da Gregor, čije boravište nije znala, ne čuje ni ton njenog glasa, jer je bila ubeđena da on ne razume njene reči, dodade, i odnevši nameštaj, neće li se činiti kao da pokazujemo da smo se odrekli svake nade u poboljšanje i da ga napuštamo da se sam snađe?
Mislim da bi bilo najbolje da napustimo sobu tačno onako kako je bilo ranije, tako da kada se Gregor ponovo vrati k nama, naći sve nepromenjeno, i pakao biti u stanju da zaboravi vreme između sve lakše.
Čuvši ove reči od svoje majke, Gregor je shvatio da ga je nedostatak bilo kakve direktne ljudske komunikacije, zajedno sa monotonim životom koji je porodica vodila tokom ova dva meseca, sigurno zbunjivao; nije mogao da smisli drugi način da sebi objasni zašto je ozbiljno želeo da mu se soba isprazni.
Da li je zaista želeo da svoju sobu pretvori u pećinu, toplu sobu opremljenu lepim nameštajem koji je nasledio?
To bi mu omogućilo da nesmetano puzi u bilo kom pravcu, ali bi mu takođe omogućilo da brzo zaboravi svoju prošlost dok je još bio čovek.
Bio je veoma blizu da zaboravi, i samo ga je glas njegove majke, koji se tako dugo nije čuo, uzdrmao iz njega.
Ništa nije trebalo da se ukloni, sve je moralo da ostane, nije mogao bez dobrog uticaja koji je nameštaj imao na njegovo stanje, a ako mu je nameštaj otežavao da bezumno puzi okolo, to nije bio gubitak, već velika prednost.
Njegova sestra, nažalost, nije se složila da se navikla na ideju, ne bez razloga, da je ona Gregorov portparol njegovih roditelja o stvarima koje su ga se ticale.
To je značilo da je savet njegove majke sada bio dovoljan razlog da insistira na uklanjanju ne samo komode i stola, kao što je isprva mislila, već i sav nameštaj osim najvažnijeg kauča.
Naravno, više od detinjaste izopačenosti, ili neočekivanog samopouzdanja koje je nedavno stekla, navelo ju je da insistira na tome da je zaista primetila da Gregoru treba mnogo prostora da se uvuče, dok mu nameštaj, koliko je iko mogao da vidi, uopšte nije bio od koristi.
Devojke tog uzrasta, međutim, postaju oduševljene stvarima i osećaju da moraju da dobiju svoj put kad god mogu.
Možda je to bilo ono što je navelo Gretu da Gregorovu situaciju učini još šokantnijom nego što je bila, tako da je mogla da učini još više za njega.
Greta bi verovatno bila jedina koja bi se usudila da uđe u sobu kojom dominira Gregor koji sam puzi po golim zidovima.
Zato je odbila da dozvoli majci da je odvrati.
Gregorova majka je već izgledala nelagodno u njegovoj sobi, ubrzo je prestala da govori i pomogla Gregorovoj sestri da izvadi komodu sa onom snagom koju je imala.
Komoda je bila nešto bez čega je Gregor mogao da uradi ako je morao, ali pisaći sto je morao da ostane.
Tek što su dve žene izgurale komodu, stenjajući, iz sobe, Gregor je izvukao glavu ispod kauča da vidi šta može da uradi povodom toga.
Nameravao je da bude pažljiv i pažljiv koliko je mogao, ali, nažalost, njegova majka je bila ta koja se vratila prva, dok je Greta u susednoj sobi držala ruke oko grudi, gurajući ih i povlačeći s jedne na drugu stranu sama, a da ga naravno nije pomerila ni milimetar.
Njegova majka nije bila navikla na Gregora, možda joj je bilo muka, pa Gregor požuri unazad do drugog kraja kauča.
U svom zaprepaštenju, međutim, nije uspeo da spreči da se čaršav na prednjoj strani malo pomeri.
To je bilo dovoljno da privuče pažnju njegove majke.
Stajala je veoma mirno, ostala tu trenutak, a zatim se vratila Greti.
Gregor je pokušavao da se uveri da se ne dešava ništa neobično, da se ipak pomera samo nekoliko komada nameštaja, ali je ubrzo morao da prizna da su žene koje su išle tamo-amo, njihovi mali pozivi jedna drugoj, struganje nameštaja po podu, sve te stvari činile da se oseća kao da ga napadaju sa svih strana.
Sa glavom i nogama privučenim uz njega i telom pritisnutim na pod, bio je primoran da prizna sebi da ne može još dugo da izdrži sve ovo.
Ispraznili su mu sobu i oduzeli sve što mu je bilo drago, već su izvadili sanduk u kome je bio njegov prag i drugi alat, a sada su zapretili da će ukloniti pisaći sto sa svojim mestom očigledno istrošenim u podu, sto na kome je uradio domaći zadatak kao poslovni pripravnik, u srednjoj školi,  Čak i dok je bio u školi za decu, zaista nije mogao više da čeka da vidi da li su namere dve žene dobre.
On je skoro zaboravio da su tamo ionako, jer su sada bili previše umorni da kažu bilo šta dok su radili i mogao je samo da čuje njihove noge dok su teško koračali po podu.
I tako, dok su se žene naslanjale na sto u drugoj sobi i hvatale dah, on je iziđeo, promenivši smer četiri puta, ne znajući šta će prvo sačuvati, pre nego što mu je iznenada pažnju privukla slika na zidu, koja je već bila ogoljena od svega ostalog što je bilo na njoj, od dame obučene u bujno krzno.
Požurio je na sliku i pritisnuo se na njeno staklo, čvrsto ga je držalo i osećalo se dobro na njegovom vrelom stomaku.
Ovu sliku, koju je Gregor sada potpuno pokrio, sigurno niko ne bi oduzeo.
Okrenuo je glavu prema vratima u dnevnu sobu kako bi mogao da gleda žene kada se vrate.
Nisu sebi dozvolili dug odmor i ubrzo su se vratili, Greta je zagrlila majku i skoro je nosila.
Šta ćemo onda sada uzeti?
Reče Greta i pogleda oko sebe.
Oči su joj se srele sa Gregorovim očima na zidu.
Možda samo zato što je njena majka bila tamo, ostala je mirna, nagnula lice prema njoj da se ne bi osvrnula i rekla, iako užurbano i sa drhtanjem u glasu: Hajde, hajde da se vratimo u dnevnu sobu na neko vreme?
Gregor je mogao da shvati šta je Greta imala na umu, želela je da odvede majku negde na sigurno, a zatim da ga potera sa zida.
Pa, sigurno bi mogla probati!
Sedeo je nepokolebljivo na svojoj slici.
Radije bi skočio u Gretino lice.
Ali Gretine reči su prilično zabrinule njenu majku, ona se odmakne u stranu, ugleda ogromnu braon mrlju na cveću tapeta, i pre nego što je shvatila da je Gregor taj koji je video kako vrišti O Bože, o Bože!
Raširenih ruku, pala je na kauč kao da je odustala od svega i ostala tamo nepokretna.
Vikao je njegova sestra, gledajući ga i tresući pesnicom.
To je bila prva reč koju mu je direktno izgovorila od njegove transformacije.
Otrčala je u drugu sobu da donese neku vrstu mirisne soli da izvuče majku iz njenog slabog Gregor je želeo da pomogne previše, mogao je da sačuva svoju sliku kasnije, iako se čvrsto držao za staklo i morao je da se povuče na silu, a onda je i on otrčao u susednu sobu kao da može da savetuje svoju sestru kao u stara vremena, ali je morao samo da stoji iza nje i radi ništa nije gledala u razne boce, on ju je uplašio kada se okrenula flaša je pala na zemlju i slomila krhotine posečeno Gregorovo lice, neka vrsta zajedljivog leka poprskala ga je svuda sada, bez odlaganja više, Greta je zgrabila sve boce koje je mogla i otrčala s njima do majke, zalupila je vrata nogom.
Tako je sada Gregor bio isključen od svoje majke, koja je zbog njega mogla biti blizu smrti, nije mogao da otvori vrata ako ne želi da otera sestru, a ona je morala da ostane sa majkom, nije mu preostalo ništa drugo nego da čeka i, pritisnut strepnjom i samoprekorom,  Počeo je da puzi okolo, puzao je po svemu, zidovima, nameštaju, plafonu, i na kraju, u svojoj zbunjenosti, dok je cela soba počela da se vrti oko njega, pao je na sredinu stola za večeru.
Ležao je neko vreme, utrnut i nepokretan, svuda oko njega je bilo tiho, možda je to bio dobar znak.
Onda je neko bio na vratima.
Sluškinja se, naravno, beše zaključala u kuhinju kako bi Greta morala da ode i javi se.
Njegov otac je stigao kući.
Da su bile njegove prve reči, Gretina pojava mora da mu je sve razjasnila.
Odgovorila mu je prigušenim glasom i otvoreno pritisnula lice na njegove grudi. Majke su se onesvestile, ali sada joj je bolje.
Gregor je izašao.
Baš kao što sam i očekivao, reče njegov otac, baš kao što sam uvek govorio, ali vi žene ne biste slušali, zar ne?
Gregoru je bilo jasno da Greta nije rekla dovoljno i da je njegov otac shvatio da se dogodilo nešto loše, da je on odgovoran za neki čin nasilja.
To je značilo da će Gregor sada morati da pokuša da smiri svog oca, jer nije imao vremena da mu objasni stvari čak i da je to bilo moguće.
I tako pobegne do vrata svoje sobe i pritisne se na njih, tako da njegov otac, kad uđe iz hodnika, odmah vidi da Gregor ima najbolje namere i da će se odmah vratiti u svoju sobu, da ga neće morati voziti nazad, već da treba samo da otvore vrata i on će nestati.
Njegov otac, međutim, nije bio raspoložen da primeti takve suptilnosti Ah!
Vikao je dok je ulazio, zvučao je kao da je istovremeno i ljut i srećan.
Gregor odmakne glavu od vrata i podiže je prema ocu.
On zaista nije zamišljao svog oca kako sada stoji u poslednje vreme, sa svojom novom navikom da puzi okolo, zanemario je da obrati pažnju na ono što se dešava u ostatku stana kao i ranije.
Zaista je trebalo da očekuje da će se stvari promeniti, ali ipak, ipak, da li je to zaista bio njegov otac?
Isti umorni čovek koji je nekada ležao tamo zakopan u svom krevetu kada se Gregor vratio sa poslovnog puta, koji bi ga primio sedeći u fotelji u spavaćici kada bi se vratio uveče, koji je jedva mogao da ustane, već bi, u znak svog zadovoljstva, samo podigao ruke i koji,  Nekoliko puta godišnje, kad bi išli zajedno u šetnju nedeljom ili državnim praznikom čvrsto umotani u njegov kaput između Gregora i njegove majke, uvek bi se probijao malo sporije od njih, koji su već polako hodali zbog njega, koji bi pažljivo spustio svoj štap i:  ako je želeo nešto da kaže, uvek bi se zaustavio i okupio svoje drugove oko sebe.
Stajao je dovoljno uspravno, sada obučen u elegantnu plavu uniformu sa zlatnim dugmićima, onu kakvu su nosili zaposleni u bankarskom institutu iznad visoke, krute kragne kaputa. Njegova snažna brada se pojavila ispod gustih obrva, njegove prodorne, tamne oči su bile sveže i budne, njegova obično neuredna bela kosa bila je bolno začešljana blizu njegove glave.
On uze kapu, sa zlatnim monogramom, verovatno iz neke banke, i baci je lukom preko sobe na sofu, stavi ruke u džepove pantalona, odgurne donji deo dugog kaputa i, odlučno pođe prema Gregoru.
Verovatno nije ni sam znao šta ima na umu, ali je ipak podigao noge neobično visoko.
Gregor je bio zapanjen ogromnom veličinom đonova svojih čizama, ali nije gubio vreme na to je dobro znao, od prvog dana svog novog života, da njegov otac smatra da je neophodno da uvek bude krajnje strog prema njemu.
I tako je otrčao do oca, zaustavio se kad je otac stao, pojurio ponovo napred kad se pomerio, čak i malo.
Na taj način su nekoliko puta obišli sobu bez ikakvog odlučujućeg događaja, čak i ne ostavljajući utisak potere jer je sve išlo tako sporo.
Gregor je sve ovo vreme ostao na podu, uglavnom zato što se bojao da bi njegov otac mogao da vidi kao posebno provokativno ako pobegne na zid ili plafon.
Šta god da uradi, Gregor je morao da prizna da sigurno neće moći da nastavi sa ovim trčanjem dugo, jer je za svaki korak koji je njegov otac napravio morao da izvrši bezbroj pokreta.
Postao je primetno bez daha, čak ni u ranijem životu njegova pluća nisu bila veoma pouzdana.
Sada, dok je teturao u nastojanju da skupi svu snagu koju je mogao za trčanje, jedva je mogao da zadrži oči otvorene, misli su mu postale suviše spore da bi mogao da smisli bilo koji drugi način da se spasi osim trčanja, skoro je zaboravio da su zidovi tu da ih koristi, iako, ovde,  Bili su skriveni iza pažljivo izrezbarenog nameštaja punog zareza i izbočina, a onda je, tik pored njega, lagano bačeno, nešto letelo dole i otkotrljalo se ispred njega.
Bila je to jabuka, a onda je druga odmah poletela na njega, Gregor se smrznuo od šoka, više nije bilo smisla trčati jer je otac odlučio da ga bombarduje.
Napunio je džepove voćem iz činije na kredencu i sada, čak i ne uzimajući vremena za pažljivo ciljanje, bacao je jednu jabuku za drugom.
Ove male, crvene jabuke kotrljale su se po podu, udarajući jedna o drugu kao da imaju električne motore.
Jabuka bačena bez mnogo sile pogleda na Gregorova leđa i sklizne bez ikakve štete.
Drugi, međutim, odmah posle njega, udario je pravo i zaglavio mu se u leđima. Gregor je želeo da se odvuče, kao da može da ukloni iznenađujući, neverovatan bol promenom položaja, ali se osećao kao da je prikovan za mesto i raširio se, sva čula su mu bila zbunjena.
Poslednja stvar koju je video je vrata njegove sobe koja se otvara, njegova sestra je vrištala, njegova majka istrčala ispred nje u bluzi kao njegova sestra je skinula nešto od svoje odeće nakon što se onesvestila da bi joj lakše da diše, ona je otrčala do njegovog oca,  suknje su joj se otkopčavale i klizile jedna za drugom na zemlju, spotičući se o suknje, gurnula se prema njegovom ocu, zagrlivši ga, potpuno se ujedinjujući sa njim, sada je Gregor izgubio sposobnost da vidi bilo šta - njene ruke iza očeve glave moleći ga da poštedi Gregorov život.
III Niko se nije usudio da ukloni jabuku koja se zaglavila u Gregorovom mesu, tako da je ostala tamo kao vidljivi podsetnik na njegovu povredu.
Tamo je patio više od mesec dana, a njegovo stanje je izgledalo dovoljno ozbiljno da podseti čak i njegovog oca da je Gregor, uprkos svom trenutnom tužnom i odvratnom obliku, bio član porodice koji se ne može tretirati kao neprijatelj.
Naprotiv, kao porodica postojala je dužnost da proguta svaku odbojnost prema njemu i da bude strpljiva, samo da bude strpljiva.
Zbog povreda, Gregor je izgubio veliki deo svoje pokretljivosti - verovatno trajno.
Bio je sveden na stanje starog invalida i trebalo mu je dugo, mnogo minuta da puzi po svojoj sobi, puzanje po plafonu nije dolazilo u obzir, ali ovo pogoršanje njegovog stanja je, po njegovom mišljenju, u potpunosti nadoknađeno time što su vrata dnevne sobe ostavljena otvorena svake večeri.
Stekao je naviku da ga pažljivo posmatra jedan ili dva sata pre nego što je otvoren, a zatim, ležeći u mraku svoje sobe gde se nije mogao videti iz dnevne sobe, mogao je da posmatra porodicu u svetlu stola i sluša njihov razgovor uz svačiju dozvolu,  na neki način, a samim tim i sasvim drugačije nego ranije.
Više nisu vodili živahne razgovore iz ranijih vremena, naravno, one o kojima je Gregor uvek razmišljao sa čežnjom kada je bio umoran i legao u vlažan krevet u nekoj maloj hotelskoj sobi.
Svi su danas obično bili veoma tihi.
Ubrzo posle večere, otac bi zaspao u svojoj stolici, majka i sestra bi nagovarale jedna drugu da ćute, njegova majka, duboko nagnuta pod lampom, šivala bi fensi donji veš za modnu radnju, njegova sestra, koja je prihvatila posao prodaje, uveče učila stenografiju i francuski kako bi kasnije mogla da nađe bolju poziciju.
Ponekad bi se njegov otac probudio i rekao Gregorovoj majci da danas ponovo radiš toliko šivenja!
Kao da nije znao da je dremaoa onda bi se ponovo vratio na spavanje dok bi majka i sestra razmenjivale umoran osmeh.
Sa nekom vrstom tvrdoglavosti, Gregorov otac je odbijao da skine uniformu čak i kod kuće dok mu je spavaćica visila neiskorišćena na klinu. Gregorov otac bi spavao tamo gde je bio, potpuno obučen, kao da je uvek spreman da služi i očekujući da čuje glas svog pretpostavljenog čak i ovde.
Uniforma nije bila nova za početak, ali kao rezultat toga polako je postajala još otrcanija uprkos naporima Gregorove majke i sestre da se brinu o njoj.
Gregor bi često provodio celo veče gledajući sve mrlje na ovom kaputu, sa zlatnim dugmićima koji su uvek bili uglačani i sjajni, dok bi starac u njemu spavao, veoma neudobno, ali mirno.
Čim je otkucao deset, Gregorova majka bi nežno razgovarala sa ocem da ga probudi i pokuša da ga ubedi da ode u krevet, jer nije mogao da spava kako treba gde je bio i zaista je morao da spava ako je hteo da bude budan u šest da bi stigao na posao.
Ali otkako je bio na poslu, postao je tvrdoglaviji i uvek bi insistirao da ostane duže za stolom, iako je redovno zaspao i tada je bilo teže nego ikada da ga ubedi da zameni stolicu za svoj krevet.
Tada, koliko god da su ga majka i sestra nagovarale sa malim prekorima i upozorenjima, on bi polako odmahivao glavom četvrt sata, zatvorenih očiju i odbijao da ustane.
Gregorova majka bi ga povukla za rukav, šapnula mu nežnosti u uho, Gregorova sestra bi napustila svoj posao da pomogne majci, ali ništa ne bi imalo nikakvog uticaja na njega.
Samo bi potonuo dublje u svoju stolicu.
Tek kada bi ga dve žene uzele pod pazuh, on bi naglo otvorio oči, pogledao ih jednu za drugom i rekao kakav život!
To je ono što mir dobijam u starosti!
I uz podršku dve žene, on bi se pažljivo podigao kao da sam nosi najveći teret, pustio bi žene da ga odvedu do vrata, otpusti ih i nastavi sam, dok bi Gregorova majka bacala iglu, a sestra pero, kako bi mogle da trče za njegovim ocem i da mu i dalje budu od pomoći.
Ko bi, u ovoj umornoj i prezaposlenoj porodici, imao vremena da posveti Gregoru više pažnje nego što je bilo neophodno?
Kućni budžet je postao još manji, tako da je sada sobarica otpuštena, ogromna, debelih kostiju sa belom kosom koja joj je lepršala oko glave, dolazila je svako jutro i veče da obavi najteži posao, sve ostalo je brinula Gregorova majka, povrh velike količine šivajućih poslova koje je radila.
Gregor je čak saznao, slušajući večernji razgovor o tome kojoj su se ceni nadali, da je prodato nekoliko komada nakita koji je pripadao porodici, iako su ih i majka i sestra veoma volele da ih nose na svečanostima i proslavama.
Ali najglasnija žalba bila je da, iako je stan bio prevelik za njihove sadašnje okolnosti, nisu mogli da se isele iz njega, nije bilo zamislivog načina da se Gregor prebaci na novu adresu.
Mogao je sasvim dobro da vidi, međutim, da je bilo više razloga nego razmatranja za njega koji su im otežavali da se kreću, bilo bi prilično lako da ga prenesu u bilo koji odgovarajući sanduk sa nekoliko rupa za vazduh u njemu glavna stvar koja je sputava porodicu od njihove odluke da se presele bila je mnogo više veze sa njihovim potpunim očajem,  i pomisao da ih je pogodila nesreća za razliku od bilo čega što je iskusio bilo ko drugi koga su poznavali ili bili u srodstvu.
Izveli su apsolutno sve što svet očekuje od siromašnih ljudi, Gregorov otac je donosio zaposlenicima banke doručak, njegova majka se žrtvovala pranjem odeće za strance, njegova sestra je trčala napred-nazad iza svog stola po nalogu mušterija, ali jednostavno nisu imali snage da rade više.
A povreda Gregorovih leđa počela je da boli koliko i kada je bila nova.
Nakon što su se vratili sa odvođenja njegovog oca u krevet Gregorova majka i sestra bi sada ostavili svoj posao gde je bio i sedeli blizu jedan drugom, obraz do obraza njegova majka bi pokazala na Gregorovu sobu i rekao Zatvori ta vrata, Grete, a onda, kada je ponovo bio u mraku, oni bi sedeli u susednoj sobi i njihove suze bi se mešale,  ili bi jednostavno sedeli i gledali suvih očiju u sto.
Gregor jedva da je uopšte spavao, ni noću ni danju.
Ponekad bi pomislio da preuzme porodične poslove, baš kao i ranije, sledeći put kad bi se vrata otvorila, odavno bi zaboravio na svog šefa i glavnog činovnika, ali bi se oni ponovo pojavili u njegovim mislima, prodavci i šegrti, onaj glupi čajnik, dvojica ili tri prijatelja iz drugih preduzeća, jedna od sobarica iz provincijskog hotela,  nežno sećanje koje se ponovo pojavljivalo i nestajalo, blagajnik iz prodavnice šešira za koga je njegova pažnja bila ozbiljna, ali suviše spora, svi su mu se pojavljivali, pomešani sa strancima i drugima koje je zaboravio, ali umesto da pomognu njemu i njegovoj porodici, svi su bili nedostupni, i bilo mu je drago kada su nestali.
Drugi put uopšte nije bio raspoložen da se brine o svojoj porodici, bio je ispunjen jednostavnim besom zbog nedostatka pažnje koja mu je pokazana, i iako nije mogao da se seti ničega što bi želeo, pravio je planove kako da uđe u ostavu gde bi mogao da uzme sve stvari na koje ima pravo,  čak i ako nije bio gladan.
Gregorova sestra više nije razmišljala o tome kako bi mogla da mu udovolji, već bi žurno gurnula nešto hrane u njegovu sobu nogom pre nego što bi ujutru i u podne požurila na posao, a uveče bi je ponovo pomela metlom, ravnodušna da li je pojedena ili je češće ostala potpuno netaknuta.
Uveče je i dalje čistila sobu, ali sada nije mogla biti brža.
Na zidovima su ostale mrlje od prljavštine, tu i tamo su bile male kuglice prašine i prljavštine.
U početku, Gregor je otišao na jedno od najgorih od ovih mesta kada je njegova sestra stigla kao prekor za nju, ali mogao je da ostane tamo nedeljama, a da njegova sestra ništa ne uradi u vezi sa tim. Mogla je da vidi prljavštinu kao i on, ali ona je jednostavno odlučila da ga ostavi na tome.
U isto vreme postala je osetljiva na način koji je bio sasvim nov za nju i koji su svi u porodici razumeli - čišćenje Gregorove sobe je za nju i samo za nju.
Gregorova majka je jednom temeljno očistila njegovu sobu, i morala je da upotrebi nekoliko kanti vode da to uradi, iako je Gregor bio bolestan i zbog te vlage i ležao je ravno na kauču, ogorčen i nepokretan.
Ali njegova majka je trebalo da bude još više kažnjena za ono što je učinila, jer tek što je njegova sestra uveče stigla kući, primetila je promenu u Gregorovoj sobi i, veoma ožalošćena, otrčala nazad u dnevnu sobu gde je, uprkos majčinim podignutim rukama i preklinjajućim rukama, briznula u grčevite suze.
Njen otac je, naravno, bio uplašen sa stolice i dva roditelja su gledala začuđeno i bespomoćno, a onda su se i oni uznemirili. Gregorov otac, koji je stajao desno od majke, optužio ju je da čišćenje Gregorove sobe ne prepušta njegovoj sestri sa leve strane, Gregorova sestra je vrištala na nju da više nikada neće čistiti Gregorovu sobu dok je njegova majka pokušavala da privuče njegovog oca,  koji je bio van sebe od besa, ušao je u spavaću sobu njegova sestra, drhteći od suza, lupao pesnicama po stolu, a Gregor je siktao od besa što niko nije ni pomislio da zatvori vrata da bi ga poštedio pogleda na ovo i svu njegovu buku.
Gregorova sestra je bila iscrpljena od odlaska na posao, a briga o Gregoru kao i ranije bila je još veća za nju, ali i tako njegova majka sigurno nije trebalo da zauzme njeno mesto.
Gregor, s druge strane, ne treba zanemariti.
Sada, međutim, sluga je bila ovde.
Ova starija udovica, sa robusnom strukturom kostiju koja joj je omogućila da izdrži najteže stvari u svom dugom životu, Gregor nije baš odbijao.
Sasvim slučajno jednog dana, umesto bilo kakve prave radoznalosti, otvorila je vrata Gregorove sobe i našla se licem u lice s njim.
Bio je potpuno iznenađen, niko ga nije jurio, ali on je počeo da žuri tamo-amo dok je ona samo stajala tamo u čudu sa rukama prekrštenim ispred nje.
Od tada nikada nije propustila da otvori vrata malo svake večeri i jutra i kratko ga pogleda.
U početku bi ga zvala dok je to činila rečima koje je verovatno smatrala prijateljskim, kao što su hajde, ti stara dungbeeto!
Ili pogledajte staru dungbetle tamo!
Gregor nikada nije reagovao na to što su mu se tako obraćali, već je samo ostao gde je bio ne pomerajući se kao da vrata nikada nisu ni bila otvorena.
Da su samo rekli ovoj dobarici da čisti svoju sobu svaki dan, umesto da joj dozvoli da ga uznemirava bez razloga kad god joj se prohtije!
Jednog dana, rano ujutru, dok je jaka kiša udarala u prozorska stakla, možda ukazujući na to da dolazi proleće, ona ponovo poče da mu se obraća na taj način.
Gregor je bio toliko ogorčen zbog toga da je počeo da se kreće prema njoj, bio je spor i nemoćan, ali to je bilo kao neka vrsta napada.
Umesto da se uplaši, sobarica je samo podigla jednu od stolica blizu vrata i stajala otvorenih usta, očigledno nameravajući da ne zatvori usta dok stolica u njenoj ruci ne bude udarena u Gregorova leđa.
Zar onda ne prilaziš bliže?
Upita kad se Gregor ponovo okrenu, i mirno vrati stolicu u ćošak.
Gregor je skoro potpuno prestao da jede.
Samo ako bi se slučajno našao pored hrane koja mu je bila pripremljena, mogao bi da uzme nešto od nje u usta da se igra sa njom, ostavi je tamo nekoliko sati, a zatim, češće nego ne, ponovo ispljune.
U početku je mislio da ga je uznemirenost zbog stanja njegove sobe sprečila da jede, ali se ubrzo navikao na promene koje su tamo napravljene.
Stekli su naviku da u ovu sobu stavljaju stvari za koje nisu imali mesta nigde drugde, a sada je bilo mnogo takvih stvari, kao što je jedna od soba u stanu bila iznajmljena trojici gospode.
Ova ozbiljna gospoda, sva trojica, imali su pune brade, kao što je Gregor jednog dana naučio da vire kroz pukotinu na vratima, bolno insistiraju na tome da sve bude uredno.
To je značilo ne samo u njihovoj sobi, već, pošto su uzeli sobu u ovoj ustanovi, u celom stanu, a posebno u kuhinji.
Nepotreban nered je nešto što nisu mogli da tolerišu, pogotovo ako je bio prljav.
Osim toga, sa sobom su poneli većinu svog nameštaja i opreme.
Iz tog razloga, mnoge stvari su postale suvišne koje, iako se nisu mogle prodati, porodica nije želela da odbaci.
Sve ove stvari našle su svoj put u Gregorovu sobu.
Kante za smeće iz kuhinje našle su svoj put i tamo.
Sluga je uvek bila u žurbi, i sve što za sada nije mogla da koristi, ona bi samo ubacila tamo.
On, srećom, obično ne bi video ništa više od predmeta i ruke koja ga je držala.
Žena je najverovatnije nameravala da donese stvari nazad kada bude imala vremena i prilike, ili da baci sve u jednom potezu, ali ono što se zapravo desilo je da su ostavljeni gde su sleteli kada su prvi put bačeni, osim ako Gregor nije napravio svoj put kroz smeće i preselio ga negde drugde.
Isprva ga je pomerao zato što nije imao slobodne prostorije gde bi mogao da puzi, bio je primoran da to učini, ali kasnije je počeo da uživa u njemu, iako ga je kretanje na taj način ostavljalo tužnim i umornim do smrti, i ostao je nepokretan satima nakon toga.
Gospoda koja su iznajmila sobu ponekad bi uzeli večeru kod kuće u dnevnoj sobi koju su svi koristili, pa su vrata ove sobe često bila zatvorena uveče.
Ali Gregoru je bilo lako odustati od otvorenih vrata, jer ih je, na kraju krajeva, često propuštao da iskoristi kad su bila otvorena i, a da ih porodica nije primetila, ležao je u svojoj sobi u najmračnijem uglu.
Jednom je, međutim, dostavljačica ostavila vrata dnevne sobe malo otvorena, i ostala su otvorena kada su uveče ušla gospoda koja su iznajmila sobu i upalilo se svetlo.
Seli su za sto gde je nekada Gregor jeo sa ocem i majkom, rasklopiše servijete i pokupiše noževe i viljuške.
Gregorova majka se odmah pojavila na vratima sa tanjirom mesa, a ubrzo iza nje došla je njegova sestra sa tanjirom nagomilanim krompirom.
Hrana se parila i ispunila sobu svojim mirisom.
Gospoda su se sagnula nad posude postavljene ispred njih kao da žele da probaju hranu pre nego što je pojedu, a gospodin u sredini, koji je izgledao kao autoritet za drugu dvojicu, zaista je odsekao komad mesa dok je još bio u posudi, očigledno želeći da utvrdi da li je dovoljno kuvano ili da li ga treba poslati nazad u kuhinju.
To mu je bilo na zadovoljstvo, a Gregorova majka i sestra, koje su ga zabrinuto posmatrale, počeše ponovo da dišu i osmehnu se.
Porodica je sama jela u kuhinji.
Ipak, Gregorov otac je ušao u dnevnu sobu pre nego što je ušao u kuhinju, poklonio se jednom sa kapom u ruci i obišao sto.
Gospoda su stajala kao jedan i mrmljala nešto u bradu.
Zatim, kada su bili sami, jeli su u gotovo savršenoj tišini.
Gregoru se činilo neverovatno da se iznad svega još uvek mogu čuti razni zvukovi jedenja njihovih zuba za žvakanje, kao da su hteli da pokažu Gregoru da su ti potrebni zubi da bi se jelo i da nije moguće ništa da se radi sa čeljustima koje su bez zuba, ma koliko lepe bile.
Voleo bih da pojedem nešto, reče Gregor zabrinuto, ali ne ništa kao da jedu.
Oni se hrane.
I evo me, umirem!
Za sve to vreme, Gregor se nije mogao setiti da je čuo violinu kako sviraju, ali večeras je počela da se čuje iz kuhinje.
Trojica gospodina su već završila svoj obrok, onaj u sredini je izvadio novine, dao stranicu svakom od ostalih, i sada su se naslonili na stolice čitajući ih i pušeći.
Kada je violina počela da svira, oni su postali pažljivi, ustao i otišao na prstima do vrata hodnika gde su stajali pritisnuti jedni uz druge.
Mora da ih je neko čuo u kuhinji, dok je Gregorov otac pozvao Da li je sviranje možda neprijatno za gospodu?
Možemo to odmah zaustaviti.
Naprotiv, reče srednji gospodin, zar mlada dama ne bi volela da uđe i igra se za nas ovde u sobi, gde je, na kraju krajeva, mnogo udobnije i udobnije?
O da, oženjen ljubav, pozvao Gregorovog oca kao da je i sam violinista.
Gospoda su se vratila u sobu i čekala.
Gregorov otac se ubrzo pojavio sa muzičkim postoljem, njegova majka sa muzikom i njegova sestra sa violinom.
Ona je mirno pripremila sve da počne da glumi njegove roditelje, koji nikada ranije nisu iznajmili sobu i zato su pokazivali preteranu učtivost prema trojici gospodina, nisu se usudili ni da sednu na svoje stolice; otac se naslonio na vrata sa desnom rukom gurnutom između dva dugmeta na uniformi, majkom,  iako, jedan od gospodina mu je ponudio mesto i sedeostavljajući stolicu gde ga je gospodin slučajno smestio u ćošak.
Njegova sestra je počela da se igra, otac i majka su obraćali pažnju, po jedan sa svake strane, na pokrete njenih ruku.
Privučen sviranjem, Gregor se beše usudio da malo priđe i već je imao glavu u dnevnoj sobi.
Ranije je bio veoma ponosan na to koliko je bio obziran, ali sada mu nije palo na pamet da je postao tako nepromišljen prema drugima.
Štaviše, sada je bilo još više razloga da se sakrije jer je bio prekriven prašinom koja je ležala svuda u njegovoj sobi i odleteo je na najmanji pokret nosio niti, dlake i ostatke hrane na leđima i stranama. Sada je bio previše ravnodušan prema svemu da bi legao na leđa i obrisao se o tepih kao što je to činio nekoliko puta. Dan.
I uprkos ovom stanju, nije bio previše stidljiv da se malo pomeri napred na besprekoran pod dnevne sobe.
Ipak, niko ga nije primetio.
Porodica je u početku bila potpuno zaokupljena sviranjem violine, trojica gospodina su stavila ruke u džepove i prišla suviše blizu iza muzičkog postolja da bi pogledala sve note koje se sviraju, i mora da su uznemirili Gregorovu sestru, ali ubrzo su, za razliku od porodice, povukli do prozora pognutih glava i razgovarali jedni s drugima na pola glasnoće,  i ostali su kraj prozora dok ih je Gregorov otac zabrinuto posmatrao.
Zaista se sada činilo sasvim očiglednim da su očekivali da će čuti neku lepu ili zabavnu violinu, ali su bili razočarani, da im je dosta celog nastupa i da su tek sada iz učtivosti dozvolili da im se poremeti mir.
Bilo je posebno uznemirujuće, način na koji su svi duvali dim iz svojih cigareta nagore iz usta i nosa.
Ipak, Gregorova sestra je svirala tako lepo.
Lice joj je bilo nagnuto u stranu, prateći muzičke linije sa pažljivim i melanholičnim izrazom.
Gregor je puzao malo napred, držeći glavu blizu zemlje kako bi mogao da joj se suoči sa očima ako se ukaže prilika.
Da li je on bio životinja ako ga je muzika mogla tako očarati?
Činilo mu se da mu je pokazan put do nepoznate hrane za kojom je čeznuo.
Bio je rešen da se probije do svoje sestre i povuče je za suknju da joj pokaže da bi mogla da uđe u njegovu sobu sa svojom violinom, jer niko nije cenio da svira ovde onoliko koliko bi on.
Nikada nije želeo da je pusti iz svoje sobe, ne dok je živ, u svakom slučaju njegova šokantna pojava bi mu trebala, bar jednom, biti od neke koristi - želeo je da bude na svim vratima svoje sobe odjednom da sikće i pljuje na napadače - njegova sestra ne bi trebalo da bude primorana da ostane sa njim,  iako, ali ostati svojom slobodnom voljom ona će sedeti pored njega na kauču sa uhom sagnutim prema njemu dok joj je on govorio kako je oduvek nameravao da je pošalje u zimski vrt, kako bi svima rekao o tome prošlog Božića Božić zaista došao i prošao već?
Da se ta nesreća nije našla na putu, i da ne dozvoli da ga iko odvrati od toga.
Kad bi sve to čula, sestra bi se rasplakala od osećanja, a Gregor bi joj se popeo na rame i poljubio je u vrat, koji je, otkako je išla na posao, držala slobodnom bez ikakve ogrlice i kragne.
Uzviknuo je srednji gospodin Gregorovom ocu, pokazujući kažiprstom na Gregora dok se polako kretao napred.
Violina je zaćutala, sredina trojice gospodina se najpre osmehnula dvojici prijatelja, odmahujući glavom, a zatim se osvrnula na Gregora.
Njegov otac je smatrao da je važnije da smiri trojicu gospode pre nego što otera Gregora, iako nisu bili nimalo uznemireni i činilo se da su mislili da je Gregor zabavniji od sviranja violine.
Požurio je do njih raširenih ruku i pokušao da ih vrati u njihovu sobu u isto vreme dok je pokušavao da im blokira pogled na Gregora svojim telom.
Sada su se malo iznervirali, i nije bilo jasno da li ih je iznerviralo ponašanje njegovog oca ili svitanje spoznaje da su imali komšiju kao što je Gregor u susednoj sobi, a da to nisu znali.
Pitali su Gregorovog oca za objašnjenje, podigli ruke kao i on, uzbuđeno povukli bradu i krenuli nazad ka svojoj sobi samo vrlo sporo.
U međuvremenu, Gregorova sestra je prevazišla očaj u koji je pala kada je njeno sviranje iznenada prekinuto.
Spustila je ruke i pustila violinu i gudalo da mlitavo vise neko vreme, ali je nastavila da gleda muziku kao da još uvek svira, ali onda se iznenada pribere, položi instrument u krilo majke koja je još uvek sedela mukotrpno boreći se za dah gde je bila, i otrčala u susednu sobu koja,  Pod pritiskom njenog oca, tri gospodina su se brže kretala prema.
Pod iskusnom rukom njegovih sestara, jastuci i pokrivači na krevetima su odleteli i bili dovedeni u red, a ona je već završila sa spremom kreveta i ponovo se iskliznula pre nego što su trojica gospodina stigla u sobu.
Gregorov otac je izgledao toliko opsednut onim što je radio da je zaboravio svo poštovanje koje je dugovao svojim stanarima.
On ih je nagovarao i pritiskao sve dok, kad je već bio na vratima sobe, sredina trojice gospodina nije viknula kao grom i lupila nogom i tako zaustavila Gregorovog oca.
Izjavljujem ovde i sada, reče on, podižući ruku i bacajući pogled na Gregorovu majku i sestru da privuče i njihovu pažnju, da je, s obzirom na odvratne uslove koji vladaju u ovom stanu i sa ovom porodicom, kratko ali odlučno pogledao u pod, odmah obaveštavam o svojoj sobi.
Za dane koje živim ovde neću, naravno, platiti ništa, naprotiv, razmotriću da li da nastavim sa nekom vrstom tužbe za naknadu štete od vas, i verujte mi da bi bilo vrlo lako izneti razloge za takvu tužbu.
Ćutao je i gledao pravo ispred sebe kao da nešto čeka.
I zaista, njegova dva prijatelja su se pridružila rečima I mi takođe odmah obaveštavamo.
Sa tim, on je uhvatio kvaku na vratima i zalupio vrata.
Gregorov otac se teturao nazad na svoje mesto, opipavajući svoj put rukama, i pao u njega izgledalo je kao da se ispruži za svoj uobičajeni večernji dremku, ali po nekontrolisanom načinu na koji mu je glava klimnula glavom moglo se videti da uopšte ne spava.
Tokom svega toga, Gregor je ležao tamo gde su ga trojica gospodina prvi put videla.
Njegovo razočaranje zbog neuspeha njegovog plana, a možda i zato što je bio slab od gladi, onemogućilo mu je da se kreće.
Bio je siguran da će se svi svakog trenutka okrenuti protiv njega, i čekao je.
Nije se čak ni uplašio iz tog stanja kada je violina u majčinom krilu pala sa njenih drhtavih prstiju i glasno pala na pod.
Otac, majka, reče njegova sestra, udarajući rukom rukom o sto, ne možemo ovako nastaviti.
Možda vi to ne vidite, ali ja mogu.
Ne želim da zovem ovo čudovište moj brat, sve što mogu da kažem je da moramo da pokušamo da ga se otarasimo.
Učinili smo sve što je ljudski moguće da se brinemo o tome i budemo strpljivi, mislim da nas niko ne može optužiti da radimo nešto loše.
Ona je potpuno u pravu, rekao je Gregorov otac sebi.
Njegova majka, koja još uvek nije imala vremena da dođe do daha, poče tupo kašljati, ispružene ruke ispred sebe i poremećenog izraza u očima.
Gregorova sestra je požurila do majke i stavila ruku na čelo.
Njene reči kao da su Gregorovom ocu dale neke jasnije ideje.
Sedeo je uspravno, igrao se kapom uniforme između tanjira koje su trojica gospodina ostavila posle obroka, i povremeno gledao dole u Gregora dok je ležao nepokretan.
Moramo da pokušamo da ga se otarasimo, reče Gregorova sestra, sada razgovarajući samo sa svojim ocem, jer je njena majka bila previše zauzeta kašljanjem da bi slušala, to će biti smrt oboje, vidim da dolazi.
Ne možemo svi da radimo naporno koliko moramo, a onda se vratimo kući da budemo ovako mučeni, ne možemo to izdržati.
Ne mogu više da izdržim.
I ona je tako snažno rasplakala da su tekle niz lice njene majke, a ona ih je obrisala mehaničkim pokretima ruku.
Moje dete, rekao je njen otac sa saosećanjem i očiglednim razumevanjem, šta da radimo?
Njegova sestra je samo slegnula ramenima u znak bespomoćnosti i suza koje su je obuzele, zamenjujući njenu raniju sigurnost.
Kad bi samo mogao da nas razume, reče njegov otac gotovo kao pitanje, njegova sestra se snažno rukovala kroz suze kao znak da u to nema sumnje.
Kad bi nas samo mogao razumeti, ponovio je Gregorov otac, zatvarajući oči u prihvatanju sestrine sigurnosti da je to sasvim nemoguće, onda bismo možda mogli da se dogovorimo sa njim.
Ali kako je ... Mora da ode, viknuo je njegova sestra, to je jedini način, oče.
Moraš da se oslobodiš ideje da je to Gregor.
Mi smo samo sebi naškodili verujući u to tako dugo.
Kako to može biti Gregor?
Da je Gregor, on bi odavno video da ljudska bića ne mogu da žive sa takvom životinjom, i on bi otišao svojom slobodnom voljom.
Tada više ne bismo imali brata, ali bismo mogli da nastavimo sa svojim životima i da ga se sećamo sa poštovanjem.
Kako nas ova životinja progoni, proteruje naše stanare, očigledno želi da preuzme ceo stan i natera nas da spavamo na ulici.
Oče, vidi, samo pogledaj, iznenada je vrištala, on počinje ponovo!
U svojoj uznemirenosti, koja je bila potpuno izvan Gregorovog razumevanja, njegova sestra je čak napustila majku dok se snažno gurala sa stolice kao da je spremnija da žrtvuje sopstvenu majku nego da ostane bilo gde blizu Gregora.
Ona požuri iza oca, koji se uzbudi samo zato što jeste, i ustade napola podižući ruke pred Gregorovom sestrom kao da je želi zaštititi.
Ali Gregor nije imao nameru da uplaši nikoga, a ponajmanje svoju sestru.
Sve što je uradio bilo je da se okreće kako bi mogao da se vrati u svoju sobu, mada je to samo po sebi bilo prilično zapanjujuće jer je njegovo bolno stanje značilo da je za okretanje potreban veliki napor i on je koristio glavu da bi sebi pomogao, više puta je podigao i udarao o pod.
On se zaustavi i pogleda oko sebe.
Činilo se da su shvatili njegovu dobru nameru i da su se samo nakratko uznemirili.
Sada su ga svi gledali u nesrećnoj tišini.
Njegova majka je ležala u stolici sa ispruženim nogama i pritisnutim jedna uz drugu, oči su joj bile skoro zatvorene od iscrpljenosti, njegova sestra je sedela pored njegovog oca sa rukama oko vrata.
Možda će me sada pustiti da se okrenem, pomisli Gregor i vrati se na posao.
Nije mogao a da ne dahće glasno od napora i ponekad je morao da zastane i odmori se.
Niko ga više nije terao da žuri, sve je bilo prepušteno njemu.
Čim je konačno završio sa okretanjem, počeo je da se kreće pravo napred.
Bio je zapanjen velikom udaljenošću koja ga je dijelila od njegove sobe, i nije mogao da shvati kako je prešao tu udaljenost u svom slabom stanju malo ranije i gotovo da to nije primetio.
Koncentrisao se na puzanje što je brže mogao i jedva je primetio da nije bilo ni reči, ni plača, od njegove porodice koja bi mu odvratila pažnju.
Nije okrenuo glavu dok nije stigao do vrata.
Nije ga okrenuo do kraja jer je osetio kako mu se vrat ukočio, ali je ipak bilo dovoljno da vidi da se ništa iza njega nije promenilo, samo je njegova sestra ustala.
Poslednjim pogledom vide da mu je majka sada potpuno zaspala.
Jedva da je bio u svojoj sobi pre nego što su vrata žurno zatvorena, zaključana i zaključana.
Iznenadna buka iza Gregora toliko ga je uplašila da su mu se noge srušile pod njim.
Njegova sestra je bila u tolikoj žurbi.
Stajala je tamo i čekala i lagano skočila napred, Gregor je uopšte nije čuo da dolazi, i dok je okretala ključ u bravi, rekla je glasno roditeljima: Konačno!
Šta sad, onda?
Gregor se upita dok se osvrnuo u mraku.
Ubrzo je otkrio da se više ne može kretati.
To nije bilo iznenađenje za njega, činilo se da je neprirodno biti u stanju da se zapravo kreće na tim vretenastim malim nogama do tada.
Takođe se osećao relativno prijatno.
Tačno je da ga je celo telo bolelo, ali bol je izgledao kao da polako postaje sve slabiji i slabiji i da će konačno potpuno nestati.
Već je jedva mogao da oseti raspadnutu jabuku u leđima ili upaljeno područje oko nje, koje je bilo potpuno prekriveno belom prašinom.
Razmišljao je o svojoj porodici sa emocijama i ljubavlju.
Ako je to moguće, osećao je da mora da ode još snažnije nego njegova sestra.
Ostao je u tom stanju praznog i mirnog razmišljanja sve dok nije čuo sahat-kulu otkucaja tri ujutru.
Gledao je kako polako počinje da se svetlost svuda ispred prozora previše.
A onda, bez njegove volje, glava mu se potpuno spusti, a poslednji dah mu slabo poteče iz nozdrva.
Kada bi čistačica dolazila rano ujutru, često su je molili da ne lupa vratima, ali je svojom snagom i u žurbi ipak to činila, tako da su svi u stanu znali kada je stigla šupa, i od tada je bilo nemoguće mirno spavati, ona je nakratko pogledala Gregora i isprva nije našla ništa posebno.
Mislila je da leži tako mirno namerno, igrajući se mučenika za koga mu je pripisivala svo moguće razumevanje.
Slučajno je držala dugu metlu u ruci, pa je pokušala da njome golicaju Gregora sa vrata.
Kada nije imala uspeha u tome, pokušala je da napravi smetnju od sebe i malo ga bockala, a tek kada je shvatila da može da ga gurne po podu bez ikakvog otpora, počela je da obraća pažnju.
Ubrzo je shvatila šta se zaista dogodilo, širom otvorila oči, zviždala za sebe, ali nije gubila vreme da otvori vrata spavaće sobe i glasno vikne u tamu spavaćih soba. Dođi i pogledaj ovo, mrtvo je, samo leži tamo, mrtvo kao kamen!
Gospodin i Samsa sedeli su uspravno u svom bračnom krevetu i morali su da se potrude da prebole šok izazvan čistačem pre nego što su mogli da shvate šta je govorila.
Ali onda, svako sa svoje strane, požuriše iz kreveta.
Samsa je bacio ćebe preko ramena, Samsa je upravo izašao u spavaćici i tako su ušli u Gregorovu sobu.
Na putu su otvorili vrata dnevne sobe u kojoj je Greta spavala otkako su se uselila trojica gospodina - bila je potpuno obučena kao da nikada nije spavala, a bledilo na njenom licu kao da je to potvrđivalo.
Upita Samsa, upitno posmatrajući sobaricu, iako je mogla sama da proveri i da to zna čak i bez provere.
To sam rekao, odgovorio je čistač, i da bi to dokazao, ona je još jednom gurnula Gregorovo telo metlom, poslavši ga bočno preko poda.
Samsa je napravila pokret kao da je htela da zadrži metlu, ali ga nije dovršila.
A sada, reče Samsa, zahvalimo Bogu za to.
Prekrstio se, a tri žene su sledile njegov primer.
Greta, koja nije skidala pogled sa leša, reče Samo pogledaj kako je mršav.
On nije jeo ništa tako dugo.
Hrana je ponovo izašla isto kao i kada je ušla.
Gregorovo telo je zaista bilo potpuno osušeno i ravno, do tada ga nisu videli, ali sada nije bio podignut na svoje male noge, niti je učinio bilo šta da ih natera da skrenu pogled.
Grete, pođi sa nama ovde na kratko, reče Samsa sa bolnim osmehom, a Greta je pratila svoje roditelje u spavaću sobu, ali ne bez osvrtanja na telo.
Čistač zatvori vrata i širom otvori prozor.
Iako je još bilo rano ujutru, svež vazduh je imao nešto topline pomešane sa njim.
Na kraju krajeva, već je bio kraj marta.
Trojica gospodina izađoše iz svoje sobe i začuđeno se osvrnu na doručak na koji su bili zaboravljeni.
Gde je naš doručak?
Srednji gospodin upita čistačicu razdražljivo.
Ona je samo stavila prst na usne i napravila brz i tihi znak muškarcima da bi možda želeli da uđu u Gregorovu sobu.
Oni to učiniše i stadoše oko Gregorovog leša s rukama u džepovima svojih iznošenih kaputa.
U sobi je sada bilo sasvim svetlo.
Tada su se vrata spavaće sobe otvorila i pojavio se Samsa u uniformi sa ženom na jednoj ruci i ćerkom na drugoj.
Svi su s vremena na vreme malo plakali Greta pritisnula joj lice na očevu ruku.
Napusti moj dom.
Reče Samsa, pokazujući na vrata i ne puštajući žene od sebe.
Kako misliš?
Upita sredina trojice gospodina pomalo zbunjeno, a on se slatko nasmeši.
Druga dvojica su držali ruke iza leđa i neprestano ih trljali u radosnom iščekivanju glasne svađe koja bi mogla da se završi samo u njihovu korist.
Mislim upravo ono što sam rekao, odgovori Samsa i, sa svoja dva druga, pođe u pravoj liniji prema čoveku.
Isprva je stajao mirno, gledajući u zemlju kao da mu se sadržaj glave preuređuje u nove položaje.
U redu, idi onda, reče on i pogleda Samsu kao da ga je iznenada obuzela poniznost i da ponovo traži dozvolu od Samse za svoju odluku.
Samsa je samo širom otvorio oči i nekoliko puta mu nakratko klimnuo glavom.
Na to, i bez odlaganja, čovek je zapravo napravio duge korake u prednjem hodniku - njegova dva prijatelja su prestala da trljaju ruke pre nekog vremena i da su slušali šta se govori.
Sada su skočili za svojim prijateljem kao da su ga obuzeli iznenadni strah da bi Samsa mogao da uđe u hodnik ispred njih i prekine vezu sa njihovim vođom.
Kada su stigli, sva trojica su uzeli šešire sa postolja, uzeli štapove iz držača, poklonili se bez reči i napustili prostorije.
Samsa i dve žene su ih pratile na podest, ali nisu imale razloga da ne veruju namerama muškaraca, i dok su se naginjale preko podesta videše kako se trojica gospodina sporo ali sigurno spuštaju niz mnoge stepenice.
Kako su skretali na ćošak na svakom spratu nestajali su i ponovo bi se pojavljivali nekoliko trenutaka kasnije što su dalje išli, to je porodica Samsa više izgubila interesovanje za njih kada je mesarski dečak, ponosan na držanje sa poslužavnikom na glavi, prošao pored njih na putu gore i približio se bliže nego što su bili,  Samsa i žene su se udaljili od podesta i otišli, kao da im je laknulo, nazad u stan.
Odlučili su da je najbolji način da iskoriste taj dan bio za opuštanje i da odu u šetnju ne samo da su zaradili pauzu od posla, već su bili u ozbiljnoj potrebi.
Tako su seli za sto i napisali tri pisma izuzeća, Samsa svojim poslodavcima, Samsa svom izvođaču radova, a Greta svom direktoru.
Čistač je ušao dok su pisali da im kaže da ide, šupa završila svoj posao za to jutro.
Njih troje su isprva samo klimnuli glavom ne podižući pogled od onoga što su pisali, i tek kada se činilo da čistač još uvek ne želi da ode, podignuli su pogled u iritaciji.
Sluga je stajala na vratima sa osmehom na licu kao da ima neke ogromne dobre vesti da prenese, ali će to učiniti samo ako se od nje jasno zatraži.
Gotovo okomito nojevo pero na njenom šeširu, koje je Samsu nerviralo sve vreme dok je radila za njih, blago se ljuljalo na sve strane.
Šta je to što hoćeš?
Pitao je Samsa, koga je čistačica najviše poštovala.
Da, odgovorila je, i provalila u prijateljski smeh koji ju je učinio nesposobnom da odmah progovori, pa onda, ta stvar tamo, ne treba da brineš o tome kako ćeš se otarasiti toga.
To je sve sređeno.
Samsa i Greta su se sagnule nad svojim pismima, kao da su nameravale da nastave sa onim što su pisale, Samsa je videla da čistačica želi da počne da sve detaljno opisuje, ali ispruženom rukom joj je jasno stavila do znanja da to ne radi.
I tako, pošto je bila sprečena da im sve ispriča, odjednom se seti u kakvoj joj se žurbi i, očigledno ljuta, uzvikne Cheerio, a zatim se svi, naglo okrenu i ode, strašno zalupivši vratima dok je išla.
Večeras je otpuštena, rekao je Samsa, ali nije dobio nikakav odgovor ni od svoje žene ni od ćerke, jer se činilo da je sobarica uništila mir koji su tek stekli.
Ustali su i otišli do prozora gde su ostali sa rukama oko sebe.
Samsa se okrenuo u stolici da ih pogleda i sedeo tamo i posmatrao neko vreme.
Onda je pozvao Dođi ovamo, onda.
Hajde da zaboravimo na sve te stare stvari, hoćemo li.
Dođite i dajte mi malo pažnje.
Dve žene su odmah učinile kako je rekao, požurivši do njega gde su ga poljubile i zagrlile, a onda su brzo završile svoja pisma.
Nakon toga, njih troje su zajedno napustili stan, što je bilo nešto što nisu radili mesecima, i otišli tramvajem na otvorenu zemlju izvan grada.
Imali su tramvaj, ispunjen toplim suncem, samo za sebe.
Udobno se naslonili na svoja sedišta, razgovarali su o svojim izgledima i otkrili da na bliže ispitivanje nisu bili nimalo loši- do tada nikada nisu pitali jedni druge o svom radu, ali sva trojica su imali poslove koji su bili veoma dobri i imali su posebno dobro obećanje za budućnost.
Najveće poboljšanje za sada, naravno, moglo bi se postići prilično lako preseljenjem - sada im je bio potreban stan koji je bio manji i jeftiniji od sadašnjeg koji je izabrao Gregor, stan koji je bio na boljoj lokaciji i, pre svega, praktičniji.
Sve vreme, Greta je postajala živahnija.
Uz svu brigu koju su imali u poslednje vreme, obrazi su joj postali bledi, ali dok su razgovarali, gospodina i Samsu gotovo istovremeno pogodi pomisao kako njihova ćerka cveta u dobro građenu i lepu mladu damu.
Postali su tiši.
Samo iz pogleda jedan drugog, i gotovo ne znajući, složili su se da će uskoro doći vreme da se nađe dobar čovek za nju.
I, kao da potvrđuju svoje nove snove i dobre namere, čim su stigli na odredište, Greta je prva ustala i ispružila svoje mlado telo.
