Zovite me Ismail.
Pre nekoliko godina, bez obzira na to koliko sam tačno imao malo ili nimalo novca u tašni, i ništa posebno što bi me zanimalo na obali, mislio sam da ću malo otploviti i videti vodeni deo sveta.
To je način na koji sam vozio slezinu i regulisao cirkulaciju.
Kad god se nađem u sumornim ustima kad god je vlažno, kišovito novembar u mojoj duši kad god se zateknem kako nehotice zastajem pred skladištima kovčega, i podižem pozadinu svake sahrane na koju naiđem, a naročito kad god me hipohipo toliko nadvladaju, da je potreban snažan moralni princip da me spreči da namerno izađem na ulicu,  i metodično obaranje kapa narodatada, smatram da je krajnje vreme da što pre stignem na more.
Ovo je moja zamena za pištolj i loptu.
Sa filozofskim procvatom, Katon se baca na svoj mač, a ja tiho odlazim na brod.
U ovome nema ničeg iznenađujućeg.
Ako su to samo znali, skoro svi ljudi u svom stepenu, ponekad ili tada, gaje skoro ista osećanja prema okeanu kao i ja.
Tu je sada vaš ostrvski grad Menhet, opasan oko pristaništa kao što ga indijska ostrva koralnim grebenima okružuje svojim surfovanjem.
Desno i levo, ulice vas vode prema vodi.
Njegov krajnji centar grada je baterija, gde je ta plemenita krtica oprana talasima, i ohlađena povetarcem, koji je nekoliko sati ranije bio van vidokruga zemlje.
Pogledajte gomilu vodenih posmatrača tamo.
Obiđite grad sanjivog subotnjeg popodneva.
Idi od Corlears Hook do Coenties Slip, a odatle, od Whitehall, na sever.
Šta vidiš?
Postavljeni kao tihi stražari po celom gradu, stoje hiljade i hiljade smrtnih ljudi fiksiranih u okeanskim sanjarenjima.
Neki su se naslanjali na šiljake, neki su sedeli na pristaništima, neki su gledali preko bedema brodova iz Kine, neki visoko u opremi, kao da se trude da dobiju još bolji pogled na more.
Ali to su sve zemljoradnici radnih dana nagomilani u letvama i omalterisani za pultove, prikovani za klupe, prikovani za stolove.
Kako je onda ovo?
Da li su zelena polja nestala?
Šta oni ovde?
Ovde dolazi više gužve, koračajući pravo prema vodi, i naizgled vezan za ronjenje.
Ništa ih neće zadovoljiti, ali najekstremnija granica zemlje koja se mota pod senovitom zavjetrinom tih skladišta neće biti dovoljna.
Moraju se približiti vodi koliko god mogu, a da ne padnu.
I tamo stoje milje od njih.
Inlanders svi, oni dolaze iz traka i uličica, ulica i avenija - sever, istok, jug i zapad.
Ipak, ovde se svi ujedinjuju.
Recite mi, da li ih magnetna vrlina igala kompasa svih tih brodova privlači tamo?
Recimo da ste u zemlji u nekoj visoravni jezera.
Krenite skoro bilo kojim putem koji želite, i deset prema jedan vas nosi dole u dolini, i ostavlja vas tamo pored bazena u potoku.
U njemu ima magije.
Neka i najodsutniji čovek bude uronjen u svoje najdublje sanjarenje, neka taj čovek na nogama postavi noge, i on će vas nepogrešivo odvesti do vode, ako bude vode u svim tim krajevima.
Ako ikada budete žedni u velikoj američkoj pustinji, probajte ovaj eksperiment, ako se desi da vaš karavan bude snabdeven sa metafizičkim profesorom.
Da, kao što svi znaju, meditacija i voda su venčani zauvek.
Ali ovde je umetnik.
On želi da vam naslika najsanjiviji, najsenovitiji, najtiši, najočaravajući deo romantičnog pejzaža u celoj dolini Sako.
Koji je glavni element koji koristi?
Tamo stoje njegova stabla, svako sa šupljim deblom, kao da su unutra pustinjak i raspeće, a ovde spava njegova livada, a tamo spava njegova stoka, a iz one kolibe izlazi uspavani dim.
Duboko u daleke šume vijuga labirint put, dopirući do preklapajućih ogranaka planina okupanih njihovim padinama plavetnila.
Ali premda slika leži tako u transu, i iako ovaj bor trese svoje uzdahe kao lišće na glavi pastira, ipak su svi bili uzaludni, osim ako pastirsko oko nije bilo uprto u čarobni potok pred njim.
Idi poseti prerije u junu, kada za desetine na desetine milja gaze do kolena među Tigerlilies-koji je jedan šarm želi?
Vodatamo nema ni kapi vode!
Da je Nijagara samo katarakta peska, da li biste putovali hiljadu milja da biste je videli?
Zašto je jadni pesnik iz Tenesija, nakon što je iznenada primio dve šake srebra, razmišljao da li da mu kupi kaput, koji mu je nažalost bio potreban, ili da uloži svoj novac u pešački izlet do Rokavai Biča?
Zašto je skoro svaki robusni zdrav dečak sa robusnom zdravom dušom u sebi, u nekom trenutku lud da ode na more?
Zašto ste na svom prvom putovanju kao putnik i sami osetili takvu mističnu vibraciju, kada vam je prvi put rečeno da ste vi i vaš brod sada van vidokruga kopna?
Zašto su stari Persijanci držali more svetim?
Zašto su mu Grci dali odvojeno božanstvo, i sopstvenog brata Jove?
Sigurno sve ovo nije bez smisla.
I još dublje značenje te priče o Narcisu, koji je, pošto nije mogao da shvati mučnu, blagu sliku koju je video u fontani, zaronio u nju i udavio se.
Ali tu istu sliku, mi sami vidimo u svim rekama i okeanima.
To je slika nedokučivog fantoma života i to je ključ svega toga.
Sada, kada kažem da imam naviku da idem na more kad god počnem da se zamagljujem oko očiju, i počnem da budem previše svestan svojih pluća, ne želim da zaključim da sam ikada otišao na more kao putnik.
Jer da biste išli kao putnik, morate imati tašnu, a torbica je samo krpa, osim ako nemate nešto u njoj.
Osim toga, putnici dobijaju morsku bolest, svađaju se, ne spavaju mnogo, uopšteno govoreći, ja nikada ne idem kao putnik, niti ću, iako sam nešto od soli, ikada ići na more kao komodor, ili kapetan, ili kuvar.
Prepuštam slavu i prepoznatljivost takvih službi onima koji ih vole.
Što se mene tiče, gnušam se svih časnih i uglednih napora, iskušenja i nevolja svake vrste.
To je sasvim onoliko koliko mogu da uradim da se brinem o sebi, a da se ne brinem o brodovima, barkama, brigama, škunama i šta sve ne.
A što se tiče kuvara, mada priznajem da u tome ima priličnu slavu, jer je kuvar neka vrsta oficira na brodu, ipak, nekako, nikada nisam ni zamišljao pečenu perad, mada jednom pečena, razborito namazana maslacem, i sudeći posoljena i poprskana, nema nikoga ko će govoriti s više poštovanja, da ne kažem s poštovanjem, o pečenoj ptici od mene.
Iz idolopokloničkih dresa starih Egipćana na pečenim ibisima i pečenim rečnim konjima, možete videti mumije tih stvorenja u njihovim ogromnim pekarnicama, piramidama.
Ne, kada idem na more, idem kao običan mornar, tačno pred jarbol, spuštam se u pramčani kanal, tamo visoko do kraljevskog jarbola.
Istina, radije mi naređuju o nekima, i teraju me da skačem sa jarbola na jarbol, kao skakavac na majskoj livadi.
I u početku, ovakve stvari su dovoljno neprijatne.
To dodiruje nečiji osećaj časti, posebno ako dolazite iz stare uspostavljene porodice u zemlji, Van Rensselaers, ili Randolphs, ili Hardicanutes.
I više od svega, ako ste samo pre nego što ste stavili ruku u ceradu, gospodarili ste njome kao seoski učitelj, čineći da najviši dečaci stoje u strahopoštovanju prema vama.
Prelaz je oduševljen, uveravam vas, od učitelja do mornara, i zahteva snažan ukus Seneke i stoika da biste se mogli nasmejati i izdržati.
Ali čak i to se vremenom istroši.
Šta je s tim, ako mi neki stari komadi pomorskog kapetana narede da uzmem metlu i pomesti palube?
Šta to poniženje iznosi, odmereno, mislim, na vagi Novog zaveta?
Da li mislite da arhanđel Gavrilo misli išta manje o meni, jer ja odmah i s poštovanjem slušam te stare komade u tom konkretnom slučaju?
Ko nije rob?
Reci mi to.
Pa, onda, ma kako mi stari pomorski kapetani naređuju, kako god da me udaraju i udaraju, ja imam zadovoljstvo što znam da je u redu da se svima ostalima služi na ovaj ili onaj način na isti način, bilo sa fizičke ili metafizičke tačke gledišta, to jest, i tako se prenosi univerzalni udarac,  i sve ruke treba da trljaju jedna drugu lopaticama, i da budu zadovoljni.
Opet, ja uvek idem na more kao mornar, jer oni čine tačku da mi plate za moj trud, dok oni nikada ne plaćaju putnicima ni dinara za koji sam ikada čuo.
Naprotiv, putnici sami moraju platiti.
I postoji sva razlika u svetu između plaćanja i plaćanja.
Čin plaćanja je možda najneprijatnija nanošenje koje su nam nanela dva kradljivca voćnjaka.
Ali biti plaćen, šta će se uporediti sa njim?
Urbana aktivnost kojom čovek prima novac je zaista čudesna, imajući u vidu da mi tako iskreno verujemo da je novac koren svih zemaljskih zla, i da ni u kom slučaju čovek koji ne može ući u raj.
Kako se radosno predajemo propasti!
Konačno, uvek idem na more kao mornar, zbog zdravog vežbanja i čistog vazduha na pramčanoj palubi.
Jer kao i u ovom svetu, čeoni vetrovi su daleko rasprostranjeniji od vetrova sa krme, to jest, ako nikada ne prekršite pitagorejsku maksimu, tako i u najvećem delu komodor na četvrtoj palubi dobija svoju atmosferu iz druge ruke od mornara na pramcu.
On misli da ga prvo udahne, ali nije tako.
Na isti način zajednica vodi svoje vođe u mnogim drugim stvarima, u isto vreme kada lideri malo sumnjaju u to.
Ali zato nakon što sam više puta namirisao more kao trgovački mornar, sada sam shvatio da krenem na kitolovno putovanje, ovaj nevidljivi policajac Sudbine, koji me stalno nadgleda, i potajno me prati, i utiče na mene na neki neobjašnjiv način - može da odgovori bolje od bilo koga drugog.
I, bez sumnje, moj odlazak na ovo kitolovno putovanje bio je deo velikog programa Proviđenja koji je odavno sastavljen.
Došao je kao neka vrsta kratkog interludija i sola između opsežnijih nastupa.
Pretpostavljam da je ovaj deo zakona morao da vodi nešto poput ovih Velikih spornih izbora za predsednika Sjedinjenih Američkih Država.
KITOLOVNO PUTOVANJE JEDNOG ISMAILA.
KRVAVA BITKA U AFGANISTANU.
Iako ne mogu da kažem zašto su me upravo ti inspicijenti, Sudbine, upisali za ovaj otrcani deo kitolovnog putovanja, kada su drugi bili postavljeni za veličanstvene uloge u velikim tragedijama, i kratke i lake uloge u otmjenim komedijama, i vesele uloge u farsama, mada ne mogu reći zašto je to bilo tačno,  sada kada se setim svih okolnosti, mislim da mogu da vidim malo u izvorima i motivima koji su me lukavo predstavljeni pod raznim maskama, naveli da počnem da obavljam ulogu koju sam uradio, pored toga što su me nagovorili u zabludu da je to izbor koji je proizašao iz moje sopstvene nepristrasne slobodne volje i pronicljivog rasuđivanja.
Glavni među tim motivima bila je neodoljiva ideja o samom velikom kitu.
Takvo zloslutno i tajanstveno čudovište probudilo je svu moju radoznalost.
Tada su mi divlja i daleka mora, na kojima je prevrnuo svoje ostrvo, neisporučive, bezimene opasnosti kita, sa svim pratećim čudima hiljadu patagonskih prizora i zvukova, pomogla da me pokolebaju na moju želju.
Sa drugim ljudima, možda, takve stvari ne bi bile podsticaj, ali što se mene tiče, muči me večni svrab za dalekim stvarima.
Volim da plovim zabranjenim morima i sletim na varvarske obale.
Ne ignorišući ono što je dobro, brzo sam uočio užas, i još uvek bih mogao da budem društven sa njim- da li bi mi dozvolili, jer je dobro biti u prijateljskim odnosima sa svim zatvorenicima mesta u kojem se nalazi.
Zbog toga, dakle, kitolovno putovanje je bilo dobrodošlo, velike brane čudesnog sveta su se otvorile, i u divljim umišljenostima koje su me pokolebale na moju svrhu, dva i dva uletela su u moju najdublju dušu, beskrajne povorke kitova, i, usred većine svih, jedan veliki fantom sa kapuljačom, kao snežno brdo u vazduhu.
Torba za tepih.
Ugurao sam košulju ili dve u svoju staru torbu za tepih, ugurao je pod ruku i krenuo ka rtu Horn i Pacifiku.
Napustivši dobar grad stari Menhato, uredno sam stigao u Nju Bedford.
Bila je subota uveče u decembru.
Bio sam veoma razočaran kada sam saznao da je mali paket za Nantucket već otplovio, i da se do sledećeg ponedeljka neće naći nikakav način da se stigne do tog mesta.
Pošto se većina mladih kandidata za bolove i kazne kitolova zaustavlja u tom istom Nju Bedfordu, odatle da krenu na svoje putovanje, može se ispričati da ja, na primer, nisam imao pojma o tome.
Jer sam odlučio da plovim ni u čemu drugom nego u Nantucket brodu, jer je bilo nešto fino, bučno u svemu što je bilo vezano za to čuveno staro ostrvo, što me je zapanjujuće obradovalo.
Osim toga, iako je Nju Bedford u poslednje vreme postepeno monopolizovao posao kitolova, i iako je po tom pitanju jadna stara Nantuket sada mnogo iza nje, ipak je Nantucket bio njen veliki original - Guma ove Kartagine - mesto gde je nasukan prvi mrtvi američki kit.
Gde drugde nego iz Nantucketa su ti starosjedioci kitolovci, Crveni ljudi, prvi put izašli u kanuima da krenu u poteru za Levijatanom?
A gde je, osim iz Nantuketa, takođe isplovila ona prva pustolovna šalupa, delimično natovarena uvezenom kaldrmom, tako glasi priča da baci na kitove, da bi otkrila kada su bili dovoljno blizu da rizikuju harpun iz pramca?
Sada, kada su me pratile noć, dan i još jedna noć u Nju Bedfordu, pre nego što sam mogao da se ukrcam za svoju predodređenu luku, postalo je pitanje gde ću u međuvremenu jesti i spavati.
Bila je to veoma sumnjiva noć, štoviše, veoma mračna i sumorna, zajedljivo hladna i nevesela.
Nisam poznavao nikoga u mestu.
Sa zabrinutim hvatanjem bejah prozujao u džepu, i doneo samo nekoliko srebrnjaka. Tako, gde god da kreneš, Ismaile, rekoh u sebi, dok sam stajao nasred turobne ulice držeći torbu na ramenima, i upoređujući mrak prema severu sa tamom prema jugu, gde god u svojoj mudrosti zaključiš da prenoćiš,  moj dragi Ismaile, budi siguran da se raspitaš za cenu, i ne budi previše određen.
Zaustavljivim koracima koračao sam ulicama i prošao pored znaka Ukrštenih harpuna, ali tamo je izgledalo preskupo i veselo.
Dalje, sa jarko crvenih prozora gostionice "Mačeva", dopirali su tako žarki zraci, da se činilo da su otopili nabijeni sneg i led ispred kuće, jer je svuda drugde zgusnuti mraz ležao deset centimetara debeo na tvrdom, asfaltnom trotoaru, prilično umoran za mene, kad sam udario nogom o kremene izbočine,  jer od teškog, nemilosrdnog služenja đonovi mojih čizama bili su u najbednijem stanju.
Preskupo i veselo, opet pomislih, zastajući na trenutak da posmatram široki odsjaj na ulici i čujem zvuke zveckajućih naočara unutra.
Ali hajde, Ismaile, rekoh najzad, zar ne čuješ?
Sklonite se pred vrata, vaše zakrpljene čizme zaustavljaju put.
I tako sam otišao.
Sada sam instinktivno pratio ulice koje su me vodile prema vodi, jer su tamo, bez sumnje, bile najjeftinije, ako ne i najveselije gostionice.
Kakve turobne ulice!
Blokovi tame, a ne kuće, sa obe strane, i tu i tamo sveća, kao sveća koja se kreće u grobu.
U ovo doba noći, poslednjeg dana u nedelji, ta četvrt grada se pokazala gotovo pustom.
Ali ubrzo sam naišao na zadimljenu svetlost koja je dolazila iz niske, široke zgrade, čija su vrata bila primamljivo otvorena.
Imao je nemaran izgled, kao da je namenjen za upotrebu javnosti, tako da sam, ulazeći, prva stvar koju sam uradio bilo da se spotaknem o pepeo na tremu.
Pomislio sam, ha, dok su me leteće čestice skoro ugušile, da li je to pepeo iz tog uništenog grada, Gomore?
Ali Ukršteni harpuni i riba sabljarka?
Ovo, onda, mora da bude znak zamke.
Međutim, podigao sam se i čuo glasan glas unutra, gurnuo sam i otvorio druga, unutrašnja vrata.
Činilo se da veliki Crni parlament sedi u Tofetu.
Stotinu crnih lica okrenulo se u svojim redovima da zaviri i iza toga, crni Anđeo propasti je udarao knjigu u propovedaonici.
To je bila crnačka crkva i tekst propovednika je bio o crnini tame, i plač i plač i škrgutanje zubima tamo.
Ha, Ismaile, promrmljao sam, povlačeći se, Bedna zabava na znak Zamke!
Krenuvši dalje, najzad sam naišao na neku prigušenu svetlost nedaleko od dokova, i čuo sam očajnu škripu u vazduhu i podigao pogled, ugledao na vratima znak koji se njiše sa belom slikom na njemu, koja je slabo predstavljala visoki ravni mlaz maglovitog mlaza, i ove reči ispod Piter Kovčega.
Prilično zlokobno u toj vezi, pomislio sam.
Ali to je uobičajeno ime u Nantucketu, kažu, i pretpostavljam da je ovaj Petar emigrant odande.
Kako je svetlost izgledala tako slabo, a mesto je za to vreme izgledalo dovoljno tiho, a sama oronula drvena kućica izgledala je kao da je ovde odvezena iz ruševina nekog spaljenog kraja, i kako je na znaku koji se ljuljao škripao siromaš, pomislio sam da je ovde pravo mesto za jeftin smeštaj,  i najbolje od graška kafe.
Bila je to neka čudna vrsta zabatne stare kuće, s jedne strane kao da je paralizovana, i tužno nagnuta.
Stajao je na oštrom sumornom uglu, gde je olujni vetar Euroclydon nastavio da urla gore nego ikada o jadnom Paulsu bačenom brodu.
Euroclydon, ipak, je moćan prijatan zefir za svakoga u zatvorenom prostoru, sa nogama na ploči za kuhanje tiho nazdravljajući za krevet.
Sudeći po onom olujnom vetru koji se zove Euroklidon - kaže jedan stari pisac čijih dela posedujem jedini primerak koji je sačuvan čini čudesnu razliku, da li ga posmatraš sa staklenog prozora gde je sav mraz spolja, ili da li ga posmatraš sa onog prozora bez krila, gde je mraz sa obe strane,  i od kojih je duh Smrt jedini staklar.
Istina je, pomislio sam, kad mi je ovaj pasus pao na pamet staro crno pismo, ti dobro razmišljaš.
Da, ove oči su prozori, a ovo moje telo je kuća.
Kakva šteta što nisu začepili pukotine i pukotine, i tu i tamo ubacili malo dlačica.
Ali sada je prekasno da se naprave bilo kakva poboljšanja.
Univerzum je završen, kopeston je uključen, a čipovi su odvezeni pre milion godina.
Jadni Lazar tamo, cvokotajući zubima o ivičnjak za jastuk, i otresajući svoje komadiće drhtavicom, mogao bi začepiti oba uha krpama, i staviti klip kukuruza u usta, a to ipak ne bi sprečilo burni Evroklidon.
Kaže stari Dives, u svom crvenom svilenom omotu imao je crveniji posle pu, pu!
Kakva lepa ledena noć kako Orion sija kakva polarna svetlost!
Neka pričaju o svojim orijentalnim letnjim podnebljima večnih zimskih vrtova daju mi privilegiju da napravim svoje leto sa sopstvenim ugljevom.
Ali šta misli Lazar?
Može li da zagreje svoje plave ruke držeći ih do velike polarne svetlosti?
Zar Lazar ne bi radije bio na Sumatri nego ovde?
Zar ga ne bi radije položio uzduž linije ekvatora da, bogovi!
Spustite se do same vatrene jame, kako biste sprečili ovaj mraz?
Sada, da Lazar leži nasukan tamo na ivičnjaku pred vratima Divesa, to je divnije nego da je ledeni breg privezan za jednu od Moluka.
Ipak, i sam Dives, i on živi kao car u ledenoj palati sačinjenoj od smrznutih uzdaha, a budući da je predsednik društva umerenosti, on pije samo mlake suze siročadi.
Ali nema više ovog brbljanja sada, idemo na kitolov, a toga tek treba da dođe dosta.
Hajde da sastružemo led sa naših zaleđenih nogu, i da vidimo kakvo mesto može biti ovaj Spouter.
The Spouter Inn.
Ušavši u tu zabatnu Spouter Inn, našli ste se u širokom, niskom, razbacanom ulazu sa staromodnim oplatama, podsećajući na jedan od bedema nekog osuđenog starog zanata.
Na jednoj strani visila je veoma velika uljana slika tako temeljno zadimljena, i na svaki način unakažena, da ste u nejednakim poprečnim svetlima kroz koje ste je posmatrali, samo marljivim proučavanjem i nizom sistematskih poseta, i pažljivim ispitivanjem suseda, mogli na bilo koji način da shvatite njenu svrhu.
Takve neobjašnjive mase nijansi i senki, da ste isprva skoro pomislili da je neki ambiciozni mladi umetnik, u vreme veštica iz Nove Engleske, nastojao da ocrta začarani haos.
Ali zahvaljujući mnogo i ozbiljnom razmišljanju, i često ponovljenim razmišljanjima, a naročito otvaranjem prozorčića prema zadnjem delu ulaza, najzad dolazite do zaključka da takva ideja, ma koliko divlja bila, ne bi mogla biti sasvim neopravdana.
Ali ono što vas je najviše zbunjivalo i zbunjivalo bila je dugačka, gipka, zloslutna, crna masa nečega što lebdi u sredini slike iznad tri plave, mutne, okomite linije koje lebde u bezimenom kvascu.
Močvarna, vlažna, prljava slika zaista, dovoljna da odvrati pažnju nervoznog čoveka.
Pa ipak, da li je u njoj postojala neka neodređena, poludostignuta, nezamisliva uzvišenost koja vas je prilično zamrznula, sve dok se nehotice niste zakleli da ćete saznati šta ta čudesna slika znači.
Uvek i iznova bi vas provukla svetla, ali, nažalost, varljiva ideja. To je Crno more u ponoćnoj oluji. To je neprirodna borba četiri primarna elementa. To je eksplozija Heath. To je hiperborejska zimska scena. To je raspad ledenog toka vremena.
Ali najzad su sve te maštarije popustile onom jednom zloslutnom nečemu na slikama usred slika.
To je jednom saznalo, a sve ostalo je bilo jasno.
Ali stanite, zar ne nosi slabu sličnost sa gigantskom ribom?
Čak i sam veliki levijatan?
U stvari, dizajn umetnika izgledao je kao moja konačna teorija, delimično zasnovana na zbirnim mišljenjima mnogih starijih osoba sa kojima sam razgovarao o toj temi.
Slika predstavlja rt Horner u velikom uraganu, polupotonuli brod koji se tamo širi samo sa svoja tri demontirana jarbola i ogorčeni kit, koji želi da proklistane iznad broda, u ogromnom činu da se nabije na tri jarbola.
Na suprotnom zidu ovog ulaza visio je neznabožački niz monstruoznih toljaga i koplja.
Neke su bile gusto postavljene, sa svetlucavim zubima nalik na testere od slonovače, druge su bile čupave sa čvorovima ljudske kose, a jedna je bila srpasta, sa ogromnom drškom koja se širila kao segment koji je u travi napravila dugoruka kosilica.
Zadrhtali ste dok ste gledali, i pitali se koji je monstruozni ljudožder i divljak ikada mogao da prođe smrtonosnu žetvu sa takvim hakerskim, zastrašujućim oruđem.
Pomešani sa njima su zarđali stari kitolov koplja i harpuni svi slomljeni i deformisani.
Neki su bili legendarno oružje.
Sa ovim nekada dugim kopljem, sada divljim laktovima, pre pedeset godina Nejtan Svejn je ubio petnaest kitova između izlaska i zalaska sunca.
I taj harpun kao vadičep sada je bačen u javansko more, i pobegao sa njim kit, godinama kasnije ubijen kod rta Blanko.
Prvobitno gvožđe je ušlo blizu repa, i, kao nemirna igla koja boravi u telu čoveka, putovalo punih četrdeset stopa, i najzad je pronađeno zabodeno u grbu.
Prelazeći ovaj mračni ulaz i nastavljajući kroz niski lučni put kroz ono što je u stara vremena moralo da je bio veliki centralni dimnjak sa kaminima svuda uokolo, ulazite u javnu prostoriju.
Ovo je još mračnije mesto, sa tako niskim glomaznim gredama iznad, i tako starim naboranim daskama ispod, da biste gotovo pomislili da ste gazili nekim starim zanatskim kokpitima, naročito u tako zavijajućoj noći, kada se ovaj stari kovčeg usidren tako besno ljuljao.
S jedne strane stajao je dugačak, nizak sto nalik na policu prekriven napuknutim staklenim vitrinama, ispunjen prašnjavim retkostima sakupljenim iz najudaljenijih krajeva ovog širokog sveta.
Projicirajući iz daljeg ugla sobe stoji mračni denthe bara grub pokušaj desne glave kitova.
Bilo kako bilo, tu stoji ogromna lučna kost kitove vilice, tako široka da bi se ispod nje gotovo mogla voziti kočija.
Unutra su otrcane police, prošarane starim karafama, flašama, bocama, bocama, i u tim raljama brze propasti, kao još jedan prokleti Jona, kojim su ga imenom zaista zvali, vrvi mali uvenuli starac, koji, za njihov novac, skupo prodaje mornarima delirijum i smrt.
Odvratne su čaše u koje sipa svoj otrov.
Iako pravi cilindri bez, zli zelene naočare naočare varljivo sužava nadole na varanje dno.
Paralelni meridijani grubo kljucaju u staklo, okružuju ove pehare.
Napunite do ove oznake, i vaša naknada je samo peni za ovo peni više i tako dalje do pune čaše mere rta Horn, koju možete progutati za šiling.
Kada sam ušao u mesto, zatekao sam nekoliko mladih mornara okupljenih oko stola, koji su prigušenim svetlom ispitivali primerke skrimšandera.
Potražio sam stanodavca, i rekavši mu da želim da budem smešten sa sobom, dobio sam odgovor da je njegova kuća puna, a ne krevet nezauzet.
Ali avast, dodade on, lupkajući po čelu, nemate ništa protiv da delite ćebe harpunera, zar ne?
Mislim da si goin avhalin, pa je bolje da se navikneš na takve stvari.
Rekao sam mu da nikada ne volim da spavam po dvoje u krevetu da ako to ikada učinim, to će zavisiti od toga ko bi harpuner mogao biti, i da ako on, stanodavac, zaista nema drugog mesta za mene, a harpunar nije bio nimalo neprijatan, zašto radije da lutam dalje po nepoznatom gradu u tako gorkoj noći,  Ja bih trpio polovinu bilo kog pristojnog čoveka ćebe.
Tako sam i mislio.
U redu, sedite.
Hoćeš večeru?
Večera će biti spremna direktno.
Seo sam na staro drveno naselje, isklesano svuda kao klupa na bateriji.
Na jednom kraju katran koji je još više ukrašavao svoj nož, sagnuo se i marljivo radio na prostoru između njegovih nogu.
Okušao se na brodu pod punim jedrima, ali nije mnogo napredovao, pomislio sam.
Najzad nas je četvorica ili petoro pozvano na ručak u susednu sobu.
Bilo je hladno kao Islandno vatra uopšte - stanodavac je rekao da to ne može priuštiti.
Ništa osim dve sumorne svijeće od loja, svaka u vijugavom listu.
Bili smo voljni da zakopčamo svoje majmunske jakne, i držimo na usnama šoljice opečenog čaja napola smrznutim prstima.
Ali hrana je bila najznačajnija - ne samo meso i krompir, već i knedle zaboga!
Knedle za večeru!
Jedan mladić u zelenom kaputu obratio se ovim knedlama na najstrašniji način.
Dečače moj, reče gazda, imaćeš noćnu moru za mrtvog sartainta.
Gazda, šapnuo sam, to nije harpuner, zar ne?
O, ne, reče on, izgledajući nekako đavolski smešno, harpuner je tamnoputi momak.
On nikada ne jede knedle, on ne jede ništa osim odrezaka, i on ih voli retke.
Đavo koji radi, kažem ja.
Gde je taj harpuner?
Da li je ovde?
Pakao da bude ovde unapred, bio je odgovor.
Nisam mogao da se suzdržim, ali sam počeo da se osećam sumnjičavo prema ovom tamnoputom harpunera.
U svakom slučaju, odlučio sam da ako se ispostavi da ćemo spavati zajedno, on mora da se skine i legne u krevet pre mene.
Večera je gotova, društvo se vrati u kafanu, a ja sam, ne znajući šta drugo da radim sa sobom, odlučio da ostatak večeri provedem kao posmatrač.
Ubrzo se napolju začu neredi.
Počevši od toga, stanodavac je povikao: To je Grampussova ekipa.
Jutros sam joj izvestio o trogodišnjem putovanju i punom brodu.
Ura, momci sada dobro imaju najnovije vesti iz Feegees.
Na ulazu se začu lupanje morskih čizama, vrata su se otvorila, a unutra se zakotrljala divlja grupa mornara.
Obavijeni svojim čupavim kaputima, i sa glavama prigušenim vunenim jorganima, svi ukrašeni i raščupani, i bradama ukočenim od ledenica, izgledali su kao erupcija medveda sa Labradora.
Upravo su se iskrcali sa svog čamca, i to je bila prva kuća u koju su ušli.
Nije ni čudo što su napravili pravo bdijenje za kitove u ustima bara, kada ih je naborani mali stari Jona, koji je tamo služio, ubrzo izlio brimmers svuda uokolo.
Jedan se žalio na jaku prehladu u glavi, na koju mu je Jona pomešao napitak džina i melase, za koji se zakleo da je suvereni lek za sve prehlade i katare, bez obzira na to koliko dugo stoji, ili da li je uhvaćen na obali Labradora, ili na vremenskoj strani ledenog ostrva.
Piće im se ubrzo nagomilalo u glavi, kao što to obično biva čak i kod najbogatijih topera koji su tek iskrcali sa mora, i oni su počeli da se bave najdrskijim.
Primetio sam, međutim, da se jedan od njih držao pomalo po strani, i premda je izgledao kao da ne želi da svojim trezvenim licem ne pokvari veselje svojih drugova, ipak se sve u svemu uzdržavao od buke kao i ostali.
Ovaj čovek me je odmah zainteresovao, a pošto su morski bogovi odredili da će uskoro postati moj saputnik, mada samo uspavani partner, što se ove priče tiče, ovde ću se usuditi da ga malo opišem.
Visok je punih šest stopa, plemenitih ramena i grudima nalik na koferdam.
Retko sam video takvu snagu kod čoveka.
Lice mu je bilo duboko smeđe i izgorelo, zbog čega su mu beli zubi zaslepljivali kontrastom, dok su u dubokim senkama njegovih očiju lebdele neke reminiscencije koje mu nisu pružale mnogo radosti.
Njegov glas je odmah objavio da je južnjak, a po njegovom finom rastu, pomislio sam da mora da je jedan od onih visokih planinara sa Aleganskog grebena u Virdžiniji.
Kad je veselje njegovih drugova dostiglo vrhunac, ovaj čovek se neopaženo iskrao, i više ga nisam video sve dok nije postao moj drug na moru.
Za nekoliko minuta, međutim, promašili su ga njegovi saputnici, i pošto su, čini se, iz nekog razloga veliki miljenik kod njih, podigli krik Bulkingtona!
I izjuriše iz kuće u poteru za njim.
Bilo je oko devet sati, a soba je izgledala gotovo natprirodno tiha posle ovih orgija, pa sam počeo da čestitam sebi na malom planu koji mi je pao na pamet neposredno pre ulaska mornara.
Nijedan čovek više ne voli da spava po dvoje u krevetu.
U stvari, radije ne bi spavao sa svojim bratom.
Ne znam kako je, ali ljudi vole da budu privatni kada spavaju.
A kada je reč o spavanju sa nepoznatim strancem, u nepoznatoj gostionici, u nepoznatom gradu, a taj stranac harpuner, onda se vaši prigovori umnožavaju u nedogled.
Niti je bilo nikakvog zemaljskog razloga zašto bih ja kao mornar spavao po dvoje u krevetu, više nego bilo ko drugi, jer mornari ne spavaju dvoje u krevetu na moru, kao što to ne spavaju neženja kraljevi na obali.
Da bi bili sigurni da svi spavaju zajedno u jednom stanu, ali vi imate svoju ležaljku, i pokrijte se svojim ćebetom, i spavajte u svojoj koži.
Što sam više razmišljao o ovom harpuneru, to mi se više gadila pomisao da spavam s njim.
Bilo je pošteno pretpostaviti da biti harpuner, njegovo platno ili vuneno jelo, u zavisnosti od slučaja, neće biti od najurednijih, a svakako od najfinijih.
Počeo sam da se trzam svuda.
Osim toga, bilo je kasno, a moj pristojan harpuner bi trebalo da bude kod kuće i da ide u krevet.
Pretpostavimo da sada naleti na mene u ponoć, kako da znam iz koje je odvratne rupe dolazio?
Predomislio sam se u vezi sa tim harpunerom. Spavam s njim.
Probaću klupu ovde.
Baš kao što hoćete, žao mi je što ne mogu da vam poštedim stolnjak za dušek, a ovde je gruba pločaosećaj čvorova i zareza.
Ali čekaj malo, Skrimshander Imam stolarski avion tamo u barwaitu, kažem, i učinit ću da se dovoljno udobno.
Rekavši to, nabavio je avion i sa svojom starom svilenom maramicom prvo obrisao prašinu sa klupe, energično se bacio na moj krevet, dok se cerekao kao majmun.
Strugotine su letele desno i levo dok najzad avionsko gvožđe nije naletelo na neuništivi čvor.
Stanodavac je bio skoro uganuo zglob, a ja sam mu rekao zaboga da napusti - krevet je bio dovoljno mekan da mi odgovara, a ja nisam znao kako sve to blanjanje na svetu može da napravi gavku od borove daske.
I tako pokupivši strugotine sa još jednim osmehom, i bacivši ih u veliku peć nasred sobe, on se posveti svom poslu i ostavi me u smeđoj radnoj sobi.
Sad sam izmerio klupu i ustanovio da je za stopalo prekratka, ali da se može popraviti stolicom.
Ali to je bio metar preuzak, a druga klupa u sobi bila je oko četiri inča viša od onih sa blanjanim - nije ih bilo jarma.
Zatim sam postavio prvu klupu po dužini duž jedinog slobodnog prostora uza zid, ostavljajući mali razmak između, da mi se leđa slegnu.
Ali ubrzo sam shvatio da me ispod praga prozora naduzima takav proboj hladnog vazduha, da ovaj plan uopšte ne bi uspio, naročito što se još jedna struja sa klimavih vrata srela sa onom sa prozora, i oboje zajedno formiraju niz malih vihora u neposrednoj blizini mesta gde sam mislio da prenoćim.
Đavo je doveo tog harpunera, pomislio sam, ali stani, zar ne bih mogao da mu ukradem marš, zaključam mu vrata unutra i uskočim u njegov krevet, da me ne probudi najžešće kucanje?
Izgledalo je da nije loša ideja, ali nakon što sam razmislio, odbacio sam je.
Jer ko bi mogao reći osim šta sledećeg jutra, čim sam iskočio iz sobe, harpuner je mogao stajati na ulazu, spreman da me obori!
Ipak, osvrnuvši se ponovo oko sebe i ne videvši nikakvu šansu da provedem podnošljivu noć osim u krevetu nekog drugog čoveka, počeh da pomislim da ipak možda gajim neopravdane predrasude prema ovom nepoznatom harpuneru.
Misli da ću sačekati neko vreme da mora da svrati uskoro.
Tada ću ga dobro pogledati, a možda ipak postanemo veseli dobri saputnici, to se ne može reći.
Ali iako su ostali stanari dolazili po jedan, dvoje i troje, i odlazili u krevet, još ni traga od mog harpunera.
Rekao sam, kakav je to momak koji uvek drži tako kasno?
Već je bilo teško dvanaest sati.
Stanodavac se ponovo nasmejao svojim mršavim smehom, i činilo se da ga snažno golicaju nešto što je izvan mog shvatanja.
Ne, odgovori on, obično je on ranoranik u krevet i Airlei u riseyes, on je ptica koja hvata crva.
Ali večeras je izašao na trgovinu, vidite, i ne vidim šta ga drži tako kasno, osim ako, možda, ne može da proda glavu.
Ne možete prodati glavu?
Kakva je to zbunjujuća priča koju mi pričaš?
Ulazak u ogroman bes.
Da li se pretvarate da kažete, gazda, da je ovaj harpunar zaista angažovan ove blagoslovene subote uveče, ili bolje rečeno nedeljnog jutra, u prodaji svoje glave po ovom gradu?
To je upravo to, rekao je stanodavac, a ja sam mu rekao da ne može da ga proda ovde, tržišta su prenatrpana.
Sa glavama da budemo sigurni da nema previše glava na svetu?
Kažem ti šta je to, gazda, rekao sam sasvim mirno, bolje ti je da prestaneš da mi predeš tu pređu Nisam zelena.
Možda nije, izvaditi štap i izrezati čačkalicu, ali pretpostavljam da ćeš biti gotov braon ako te taj harpunar čuje klevetu u glavi.
Ja ću ga prekršiti za njega, rekoh, sada ponovo uletevši u strast zbog ovog neobjašnjivog farraga zemljoposjednika.
Već je slomljeno, reče on.
Švorc, rekao je Ibroke, da li misliš?
Sartain, i to je razlog zašto ne može da ga proda, pretpostavljam.
Gazda, rekoh, prilazeći mu hladan kao planina.
Hecla u snežnoj oluji, prestani da smanjuje.
Ti i ja moramo da se razumemo, i to bez odlaganja.
Dolazim u tvoju kuću i želim krevet, kažeš mi da mi možeš dati samo pola da druga polovina pripada izvesnom harpuneru.
A o tom harpuneru, koga još nisam video, uporno mi pričaš najzagonetnije i najogorčenije priče koje u meni izazivaju neprijatno osećanje prema čoveku koga si zamislio za mog saputnika, neku vrstu veze, gazde, koja je u najvišem stepenu intimna i poverljiva.
Sada zahtevam od vas da progovorite i kažete mi ko je i šta je taj harpuner, i da li ću u svakom pogledu biti siguran da provedem noć sa njim.
I na prvom mestu, vi ćete biti tako dobri da poništite onu priču o prodaji glave, što ako je istina, smatram da je dobar dokaz da je ovaj harpuner potpuno lud, i da nemam pojma da spavam sa ludakom, a vi, gospodine, mislite na vas, gazdu, vi, gospodine, pokušavajući da me navedete da to učinim svesno,  time bi se učinili odgovornim za krivično gonjenje.
Vol, reče gazda, duboko udahnuvši, to je čisto dugačak sarmon za momka koji se tu i tamo malo pocepa.
Ali budi polako, budi polako, ovaj harpuner sam vam govorio o je upravo stigao iz južnih mora, gde je kupio mnogo ćelavih novozelandskih glava velikih kurioziteta, znate, i on je prodao sve na njih osim jednog, i taj on pokušava da proda večeras, jer sutra u nedelju, i ne bi bilo dobro da se prodaje ljudske glave po ulicama kada ljudi idu u crkve.
Hteo je, prošle nedelje, ali sam ga zaustavio baš kad je izlazio kroz vrata sa četiri glave nanizane na konopac, za sav vazduh kao niz iniona.
Ovaj izveštaj je razjasnio inače neobjašnjivu misteriju, i pokazao da stanodavac, na kraju krajeva, nije imao pojma da me zavara, ali u isto vreme šta sam mogao da mislim o harpuneru koji je ostao van subote uveče čist do svete subote, baveći se takvim kanibalskim poslom kao što je prodaja glava mrtvih idolopoklonika?
Oslonite se na to, gazda, da je harpuner opasan čovek.
On plaća reglar, bio je odgovor.
Ali hajde, postaje strašno kasno, bolje da se okreću flukesits lep krevet Sal i ja spavali u tom krevetu u noći kada smo spojeni.
Ima dovoljno prostora za dvoje da šutira oko u tom krevetu je svemogući veliki krevet koji.
Pa, pre nego što smo odustali, Sal je stavljao našeg Sama i malog Džonija u podnožje.
Ali jedne noći sam sanjao i širio se, i nekako, Sem se bacio na pod i zamalo slomio ruku.
Arter to, Sal je rekao da to neće učiniti.
Dođi ovamo, daću ti bljesak u tren oka i tako rekavši on zapali sveću i drži je prema meni, nudeći se da vodi put.
Ali ja sam stajao neodlučan dok sam gledao na sat u uglu, on je uzviknuo: "Ja vum njegova nedelja-nećete videti da je harpuner večeras došao da se usidri negde, onda dođite, wont ye come?
Za trenutak sam razmislio o tome, a onda smo se popeli uz stepenice, i odveli su me u malu sobu, hladnu kao školjka, i namešteni, zaista, čudesnim čudesnim krevetom, gotovo dovoljno velikim da sva četiri harpunera mogu spavati jedan pored drugog.
Eto, reče gazda, stavivši sveću na ludi stari morski sanduk koji je tamo služio kao umivaonik i centralni sto, udobno se raskomotite, i laku noć.
Okrenuo sam se od pogleda na krevet, ali on beše nestao.
Preklopivši pult, sagnuo sam se preko kreveta.
Iako nije bio najelegantniji, ipak je podnošljivo dobro podnosio ispitivanje.
Zatim sam se osvrnuo po sobi i osim kreveta i središnjeg stola, nisam mogao da vidim nikakav drugi nameštaj koji je pripadao tom mestu, osim grube police, četiri zida i papirnate daske za vatru koja je predstavljala čoveka koji udara kita.
Od stvari koje nisu pripadale sobi, bila je privezana ležaljka, a na pod u jednom uglu bačena i velika mornarska torba, u kojoj je bila harpunerska garderoba, bez sumnje umesto kopnenog kovčega.
Isto tako, na polici iznad kamina nalazio se paket neobičnih udica za koštane ribe, a na uzglavlju kreveta stajao je visoki harpun.
Ali šta je to na grudima?
Podigao sam ga i držao blizu svetlosti, opipao ga i mirisao i pokušavao na sve moguće načine da dođem do nekog zadovoljavajućeg zaključka u vezi s tim.
Mogu da ga uporedim ni sa čim drugim nego sa velikim otiračem, ukrašenim na ivicama sa malim zveckajućim oznakama, nešto poput umrljanih dikobrazovih pera oko indijanske mokasine.
Postojala je rupa ili prorez u sredini ovog prostirke, kao što vidite isto u južnoameričkim pončoima.
Ali da li je moguće da bi bilo koji trezveni harpuner ušao u otirač, i paradirao ulicama bilo kog hrišćanskog grada u takvoj prerušeni?
Obukao sam ga, da ga isprobam, i opterećivao me je kao korpa, jer je bio neobično čupav i debeo, i pomislio sam da je malo vlažan, kao da ga je ovaj tajanstveni harpuner nosio jednog kišnog dana.
Popeo sam se u njemu do komadića stakla zaglavljenog uza zid, i nikada u životu nisam video takav prizor.
Istrgnuo sam se iz nje u takvoj žurbi da sam sebi zadao pregib u vratu.
Seo sam sa strane kreveta i počeo da razmišljam o tom harpuneru i njegovom otiraču.
Nakon razmišljanja neko vreme na krevetu, ustao sam i skinuo majmunsku jaknu, a zatim stajao na sredini sobe razmišljajući.
Zatim sam skinuo kaput i razmislio još malo u rukavima košulje.
Ali pošto mi je sada počelo biti veoma hladno, napola razočaran, i setivši se šta je gazda rekao da se harpuneri te noći uopšte ne vraćaju kući, pošto je bilo tako kasno, nisam više odugovlačio, nego sam iskočio iz pantalona i čizama, a zatim ugasivši svetlo, srušio se u krevet i preporučio se brizi neba.
Da li je taj dušek bio punjen klipovima kukuruza ili polomljenim posuđem, ne može se reći, ali ja sam se dosta okretao i dugo nisam mogao da spavam.
Najzad sam skliznuo u lagani dremež, i skoro da sam dobro krenuo prema zemlji Nod, kad začu snažan korak u hodniku, i videh tračak svetlosti kako ulazi u sobu ispod vrata.
Gospode spasi me, pomislim ja, to mora da je harpuner, pakleni trgovac glavama.
Ali ja sam ležao savršeno mirno, i rešio sam da ne kažem ni reč dok mi se ne obrati.
Držeći svetlo u jednoj ruci, a onu identičnu novozelandsku glavu u drugoj, stranac uđe u sobu, i ne osvrćući se ka krevetu, stavi svoju sveću daleko od mene na pod u jednom uglu, a zatim poče da radi na zamršenim užadima velike torbe za koju sam ranije govorio da je u sobi.
Bio sam sav željan da vidim njegovo lice, ali on ga je držao izbegnutim neko vreme dok je bio zaposlen u otkopčavanju usta kesa.
To je postigao, međutim, on se okrenuo kada, zaboga!
Kakav prizor!
Kakvo lice!
Bila je tamne, purpurne, žute boje, tu i tamo zalepljena velikim crnkastim kvadratima.
Da, to je baš kao što sam mislio, on je užasan krevet - on je bio u borbi, dobio užasno isečen, i evo ga, samo od hirurga.
Ali u tom trenutku on slučajno okrene lice tako prema svetlosti, da sam jasno video da to uopšte ne mogu biti flasteri, oni crni kvadrati na njegovim obrazima.
To su bile mrlje ove ili one vrste.
U početku nisam znao šta da mislim o tome, ali ubrzo mi je palo na pamet nagoveštaj istine.
Setio sam se i priče o belom kitolovcu koji je, pao među ljudoždere, bio istetoviran od njih.
Zaključio sam da je ovaj harpunar, tokom svojih dalekih putovanja, morao da se sretne sa sličnom avanturom.
A šta je to, pomislih, na kraju krajeva!
To je samo njegov spolja čovek može biti iskren u bilo kojoj vrsti kože.
Ali onda, šta da mislim o njegovom nezemaljskom tenu, taj njegov deo, mislim, leži unaokolo, i potpuno nezavisan od kvadrata tetoviranja.
Da budem siguran, to možda nije ništa drugo nego dobar kaput tropskog štavljenja, ali nikada nisam čuo za vruće sunce koje je preplanulo belog čoveka u purpurno žutu.
Međutim, nikada nisam bio u Južnim morima i možda je sunce tamo proizvelo ove izvanredne efekte na kožu.
Sada, dok su sve te ideje prolazile kroz mene kao munja, ovaj harpuner me uopšte nije primetio.
Ali, pošto je otvorio torbu, on poče da petlja po njoj, i ubrzo izvuče neku vrstu tomahavka i novčanik od foljanske kože sa dlakom.
Stavivši ih na stari sanduk nasred sobe, on je zatim uzeo novozelandsku glavu - dovoljno groznu stvar i nagurao je u torbu.
Sada je skinuo svoj hata novi dabrov šešir kada sam se približio pevajući sa svežim iznenađenjem.
Na glavi mu nije bilo dlaka, o čemu bi se moglo govoriti, bar ništa osim malog kamenčića uvijenog na čelu.
Njegova ćelava purpurna glava sada je izgledala za ceo svet kao plesniva lobanja.
Da stranac nije stajao između mene i vrata, izjurio bih iz njih brže nego ikad kad bih zakucao večeru.
Čak i kako je bilo, pomislio sam nešto da se iskliznem kroz prozor, ali to je bio drugi sprat nazad.
Nisam kukavica, ali šta da mislim o ovom purpurnom nitkovu koji se bavi glavom, potpuno je prošlo moje shvatanje.
Neznanje je roditelj straha, i pošto sam bio potpuno zbunjen i zbunjen zbog stranca, priznajem da sam ga se sada plašio kao da je sam đavo provalio u moju sobu u gluho doba noći.
U stvari, toliko sam ga se plašio da nisam bio dovoljno hrabar da mu se obratim i zatražim zadovoljavajući odgovor o onome što se u njemu činilo neobjašnjivim.
U međuvremenu je nastavio da se svlači, i najzad je pokazao grudi i ruke.
Dok sam ja živ, ovi pokriveni delovi njega bili su karirani istim kvadratima kao i njegovo lice, a leđa su mu takođe bila svuda po istim tamnim kvadratima na kojima je izgledao kao da je bio u Tridesetogodišnjem ratu, i samo je pobegao iz njega sa gipsanom košuljom.
Štaviše, same noge su mu bile obeležene, kao da je paket tamnozelenih žaba trčao po deblima mladih palmi.
Sada je bilo sasvim jasno da mora da je neki odvratni divljak ili neki drugi brod na brodu kitolovca u Južnim morima, i tako se iskrcao u ovoj hrišćanskoj zemlji.
Zadrhtao sam kad sam pomislio na to.
I trgovac glavama, možda glavama svoje braće.
Mogao bi da mu se svide moja nebesa!
Pogledaj taj tomahavk!
Ali nije bilo vremena za drhtanje, jer je sada divljak učinio nešto što je potpuno začaralo moju pažnju i uverilo me da je zaista paganin.
Otišao je do svog teškog grega, ili omota, ili dreadnaughta, koji je prethodno bio okačio na stolicu, on zaviri po džepovima i najzad napravi čudnu malu deformisanu sliku sa predosećajem na leđima, tačno boje trodnevne bebe iz Konga.
Sećajući se balzamovane glave, u početku sam skoro pomislio da je ova crna lutka prava beba sačuvana na neki sličan način.
Ali videvši da nije nimalo gipka, i da je blistala kao uglačana ebanovina, zaključio sam da to mora biti samo drveni idol, što se zaista i pokazalo.
Za sada divljak ide do praznog kamina, i uklanjajući papirnatu dasku za vatru, postavlja ovu malu grbavu sliku, kao klin, između andirona.
Dovratnici dimnjaka i sve cigle unutra bile su veoma čađave, tako da sam mislio da je ovaj kamin napravio veoma prikladno malo svetilište ili kapelu za njegovog idola u Kongu.
Sada sam snažno zajebao oči prema napola skrivenoj slici, osećajući se u međuvremenu nelagodno da vidim šta sledi.
Prvo izvadi oko dve šake strugotina iz svog grego džepa, i pažljivo ih stavi pred idola, zatim položi malo brodskog keksa na vrh i primeni plamen iz lampe, zapali strugotine u žrtveni plamen.
Uskoro, posle mnogih brzih uboda u vatru i još bržeg povlačenja prstiju, pri čemu se činilo da ih jako peče, najzad uspe da izvuče keks i malo otpuhavši toplotu i pepeo, učtivo ga ponudi malom crncu.
Ali mali đavo uopšte nije voleo tako suvu hranu, nije pomerao usne.
Sve ove čudne ludorije bile su praćene još čudnijim grlenim zvukovima bhakte, koji kao da se moli u pesmi ili da peva neku pagansku psalmodiju ili nešto slično, tokom čega mu se lice trzalo na najneprirodniji način.
Najzad ugasivši vatru, on podiže idola vrlo bez ceremonije, i ponovo ga upakuje u svoj grego džep tako nemarno kao da je sportista koji pakuje mrtvu šljuku.
Svi ti čudni postupci povećavali su moju nelagodu, i videvši da sada pokazuje snažne simptome da završava svoje poslovne poslove i da skače sa mnom u krevet, pomislio sam da je krajnje vreme, sada ili nikad, pre nego što se ugasi svetlo, da razbijem čaroliju u kojoj sam tako dugo bio vezan.
Ali pauza koju sam proveo razmišljajući šta da kažem, bila je fatalna.
Podigavši tomahavk sa stola, on za trenutak pregleda njegovu glavu, a zatim je podiže prema svetlu, ustima na dršci, i izduva velike oblake duvanskog dima.
Sledećeg trenutka svetlost se ugasila, i ovaj divlji ljudožder, tomahavk među zubima, skoči u krevet sa mnom.
Pevao sam, nisam mogao da se suzdržim sada i dajući iznenadno gunđanje čuđenja počeo je da me oseća.
Mucajući nešto, ne znajući šta, otkotrljao sam se od njega uza zid, a zatim ga zazvao, ko god da je on ili šta god da je, da ćuti, i pusti me da ustanem i ponovo upalim lampu.
Ali njegovi grleni odgovori su me odmah uverili da je on samo loše shvatio šta hoću da mislim.
Whoe debel you?
Najzad je rekao da ne govoriš, dođavola, ja ubijam.
I tako rekavši, upaljeni tomahavk je počeo da cveta oko mene u mraku.
Gazda, zaboga, Piter Kovčeg!
Vikao sam ja. Gazda!
Reci mi ko je bio, ili prokletstvo, ja ubijam!
Ponovo zareži ljudožder, dok je njegov užasan cvet tomahavka rasuo vreli pepeo duvana oko mene sve dok nisam pomislio da će mi se posteljina zapaliti.
Ali hvala nebesima, u tom trenutku stanodavac uđe u sobu sa svetlom u ruci, i skočivši iz kreveta, potrčah do njega.
Ne boj se sada, reče on, ponovo se osmehnuvši, da ti Queequeg ne bi škodio ni dlaku s glave.
Prestani da se cerekaš, viknuo sam, i zašto mi nisi rekao da je taj pakleni harpuner bio kanibal?
Mislio sam da to znate, zar vam nisam rekao, on je bio peddlin glave po gradu?
Ali okrenite metilji ponovo i idite na spavanje.
Queequeg, pogledaj evo, sabbee me, ja sabbeeyou ovaj čovek spava tiouti sabbee?
Ja sabbee dosta gunđao Kuekueg, pušući svoju lulu i sedeći u krevetu.
Uđite, dodade on, pokazujući mi svojim tomahavkom i bacajući odeću na jednu stranu.
On je to zaista učinio ne samo građanski, već i zaista ljubazan i dobrotvoran način.
Stajao sam i gledao ga na trenutak.
Uprkos svim svojim tetoviranjem, on je u celini bio čist, lep kanibal.
Kakva je sva ova frka oko koje sam pravio, pomislio sam da sam čovek ljudsko biće baš kao što sam ja, on ima isto toliko razloga da me se plaši, kao što ja moram da se plašim njega.
Bolje spavati sa trezvenim kanibalom nego sa pijanim hrišćaninom.
Gazda, rekoh, reci mu da tamo sakrije tomahavk, ili lulu, ili kako god to zoveš, reci mu da prestane da puši, ukratko, i ja ću se vratiti s njim.
Ali ja ne volim da čovek puši u krevetu sa mnom.
Osim toga, nisam osiguran.
Pošto je to rečeno Kvikuegu, on se odmah povinuje, i ponovo mi učtivo pokaza da legnem u krevet i prevrnem se na jednu stranu, kao i da kažem da neću dirati tvoju nogu.
Laku noć, gazda, rekoh, možete ići.
Okrenuo sam se i nikada u životu nisam bolje spavao.
Nakon što sam se probudio sledećeg jutra oko dnevnog svetla, našao sam Kuekuegsovu ruku bačenu preko mene na najljubazniji i najljubazniji način.
Skoro da ste pomislili da sam mu žena.
Pult je bio krpež, pun čudnih malih raznobojnih kvadrata i trouglova, a ova njegova ruka bila je istetovirana beskrajnim kritskim lavirintom figure, čija dva dela nisu bila u istoj senci, pretpostavljam zbog toga što je nemetodično držao ruku na moru na suncu i hladu, rukavi košulje su mu bili nepravilno zasukani u različitim vremenima, ta ista njegova ruka,  Kažem, gledao je ceo svet kao traku tog istog krpnog jorgana.
Zaista, delimično ležeći na njemu kao i ruka kada sam se prvi put probudio, jedva sam mogao da ga prepoznam po jorganu, tako su pomešali svoje nijanse zajedno i samo po osećaju težine i pritiska mogao sam da kažem da me je Kuekueg grlio.
Moji osećaji su bili čudni.
Dozvolite mi da pokušam da ih objasnim.
Kada sam bio dete, dobro se sećam donekle slične okolnosti koja me je zadesila - bilo da je to bila stvarnost ili san, nikada nisam mogao u potpunosti da se smirim.
Okolnost je bila sledeća.
Ja sam sekao neki kapar ili nešto mislim da je pokušavao da puzi uz dimnjak, kao što sam video malo čišćenje uradio nekoliko dana ranije i moja maćeha koja, na ovaj ili onaj način, je sve vreme me bičevao, ili me je slao u krevet bez večere, moja majka me je izvukla za noge iz dimnjaka i spakovala me u krevet,  iako je bilo samo dva sata popodne 21. juna, najduži dan u godini na našoj hemisferi.
Osećao sam se užasno.
Ali nije bilo pomoći, pa sam uz stepenice otišao u svoju malu sobu na trećem spratu, skinuo se što je sporije mogao da ubijem vreme, i sa gorkim uzdahom ušao između čaršava.
Ležao sam tamo žalosno računajući da mora da prođe čitavih šesnaest sati pre nego što sam mogao da se nadam.
Šesnaest sati u krevetu!
Mali deo leđa me je boleo od pomisli na to.
A bilo je i tako svetlo, sunce je sijalo kroz prozor, i veliko zveckanje kočija na ulicama, i zvuk veselih glasova po celoj kući.
Osećao sam se sve gore i gore. Najzad sam ustao, obukao se i tiho se spustio u čarapama, potražio maćehu i iznenada joj se bacio pred noge, moleći je za posebnu uslugu da mi pruži dobru papuču za moje nedolično ponašanje, bilo šta drugo osim što me je osudio da ležim u krevetu tako nepodnošljivo dugo.
Ali ona je bila najbolja i najsavesnija maćeha, i vratio sam se u svoju sobu.
Nekoliko sati sam ležao budan, osećajući se mnogo gore nego ikada, čak i od najvećih nesreća koje su usledile.
Najzad sam sigurno pao u nemirnu noćnu moru dremeža i polako se probudivši iz nje, napola uronjen u snove, otvorio sam oči, i pređa suncem obasjana soba sada je bila obavijena spoljašnjom tamom.
Istog trenutka osetih šok koji je prošao kroz celo moje telo, ništa se nije moglo videti, i ništa se nije moglo čuti osim natprirodne ruke kao da je stavljena u moju.
Ruka mi je visila preko pulta, a bezimeni, nezamislivi, tihi lik ili utvara, kojoj je ruka pripadala, činilo se da sedi blizu mog kreveta.
Za ono što se činilo vekovima nagomilanim na vekove, ležao sam tamo, smrznut od najstrašnijih strahova, ne usuđujući se da odvučem ruku, a ipak sam pomislio da ako bih mogao da je pomerim samo jedan centimetar, užasna čarolija će biti slomljena.
Nisam znao kako je ta svest najzad otkliznula od mene, ali probudivši se ujutru, drhtavo sam se setio svega toga, i danima, nedeljama i mesecima posle toga gubio sam se u zbunjujućim pokušajima da objasnim tajnu.
Ne, do ovog časa, često se zbunjujem s tim.
Sada, odbacite strašni strah, i moja osećanja kad sam osetila natprirodnu ruku u mojoj bila su veoma slična, u svojoj neobičnosti, onima koja sam doživela kad sam se probudila i videla pagansku ruku Queequega bačenu oko mene.
Ali najzad su se svi događaji prošlih noći trezveno ponavljali, jedan po jedan, u fiksnoj stvarnosti, i tada sam ležao samo živ u komičnoj nevolji.
Jer iako sam pokušavala da mu pomerim ruku i okopču za mladoženju, spavajući kao što je bio, on me je i dalje čvrsto zagrlio, kao da nas ništa osim smrti ne treba razdvojiti.
Sada sam se trudio da ga probudim, Kuekeg!
Ali njegov jedini odgovor bio je hrkanje.
Zatim sam se prevrnuo, vrat mi se osećao kao da je u konjskoj kragni i odjednom osetio blagu ogrebotinu.
Odbacivši pult, ležao je tomahavk koji je spavao pored divljaka, kao da je beba sa sekirom.
Lep krastavac, zaista, pomislio sam da spavam ovde u nepoznatoj kući usred bela dana, sa kanibalom i tomahavkom!
U ime dobrote, Kuequeg, probudi se!
Najzad, uz mnogo izvijanja, i glasnih i neprekidnih izjava o tome kako je nepristojan da grli drugog muškarca u tom bračnom stilu, uspeo sam da izvučem gunđanje, a on ubrzo povukao ruku, otresao se kao pas iz Njufaundlenda upravo iz vode, i seo u krevet,  ukočen kao štuka, gledajući me i trljajući oči kao da se ne seća kako sam se našao tamo, mada mu je polako svitala mutna svest da zna nešto o meni.
U međuvremenu, ležao sam mirno i posmatrao ga, ne imajući sada ozbiljnih sumnji, i sklon sam da pomno posmatram tako radoznalo stvorenje.
Kad mu se, najzad, činilo da se odluči da se dotakne karaktera svog saputnika, i on se kao da se pomiri sa činjenicom da je skočio na pod, i po izvesnim znacima i zvucima dao mi je do znanja da će, ako mi se svidi, on prvo obući, a onda me ostaviti da se obučem kasnije,  ostavljajući ceo stan sebi.
Mislim da je ja, Kuequeg, s obzirom na okolnosti, ovo veoma civilizovana uvertira, ali, istina je da ovi divljaci imaju urođeni osećaj za delikatnost, recite šta hoćete, čudesno je koliko su u suštini ljubazni.
Ja odajem ovaj poseban kompliment Kvikuegu, jer se prema meni odnosio sa toliko uljudnosti i obzirnosti, dok sam ja bio kriv za veliku nepristojnost buljio sam u njega iz kreveta i posmatrao sve njegove pokrete toaleta dok je moja radoznalost prevladala nad mojim odgojem.
Ipak, čovek kao što je Kuekueg ne viđate svaki dan, on i njegovi načini su bili vredni neobično u vezi.
On poče da se oblači na vrhu tako što je usput stavio svoj dabrov šešir, veoma visok, a zatim još uvek bez hlača pokupio njegove čizme.
Za šta je, zaboga, to učinio, ne znam, ali njegov sledeći pokret bio je da se zgnječi čizme u ruci i šešir ispod kreveta, kada sam, iz raznih silovitih dahtaja i naprezanja, zaključio da je naporno radio na tome da se čizuje, mada se po nijednom zakonu pristojnosti za koji sam ikada čuo, od bilo kog čoveka traži da bude povučen kada obuče čizme.
Ali Queequeg, da li vidite, bio je stvorenje u fazi tranzicije - ni gusenica ni leptir.
Bio je taman dovoljno civilizovan da pokaže svoju neobičnost na najčudniji mogući način.
Njegovo obrazovanje još nije završeno.
Bio je student.
Da nije bio malo civilizovan, vrlo verovatno se uopšte ne bi mučio sa čizmama, ali onda, da još nije bio divljak, ne bi ni sanjao da uđe pod krevet da ih obuče.
Najzad se iziđe sa šeširom veoma udubljenim i zgnječenim preko očiju, i poče da škripi i šepa po sobi, kao da mu par vlažnih, naboranih kravljih koža, verovatno nije ni po narudžbi, nije bio naviknut na čizme, već ga je štipao i mučio na prvi izlazak jednog hladnog jutra.
Videvši sada da na prozoru nema zavesa i da je ulica veoma uska, kuća preko puta pruža jasan pogled na sobu, i posmatrajući sve više i više nepristojnu figuru koju je Queequeg pravio, kako se mota samo sa šeširom i čizmama na sebi, preklinjah ga koliko sam mogao:  da donekle ubrza toalet, a naročito da što pre uđe u pantalone.
On se povinovao, a zatim se oprao.
U to doba ujutru svaki hrišćanin bi oprao lice, ali Kuequeg, na moje iznenađenje, zadovoljio se ograničavanjem pranja na grudima, rukama i rukama.
Zatim je obukao prsluk i uzeo komad tvrdog sapuna na centralnom stolu umivaonika, umočio ga u vodu i počeo da peni lice.
Gledao sam gde drži brijač, kad gle čuda, izvadi harpun iz ugla kreveta, izvuče dugačak drveni kundak, izvadi glavu, malo je udari na čizmu, i koračajući do ogledala uza zid, počinje snažno struganje, ili bolje rečeno harpuniranje obraza.
Misli da ja, Kuequeg, ovo koristi Rogerss najbolji pribor za jelo sa osvetom.
Posle sam se još manje pitao o ovoj operaciji kada sam saznao od kakvog je finog čelika napravljena glava harpuna, i kako su izuzetno oštre duge ravne ivice uvek čuvaju.
Ubrzo je završio ostatak toaleta, a on je ponosno izašao iz sobe, umotan u svoju veliku pilotsku majmunsku jaknu, i noseći harpun kao maršalsku palicu.
Brzo sam sledio taj primer, i spuštajući se u kafanu veoma prijatno prilazio nasmejanom stanodavcu.
Nisam gajio zlobu prema njemu, iako se on nije malo družio sa mnom u vezi sa mojim saputnikom.
Međutim, dobar smeh je veoma dobra stvar, i pre suviše oskudna dobra stvar običaji sažaljenje.
Dakle, ako neko čovek, u svojoj pravoj osobi, priušti nekome nešto za dobru šalu, neka ne bude zaostao, nego neka radosno dozvoli sebi da troši i da se troši na taj način.
A čovek koji ima nešto velikodušno smešno o sebi, budite sigurni da u tom čoveku ima više nego što možda mislite.
Kafana je sada bila puna podstanara koji su svraćali prethodne noći, a koje još nisam dobro pogledao.
Skoro svi su bili kitolovci, prvi drugari, i drugi oficiri, i treći oficiri, i morski stolari, i morski bačvari, i morski kovači, i harpuneri, i brodočuvari, braon i krupna četa, sa bradama i neošišanim, čupavim kompletom, svi su nosili majmunske jakne za jutarnje haljine.
Moglo se prilično jasno reći koliko dugo je svaki od njih bio na obali.
Zdrav obraz ovog mladića je kao suncem prepečena kruška u nijansi, i čini se da miriše skoro kao mošus da nije mogao da se iskrca tri dana sa svog indijskog putovanja.
Taj čovek pored njega izgleda nekoliko nijansi svetlije, moglo bi se reći da je u njemu dodir satenskog drveta.
U tenu trećeg još uvek se zadržava tropska žutosmeđina, ali blago izbeljena, on je nesumnjivo ostao čitave nedelje na obali.
Ali ko bi mogao da pokaže obraz kao Kuequeg?
Koji, isprepleten raznim nijansama, izgledao je kao zapadna padina Anda, da se pokaže u jednom nizu, kontrastne klime, zonu po zonu.
Sada uzviknu gazda, otvorivši vrata, i uđesmo na doručak.
Oni kažu da ljudi koji su videli svet, time postaju sasvim opušteni u ponašanju, sasvim samouvereni u društvu.
Ne uvek, iako su Ledjard, veliki putnik iz Nove Engleske, i Mungo Park, Škot, jedan od svih ljudi, imali najmanje sigurnosti u salonu.
Ali možda sam prelazak Sibira u sankama koje vuku psi kao što je to učinio Lediard, ili duga usamljena šetnja na prazan stomak, u crnom srcu Afrike, što je bio zbir loših Mungos nastupa - ova vrsta putovanja, kažem, možda nije najbolji način da se postigne visok društveni sjaj.
Ipak, u najvećem delu, takve stvari se mogu imati bilo gde.
Ova razmišljanja ovde su izazvana okolnošću da nakon što smo svi sedeli za stolom, a ja sam se spremao da čujem neke dobre priče o kitolovu, na moje ne malo iznenađenje, skoro svaki čovek je duboko ćutao.
I ne samo to, već su izgledali neprijatno.
Da, ovde je bila grupa morskih pasa, od kojih su se mnogi bez imalo stidljivosti ukrcali na velike kitove na otvorenom moru, potpuno im stranci, i borili se protiv njih bez namigivanja, a ipak, ovde su sedeli za stolom za društveni doručak istog poziva, svi srodnih ukusa, gledajući jedni druge tako stidljivo kao da nikada nisu bili izvan vidokruga nekog ovčinjaka među Zelenim planinama.
Čudan prizor ovih stidljivih medveda, ovih plašljivih ratnika kitolovaca!
Ali što se tiče Kuequegwhy-a, i Queequeg je sedeo među njima na čelu stola, tako da je igrom slučaja bio hladan kao ledenica.
Naravno, ne mogu mnogo reći o njegovom uzgoju.
Njegov najveći obožavalac nije mogao srdačno opravdati to što je sa sobom poneo harpun na doručak i koristio ga tamo bez ceremonije da bi njime posegnuo preko stola, na neposrednu opasnost mnogih glava, i uhvatio biftek prema njemu.
Ali to je svakako učinio vrlo hladnokrvno, i svako zna da po mišljenju većine ljudi, učiniti bilo šta hladnokrvno znači uraditi to nežno.
Nećemo ovde govoriti o svim Queequegovim posebnostima kako je izbegavao kafu i tople kiflice, i svoju nepodeljenu pažnju posvetio bifteku, koji se radi retko.
Dovoljno, da se, kad je doručak završio, povukao kao i ostali u javnu sobu, zapalio svoju tomahavk lulu, i sedeo tamo tiho probavljajući i pušivši sa svojim nerazdvojivim šeširom na glavi, kad sam izašao u šetnju.
Da sam se isprva zapanjio kad sam ugledao tako neobičnu osobu kao što je Kviek kako kruži uljudnim društvom civilizovanog grada, to čuđenje je ubrzo nestalo nakon što sam prvi put prošetao ulicama Nju Bedforda.
U saobraćajnicama u blizini dokova, svaka značajnija luka će često ponuditi da vidite najčudnije izgleda neopisive iz stranih krajeva.
Čak i na ulicama Brodveja i Kestena, mediteranski mornari će ponekad gurati uplašene dame.
Regent Street nije nepoznat Lascarima i Malajcima, a u Bombaju, u Apollo Greenu, živi Jenkiji su često plašili domoroce.
Ali Nev Bedford pobeđuje sve Vater Street i Vapping.
U ovim poslednjim mestima možete videti samo mornare, ali u Nju Bedfordu, stvarni ljudožderi stoje i čavrljaju na uglovima ulica, divljaci, od kojih mnogi još uvek nose na svojim kostima nesveto meso.
To čini stranac bulji.
Ali, pored Feegeeans, Tongatobooarrs, Erromanggoans, Pannangians, i Brighggians, i, pored divljih primeraka kitolova koji se ne obaziru na ulice, videćete i druge znamenitosti još zanimljivije, svakako komičnije.
Tamo nedeljno stižu u ovaj grad mnoštvo zelenih Vermontera i Nju Hempšira, koji su svi žedni dobitka i slave u ribarstvu.
Oni su uglavnom mladi, čvrstih momaka koji su posekli šume, a sada pokušavaju da bace sekiru i zgrabe kitolovce.
Mnogi su zeleni kao Zelene planine odakle su došli.
U nekim stvarima biste mislili da su stari samo nekoliko sati.
Taj momak šepuri iza ugla.
Nosi dabrov šešir i kaput sa lastinim repom, opasan mornarskim pojasom i nožem.
Evo još jednog sa suveskerom i bombazinskim ogrtačem.
Nijedan gradski dendi neće se porediti sa seoskim - mislim na potpuno bumpkin dandia momka koji će, u psećim danima, kositi svoja dva hektara u rukavicama od jelenske kože iz straha od sunčanja ruku.
Sada, kada seoski dendi kao što je ovaj uzme u glavu da napravi uglednu reputaciju, i pridruži se velikom kitolovstvu, trebalo bi da vidite komične stvari koje radi po dolasku u morsku luku.
Govoreći svoju morsku odeću, on naređuje zvončiće na prsluku, kaiševi na svojim platnenim hlačama.
Ah, jadno seme sena!
Kako će gorko puknuti ti kaiševi u prvoj oluji, kad budeš otjeran, kaiševe, dugmad i sve to, niz grlo oluje.
Ali nemojte misliti da ovaj čuveni grad ima samo harpunere, kanibale i bumpkins da pokaže svojim posetiocima.
Nikako.
Ipak, Nev Bedford je čudno mesto.
Da nije bilo nas kitolovaca, taj komad zemlje bi danas možda bio u zavijajućem stanju kao obala Labradora.
Kao što je, delovi njene zemlje su dovoljni da uplaše nekoga, izgledaju tako koščato.
Sam grad je možda najdraže mesto za život, u celoj Novoj Engleskoj.
To je zemlja nafte, istina, ali ne kao Kanaan, zemlja, takođe, kukuruza i vina.
Ulice ne trče mlekom, niti ih u proleće popločavaju svežim jajima.
Ipak, uprkos tome, nigde u celoj Americi nećete naći više patricijskih kuća, parkova i vrtova raskošnijih, nego u Nju Bedfordu.
Odakle su došli?
Kako je zasađeno na ovoj nekada otrcanoj zemlji zemlje?
Idite i zagledajte se u gvozdene simbolične harpune oko onog uzvišenog dvorca, i na vaše pitanje će biti odgovoreno.
Da, sve ove hrabre kuće i cvetni vrtovi došli su iz Atlantika, Tihog i Indijskog okeana.
Jedan i svi, bili su harpunirani i odvučeni ovamo sa dna mora.
Može li gospodin Aleksandar izvesti takav podvig?
U Nju Bedfordu, očevi, kažu, daju kitove za miraz svojim ćerkama, i dele svoje nećake sa po nekoliko pliskavica.
Morate da odete u Nju Bedford da vidite sjajno venčanje, jer, kažu, imaju rezervoare nafte u svakoj kući, i svake noći bezobzirno spaljuju svoje dužine u spermaceti svećama.
U letnjem periodu, grad je slatko videti pun finih javorovih avenija zelene i zlatne boje.
A u avgustu, visoko u vazduhu, lepi i obilni kesteni, kandelabravi, nude prolazniku svoje sužavajuće uspravne češere skupljenih cvetova.
Tako je svemoćna umetnost koja je u mnogim okrugima Nju Bedforda nadvila svetle terase cveća na neplodnom smeću koje je odbačeno poslednjeg dana stvaranja.
A žene iz Nju Bedforda, cvetaju kao svoje crvene ruže.
Ali ruže cvetaju samo u leto, dok je fini karanfil njihovih obraza višegodišnja kao sunčeva svetlost na sedmom nebu.
Na drugim mestima se može porediti sa njihovim cvetom, ne možete, osim u Salemu, gde mi kažu da mlade devojke udišu takav mošus, da ih njihove mornarske ljubavi mirišu miljama od obale, kao da se približavaju smrdljivim Molukama umesto puritanskom pesku.
U tom istom Nju Bedfordu stoji kapela Kitolovaca, i malo je ćudljivih ribara, koji su uskoro krenuli ka Indijskom okeanu ili Tihom okeanu, koji ne uspevaju da posete to mesto u nedelju.
Siguran sam da nisam.
Vraćajući se iz moje prve jutarnje šetnje, ponovo sam se uputio na ovaj poseban zadatak.
Nebo se promenilo iz vedre, sunčane hladnoće, u susnežicu i maglu.
Umotavši se u svoju čupavu jaknu od tkanine zvane medveđa koža, borio sam se protiv tvrdoglave oluje.
Ušavši unutra, našao sam malu raštrkanu zajednicu mornara, i mornara žena i udovica.
Zavladala je prigušena tišina, koju su ponekad prekidali samo vriskovi oluje.
Činilo se da svaki tihi obožavalac namerno sedi odvojeno od drugog, kao da je svaka tiha tuga izolovana i neprenosiva.
Kapelan još nije stigao, a tamo su ta tiha ostrva muškaraca i žena sedela i uporno posmatrala nekoliko mermernih ploča, sa crnim obrubima, urezanih u zid sa obe strane propovedaonice.
Tri od njih su išla otprilike kao sledeće, ali ja se ne pretvaram da citiram POSVEĆENO SEĆANJU NA DŽONA TALBOTA, koji je, u dobi od osamnaest godina, izgubljen u moru, u blizini ostrva pustoši, kod Patagonije, 1. novembra 1836. godine.
OVA PLOČA je podignuta u njegovo sećanje od strane njegove sestre.
SVETO SEĆANJU NA ROBERTA LONGA, VILLISA ELLERIJA, NATHANA COLEMANA, VALTERA CANNIJA, SETHA MACYJA I SAMUELA GLEIGA, formiranje jedne od posada brodova BRODA ELIZA koji su odvučeni iz vidokruga kita, na obali u Pacifiku, 31. decembra 1839. godine.
OVAJ MERMER je ovde postavljen od strane njihovih preživelih SHIPMATES.
Sveto sećanju na pokojnog kapetana Ezekiel Hardi, koji je u pramcu svog broda ubijen od strane kita spermatozoida na obali Japana, 3. avgusta 1833. godine.
OVA PLOČA je podignuta u znak sećanja na njega od strane njegove udovice.
Otresavši susnežicu sa šešira i jakne sa ledenim glazom, seo sam blizu vrata, i okrenuvši se u stranu, iznenadio sam se kad sam ugledao Kuequega blizu sebe.
Dirnut svečanošću prizora, na licu mu se pojavio začuđeni pogled neverne radoznalosti.
Ovaj divljak je bio jedini prisutan koji je primetio moj ulazak jer je bio jedini koji nije znao da čita, a samim tim nije ni čitao one hladne natpise na zidu.
Da li je iko od rođaka mornara čija su se imena pojavila sada među zajednicom, nisam znao, ali toliko je neregistrovanih nesreća u ribarstvu, i tako je jasno da je nekoliko prisutnih žena nosilo lice, ako ne i zamke neke neprekidne tuge, da sam siguran da su se ovde preda mnom okupili oni,  U čijim neisceljenim srcima pogled na te sumorne ploče saosećajno je prouzrokovao da stare rane iznova krvare.
Vi čiji mrtvi leže zakopani ispod zelene trave, koji stojite među cvećeme, ovde leži, dragi moj, ne znate pustoš koja se rodi u njedrima poput ovih.
Kakve gorke praznine u onim crnim obrubima klikera koji ne prekrivaju pepeo!
Kakav očaj u tim nepokretnim natpisima!
Kakve smrtonosne praznine i nepozvana neverstva u redovima koji kao da grizu svu veru, i odbijaju vaskrsenje bićima koja su nepostojano stradala bez groba.
Kao i te tablice mogu stajati u pećini Elephanta kao i ovde.
U koji popis živih bića, mrtvi čovečanstva su uključeni, zašto univerzalna poslovica kaže o njima, da oni ne pričaju priče, iako sadrže više tajni od Gudvin Sendsa, kako to da njegovom imenu, koji je juče otišao na drugi svet, dodajemo tako značajnu i nevernu reč,  a ipak mu ne daju pravo na to, ako on samo krene u najudaljeniju Indiju ove žive zemlje, zašto društva za životno osiguranje plaćaju smrt besmrtnicima u kakvoj večnoj, nepokretnoj paralizi i smrtonosnom, beznadežnom transu, ipak leži antični Adam koji je umro pre šezdeset vekova kako to da još uvek odbijamo da budemo utešeni za one za koje ipak tvrdimo da žive u neizrecivom blaženstvu zašto svi živi tako nastoje Ućutkajte sve mrtve, a glasina o kucanju u grobu uplašiće ceo grad.
Sve ove stvari nisu bez značenja.
Ali Vera, kao šakal, hrani se među grobovima, i čak i iz tih mrtvih sumnji ona crpi svoju najvitalniju nadu.
Jedva da je potrebno da se kaže, sa kakvim osećanjima, uoči putovanja u Nantucket gledao sam te mermerne ploče, i po mutnoj svetlosti tog zamračenog, tužnog dana čitao sudbinu kitolovaca koji su otišli pre mene.
Da, Ismaile, ista sudbina može biti i tvoja.
Ali nekako sam se ponovo razveselio.
Divni podsticaji da se ukrcam, lepa šansa za unapređenje, čini se, šporet brod će me učiniti besmrtnim brevetom.
Da, postoji smrt u ovom poslu kitolova bez reči - brzo haotično grupisanje čoveka u Večnost.
Ali šta onda?
Mislim da smo u velikoj meri pogrešili ovo pitanje života i smrti.
Ja mislim da je ono što oni zovu moja senka ovde na zemlji moja prava supstanca.
Mislim da gledajući duhovne stvari, mi smo previše nalik ostrigama koje posmatraju sunce kroz vodu i misle da je gusta voda najtanji od vazduha.
Ja mislim da je moje telo samo taloga mog boljeg bića.
U stvari, uzmi moje telo ko hoće, uzmi ga kažem, to nisam ja.
I zato tri puta živeli za Nantucket i dođite šporet i peć telo kada hoće, za stav moju dušu, sam Jove ne može.
Nisam dugo sedeo pre nego što je čovek izvesne časne robusnosti ušao istog trenutka, kad su se olujna vrata vratila kad su ga primila, brzo i pažljiv pogled cele zajednice, što je dovoljno potvrđivalo da je ovaj fini starac bio kapelan.
Da, to je bio čuveni otac Mapple, tako su ga zvali kitolovci, među kojima je bio veoma omiljen.
On je bio mornar i harpuner u mladosti, ali je mnogo godina posvetio svoj život ministarstvu.
U vreme o kojem sada pišem, otac Mekpl je bio u teškoj zimi zdrave starosti, one vrste starosti koja kao da se stapa u drugu mladost koja cveta, jer su među svim pukotinama njegovih bora sijali neki blagi odsjaji novonastalog cveta - prolećno zelenilo koje je virilo čak i ispod februarskog snega.
Niko pošto je ranije čuo njegovu istoriju, nije mogao prvi put da vidi oca Mepla bez najvećeg interesovanja, jer su u njemu postojale neke ukalemljene svešteničke osobenosti, koje su se mogle pripisati tom avanturističkom pomorskom životu koji je vodio.
Kada je ušao, primetio sam da nije nosio kišobran, a sigurno nije došao u svojoj kočiji, jer mu je cerada od cerade padala sa susnežicom koja se topila, a njegova velika pilotska platnena jakna kao da ga je skoro vukla na pod od težine vode koju je upila.
Međutim, šešir, kaput i cipele bili su skinuti jedan po jedan, i okačeni na malom prostoru u susednom uglu kada je, obučen u pristojno odelo, tiho prišao propovedaonici.
Kao i većina staromodnih propovedaonica, bila je veoma uzvišena, a pošto bi pravilne stepenice do takve visine, svojim dugim uglom u odnosu na pod, ozbiljno smanjile ionako mali prostor kapele, arhitekta je, izgleda, postupio po nagoveštaju oca Mepla i završio propovedaonicu bez stepenica,  zamena okomite bočne merdevine, poput onih koje se koriste za montažu broda sa broda na moru.
Žena kapetana kitolova obezbedila je kapeli lep par crvenih česanih manužeta za ove merdevine, koje su, pošto su i same bile lepe glave i obojene bojom mahagonija, cela izmišljotina, s obzirom na to o kakvoj se kapeli radilo, nipošto nije izgledala u lošem ukusu.
Zaustavivši se za trenutak u podnožju merdevina i uhvativši obe ruke za ukrasne dugmad na konopcima, otac Mepl baci pogled prema gore, a zatim se sa istinski mornarskom ali ipak pobožnom spretnošću, ruku preko ruke, popeo na stepenice kao da se penje uz glavni vrh svog broda.
Okomiti delovi ovih bočnih merdevina, kao što je to obično slučaj sa njihajućim, bili su od platnenog konopca, samo su meci bili od drveta, tako da je na svakom koraku postojao spoj.
Kad sam prvi put ugledao propovedaonicu, nije mi promaklo da, koliko god da su pogodni za brod, ovi zglobovi u ovom slučaju izgledaju nepotrebni.
Jer nisam bio spreman da vidim oca Mepla kako se polako okreće i sagnuo preko propovedaonice, kako namerno vuče merdevine korak po korak, sve dok se sve ne odloži unutra, ostavljajući ga neosvojivim u njegovom malom Kvebeku.
Razmišljao sam neko vreme, a da nisam u potpunosti shvatio razlog za to.
Otac Mepl uživao je tako široku reputaciju iskrenosti i svetosti, da nisam mogao da ga posumnjam da se udvara ozloglašenosti bilo kakvim trikovima na sceni.
Ne, pomislio sam, mora postojati neki trezven razlog za ovu stvar, štaviše, ona mora da simbolizuje nešto nevidljivo.
Da li je onda moguće da tim činom fizičke izolacije on označava svoje duhovno povlačenje za neko vreme, od svih spoljašnjih svetovnih veza i veza?
Da, jer napunjen mesom i vinom reči, vernom čoveku Božijem, ova propovedaonica, vidim, je samoodrživa tvrđava uzvišeni Ehrenbreitstein, sa večnim bunarom vode unutar zidina.
Ali bočne merdevine nisu bile jedina čudna karakteristika mesta, pozajmljena od nekadašnjih pomoraca kapelana.
Između mermernih kenotafa sa obe strane propovedaonice, zid koji je činio leđa bio je ukrašen velikom slikom koja je predstavljala galantni brod koji se bori protiv strašne oluje u zavjetrini crnih stena i snežnih razbijača.
Ali visoko iznad letećeg scuda i mračnih oblaka, lebdio je mali ostrvac sunčeve svetlosti, iz kojeg je sijalo anđeosko lice i to svetlo lice bacalo je jasnu mrlju sjaja na palubu brodova, nešto poput one srebrne ploče koja je sada umetnuta u dasku "Pobeda" gde je Nelson pao.
Ah, plemeniti brodu, kao da je anđeo govorio, udari dalje, ti plemeniti brodu, i nosi čvrstu kormilo za gle!
Sunce se probija kroz oblake, kotrljaju se najmirnije azurno je na dohvat ruke.
Ni sama propovedaonica nije bila bez traga istog morskog ukusa koji je dostigao merdevine i sliku.
Njegova obložena prednja strana bila je u obliku brodskog luka, a Sveto pismo počivalo je na izbočenom komadu svitka, oblikovanom po uzoru na kljun brodske gusle.
Šta bi moglo biti puno značenja?
Jer propovedaonica je uvek ovaj zemaljski prvi deo, sve ostalo dolazi u njenom pozadini, propovedaonica vodi svet.
Odatle je oluja Božjeg brzog gneva najpre opisana, a luk mora da podnese najraniji teret.
Odatle se najpre priziva Bog povetarca za povoljne vetrove.
Da, svetovi su brod na svom putovanju, a ne putovanje završeno, a propovedaonica je njegov pramac.
Otac Mepl ustade i blagim glasom skromnog autoriteta naredi rasejanim ljudima da se sažmu.
Desni prolaz, tamo!
Strana daleko na larboardarboard prolaz na desnoj strani!
Među klupama se začula tiha tutnjava teških morskih čizama, i još manje pomeranje ženskih cipela, i sve je opet utihnulo, i sve je oko bilo uprto u propovednika.
On malo zastade, a zatim klekne na propovedaonice, sklopi svoje velike smeđe ruke preko grudi, podiže zatvorene oči i izgovori molitvu tako duboko pobožnu da se činilo da kleči i moli se na dnu mora.
To se završilo, u produženim svečanim tonovima, kao neprekidno zvonjenje zvona na brodu koji tone na moru u magli, takvim tonovima je počeo da čita sledeću pesmu, ali se promenio prema završnim strofama, izbio je sa ushićenim ushićenjem i radošću. Rebra i strahote u kitu, Nad mnom se nadvila sumorna tama,  Dok su svi bogovi osunčani talasi kotrljali, I podignite me produbljujući do propasti.
Video sam otvaranje čeljusti pakla, Sa beskrajnim bolovima i tugama tamo Koje niko osim onih koji osećaju ne mogu reći Oh, Ja sam potonuo u očaj.
U crnoj nevolji, pozvao sam svog Boga, Kada sam jedva mogao da mu verujem moje, On je poklonio uho na moje žalbe Ne više me kit nije ograničio.
Brzinom je odleteo na moje olakšanje, Kao na blistavom delfinu koji je nosio Strašno, a ipak sjajno, kao što je munja sijala lice mog Boga Izbavitelja.
Moja pesma zauvek će zabeležiti Taj strašni, taj radosni čas dajem slavu Bogu svom, svu Njegovu milost i silu.
Skoro svi su se pridružili pevanju ove himne, koja se nadvila visoko iznad zavijanja oluje.
Usledila je kratka pauza, propovednik je polako okrenuo listove Biblije, i najzad, sklopivši ruku na odgovarajuću stranicu, rekao: Voljeni saputnici, stisnite poslednji stih prvog poglavlja Jone I Bog je pripremio veliku ribu da proguta Jonu.
Shipmates, ova knjiga, koja sadrži samo četiri poglavlja - četiri prediva je jedna od najmanjih niti u moćnom kablu Pisma.
Ipak, kakve dubine duše zvuči Jonahova duboka morska linija!
Kakva trudna lekcija za nas je ovaj prorok!
Kakva je plemenita stvar ta pesma u ribljem stomaku!
Kako valovito i bučno veličanstveni!
Osećamo poplave koje se preplavljuju nad nama, zvučimo sa njim na dnu morske trave i sva morska sluz je oko nas!
Ali šta je to lekcija da knjiga Jone uči?
Kolege, to je lekcija sa dva pramena, lekcija za sve nas kao grešne ljude, i lekcija za mene kao pilota Boga živoga.
Kao grešnim ljudima, to je lekcija za sve nas, jer je to priča o grehu, tvrdoglavosti, iznenada probuđenim strahovima, brzoj kazni, pokajanju, molitvama, i na kraju oslobođenju i radosti Jone.
Kao i kod svih grešnika među ljudima, greh ovog sina Amittaja bio je u njegovoj namernoj neposlušnosti Božijoj zapovesti.
Ali sve stvari koje bi Bog želeo da uradimo su teško za nas da se setimo toga i stoga, On nam češće zapoveda nego što nastoji da ubedi.
I ako se pokoravamo Bogu, moramo da ne poslušamo sebe i u tom neposlušnosti sebi, u čemu se sastoji tvrdoća poslušnosti Bogu.
Sa ovim grehom neposlušnosti u njemu, Jona se još više ruga Bogu, nastojeći da pobegne od Njega.
On misli da će ga brod koji su napravili ljudi odvesti u zemlje u kojima Bog ne vlada, već samo Kapetani ove zemlje.
On se šunja oko pristaništa Jope, i traži brod koji je na putu za Taršiš.
Ovde možda vreba do sada neprimećeno značenje.
Po svemu sudeći, Taršiš nije mogao biti drugi grad do modernog Kadiza.
To je mišljenje učenih ljudi.
A gde je Cadiz, kolege sa broda?
Kadiz je u Španiji što dalje vodom, od Jope, kao što je Jona mogao da plovi u tim drevnim danima, kada je Atlantik bio gotovo nepoznato more.
Zato što je Jopa, moderna Jafa, brodski drugovi, na najistočnijoj obali Mediterana, Sirija i Taršiš ili Kadiz više od dve hiljade milja zapadno od toga, odmah izvan Gibraltarskog moreuza.
Ne vidite li onda, saputnici, da je Jona nastojao da pobegne širom sveta od Boga?
Najprezira vredniji i dostojan svakog prezira, sa pogrbljenim šeširom i krivim okom, koji se skriva od svog Boga šuljajući se među brodovima kao podli provalnik koji žuri da pređe more.
Njegov je pogled tako neuredan, samoosuđujući da je u to vreme bilo policajaca, Džona bi, samo zbog sumnje da nešto nije u redu, bio uhapšen pre nego što je dotaknuo palubu.
Kako je on očigledno begunac!
Nikakav prtljag, ni kutija za šešire, torbica ili torba za tepih, nijedan prijatelj ga ne prati do pristaništa sa svojim oproštajem.
Konačno, posle mnogo izbegavanja potrage, on pronalazi Taršiški brod kako prima poslednje komade svog tereta i dok se ukrcao na brod da vidi svog kapetana u kabini, svi mornari za trenutak odustaju od podizanja robe, kako bi obeležili zlo oko stranca.
Džona to vidi, ali uzalud pokušava da pogleda svu lakoću i poverenje u uzaludnim esejima, njegov bedni osmeh.
Snažna intuicija čoveka uverava mornare da ne može biti nevin.
Na njihov igriv, ali ipak ozbiljan način, jedan šapuće drugom Džek, on je opljačkao udovicu ili, Džo, da li ga označite kao bigamistu ili, Hari momče, pretpostavljam da je on preljubnik koji je provalio u zatvor u staroj Gomori, ili slično, jedan od nestalih ubica iz Sodome.
Drugi trči da pročita račun koji je zaglavljen na spile na pristaništu na kojem je brod usidren, nudeći pet stotina zlatnika za hapšenje očinstva, i sadrži opis njegove osobe.
On čita i gleda sa Jone na račun dok se svi njegovi saosećajni saputnici sada gomilaju oko Jone, spremni da polože ruke na njega.
Uplašeni Jona zadrhti, i prizivajući svu svoju smelost u lice, samo još više izgleda kao kukavica.
On neće priznati da je osumnjičen, ali to je samo po sebi jaka sumnja.
Zato on to najbolje iskoristi, a kada mornari otkriju da on nije čovek koji se reklamira, puštaju ga da prođe, a on se spušta u kabinu.
Viče kapetan za svojim zauzetim stolom, užurbano sastavljajući papire za carinu ko je tamo?
Kako to bezazleno pitanje uznemirava Džonu!
Za trenutak se skoro okrenuo da ponovo pobegne.
Ali on se okuplja.
Tražim prolaz ovim brodom do Taršiša, kako brzo otplovite, gospodine?
Do sada se zauzeti kapetan nije ugledao na Džonu, iako čovek sada stoji pred njim, ali čim je čuo taj šuplji glas, baci ispitivački pogled.
Plovimo sa sledećom plimom, najzad je polako odgovorio, još uvek ga pažljivo posmatrajući.
Nema Sunera, gospodine?
Dovoljno brzo za svakog poštenog čoveka koji ide putnik.
Džona, to je još jedan ubod.
Ali on brzo odzove kapetana od tog mirisa.
Ja plovim sa vama, kaže on, novac za prolaz koliko je to?
Sad ću platiti.
Jer posebno je napisano, saputnici, kao da se to ne sme zanemariti u ovoj istoriji, da je platio kartu pre nego što je brod isplovio.
I uzeto u kontekst, ovo je puno značenja.
Sada je Džonin kapetan, saputnici, bio onaj čija pronicljivost otkriva zločin u bilo kome, ali čija pohlepa ga razotkriva samo u siromašnima.
U ovom svetu, drugovi sa broda, greh koji se isplati može da putuje slobodno i bez pasoša, dok je Vrlina, ako je siromah, zaustavljena na svim granicama.
Dakle, Džonin kapetan se sprema da testira dužinu Džonine torbice, pre nego što mu otvoreno sudi.
On mu naplaćuje tri puta uobičajenu sumu i na nju je pristao.
Tada kapetan zna da je Jona begunac, ali u isto vreme odlučuje da pomogne letu koji mu popločava pozadinu zlatom.
Ipak, kada Jona pošteno izvadi svoju torbu, razborite sumnje i dalje muče kapetana.
On zvoni svaki novčić da pronađe falsifikat.
Nije falsifikator, u svakom slučaju, on promrmlja i Jona je spustljen za svoj prolaz.
Istaknite moju kabinu, gospodine, kaže Jonah sada, Im travelweari I need sleep.
Izgledaš tako, reče kapetan, evo tvoje sobe.
Džona ulazi, i hoće da zaključa vrata, ali brava ne sadrži ključ.
Čuvši ga kako glupo petlja tamo, kapetan se ponizno nasmeje u sebi, i promrmlja nešto o tome da vrata ćelija osuđenika nikada ne smeju da budu zaključana.
Sav obučen i prašnjav kakav jeste, Džona se baca u svoj ležaj, i pronalazi plafon male kabine koji se gotovo odmara na njegovom čelu.
Vazduh je blizu, a Džona uzdahne.
Tada, u toj zgrčenoj rupi, takođe potopljenoj ispod vodene linije broda, Jona oseća predosećaj onog zagušljivog časa, kada će ga kit držati u najmanjem od njegovih utrobe.
Pričvršćena u svojoj osi uz bok, lampa koja se ljulja blago oscilira u Džoninoj sobi i brodu, naginjući se prema pristaništu sa težinom poslednjih primljenih bala, lampa, plamen i sve to, iako u blagom pokretu, i dalje održava trajni nagib u odnosu na sobu iako, u stvari, nepogrešivo ravna sama,  ona je samo učinila očiglednim lažne, lažne nivoe među kojima je visila.
Lampa uznemirava i plaši Jonaha dok leži u svom ležaju njegove izmučene oči kolutaju po mestu, i ovaj do sada uspešan begunac ne nalazi utočište za njegov nemirni pogled.
Ali ta protivrečnost u lampi ga sve više i više plaši.
Pod, plafon i bočna strana su naopako.
Dakle, moja savest visi u meni!
On stenje, pravo prema gore, tako da gori, ali odaje moje duše su sve u krivu!
Kao neko ko posle noći pijanog veselja odjuri u svoj krevet, još uvek se kotrljajući, ali sa savešću koja ga još uvek probada, kao što je uranjanje rimskog trkačkog konja, ali utoliko više udara u njega čelične oznake kao onaj koji se u tom bednom stanju i dalje okreće i okreće u vrtoglavoj patnji, moleći Boga za uništenje dok napad ne prođe i najzad usred vrtloga jada oseća,  duboka omamljenost ga obuzima, kao i nad čovekom koji iskrvari do smrti, jer savest je rana, i nema ničega što bi je zaustavilo, tako da, posle bolnog rvanja u svom ležaju, Džonino čudo od teške bede vuče ga utapajući se u san.
A sada je došlo vreme plime, brod odbacuje svoje kablove i sa napuštenog pristaništa neraspoloženi brod za Taršiš, sav plovan, klizi prema moru.
Taj brod, prijatelji moji, bio je prvi od zabeleženih krijumčara!
Krijumčarena roba je bila Jona.
Ali morski pobunjenici neće nositi zli teret.
Dolazi strašna oluja, brod je kao da se slomi.
Ali sada, kada lađar poziva sve ruke da joj olakšaju kada kutije, bale i tegle zveketaju u more, kada vetar vrišti, i ljudi viču, i svaka daska grmi gazeći noge pravo preko Jonine glave u svoj ovoj besnoj vrevi Jona spava svoj odvratni san.
On ne vidi crno nebo i uzburkano more, ne oseća drveće koje se kotrlja, i malo čuje i ne obraća pažnju na daleki nalet moćnog kita, koji čak i sada otvorenih usta cepa more za njim.
Da, drugovi sa broda, Jona je sišao na bokove ležaja u kabini, kao što sam ga ja uzeo, i čvrsto je zaspao.
Ali uplašeni gospodar mu priđe i vrišti mu u mrtvo uho: Šta ti to znači, spavaču!
Uplašen od letargije tim strašnim krikom, Jona tetura ustaje i teturajući na palubu, hvata pokrov da pogleda na more.
Ali u tom trenutku na njega nailazi panter koji skače preko bedema.
Talas za talasom tako skače u brod, i ne nalazeći nikakav brzi otvor teče bučno napred i nazad, sve dok mornari ne dođu blizu da se utope dok su još na površini.
I uvek, dok beli mesec pokazuje svoje uplašeno lice iz strmih jaruga u mraku iznad glave, zaprepašćena Jona vidi kako se uzdiže pramčani duh koji pokazuje visoko prema gore, ali ubrzo ponovo udara prema izmučenoj dubini.
Strahote za užasima prolaze kroz njegovu dušu.
U svim svojim stavovima, Godfugitive je sada previše jasno poznat.
Mornari ga sve više i više posumnjaju u njega, i najzad, da bi u potpunosti proverili istinu, upućujući celu stvar na visoko nebo, oni se bacaju na ždrijeb da vide zbog čijeg razloga ih je snašla ova velika oluja.
Mnogo je Jonahs koji je otkrio, a zatim kako su ga besno mobirali svojim pitanjima.
Šta je tvoje zanimanje?
Odakle dolaziš?
Ali zapamtite sada, moji drugovi sa broda, ponašanje jadnog Džone.
Nestrpljivi mornari ga pitaju ko je on i odakle ne samo da dobijaju odgovor na ta pitanja, već i drugi odgovor na pitanje koje oni nisu postavili, već je neželjeni odgovor iznuđen od Jone tvrdom rukom Božijom koja je na njemu.
Ja sam Jevrejin, on viče, a onda se bojim Gospoda, Boga nebeskog, koji je stvorio more i suvu!
Plaši ga se, Jona?
Da, onda se bojiš Gospoda Boga!
Odmah, on sada nastavlja da daje potpuno priznanje, nakon čega su mornari postajali sve više i više zgroženi, ali su i dalje jadni.
Jer kad Jona, koji još nije molio Boga za milost, jer je previše dobro poznavao tamu svojih pustinja, kad je nesrećni Jona zavapio k njima da ga uhvate i izbace u more, jer je znao da ih je zbog njega zadesila ova velika oluja, oni se milostivo okrenu od njega i drugim sredstvima traže da spasu lađu.
Ali uzalud tada ogorčena oluja zavija još glasnije, s jednom rukom podignutom zazivajući Boga, drugom se ne oklevajuće hvataju za Jonu.
I sada gle, Jona se podiže kao sidro i pade u more, kad istog trenutka sa istoka ispliva masna tišina, i more se utihne, dok Jona nosi oluju sa sobom, ostavljajući za sobom glatku vodu.
On se spušta u kovitlajuće srce takvog meteža bez gospodara da jedva obraća pažnju na trenutak kada se spušta u zevajuće čeljusti koje ga čekaju, a kit puca u sve njegove zube od slonovače, kao mnoge bele munje, na njegov zatvor.
Tada se Jona pomoli Gospodu iz ribljeg stomaka.
Ali posmatrajte njegovu molitvu, i naučite tešku lekciju.
Za grešan kakav jeste, Jona ne plače i ne plače i ne plače za direktnim oslobođenjem.
On oseća da je njegova strašna kazna pravedna.
On prepušta sve svoje oslobođenje Bogu, zadovoljavajući se ovim, da uprkos svim svojim bolovima i bolovima, on će i dalje gledati ka Svom svetom hramu.
I ovde, saputnici, je istinsko i verno pokajanje koje nije glasno za oproštaj, već zahvalno za kaznu.
I kako je Bogu ugodno bilo ovo ponašanje kod Jone, pokazuje se u konačnom izbavljenju njega od mora i kita.
Kolege, ja ne stavljam Jonu pred vas da bude kopiran za njegov greh, ali ja ga stavljam pred vas kao model za pokajanje.
Ne grešite, ali ako to učinite, obratite pažnju da se pokajete za to kao Jona.
Dok je izgovarao ove reči, zavijanje vrišteće, nagnute oluje spolja kao da je dodavalo novu snagu propovedniku, koji je, kada je opisivao Joninu morsku oluju, izgledao kao da ga je i sam zbunjivao.
Duboke grudi su mu se uzdizale kao da su mu zabačene ruke bile na delu, a grmljavina koja se kotrljala sa njegovog tamnoputog čela, i svetlost koja mu je iskakala iz oka, činili su da ga svi njegovi jednostavni slušaoci gledaju sa brzim strahom koji im je bio čudan.
U njegovom pogledu sada dođe zatišje, dok je još jednom ćutke prevrnuo listove Knjige i najzad, stojeći nepomično, zatvorenih očiju, za trenutak kao da komunicira sa Bogom i sa sobom.
Ali on se ponovo nagnu prema narodu, i ponizno pognuvši glavu, s pogledom najdublje i najmuževnije poniznosti, izgovori ove reči: Drugovi iz broda, Bog je položio samo jednu ruku na vas, obe ruke mu pritisnu na mene.
Pročitao sam vam kakvom mutnom svetlošću može biti moja pouka koju Jona uči svim grešnicima, a time i vama, a još više meni, jer sam veći grešnik od vas.
A sada kako bih rado sišao sa ovog jarbola i seo na otvore tamo gde vi sedite, i slušao kako slušate, dok mi neko od vas čita onu drugu, strašniju lekciju koju me Jona uči, kao kormilar Boga živoga.
Kako je bio pomazani prorok pilot, ili govornik istinitih stvari, i pozvan od Gospoda da izgovori te neželjene istine u ušima zle Ninive, Jona, zgrožen neprijateljstvom koje je trebalo da podiže, pobegao od svoje misije, i pokušao da izbegne svoju dužnost i svog Boga tako što je ukrcao brod u Jopi.
Ali Bog je svuda Taršiš nikada nije stigao.
Kao što smo videli, Bog je došao na njega u kitu, i progutao ga do živih ponora propasti, i brzim nagibima ga istrgnuo usred mora, gde su ga vrtložne dubine isisale deset hiljada hvati, i korov mu se omotao oko glave, i sav vodeni svet jada prevrnuo se nad njim.
Pa ipak, čak i tada, van domašaja bilo kakvog pada iz utrobe pakla, kada se kit nasukao na okeane najveće kosti, čak i tada, Bog je čuo progutanog, pokajničkog proroka kada je plakao.
Tada reče Bog ribama, i od drhtave hladnoće i tame mora, kit se podiže prema toplom i prijatnom suncu, i svim užitcima vazduha i zemlje, i povrati Jonu na suvu, kad dođe reč Gospodnja drugi put, i Jona, zgnječen i prebijen u uši,  kao dve školjke, koje su još uvek mnogostruko mrmljale o okeanu, Jona je naredio Svemogućem.
A šta je to bilo, saputnici?
Da propovedamo Istinu u lice Laži!
To je bilo to!
Ovo, saputnici, ovo je ta druga lekcija i teško onom pilotu Boga živoga koji ga omalovažava.
Teško onome koga ovaj svet očarava od Jevanđeljske dužnosti!
Teško onome ko želi da sipa ulje na vodu kada ih je Bog skuhao u oluju!
Teško onome koji želi da udovolji, a ne da se uplaši!
Teško onome čije je dobro ime za njega više od dobrote!
Teško onome koji, na ovom svetu, ne udvara sramoti!
Teško onome koji ne bi bio istinit, čak i ako bi bio lažan spasenje!
Da, teško onome koji, kao što kaže veliki pilot Pavle, dok propoveda drugima, i sam je brodolomac!
On pade i pade od sebe na trenutak, a zatim ponovo podiže lice prema njima, pokazujući duboku radost u očima, dok je uzvikivao sa nebeskim entuzijazmom, ali oh!
Na desnoj strani svakog jada, postoji sigurno zadovoljstvo i viši vrh tog zadovoljstva, nego što je dno jada duboko.
Nije li glavni kamion veći od Kelsona je nizak?
Užitak je za njega daleko, daleko gore, i unutrašnje zadovoljstvo koji protiv ponosnih bogova i komodora ove zemlje, uvek izdiže svoje neumoljivo ja.
Oduševljenje je onome čije ga snažne ruke još podržavaju, kada je brod ovog niskog izdajničkog sveta potonuo pod njim.
Radost je onome koji ne daje četvrtinu u istini, i ubija, spaljuje i uništava svaki greh iako ga iščupa ispod haljina senatora i sudija.
Oduševljenje, vrhunsko oduševljenje je onome, koji ne priznaje nikakav zakon ili gospodara, već Gospoda Boga svog, i koji je samo rodoljub na nebu.
Oduševljenje je za njega, koga svi talasi valova mora bučne rulje nikada ne mogu otresti iz ove sigurne kobilice vekova.
I večni užitak i slasnost će biti njegov, koji došavši da ga položi, može reći svojim poslednjim dahom: Oče!
Uglavnom mi je poznat po Tvom štapu smrtnom ili besmrtnom, ovde umirem.
Ja sam nastojao da budem Tvoj, više nego da budem ovaj svetov, ili moj.
Pa ipak, to nije ništa što Ti ostavljam večnost, jer šta je čovek da bi proživeo život Boga svoga?
On više ne reče, nego polako mašući blagoslovom, pokrije lice rukama, i tako ostane klečati, sve dok sav narod nije otišao, a on je ostao sam na mestu.
Prijatelj iz grudi.
Vraćajući se iz kapele u Spouter Inn, zatekao sam Kuequega tamo sasvim samog, pošto je napustio kapelu pre blagoslova neko vreme.
Sedeo je na klupi pred vatru, sa nogama na ognjištu peći, a u jednoj ruci držao je blizu lica onog svog crnačkog idola koji mu je oštro zurio u lice, i nožem mu je nežno odsecao nos, dok je u međuvremenu pjevušio u sebi na svoj neznabožački način.
Ali pošto ga je sada prekinuo, on podiže sliku, i uskoro, ode do stola, uze veliku knjigu, i stavivši je u krilo, poče namerno redovno brojati stranice na svakoj pedesetoj stranici, kao što mi se činilo da se za trenutak zaustavim, prazno se osvrnem oko sebe i izgovorim dugačak klokotajući zvižduk čuđenja.
Zatim bi ponovo počeo sa sledećih pedeset, čineći se da svaki put počinje na broju jedan, kao da ne može da izbroji više od pedeset, i samo tako velikim brojem pedesetih koji su pronađeni zajedno, njegovo je čuđenje nad mnoštvom stranica bilo uzbuđeno.
Sa velikim interesovanjem sedeo sam i posmatrao ga.
Iako je bio divljak, i odvratno unakaženo lice, bar po mom ukusu, na licu mu je ipak bilo nešto što nimalo nije bilo neprijatno.
Ne možete sakriti dušu.
Kroz sve njegove nezemaljske tetovaže, učinilo mi se da vidim tragove jednostavnog iskrenog srca i u njegovim velikim, dubokim očima, vatreno crnim i smelim, činilo se da su znakovi duha koji bi se usudio hiljadu đavola.
A pored svega toga, postojao je neki uzvišeni stav prema paganinima, koji čak ni njegova neotesanost nije mogla sasvim osakatiti.
Izgledao je kao čovek koji se nikada nije naježio i nikada nije imao poverilaca.
Da li mu je glava bila obrijana, čelo mu je bilo iscrtano u slobodnijem i svetlijem reljefu, i izgledalo je šire nego što bi inače, neću se usuditi da odlučim, ali siguran sam da mu je glava frenološki bila odlična.
Možda izgleda smešno, ali me je podsetilo na glavu generala Vašingtona, kao što se vidi na njegovim popularnim bistama.
Imao je isti dugačak, pravilno gradiran nagib koji se povlači iznad obrva, koje su takođe bile veoma isturene, kao dva dugačka rta gusto pošumljena na vrhu.
Kuequeg je bio Džordž Vašington kanibalistički razvijen.
Dok sam ga tako pažljivo posmatrao, napola se pretvarajući da gledam oluju sa krila, on nije obraćao pažnju na moje prisustvo, nikada se nije zamarao ni jednim pogledom, već je izgledao potpuno zaokupljen brojanjem stranica čudesne knjige.
S obzirom na to kako smo druželjubivo spavali prethodne noći, a posebno s obzirom na nežnu ruku koju sam našao bačenu preko mene kad sam se probudio ujutru, učinilo mi se da je ta njegova ravnodušnost veoma čudna.
Ali divljaci su čudna bića, ponekad ne znate tačno kako da ih uzmete.
U početku oni preplavljuju, njihova smirenost, samosabranost jednostavnosti izgleda kao sokratovska mudrost.
Primetio sam i da se Kvekeg uopšte nije družio, ili vrlo malo, sa drugim mornarima u gostionici.
On nije ništa napredovao, izgledalo je kao da nema želju da proširi krug svojih poznanika.
Sve mi se to učinilo moćno neobičnim, ali kad bolje razmislim, bilo je u tome nečeg gotovo uzvišenog.
Ovde je bio čovek nekih dvadeset hiljada milja od kuće, na putu do rta Horn, to jest, to je bio jedini način na koji je mogao da stigne među ljude koji su mu bili tako čudni kao da je na planeti Jupiter, a ipak je izgledao potpuno opušteno, čuvajući krajnji spokoj, zadovoljan svojim društvom, koje je uvek bilo jednako njemu.
To je sigurno bio dodir fine filozofije, mada bez sumnje nikada nije čuo da tako nešto postoji.
Ali, možda, da bismo bili istinski filozofi, mi smrtnici ne bi trebalo da budemo svesni da smo tako živi ili da tako težimo.
Čim čujem da se taj ili onaj čovek daje za filozofa, zaključujem da je, poput dispeptične starice, morao da slomi digestor.
Dok sam sedeo u toj sada usamljenoj sobi, vatra je tiho gorela, u onoj blagoj fazi kada, nakon što je njen prvi intenzitet zagrejao vazduh, ona sija samo da bi se gledalo u večernje senke i fantome koji su se skupljali oko krila, i zagledavši nas tiho, usamljeno dvoje, dok je oluja tutnjala napolju u svečanim talasima, počeo sam da osećam čudna osećanja.
Osetio sam topljenje u meni.
Nema više mog razbijenog srca i izbezumljene ruke okrenuti protiv vukovog sveta.
Ovaj umirujući divljak ga je iskupio.
Sedeo je tamo, a njegova ravnodušnost govorila je o prirodi u kojoj nije vrebalo civilizovano licemerje i blage prevare.
Divlji, on je bio veoma prizor znamenitosti za videti, ali sam počeo da osećam da me misteriozno privlači prema njemu.
I te iste stvari koje bi odbile većinu drugih, bile su upravo magneti koji su me tako privukli.
Pokušat ću sa paganskim prijateljem, pomislio sam, jer se hrišćanska ljubaznost pokazala samo šupljom učtivošću.
Privukao sam klupu blizu njega i napravio neke prijateljske znakove i nagoveštaje, dajući sve od sebe da u međuvremenu razgovaram s njim.
U početku nije primetio taj napredak, ali uskoro, kad sam se osvrnuo na njegova sinoćnja gostoprimstva, pobegao je da me pita da li ćemo ponovo biti saputnici.
Rekao sam mu da na šta sam mislio da je izgledao zadovoljan, možda malo komplimentiran.
Zatim smo zajedno okrenuli knjigu, a ja sam nastojao da mu objasnim svrhu štampanja i značenje nekoliko slika koje su se nalazile u njoj.
Tako sam ubrzo angažovao njegovo interesovanje i od toga smo otišli da brbljamo najbolje što smo mogli o raznim spoljnim znamenitostima koje se mogu videti u ovom čuvenom gradu.
Ubrzo sam predložio društveni dim i, proizvodeći svoju torbicu i tomahavk, on mi je tiho ponudio dim.
A onda smo sedeli razmenjujući dimove iz te njegove divlje lule, i držeći je redovno prolazeći između nas.
Ako je u paganskim grudima još uvek vrebao led ravnodušnosti prema meni, taj prijatan, genijalan dim koji smo imali, ubrzo ga je otopio i ostavio nas pajdašima.
Izgledalo je da me je prihvatio sasvim prirodno i nepozvano kao i ja njega, a kad je naš dim prestao, pritisnuo je svoje čelo na moje, zagrlio me oko struka i rekao da smo ubuduće u braku, što znači, kako je rekao da smo prijatelji iz njegove zemlje, on će rado umreti za mene, ako bude potrebno.
U zemljaku, ovaj iznenadni plamen prijateljstva bi izgledao suviše preuranjeno, nešto čemu se ne može verovati, ali u ovom jednostavnom divljaku ta stara pravila ne bi važila.
Posle večere, i još jedan društveni razgovor i dim, otišli smo u našu sobu zajedno.
Poklonio mi je svoju balzamiranu glavu, izvadio svoj ogromni novčanik za duvan, i pipajući pod duvanom, izvukao tridesetak dolara u srebru, zatim ih raširio po stolu, i mehanički ih podelio na dva jednaka dela, gurnuo jedan od njih prema meni, i rekao da je moj.
Hteo sam da se pobunim, ali me je ućutkao sipajući ih u džepove hlača.
Pustio sam ih da ostanu.
Zatim je otišao na svoje večernje molitve, izvadio svog idola, i skinuo papirnu dasku za vatru.
Po izvesnim znacima i simptomima, pomislio sam da je nestrpljiv da mu se pridružim, ali dobro znajući šta će uslediti, razmišljao sam za trenutak da li ću, u slučaju da me pozove, poslušati ili ne.
Bio sam dobar hrišćanin rođen i odrastao u njedrima nepogrešive Prezbiterijanske crkve.
Kako sam onda mogao da se ujedinim sa ovim divljim idolopoklonikom u obožavanju njegovog komada drveta?
Ali šta je obožavanje?
Da li sada misliš, Ismaile, da velikodušni Bog neba i zemaljskih pagana i svih uključenih može biti ljubomoran na beznačajan komad crnog drveta?
Da vrši volju Božiju, to je obožavanje.
A šta je volja Božija?
Da učinim bližnjima svojim, ono što bih želeo da mi učini bližnji, to je volja Božija.
Sada, Kuequeg je moj bližnji.
I šta bih voleo da mi ovaj Kueequeg učini?
Zašto, ujedinite se sa mnom u mom posebnom prezbiterijanskom obliku obožavanja.
Shodno tome, onda moram da se ujedinim sa njim u njegovom ergo, moram da postanem idolopoklonik.
Pa sam zapalio strugotine, pomogao da se podupre nevini mali idol, ponudio mu spaljeni keks sa Kuequeg salamed, pred njim dva ili tri puta, poljubio mu nos i to učinjeno, skinuli smo se i otišli u krevet, u miru sa sopstvenom savešću i celim svetom.
Ali nismo otišli na spavanje bez malo ćaskanja.
Kako je, ne znam, ali ne postoji mesto kao krevet za poverljiva otkrića između prijatelja.
Muž i žena, kažu, otvaraju samo dno svojih duša jedno drugom, a neki stari parovi često lažu i ćaskaju o starim vremenima skoro do jutra.
Tako, dakle, u našim srcima medeni mesec, ležao sam ja i Kuekeega udoban, ljubavni par.
Ležali smo tako u krevetu, ćaskajući i dremajući u kratkim intervalima, a Kvijeg je tu i tamo nežno prebacivao svoje smeđe istetovirane noge preko mojih, a zatim ih vraćao tako potpuno društveno, slobodno i opušteno kad smo, najzad, zbog naših konfabulacija, ono malo pelena koje je ostalo u nama potpuno otišlo, i mi smo se osećali kao da ponovo ustanemo,  iako je svanulo još nešto u budućnosti.
Da, postali smo veoma budni toliko da je naš ležeći položaj počeo da postaje zamoran, i malo i malo smo se našli kako sedimo sa odećom dobro uvučenom oko nas, naslonjeni na uzglavlje sa četiri kolena stisnuta blizu jedno drugome, i naša dva nosa nagnuta nad njima, kao da su nam kolena grejanje.
Osećali smo se veoma lepo i udobno, tim više što je bilo tako hladno napolju od vrata zaista iz posteljine previše, videvši da nije bilo vatre u sobi.
Tim više, kažem, zato što da bi zaista uživali u telesnoj toplini, neki mali deo vas mora biti hladan, jer ne postoji osobina na ovom svetu koja nije ono što jeste samo za razliku od toga.
Ništa ne postoji samo po sebi.
Ako laskate sebi da vam je svima udobno, i da ste tako dugo vremena, onda se više ne može reći da vam je udobno.
Ali ako, kao Kvieg i ja u krevetu, vrh nosa ili tjemena su vam malo ohlađeni, zašto se onda u opštoj svesti osećate najdivnije i nepogrešivo toplo.
Iz tog razloga stan za spavanje nikada ne bi trebalo da bude opremljen vatrom, što je jedna od luksuznih neugodnosti bogatih.
Jer visina ove vrste slasnosti je da između sebe i vaše udobnosti i hladnoće spoljašnjeg vazduha imate samo ćebe.
Onda tu ležiš kao jedna topla iskra u srcu arktičkog kristala.
Sedeli smo tako čučeći već neko vreme, kada sam odjednom pomislio da ću otvoriti oči, jer između čaršava, bilo danju ili noću, i bilo da spavam ili budan, imam način da uvek držim oči zatvorene, kako bih se više koncentrisao na udobnost boravka u krevetu.
Zato što nijedan čovek nikada ne može ispravno da oseti svoj identitet osim ako mu oči nisu zatvorene kao da je tama zaista pravi element naše suštine, mada svetlost bude srodnija našem glinovitom delu.
Otvorivši tada oči i izašavši iz svoje prijatne i samostvorene tame u nametnutu i grubu spoljašnju tamu neosvetljene dvanaest sati noću, osetih neprijatno gađenje.
Niti sam se uopšte protivio Queequegovom nagoveštaju da je možda najbolje da upalim svetlo, pošto smo bili tako budni, a osim toga osećao je snažnu želju da popije nekoliko tihih udisaja iz svog tomahavka.
Da se kaže, iako sam osećao tako snažnu odbojnost prema njegovom pušenju u krevetu prethodne noći, ipak vidim kako elastične naše krute predrasude rastu kada ljubav jednom dođe da ih savije.
Za sada mi se ništa nije dopalo više nego da Kviek puši pored mene, čak i u krevetu, jer je tada izgledao kao da je bio pun tako spokojne kućne radosti.
Nisam se više osećao neopravdano zabrinut za politiku osiguranja stanodavaca.
Bio sam živ samo u kondenzovanoj poverljivoj udobnosti deljenja lule i ćebeta sa pravim prijateljem.
Sa čupavim jaknama navučenim oko ramena, sada smo prelazili Tomahavk od jednog do drugog, sve dok se nad nama polako nije pojavio plavi viseći tester dima, osvetljen plamenom novoupaljene lampe.
Da li je ovaj talasasti tester odvezao divljaka u daleke prizore, ne znam, ali on je sada govorio o svom rodnom ostrvu i, željan da čuje njegovu istoriju, preklinjao sam ga da nastavi i ispriča.
On je rado poslušao.
Iako sam u to vreme samo loše razumeo nekolicinu njegovih reči, ipak su mi kasnija otkrića, kada sam se bolje upoznao sa njegovom slomljenom frazeologijom, sada omogućavaju da predstavim celu priču onako kako može da se pokaže u samom kosturu koji dajem.
Kuekeeg je bio rodom iz Rokovoka, ostrva daleko na zapadu i jugu.
Nije dole ni na jednoj mapi prava mesta nikada nisu.
Kada je novopečeni divljak divljao po svojim rodnim šumama u travnatom snagu, praćen kozama koje su grickale, kao da je i tada zelena mladica, u Queequegovoj ambicioznoj duši, vrebala snažna želja da vidi nešto više od hrišćanstva od jednog ili dva kitolovca.
Otac mu je bio visoki poglavica, kralj, njegov ujak visoki sveštenik, a sa majčine strane hvalio se tetkama koje su bile žene nepobedivih ratnika.
U njegovim venama je bila odlična krv - iako tužno pokvarena, bojim se, kanibalskom sklonošću koju je negovao u svojoj neobrazovanoj mladosti.
Brod Sag Harbor posetio je zaliv njegovog oca, a Kuequeg je tražio prolaz u hrišćanske zemlje.
Ali brod, koji je imao pun broj mornara, odbacio je njegovo odelo i nije mogao da prevlada sav uticaj kralja njegovog oca.
Ali Kuequeg se zakleo.
Sam u kanuu, odveslao je do dalekog moreuza, za koji je znao da brod mora da prođe kada napusti ostrvo.
S jedne strane bio je koralni greben, a s druge nizak jezik zemlje, prekriven šikarama mangrova koje su izrasle u vodu.
Sakrivši svoj kanu, još uvek na površini, među tim šipražjem, pramcem prema moru, on sede na krmu, veslajući nisko u ruci, i kada je brod klizio, kao bljesak, on je izjurio napolje, stigao do nje, jednim potezom noge unazad, prevrnuo se i potonuo, kanu se popeo na lance i bacio se u punoj dužini na palubu,  uhvatio se za prsten i zakleo se da ga neće pustiti, iako isečen na komade.
Uzalud je kapetan pretio da će ga baciti u more, obesivši sablju preko njegovih golih zglobova.
Pogođen njegovom očajničkom neustrašivošću i divljom željom da poseti hrišćanstvo, kapetan je najzad popustio i rekao mu da bi mogao da se oseća kao kod kuće.
Ali ovaj fini mladi divljak ovog morskog princa od Velsa, nikada nije video kapetanovu kabinu.
Spustiše ga među mornare i načiniše od njega kitolovca.
Ali poput cara Petra koji je bio zadovoljan da se trudi u brodogradilištima stranih gradova, Queequeg nije prezirao nikakvu prividnu sramotu, ako bi na taj način mogao srećno steći moć da prosvetli svoje neobrazovane zemljake.
Jer u suštini, on mi je rekao, on je bio pokrenut dubokom željom da nauči među hrišćanima, veštinu kojom bi njegov narod učinio još srećnijim nego što je bio, i više od toga, još boljim nego što je bio.
Praksa kitolovaca ubrzo ga je ubedila da čak i hrišćani mogu biti i bedni i zli beskrajno više nego svi pagani njegovih otaca.
Stigavši najzad u staru luku Sag i videvši šta mornari tamo rade, a zatim odlazeći u Nantuket, i videvši kako su i oni trošili svoje plate na tom mestu, jadni Kvik se odrekao toga za izgubljen.
Pomislio je, to je zao svet u svim meridijanima Ill die paganin.
I tako, stari idolopoklonik u srcu, on je ipak živeo među tim hrišćanima, nosio njihovu odeću i pokušavao da govori o njihovim brbljanjima.
Otuda čudni načini na njega, mada sada neko vreme od kuće.
Nagoveštavajući, upitao sam ga da li ne predlaže da se vrati i da ima krunisanje, jer bi sada mogao da smatra da mu je otac mrtav i da je otišao, jer je bio veoma star i slab u poslednjim izveštajima.
On odgovori ne, ne još, i dodade da je bio strah hrišćanstvo, ili bolje rečeno hrišćani, koji su ga nesposobni da se popne na čisti i neokaljani presto trideset paganskih kraljeva pre njega.
Ali s vremenom, rekao je, on će se vratiti, čim oseti da je ponovo kršten.
Za nonce, međutim, on je predložio da plovi okolo i seje svoj divlji zob u sva četiri okeana.
Od njega su napravili harpuner, a to bodljikavo gvožđe sada je bilo umesto žezla.
Pitao sam ga šta bi mogla biti njegova neposredna svrha, dodirujući njegove buduće pokrete.
On odgovori, da ponovo ide na more, u svom starom pozivu.
Nakon toga, rekao sam mu da je kitolov moj sopstveni dizajn, i obavestio ga o svojoj nameri da isplovim iz Nantuket, kao što je to najperspektivnija luka za avanturističkog kitolovca da se ukrcaju iz.
On je odmah odlučio da me prati do tog ostrva, da se ukrca na isti brod, da uđe u istu stražu, u isti čamac, u isti nered sa mnom, ukratko da podeli svaku moju sreću sa obe ruke u njegovoj, smelo uroni u Potluck oba sveta.
Na sve ovo radosno sam pristao, jer pored ljubavi koju sam sada osećao prema Kvikuegu, on je bio iskusan harpuner, i kao takav, nije mogao da ne bude od velike koristi nekome ko je, kao i ja, bio potpuno neupućen u tajne kitolova, iako je dobro poznavao more, kako ga znaju trgovački mornari.
Pošto je njegova priča završila sa poslednjim umirućim dimom, Kviek me zagrli, pritisnuo svoje čelo na moje, i ugasivši svetlo, prevrnuli smo se jedno od drugog, ovako i onako, i ubrzo smo zaspali.
Sledećeg jutra, u ponedeljak, nakon što sam balzamovanu glavu odložio berberinu, za blok, izmirio sam svoj račun i račun drugova koristeći novac, međutim, novac mojih drugova.
Nasmejani stanodavac, kao i podstanari, izgledali su zapanjujuće golicajući zbog iznenadnog prijateljstva koje je nastalo između mene i Kvikega, naročito zato što su me priče o petlu i biku Pitera Kovčega o njemu ranije toliko uznemirile u vezi sa istom osobom sa kojom sam sada bio u društvu.
Pozajmili smo kolica, i ukrcali naše stvari, uključujući i moju jadnu torbu za tepih, i Queequegs platnenu vreću i ležaljku, otišli smo do Mossa, male Nantucket paketne škune usidrene na pristaništu
Dok smo išli, ljudi nisu toliko zurili u Kvikega, jer su navikli da na svojim ulicama vide ljudoždere poput njega, već u njega i mene u tako poverljivim uslovima.
Ali mi ih nismo poslušali, naizmenično vozeći kolica, a Queequeg je tu i tamo zastao da namjesti omotač na svojim bodljama od harpuna.
Upitao sam ga zašto je sa sobom na obalu nosio tako neprijatnu stvar i da li svi kitolovci ne nalaze svoje harpune.
Na to je, u suštini, odgovorio da, iako je ono što sam nagovestio bilo sasvim tačno, ipak gaji posebnu naklonost prema svom harpunu, jer je bio siguran, dobro isproban u mnogim smrtnim borbama, i duboko prisan srcima kitova.
Ukratko, kao i mnogi kopneni žeteoci i kosilice, koji odlaze na livade farmera naoružani sopstvenim kosama, mada ni na koji način nisu bili obavezni da ih obezbede, Kvik je, iz svojih privatnih razloga, više voleo svoj harpun.
Prebacujući kolica iz moje ruke u njegovu, ispričao mi je smešnu priču o prvim kolicima koje je ikada video.
Bilo je to u Sag Harboru.
Vlasnici njegovog broda, čini se, pozajmili su mu jedan, u kojem je nosio svoj teški sanduk u svoj pansion.
Da ne izgleda neupućeno u tu stvar, mada je u stvari bio potpuno takav, što se tiče tačnog načina na koji će upravljati kolicima, Queequeg stavlja grudi na njih, brzo ih šiba, a zatim stavlja kolica na ramena i maršira uz pristanište.
Zašto, rekoh ja, Queequeg, ti si mogao znati bolje od toga, pomislilo bi.
Zar se ljudi nisu smejali?
Na ovo, on mi je ispričao drugu priču.
Čini se da stanovnici njegovog ostrva Rokovoko, na svojim svadbenim gozbama izražavaju mirisnu vodu mladih kokosovih oraha u veliku obojenu kalabašu poput posude za punč, a ova posuda za punč uvek čini veliki centralni ukras na pletenoj prostirci na kojoj se održava gozba.
Sada je neki veliki trgovački brod jednom dodirnuo Rokovoko, a njegov komandant po svemu sudeći, veoma dostojanstven precizan gospodin, barem za pomorskog kapetana ovaj komandant je bio pozvan na svadbu sestre Queequegs, lepe mlade princeze koja je tek napunila deset godina.
Pa kad su se svi svadbeni gosti okupili u kolibi od bambusa za neveste, ovaj kapetan umaršira, i pošto mu je dodeljeno počasno mesto, stao je nasuprot posude za punč, a između Visokog Sveštenika i Njegovog Veličanstva Kralja, Queequegs oca.
Blagodat je rečeno, jer ti ljudi imaju svoju milost kao i mi, iako mi je Queequeg rekao da za razliku od nas, koji u takvim trenucima gledamo dole na naše tanjire, oni, naprotiv, kopirajući patke, gledaju prema velikom davaocu svih praznika.  umoči svoje posvećene i posvećene prste u posudu pre nego što blagosloveni napitak cirkuliše.
Videvši sebe pored sveštenika, i primetivši ceremoniju, i misleći da je kapetan broda koji ima jasnu prednost nad običnim ostrvskim kraljem, naročito u kraljevoj kući, kapetan hladnokrvno nastavi da pere ruke u posudi za punč, pretpostavljam da je za ogromno staklo za prste.
Sada, reče Kuequeg, šta sad zvoniš?
Zar se naši ljudi nisu smejali?
Najzad, plaćen prolaz i prtljag siguran, stajali smo na škuni.
Podigavši jedro, klizio je niz reku Acushnet.
S jedne strane, Nev Bedford se uzdizao na terasama ulica, a njihova stabla prekrivena ledom svetlucala su na čistom, hladnom vazduhu.
Ogromna brda i planine bačvi na bačvama bile su nagomilane na njenim pristaništima, a jedan pored drugog kitolovci koji su lutali svetom najzad su ležali tiho i sigurno usidreni, dok su od drugih dopirali šumi stolara i bačvara, sa mešanim zvukovima vatre i kovačnica da se otopi smola, sve je to nagoveštavalo da su nova krstarenja na početku da se završava jedno najopasnije i najdugije putovanje,  samo počinje sekunda, a druga se završava, počinje samo trećina, i tako dalje, zauvek i zauvek.
Takva je beskrajnost, da, nepodnošljivost svih zemaljskih napora.
Stigavši do otvorenije vode, okrepljujući povetarac je bio svež, mala Mahovina je izbacila brzu penu sa svojih lukova, kao mlado ždrebe koje je frknulo.
Kako sam udahnuo taj tatarski vazduh!
Kako sam odbacio tu zemlju!
Taj zajednički put svuda je bio udubljen od tragova robovskih peta i kopita i okrenuo me da se divim velikodušnosti mora koja ne dozvoljava nikakve zapise.
U istoj fontani od pene, Queequeg kao da pije i kotrlja sa mnom.
Mračne nozdrve su mu se razdvojile, pokazao je svoje zaobljene i šiljaste zube.
Dalje, dalje smo leteli i naš offing dobio, Mahovina je odala počast eksploziji, sagnula se i zaronila svoje lukove kao rob pred sultanom.
Bočno naslonjeni, postrance smo bacali svaki konopac, peckajući kao žica, dva visoka jarbola su se savijala kao indijski štapovi u kopnenim tornadima.
Dok smo stajali pored dubokog pramca, bili smo toliko puni ovog potresnog prizora da neko vreme nismo primetili podrugljive poglede putnika, skupa nalik na lubber, koji su se čudili što su dva druga bića tako druželjubiva kao da je beli čovek išta dostojanstveniji od okrečenog crnca.
Ali bilo je tu nekih sisa i kvrgavaca, koji su, po svom intenzivnom zelenilu, morali da potiču iz srca i središta svakog zelenila.
Kuequeg je uhvatio jednu od ovih mladih mladica kako ga oponašaju iza njegovih leđa.
Mislio sam da je došao Bumpkins sat propasti.
Ispustivši harpun, snažni divljak ga uhvati u naručje, i gotovo čudesnom spretnošću i snagom, posla ga telesno visoko u vazduh, a zatim ga lagano lupnuvši po krmi u sredini somerseta, momak se sleti na noge puklih pluća, dok mu Kvieg, okrenuvši mu leđa, zapali svoju tomahavk lulu i doda mi je da je udahnem.
Vikao je bumpkin, trčeći prema onom oficiru Capting, Capting, evo đavola.
Halo, gospodine, uzviknu kapetan, mršavo morsko rebro, prilazeći Kvikuegu, šta to zaboga mislite?
Zar ne znaš da si možda ubio tog momka?
Šta on kaže?
Rekao je Kuequeg, dok se blago okrenuo prema meni.
Rekao je, rekoh, da ste bili blizu da ubijete onog čoveka tamo, pokazujući na još uvek drhtavog početnika.
Kille, uzviknu Kuequeg, uvijajući svoje istetovirano lice u nezemaljski izraz prezira, ah!
Him bevy smalle fishe Kueequeg no kille so smalle fishe Queequeg kille big whale!
Pogledaj, zaurlao je kapetan, ubit ću te, kanibale, ako pokušaš još neki od svojih trikova na brodu, pa pazi na oči.
Ali upravo tada se dogodilo da je krajnje vreme da kapetan pazi na svoje oko.
Ogroman pritisak na glavno jedro razdvojio je vremensku ploču, i ogroman bum je sada leteo s jedne na drugu stranu, potpuno brišući ceo zadnji deo palube.
Jadnik, sa kojim je Kvijeg tako grubo postupao, bio je odbačen u more, sve ruke su bile u panici, a pokušaj da se uhvati za bum da ga zaustavi, izgledao je kao ludost.
Leteo je s desna na levo i nazad, gotovo jednim otkucavanjem sata, i svaki trenutak kao da se raspada u krhotine.
Ništa nije učinjeno, i ništa se nije moglo učiniti; oni na palubi pohrlili su prema pramcu i stajali posmatrajući bum kao da je donja vilica ogorčenog kita.
Usred ovog zaprepaštenja, Kvijeg se spretno spusti na kolena, i puzeći ispod staze buma, uhvati konopac, pričvrsti jedan kraj za bedeme, a zatim baci drugi kao laso, uhvati ga oko buma dok mu je prelazio preko glave, a pri sledećem trzaju, jarbol je bio zarobljen na taj način,  i sve je bilo sigurno.
Škuna je naletjela na vetar, i dok su ruke čistile krmeni čamac, Kvekeg, ogoljen do pojasa, pojuri sa strane dugim živim lukom skoka.
Tri minuta ili više viđen je kako pliva kao pas, bacajući svoje duge ruke ravno ispred sebe, i naizmenično otkrivajući svoja krupna ramena kroz ledenu penu.
Pogledao sam velikog i slavnog momka, ali nisam video nikoga da se spase.
Početnik je pao.
Pucajući okomito iz vode, Kviek se za trenutak osvrne oko sebe, i kao da vidi kako stoje stvari, zaroni i nestane.
Još nekoliko minuta, i on se ponovo podiže, jedna ruka je još uvek ispružena, a druga je vukla beživotno lice.
Brod ih je ubrzo pokupio.
Jadni Bumpkin je obnovljen.
Sve ruke su glasale za Kuequega plemeniti adut - kapetan ga je molio za oproštaj.
Od tog časa sam se približio Kuequegu kao školjka da, sve dok jadni Kuequeg nije napravio svoj poslednji dugi zaron.
Da li je ikada postojala takva nesvesnost?
Izgledalo je da nije mislio da uopšte zaslužuje medalju od Humanog i Velikodušnog društva.
On je samo tražio vodusvežu vodunešto da obriše slanu vodu sa toga, obukao je suvu odeću, zapalio lulu, i naslonjen na bedeme, i blago posmatrajući one oko sebe, kao da je govorio sebi To je uzajamni, akcionarski svet, u svim meridijanima.
Mi ljudožderi moramo da pomognemo ovim hrišćanima.
Ništa više se nije dogodilo na prolazu vrednom pomena, tako da smo, posle lepe vožnje, bezbedno stigli u Nantucket.
Izvadite mapu i pogledajte je.
Pogledajte kakav pravi kutak sveta zauzima kako stoji tamo, daleko od obale, usamljeniji od svetionika Eddistone.
Pogledaj ga samo brežuljak i lakat peska po celoj plaži, bez pozadine.
Tamo ima više peska nego što biste koristili za dvadeset godina kao zamenu za upijajući papir.
Neki gamesome utvare će vam reći da moraju da zasade korov tamo, oni ne rastu prirodno da uvoze kanadske čičak koji moraju da pošalju preko mora za spile da se zaustavi curenje u buretu nafte da komadi drveta u Nantucketu se nose kao komadići pravog krsta u Rimu da ljudi tamo sade žabokrečine pred svojim kućama,  da bi se u letnjem periodu uvukli u senku da jedna vlati trave čini oazu, tri vlati u jednom danu hodaju prerijom da nose cipele od živog peska, nešto kao Laplander krplje za snežne cipele da su toliko zatvorene, opasane, na sve strane zatvorene, okružene, i napravljene od potpunog ostrva okeana, da će se na njihove stolice i stolove ponekad naći male školjke koje se drže,  što se tiče leđa morskih kornjača.
Ali ove ekstravagancije samo pokazuju da Nantucket nije Ilinois.
Pogledajte sada čudesnu tradicionalnu priču o tome kako su ovo ostrvo naselili crveni ljudi.
Tako ide legenda.
U stara vremena orao se srušio na obalu Nove Engleske i odneo mladunče Indijanca u kandžama.
Uz glasnu jadikovku, roditelji videše svoje dete kako se nalazi izvan vidokruga nad širokim vodama.
Odlučili su da idu u istom pravcu.
Krenuvši u svojim kanuima, nakon opasnog putovanja otkrili su ostrvo, i tamo su pronašli prazan kovčeg od slonovače, jadni mali Indijanski kostur.
Kakvo je onda čudo što su ovi Nantuketeri, rođeni na plaži, otišli na more da bi zaradili za život!
Prvo su uhvatili rakove i kvohogs u pesku, koji je porastao hrabriji, gazili su mrežama za skušu iskusniji, odgurnuli su se u čamcima i zarobili bakalar i najzad, lansirajući mornaricu velikih brodova na more, istražili ovaj vodeni svet, stavili neprekidni pojas oplovljavanja oko njega, zavirili u Behringov moreuz i u svim godišnjim dobima i svim okeanima objavili večni rat sa najmoćnijom živom masom koja je preživela poplava najmonstruoznija i najplaninskija!
Taj Himmalehan, saltsea mastodont, obučen u takvu zloslutnost nesvesne moći, da je sama njegova panika više za strah od njegovih najneustrašivijih i najzlobnijih napada!
I tako su ovi goli Nantuketeri, ovi morski pustinjaci, koji su izašli iz svog mravinjaka u moru, pregazili i osvojili vodeni svet kao mnogi Aleksandari koji su među sobom razdelili Atlantski, Tihi i Indijski okean, kao što su tri gusarske sile učinile Poljsku.
Neka Amerika doda Meksiko Teksasu, i nagomila Kubu na Kanadu, neka Englezi preplave celu Indiju, i objese svoju plamteću zastavu od sunca - dve trećine ove zemljopisne kugle su Nantucketers.
Jer more je njegovo, on ga poseduje, kao što carevi poseduju carstva, a drugi pomorci imaju samo pravo prolaza kroz njega.
Trgovački brodovi su samo produžeci mostova naoružani, ali plutajuće tvrđave, čak i gusari i gusari, iako prate more kao razbojnici na putu, oni samo pljačkaju druge brodove, druge delove zemlje poput njih, ne tražeći da izvlače svoj život iz same dubine bez dna.
Nantucketer, on jedini boravi i buni na moru - on sam, na biblijskom jeziku, spušta se do njega u brodovima tamo-amo orući ga kao svoju posebnu plantažu.
Tu je njegov dom - tamo leži njegov posao, koji Nojeva poplava ne bi prekinula, iako je preplavila sve milione u Kini.
On živi na moru, kao prerijski pijetlovi u preriji krije se među talasima, on se penje na njih kao lovci na divokoze penju na Alpe.
Godinama on ne poznaje zemlju, tako da kada konačno dođe do nje, ona miriše na drugi svet, čudnije nego što bi mesec mirisao na Zemljana.
Sa galebom bez zemlje, koji pri zalasku sunca sklopi krila i ljulja se da zaspi između valova, tako da u sumrak, Nantucketer, daleko od vidokruga kopna, namotava jedra, i polaže ga na počinak, dok pod njegovim jastucima trzaju krda morževa i kitova.
Bilo je prilično kasno uveče kad se mala mahovina udobno usidri, a Kviek i ja smo se iskrcali na obalu tako da tog dana nismo mogli da obavimo nikakav posao, bar ništa osim večere i kreveta.
Vlasnik Spouter Inn-a preporučio nas je svom rođaku Hosei Husseyu iz Try Potsa, za koga je tvrdio da je vlasnik jednog od najbolje održavanih hotela u celom Nantucketu, a osim toga uveravao nas je da je rođak Osija, kako ga je zvao, poznat po svojim čorbama.
Ukratko, on je jasno nagovestio da nikako ne možemo bolje nego probati potluck u Tri Pots.
Ali uputstva koja nam je dao o tome da držimo žuto skladište na desnoj strani dok ne otvorimo belu crkvu na desnoj strani, a zatim da je držimo na levoj strani dok ne napravimo ugao tri tačke na desnoj strani, i to je učinjeno, a zatim pitajte prvog čoveka koga smo sreli gde je to mesto, ova njegova kriva uputstva su nas u početku veoma zbunila,  pogotovo zato što je na početku Kviek insistirao da se žuto skladište, naša prva polazna tačka, ostavi na desnoj strani, dok sam ja shvatio da je Piter Kovčeg rekao da je na desnoj strani.
Međutim, ako smo malo lupali po mraku, i tu i tamo napumpali nekog miroljubivog stanovnika da se raspita o putu, najzad smo došli do nečega u šta nije bilo zablude.
Dve ogromne drvene posude, obojene u crno, i obješene magarećim ušima, zamahnule su sa ukrštanja starog jarbola, zasađenog ispred starih vrata.
Rogovi ukrštenih stabala bili su odsječeni s druge strane, tako da ovaj stari jarbol nije izgledao nimalo kao vešala.
Možda sam u to vreme bio previše osetljiv na takve utiske, ali nisam mogao a da ne zurim u vešala sa nejasnom sumnjom.
Neka vrsta krika je bila u mom vratu dok sam gledao u dva preostala roga da, dva od njih, jedan za Kuequeg, i jedan za mene.
To je zlokobno, mislim ja.
Kovčeg moj gostioničar nakon sletanja u moj prvi kitolov lučki nadgrobni spomenici bulji u mene u kapeli kitolovaca i ovde vešala!
I par čudesnih crnih lonaca previše!
Da li su ovi poslednji izbacujući kose nagoveštaje koji dodiruju Tofeta?
Iz tih razmišljanja me je prizvao prizor pegavu ženu žute kose i žute haljine, kako stoji na tremu gostionice, pod mutno crvenom lampom koja se njiše, koja je ličila na povređeno oko, i koja se žustro grdi sa čovekom u ljubičastoj vunenoj košulji.
Slažite se s vama, reče ona čoveku, ili ću vas češljati!
Hajde, Kuequeg, rekoh, u redu.
I tako se ispostavilo da je Hosea Hussei bio od kuće, ali je Hussei bio potpuno kompetentan da se bavi svim svojim poslovima.
Pošto je obznanio naše želje za večerom i krevetom, Husei, odloživši za sada dalje grđenje, uveo nas je u malu sobu, i sedao za sto prostrešten relikvijama nedavno završene večere, okrenuo se prema nama i rekao: Školjka ili bakalar?
Šta je to sa bakalarom, gospođo?
Rekao sam, sa mnogo učtivosti.
Školjka ili bakalar?
Školjka za večeru?
Hladna školjka je to ono što misliš, Husei?
Kažem ja, ali to je prilično hladan i lepljiv prijem u zimskom periodu, zar ne, Husei?
Ali pošto je u velikoj žurbi da nastavi da grdi čoveka u ljubičastoj košulji, koji ju je čekao na ulazu, i činilo se da ne čuje ništa osim reči školjka, Husei požuri ka otvorenim vratima koja vode u kuhinju, i urlajući školjku za dvoje, nestane.
Queequeg, rekoh, misliš li da možemo da napravimo večeru za nas oboje na jednoj školjki?
Međutim, topla slana para iz kuhinje poslužila je da opovrgne naizgled neveselu perspektivu pred nama.
Ali kada je ušla ta čorba za pušenje, misterija je divno objašnjena.
Oh, slatki prijatelji!
Poslušajte me.
Bila je napravljena od malih sočnih školjki, jedva većih od lešnika, pomešanih sa razbijenim brodskim keksom, i slane svinjetine isečene na male pahuljice sve obogaćene puterom, i obilno začinjene biberom i solju.
Naši apetiti su se izoštrili ledenim putovanjem, a naročito kad je Kviek video svoju omiljenu ribarsku hranu pred sobom, a čorba je bila izuzetno odlična, poslali smo je sa velikom ekspedicijom. Naslonio sam se na trenutak i pomislio na Husejevu najavu školjke i bakalara, pomislio sam da pokušam mali eksperiment.
Zakoračivši do kuhinjskih vrata, izgovorio sam reč bakalar sa velikim naglaskom i vratio se na svoje mesto.
Za nekoliko trenutaka ponovo se pojavila slana para, ali sa drugačijim ukusom, i na vreme je pred nas stavljen fini bakalar.
Nastavili smo sa poslom i dok smo stavljali kašike u posudu, pomislio sam u sebi, pitam se sada da li ovo ovde ima ikakvog efekta na glavu?
Šta je to zaglupljujuće izrekanje o čorbenim ljudima?
Ali vidi, Kuequeg, zar to nije živa jegulja u tvojoj posudi?
Gde ti je harpun?
Najriblji od svih ribljih mesta bio je Probaj Pots, koji je zaslužio svoje ime za lonce - uvek su bili ključajuće čorbe.
Čorba za doručak, i čorba za večeru, i čorba za večeru, sve dok ne počneš da tražiš riblje kosti koje prolaze kroz tvoju odeću.
Prostor pre kuće bio je popločan školjkama.
Hussei je nosio uglačanu ogrlicu od pršljena bakalara, a Hosea Hussei je imao svoje računovodstvene knjige vezane u superiornu staru kožu ajkule.
Mleko je takođe imalo riblji ukus, koji uopšte nisam mogao da objasnim, sve dok jednog jutra, slučajno prošetavši plažom među nekim ribarskim čamcima, nisam video Osija tigrastog krava kako se hrani ribljim ostacima, i maršira po pesku sa svakom nogom u glavi obezglavljenoj bakalara, izgledajući veoma otrcano,  Uveravam vas.
Večera je završena, dobili smo lampu i uputstva od Huseija o najbližem putu do kreveta, ali kako se Kvijeg spremao da se popne uz stepenice, dama ispruži ruku i zatraži njegov harpun da ne dozvoli harpun u svojim odajama.
Rekao sam da svaki pravi kitolovac spava sa svojim harpunom, ali zašto ne?
Zato što je opasno, kaže ona.
Otkako je mladi Stigs došao iz tog svog nesrećnog vigea, kada je bio odsutan četiri i po godine, sa samo tri bureta ile, pronađen mrtav na mom prvom spratu iza njega, sa harpunom u boku, od tada ne dozvoljavam nijednom stanaru da noću u svojim sobama uzimaju opasne namirnice.
Dakle, Queequeg, jer je naučila njegovo ime, ja ću samo uzeti ovo gvožđe ovde, i čuvati ga za tebe do jutra.
Ali juha školjka ili bakalar sutra za doručak, ljudi?
Oboje, kaže ja i hajde da popijemo nekoliko dimljenih haringi putem raznolikosti.
U krevetu smo smislili naše planove za sutrašnji dan.
Ali na moje iznenađenje i ne malu zabrinutost, Kvieg mi je sada dao do znanja, da se marljivo savetovao sa Jojo-ime svog crnog malog boga, a Džodžo mu je rekao dva ili tri puta, i snažno insistirao na tome svakako, da umesto da idemo zajedno među kitolovnu flotu u luku, i da zajedno izaberemo naš brod umesto ovoga,  Kažem, Jođo je iskreno zapovjedio da izbor broda bude u potpunosti na meni, utoliko što je Jođo nameravao da se sprijatelji s nama i, da bi to učinio, već je naletio na brod, koji bih, ako bih ga prepustio sebi, ja, Ismailo, nepogrešivo obasjao, za ceo svet, kao da je ispalo slučajno i na taj brod moram odmah da se ukrcam,  za sada bez obzira na Queequeg.
Zaboravio sam da napomenem da je u mnogim stvarima Kvijeg imao veliko poverenje u izvrsnost Jožovog rasuđivanja i iznenađujućeg predviđanja stvari i negovao Joodža sa velikim poštovanjem, kao prilično dobru vrstu boga, koji je možda imao dovoljno dobre namere u celini, ali u svakom slučaju nije uspeo u svojim dobronamernim namerama.
Sada, ovaj plan Kuequegs, ili bolje rečeno Jojos, dodirujući izbor našeg zanata mi se uopšte nije dopao.
Nisam se malo oslanjao na Kuequegs pronicljivost da pokaže kitolovca koji je najprikladniji da bezbedno nosi nas i naše bogatstvo.
Ali kako sve moje prigovore nisu imale nikakvog efekta na Queequega, bio sam primoran da se pomirim i u skladu s tim spreman da se upustim u ovaj posao sa odlučnom užurbanom energijom i snagom, koja bi brzo mogla da reši tu beznačajnu malu stvar.
Sledećeg jutra rano, ostavljajući Kuequeg zatvoren sa Jojoom u našoj maloj spavaćoj sobi, jer se činilo da je to neka vrsta posta ili Ramazana, ili dan posta, poniženja i molitve sa Queequegom i Yojoom tog dana kako je bilo, nikada nisam mogao da saznam, jer, iako sam se nekoliko puta posvetio tome, nikada nisam mogao da savladam njegove liturgije i XXXIX Člancioleaving Queequeg,  zatim sam postio na svojoj tomahavk luli, a Jojo se grejao na svojoj žrtvenoj vatri strugotina, i izjurio među brodove.
Posle mnogo dužeg lutanja i mnogih slučajnih upita, saznao sam da postoje tri broda za tri godine putovanja - Devildam, Titbit, i Pekuod.
Đavolja brana, ne znam poreklo Titbita je očigledno Pekuod, bez sumnje ćete se setiti, bilo je ime proslavljenog plemena Indijanaca iz Masačusetsa koji su sada izumrli kao drevni Medijci.
Zavirio sam i zavirio oko Devildam od nje, skočio na Titbit i konačno, uzimajući na brodu Pekuod, pogledao oko sebe na trenutak, a onda je odlučio da je to bio brod za nas.
Možda ste videli mnoge neobične letelice u svoje vreme, jer sve što ja znam, kvadratni luggers planinske japanske džunke butterbok galliots, i šta ne, ali verujte mi na reč, nikada niste videli tako retku staru letelicu kao što je ovaj isti retki stari Pekuod.
To je bio brod stare škole, prilično mali, ako ništa drugo, sa staromodnim kandžastim izgledom oko sebe.
Dugo začinjena i vremenskim uslovima u tajfunima i tišini sva četiri okeana, njen stari ten trupa bio je zamračen kao francuski grenadiri, koji su se podjednako borili u Egiptu i Sibiru.
Njeni časni lukovi izgledali su bradati.
Njegovi jarboli su se nalazili negde na obali Japana, gde su se njegovi prvobitni izgubili u moru u galeheru, jarboli su stajali ukočeno kao bodlje tri stara kralja Kelna.
Njene drevne palube bile su istrošene i naborane, poput hodočasničkog kamena u katedrali u Kanterberiju gde je Beket krvario.
Ali svim tim njenim starim antikvitetima dodane su nove i čudesne osobine, koje su se odnosile na divlji posao kojim se bavila više od pola veka.
Stari kapetan Peleg, mnogo godina njen poglavica, pre nego što je komandovao drugim svojim brodom, a sada penzionisani mornar i jedan od glavnih vlasnika Pekuoda, ovaj stari Peleg, za vreme svog zapovjednika, izgradio je svoju prvobitnu grotesknost, i umetnuo ga, svuda, neobičnošću i materijalom i sposobnošću,  bez premca ni sa čim osim u tome što je Thorkill Hakes izrezbaren kopler ili krevet.
Bila je obučena kao i svaki varvarski etiopski car, vrat mu je bio težak privescima od polirane slonovače.
Bila je stvar trofeja.
Ljudožder od broda, koji se zavarava u proganjanim kostima svojih neprijatelja.
Svuda unaokolo, njeni otvoreni bedemi bili su ukrašeni kao jedna neprekidna vilica, sa dugim oštrim zubima kita spermatozoida, umetnutim tamo kao igle, da pričvrste njene stare konoplje i tetive.
Ti su trčali ne kroz osnovne blokove kopnenog drveta, već su spretno putovali preko snopova morske slonovače.
Prezirući okretnicu na svom velečasnom kormilu, ona je tamo nosila kormilo, a kormilo je bilo u jednoj masi, čudno isklesanoj iz duge uske donje vilice njenog naslednog neprijatelja.
Kormilar koji je u oluji kormilario pored kormila, osećao se kao Tatar, kada je zadržao svog vatrenog konja držeći ga za vilicu.
Plemenit zanat, ali nekako najmelanholičniji!
Sve plemenite stvari su dotaknute time.
Sada, kada sam se osvrnuo na četvrtu palubu, da li je neko ko ima ovlašćenje, da bi se predložio kao kandidat za putovanje, najpre nisam video nikoga osim da ne mogu da previdim čudnu vrstu šatora, ili bolje rečeno vigvam, postavljen malo iza glavnog jarbola.
Činilo se da je to samo privremena erekcija koja se koristi u luci.
Bio je stožastog oblika, visok oko deset stopa, sastojao se od dugih, ogromnih ploča gipke crne kosti uzete iz srednjeg i najvišeg dela čeljusti pravog kita.
Zasađen širokim krajevima na palubi, krug od ovih ploča isprepletenih jedna sa drugom, međusobno nagnuta jedna prema drugoj, a na vrhu spojena u čupavi vrh, gde su se labava dlakava vlakna mahala tamo-amo kao gornji čvor na nekoj staroj glavi Pottowottamie Sachems.
Trouglasti otvor okrenut prema pramcu broda, tako da je insajder komandovao kompletan pogled napred.
I napola skriven u ovoj čudnoj zgradi, najzad sam našao nekoga koji je po svom izgledu izgledao kao da ima autoritet i koji je, pošto je bilo podne, a brodski rad obustavljen, sada uživao u predahu od tereta komandovanja.
Sedeo je na staromodnoj hrastovoj stolici, koja se svuda izvijala neobičnim rezbarenjem i čije je dno bilo sačinjeno od čvrstog isprepletenog istog elastičnog materijala od kojeg je napravljen vigvam.
Možda nije bilo ničeg tako posebnog u izgledu starijeg čoveka. Video sam da je bio braon i snažan, kao i većina starih mornara, i teško umotan u plavo peljarsko platno, isečeno u kvekerskom stilu, samo što je postojala fina i gotovo mikroskopska mreža najsitnijih bora koje su mu se ispreplele oko očiju, koje su morale nastati iz njegovih neprekidnih plovidbi u mnogim teškim olujama,  i uvek gledajući na vetru jer to uzrokuje da mišići oko očiju postanu stisnuti zajedno.
Takve bore za oči su veoma efikasne u mržnji.
Da li je ovo kapetan Pekuoda?
Rekoh, prilazeći vratima šatora.
Pretpostavimo da je to kapetan Pekuoda, šta hoćeš od njega?
Razmišljao sam o isporuci.
Ti si bio, zar ne?
Vidim da ti nisi Nantucketer ikada bio u čamcu za šporet?
Ne, gospodine, nikada nisam.
Zar ne znam ništa o kitolovu, usuđujem se reći?
Ništa, gospodine, ali ne sumnjam da ću uskoro saznati.
Bio sam nekoliko putovanja u trgovačkoj službi, i mislim da je trgovačka služba prokleta.
Ne pričaj mi taj žargon.
Vidiš li tu nogu?
Skinuću ti tu nogu sa krme, ako mi ikada više budeš pričao o maršantskoj službi.
Marchant servis zaista!
Pretpostavljam da ste sada veoma ponosni što ste služili na tim maršantskim brodovima.
Čoveče, zašto želiš da ideš na kitolov, a?
Izgleda malo sumnjivo, zar ne, zar ne?
Zar nisi bio gusar?
Zar nisi opljačkao svog poslednjeg kapetana?
Zar ne pomišljaš da ubiješ oficire kad izađeš na more?
Protestovao sam zbog svoje nevinosti u vezi sa tim stvarima.
Video sam da je pod maskom tih poluduhovitih aluzija, ovaj stari pomorac, kao izolovani kvekerski Nantucketer, bio pun svojih ostrvskih predrasuda, i prilično nepoverljiv prema svim strancima, osim ako nisu dolazili iz Kejp Koda ili Vinograda.
Ali šta te vodi u lov?
Želim da znam da pre nego što pomislim da vas isporučim.
Pa, gospodine, želim da vidim šta je kitolov.
Želim da vidim svet.
Želite da vidite šta je kitolov, a?
Jeste li pljeskali kapetanu Ahabu?
Ko je kapetan Ahab, gospodine?
Da, da, tako sam i mislio.
Kapetan Ahab je kapetan ovog broda.
Ja sam u zabludi onda.
Mislio sam da razgovaram sa samim kapetanom.
Razgovaraš sa kapetanom Pelegthatsom sa kojim razgovaraš, mladiću.
Meni i kapetanu Bildadu pripada da vidimo da je Pekuod opremljen za putovanje i snabdeven svim njenim potrebama, uključujući i posadu.
Mi smo vlasnici i agenti.
Ali kao što sam hteo da kažem, ako hoćeš da znaš šta je kitolov, kao što ti kažeš, mogu da te navedem da to otkriješ pre nego što se vežeš za njega, ne odustaneš.
Pljesni pogledom na kapetana Ahaba, mladiću, i videćeš da on ima samo jednu nogu.
Kako to mislite, gospodine?
Da li je drugi izgubio kit?
Izgubljen od kita!
Mladiću, priđi mi bliže, bio je proždren, sažvakan, zgnječen najčudovišnijim parmaketijama koji je ikada usitnio čamac!
Bio sam malo uznemiren njegovom energijom, možda i pomalo dirnut srdačnom tugom u njegovom završnom uzviku, ali sam rekao što sam smirenije mogao: Ono što kažete je bez sumnje sasvim tačno, gospodine, ali kako sam mogao znati da je u tom kitu bilo neke neobične žestine, mada sam to zaista mogao zaključiti iz proste činjenice nesreće.
Gledaj sada, mladiću, pluća su ti neka vrsta mekana, pogledaj da ne pričaš ni malo ajkule.
Naravno, jeste li već bili na moru sigurni u to?
Gospodine, rekoh, mislio sam da sam vam rekao da sam bio četiri putovanja u trgovačkom Hard dole od toga!
Pazi šta sam rekao o maršantskoj službi, ne otežavaj me, neću ga imati.
Ali hajde da razumemo jedni druge.
Dao sam ti nagoveštaj o tome šta je kitolov, da li još uvek osećaš sklonost za to?
Imam, gospodine.
Sada, da li si ti čovek koji baca harpun u grlo živog kita, a zatim skoči za njim?
Ja sam, gospodine, ako bi bilo neophodno da se to učini da se ne otarasim, to je ono što ne smatram činjenicom.
Sada, dakle, ne samo da hoćeš da ideš u lov na kitove, da iz iskustva otkriješ šta je kitolov, već i želiš da ideš da vidiš svet?
Zar to niste rekli?
Pa onda, samo zakoračite tamo, i zavirite preko vetrova, a zatim se vratite do mene i recite mi šta vidite tamo.
Za trenutak sam stajao pomalo zbunjen ovim čudnim zahtevom, ne znajući tačno kako da ga prihvatim, bilo duhovito ili ozbiljno.
Ali koncentrišući sve svoje vrane noge u jedan mrak i kapetan Peleg me je pokrenuo na posao.
Krenuvši napred i pogledavši preko pramca, primetio sam da je brod koji se zamahnuo na sidro sa plimom, sada koso pokazivao prema otvorenom okeanu.
Izgledi su bili neograničeni, ali krajnje monotoni i zabranjivali ni najmanju raznolikost koju sam mogao da vidim.
Pa, kakav je izveštaj?
Rekao je Peleg kad sam se vratio, šta ste videli?
Ne mnogo, odgovorio samništa osim vode značajan horizont, a tu je oluja dolazi, mislim.
Pa, šta onda misliš o tome da vidiš svet?
Da li želite da obiđete rt Horn da vidite još nešto?
Zar ne vidiš svet gde stojiš?
Bio sam malo zapanjen, ali moram da lovim kitolov, i hoću, a Pekuod je bio dobar brod kao i svaki drugi koji sam smatrao najboljim, i sve ovo sada ponovih Pelegu.
Vidjevši me tako odlučan, izrazio je spremnost da me pošalje.
A ti možeš odmah da potpišeš papire, dodade on, pođi sa tobom.
I rekavši to, on odvede put ispod palube u kabinu.
Na krmenom zrcalu sedeo je ono što mi se činilo najneobičnijom i iznenađujućom figurom.
Ispostavilo se da je kapetan Bildad, koji je zajedno sa kapetanom Pelegom bio jedan od najvećih vlasnika broda, a ostali dele, kao što je to ponekad slučaj u ovim lukama, držali su gomilu starih anuitanta udovica, dece bez oca i kancelarijskih štićenika od kojih je svaki posedovao vrednost drvene glave ili stope daske,  ili ekser ili dva na brodu.
Ljudi u Nantucketu ulažu svoj novac u brodove za kitolov, na isti način na koji vi radite svoje u odobrenim državnim akcijama koje donose dobar interes.
Bildad je, kao i Peleg, i mnogi drugi Nantuketeri, bio kveker, ostrvo je prvobitno naselila ta sekta i do današnjeg dana njegovi stanovnici uopšte zadržavaju u neuobičajenoj meri osobenosti kvekera, samo različito i neuobičajeno modifikovane stvarima potpuno stranim i heterogenim.
Za neke od tih istih kvekera su najkrvaviji od svih mornara i lovaca na kitove.
Oni se bore protiv kvekera, oni su kvekeri sa osvetom.
Tako da među njima postoje primeri ljudi, koji su, nazvani biblijskim imenima na jedinstveno uobičajenu modu na ostrvu, a u detinjstvu prirodno upijajući veličanstvenu dramatičnost tebe i ti kvekerskog idioma još uvek, iz drske, smele i bezgranične avanture svojih kasnijih života, čudno stapaju sa ovim nepreraslim osobenostima, hiljadu smelih crtica karaktera,  nije nedostojan skandinavskog morskog ili poetskog paganskog Rimljanina.
I kada se te stvari ujedine u čoveku mnogo veće prirodne sile, sa kuglastim mozgom i teškim srcem, koji je takođe tišinom i povučenošću mnogih dugih noćnih straža u najudaljenijim vodama, i ispod sazvežđa koja nikada nisu viđena ovde na severu, naveo da misli netradicionalno i nezavisno primajući sve prirode slatke ili divlje utiske sveže iz svoje devičanske dobrovoljne i poverljive grudi,  i na taj način uglavnom, ali uz neku pomoć slučajnih prednosti, da nauči hrabar i nervozan uzvišeni jezik koji čovek čini jednim u čitavom popisu stanovništva moćno stvorenje, formirano za plemenite tragedije.
Niti će ga to nimalo umanjiti, dramatično gledano, ako po rođenju ili drugim okolnostima ima ono što izgleda kao napola namerno nadvladavajuće morbidnost na dnu svoje prirode.
Jer svi ljudi tragično veliki postaju takvi kroz izvesnu morbidnost.
Budi siguran u to, o mlada ambicijo, sva smrtna veličina je samo bolest.
Ali, još uvek nemamo posla sa takvim, već sa sasvim drugim i još uvek čovekom, koji, ako je zaista neobičan, to je samo rezultat druge faze kvekera, modifikovane pojedinačnim okolnostima.
Kao i kapetan Peleg, kapetan Bildad je bio dobrostojeći, penzionisani kitolovac.
Ali za razliku od kapetana Pelega koji nije mario za ono što se naziva ozbiljnim stvarima, i zaista je smatrao da su te iste ozbiljne stvari najozbiljnija od svih sitnica, kapetan Bildad nije bio samo prvobitno obrazovan prema najstrožoj sekti nantuketskog kvekerstva, već i čitav svoj kasniji život u okeanu, i prizor mnogih neobučenih, ljupkih ostrvskih stvorenja,  oko Hornalla koji nije pomerio ovog rođenog kvekera ni za jednu jedinu jotu, nije promenio ni jedan ugao njegovog prsluka.
Ipak, uprkos svoj toj nepromenljivosti, postojao je neki nedostatak zajedničke doslednosti u vezi sa dostojnim kapetanom Bildadom.
Iako je odbijao, iz savesnih skrupula, da nosi oružje protiv kopnenih osvajača, ipak je i sam beskrajno napao Atlantik i Pacifik i iako je bio zakleti neprijatelj ljudskog krvoprolića, ipak je u svom ravnom kaputu prosipao tune levijatanske krvi.
Kako je sada, u kontemplativno veče svojih dana, pobožni Bildad pomirio te stvari u sećanju, ne znam, ali se činilo da ga se to nije mnogo ticalo, i vrlo verovatno je odavno došao do mudrog i razumnog zaključka da je čovekova religija jedno, a ovaj praktični svet sasvim drugo.
Ovaj svet isplaćuje dividende.
Uzdigavši se od malog kabinskog devojka u kratkoj odeći najdosadnijeg sumornog drveta, do harpunera u širokom prsluku od tog brodovođe, poglavara i kapetana, i najzad brodovlasnika, Bildad je, kao što sam ranije nagovestio, završio svoju avanturističku karijeru tako što se potpuno povukao iz aktivnog života u lepoj šezdesetoj godini, i posvetio svoje preostale dane mirnom primanju svojih dobro zarađenih prihoda.
Bildad je, žao mi je što to moram reći, imao reputaciju nepopravljivog starca, a u svojim pomorskim danima ogorčenog, teškog nadglednika.
U Nantuketu su mi ispričali, mada to svakako izgleda kao zanimljiva priča, da kada je otplovio starim kitolovcem Kategut, njegova posada, po dolasku kući, uglavnom je bila odnesena na obalu u bolnicu, bolno iscrpljena i iscrpljena.
Za pobožnog čoveka, posebno za kvekera, on je svakako bio prilično tvrdog srca, u najmanju ruku.
On nikada nije psovao, iako, na svoje ljude, rekli su, ali nekako je dobio neizmernu količinu okrutnog, neublaženo napornog rada od njih.
Kad je Bildad bio poglavica, kad bi te njegovo sumorno oko pažljivo posmatralo, činilo bi da se osećaš potpuno nervozno, sve dok nisi mogao nešto da uhvatiš čekić ili marlingspike, i da se baciš na posao kao lud, u nečemu ili onome, bez obzira na šta.
Lenjost i besposlenost nestali su pred njim.
Njegova ličnost je bila tačno otelotvorenje njegovog utilitarnog karaktera.
Na svom dugom, mršavom telu nije nosio rezervno meso, ni suvišnu bradu, brada mu je bila mekana, ekonomična, kao izlizana dremka njegovog šešira širokog oboda.
Takva je, dakle, bila osoba koju sam video kako sedi na krmenom zrcalu kada sam pratio kapetana Pelega dole u kabinu.
Prostor između paluba beše malen i onde, uspravno, sedeo je stari Bildad, koji je uvek sedeo tako, i nikada se nije nagnuo, i to da sačuva repove kaputa.
Široki obod mu je bio postavljen pored njega, noge su mu bile ukočeno prekrštene, sumorno ruho mu je bilo zakopčano do brade, a naočare na nosu, izgledao je zaokupljen čitanjem iz teške knjige.
Bildade, uzviknu kapetan Peleg, opet na to, Bildade, a?
Vi ste proučavali to Sveto pismo, sada, poslednjih trideset godina, koliko ja znam.
Koliko si stigao, Bildade?
Kao da je odavno navikao na tako nepristojne priče svog starog saputnika, Bildad je, ne primećujući njegovo sadašnje nepoštovanje, tiho podigao pogled, ugledavši me, ponovo upitno pogledao prema Pelegu.
On kaže da je naš čovek, Bildad, rekao je Peleg, on želi da brod.
Rekao je Bildad šupljim glasom i okrenuo se prema meni.
Ja dost, rekao sam nesvesno, on je bio tako intenzivan kveker.
Šta misliš o njemu, Bildade?
Dođavola, reče Bildad, posmatrajući me, a zatim nastavi da speluje svoju knjigu mrmljajućim tonom koji se sasvim čuo.
Smatrao sam ga najčudnijim starim kvekerom koga sam ikada video, pogotovo što je Peleg, njegov prijatelj i stari saputnik, izgledao kao hvalisav.
Ali ja nisam rekao ništa, samo sam se oštro osvrnuo oko sebe.
Peleg sada otvori sanduk, izvuče brodske predmete, stavi pred sebe pero i mastilo i sede za stočić.
Počeo sam da mislim da je krajnje vreme da se dogovorim sa sobom pod kojim uslovima bih bio spreman da se angažuje za putovanje.
Već sam bio svestan da u kitolovu nisu isplaćivali plate, već da su svi ljudi, uključujući i kapetana, dobijali određene udele profita zvane lais, i da su ti ležajevi bili proporcionalni stepenu važnosti koji se odnosi na odgovarajuće dužnosti brodske kompanije.
Takođe sam bio svestan da kao zelena ruka u kitolovu, moja ličnost neće biti velika, ali s obzirom na to da sam navikao na more, da mogu da upravljam brodom, spaja konopac, i sve to, nisam sumnjao da će mi iz svega što sam čuo biti ponuđen barem 275. ležaj, to jest,  275. deo čiste mreže prihoda od putovanja, šta god da bi to na kraju moglo da iznosi.
I premda je 275. ležanje bilo ono što zovu prilično dugačko, ipak je bilo bolje nego ništa, i ako bismo imali sreće na putovanju, mogli bismo skoro da platimo odeću koju bih nosio na njemu, a da ne govorimo o mojoj trogodišnjoj govedini i pansionu, za koje ne bih morao da platim ni jedan svir.
Moglo bi se pomisliti da je to bio loš način da se akumulira kneževsko bogatstvo, a tako je i bilo, zaista veoma loš način.
Ali ja sam jedan od onih koji se nikada ne bave kneževskim bogatstvom, i sasvim sam zadovoljan ako je svet spreman da se ukrca i uspava me, dok se ja upuštam u ovaj sumorni znak Gromovitog oblaka.
Sve u svemu, mislio sam da će 275. ležanje biti fer stvar, ali ne bih bio iznenađen da mi je ponuđen 200., s obzirom na to da sam širokih ramena.
Ali jedna stvar, ipak, koja me je učinila pomalo nepoverljivim u vezi sa primanjem velikodušnog udela u profitu, bila je ova obala: čuo sam nešto i o kapetanu Pelegu i o njegovom neobjašnjivom starom prijatelju Bildadu kako su oni, kao glavni vlasnici Pekuoda, dakle drugi, još beznačajniji i rasuti vlasnici, prepustili skoro čitavo upravljanje brodskim poslovima ovoj dvojici.
A ja nisam znao osim šta bi škrti stari Bildad mogao da kaže o brodarskim rukama, naročito zato što sam ga sada zatekao na brodu Pekuod, sasvim kod kuće u kabini, i kako čita Bibliju kao da je pored ognjišta.
Dok je Peleg uzalud pokušavao da popravi pero svojim nožem, stari Bildad, na moje nemalo iznenađenje, s obzirom na to da je bio toliko zainteresovan za ovaj postupak, Bildad nas nikada nije poslušao, već je nastavio mrmljati u sebi iz svoje knjige: Ne skupljajte sebi blago na zemlji, gde je moljac dobro,  Kapetane Bildad, prekine Peleg, šta da kažemo, šta da damo ovom mladiću?
Ti znaš najbolje, bio je grobni odgovor, sedam stotina sedamdeset sedma ne bi bilo previše, zar ne?
Gde moljac i rđa kvare, a leže Lay, zaista, pomislio sam, i takav ležaj!
Sedamsto sedamdeset sedmi!
Pa, stari Bildade, ti si odlučan da ja, na primer, neću slagati mnogo ležaja ovde ispod, gde moljac i rđa kvare.
To je zaista bio izuzetno dugačak ležanj, i premda bi po veličini cifre ona isprva mogla da zavara zemljoradnika, ipak i najmanji pogled će pokazati da iako je sedam stotina sedamdeset sedam prilično velik broj, ipak, kada dođete da napravite dvanaesti deo toga, tada ćete videti, kažem,  da je sedam stotina sedamdeset sedmi deo dinara mnogo manji od sedam stotina sedamdeset sedam zlatnih dublona i tako sam tada mislio.
Zašto, raznesi oči, Bildade, uzviknu Peleg, ne želiš da prevariš ovog mladića!
Mora da ima više od toga.
Sedamsto sedamdeset sedma, opet reče Bildad, ne podižući oči, a zatim nastavi mrmljati, jer gde ti je blago, tu će biti i tvoje srce.
Spustiću ga za tristotu, reče Peleg, čuješ li to, Bildade!
Trista je ležala, kažem.
Bildad odloži svoju knjigu, i okrenuvši se svečano prema njemu, reče: Kapetane Peleg, ti imaš velikodušno srce, ali moraš da uzmeš dužnost koju imaš prema drugim vlasnicima ovog broda i siročadi, mnogima od njih, i da ako previše obilato nagradimo trud ovog mladića, uzmemo hleb od tih udovica i one siročadi.
Sedam stotina sedamdeset sedmi ležao je, kapetan Peleg.
Zaurlao je Peleg, podižući se i zveketnuvši po kolibi.
Prokletstvo, kapetane Bildade, da sam poslušao vaš savet u ovim stvarima, sada bih imao savest da vučem sa sobom koja bi bila dovoljno teška da potopim najveći brod koji je ikada plovio oko rta Horn.
Kapetane Peleg, reče Bildad mirno, savest ti možda vuče deset centimetara vode, ili deset hvati, ne mogu reći, ali pošto si još uvek nepokajan čovek, kapetane Peleg, veoma se bojim da ti savest ne procuri i da te na kraju ne potopi u ognjenu jamu, kapetane Peleg.
Vređate me, čoveče iznad svakog prirodnog držanja, vređate me.
To je sveopšti bes da kažem bilo koje ljudsko stvorenje da je vezan za pakao.
Flukes i plamen!
Bildade, reci mi to još jednom, i započni moju dušu, ali Ill Illies, progutaću živu kozu sa svom kosom i rogovima.
Izlazi iz kolibe, vi, sumorni sine drvene gune ravno se probudite s vama!
Dok je to izgovarao, pojuri na Bildada, ali mu Bildad za to vreme izmakao čudesnom kosom, kliznom brzinom.
Uznemiren ovim strašnim ispadom između dva glavna i odgovorna vlasnika broda, i osećajući napola nameru da odustanem od svake ideje o plovidbi na brodu koji je tako sumnjivo u vlasništvu i pod privremenim komandovanjem, odmaknuo sam se od vrata da bih dao izlaz Bildadu, koji je, nisam sumnjao, bio sav željan da nestane pred probuđenim gnevom Pelega.
Ali na moje zaprepaštenje, on ponovo sede na krmeno zrcalo veoma tiho, i činilo se da nema ni najmanju nameru da se povuče.
Izgledao je prilično naviknut na nepokajničkog Pelega i njegove načine.
A što se tiče Pelega, pošto je popustio svoj bes, činilo se da u njemu više nije bilo, pa je i on seo kao jagnje, mada se malo trzao kao da je još uvek nervozno uznemiren.
Najzad je zazviždao - oluja je otišla u zavetrinu, mislim.
Bildade, ti si bio dobar u oštrenju koplja, popravi to pero, hoćeš li.
Moj nož ovde treba žrvanj.
Zahvaljujem ti, Bildade.
A onda, mladiću moj, Ismailje ime tvoje, zar nisi rekao?
Pa dobro, idi ovamo, Ismaile, jer je ležala tri stotine.
Kapetan Peleg, rekao sam, imam prijatelja sa mnom koji želi da brod previše, hoću li ga sutra dole?
Da budemo sigurni, rekao je Peleg.
Dovedite ga sa sobom i dobro ga pogledajte.
Šta on želi?
Zastenjao je Bildad, podižući pogled od knjige u koju se ponovo zakopavao.
Ne brini za to, Bildade, reče Peleg.
Da li ga je ikada kitovao?
Okreće se prema meni.
Ubio je više kitova nego što mogu da izbrojim, kapetane Peleg.
Pa, povedi ga onda.
I, pošto sam potpisao papire, otišao sam samo da sam dobro jutro obavio posao, i da je Pekuod bio identičan brod koji je Jojo obezbedio da preveze Kvikeg i mene oko rta.
Ali nisam stigao daleko, kad sam počeo da mislim da je kapetan sa kojim sam trebalo da plovim još uvek ostao neprimećen od mene, mada će, zaista, u mnogim slučajevima, kitolovac biti potpuno opremljen, i primiti svu svoju posadu na brod, pre nego što se kapetan učini vidljivim dolazeći da preuzme komandu, jer ponekad su ta putovanja tako duga,  a obalni intervali kod kuće su tako veoma kratki, da ako kapetan ima porodicu ili bilo kakvu brigu te vrste, on se ne brine mnogo o svom brodu u luci, već ga prepušta vlasnicima dok sve ne bude spremno za more.
Međutim, uvek je dobro da ga pogledate pre nego što se neopozivo posvetite njegovim rukama.
Okrenuvši se nazad, prišao sam kapetanu Pelegu, raspitujući se gde se nalazi kapetan Ahab.
A šta hoćeš od kapetana Ahaba?
Sasvim je u redu da si isporučen.
Da, ali bih voleo da ga vidim.
Ali mislim da sada nećeš moći.
Ne znam tačno šta je s njim, ali on se drži blizu kuće nekako bolestan, a ipak ne izgleda tako.
U stvari, on nije bolestan, ali ne, ni njemu nije dobro.
U svakom slučaju, mladiću, neće me uvek videti, pa pretpostavljam da neće ni tebe.
On je čudan čovek, kapetan Ahabso neki misle ali dobar.
Oh, thoult kao on dovoljno dobro, bez straha, bez straha.
On je veliki, bezbožni, božanski čovek, kapetan Ahab ne govori mnogo, ali, kada govori, onda možete dobro da slušate.
Pazite, budite upozoreni da je Ahabs iznad običnih Ahaba bio na koledžima, kao i da su ljudožderi navikli na dublja čuda nego što su talasi učvrstili njegovo vatreno koplje u moćnije, čudnije neprijatelje od kitova.
Da, najoštriji i najsigurniji od svih naših ostrva!
On nije kapetan Bildad ne, a on nije kapetan Peleg on je Ahab, dečak i Ahab iz davnine, ti znaš, bio je krunisani car!
I to veoma odvratan.
Kad je taj zli car bio ubijen, psi, nisu li lizali krv njegovu?
Dođi ovamo ovamo, ovamo, reče Peleg, sa značajem u očima koji me gotovo zaprepasti.
Vidi, momče to nikad ne govori na brodu Pekuod.
Nikad to ne reci nigde.
Kapetan Ahab se nije imenovao.
To je bio glupi, neuki hir njegove lude, udovice majke, koja je umrla kada je imao samo dvanaest meseci.
Pa ipak, stara skvo Tistig, u Gejhedu, rekla je da će se to ime nekako pokazati proročanskim.
I, možda, i druge budale poput nje mogu da ti kažu isto.
Želim da te upozorim.
To je laž.
Ja dobro poznajem kapetana Ahaba Plovio sam s njim kao oficir pre mnogo godina. Znam šta je on, dobar čovek nije pobožan, dobar čovek, kao Bildad, ali psuje dobar čovek nešto poput menesamo ima mnogo više od njega.
Da, da, znam da nikada nije bio baš veseo i znam da je na putu kući bio malo poludeo za čaroliju, ali to su bili oštri prodorni bolovi u njegovom krvavom panju, kao što se može videti.
Znam i da je, otkako je izgubio nogu na poslednjem putovanju od onog prokletog kita, bio neka vrsta ćudljivog, očajnog ćudljivog, a ponekad i divljaka, ali sve će to proći.
I jednom za svagda, dozvolite mi da ti kažem i uverim te, mladiću, da je bolje ploviti sa ćudljivim dobrim kapetanom nego sa lošim kapetanom koji se smeje.
Zato zbogom tebi i ne zbogom kapetanu Ahabu, jer on slučajno ima zlo ime.
Osim toga, moj dečače, on ima ženu ne tri putovanja za slatku, rezigniranu devojku.
Pomislite na to po onoj slatkoj devojci koju starac ima dete, onda može biti bilo kakve potpune, beznadežne štete u Ahabu?
Ne, ne, moj momče pogođen, proklet, ako jeste, Ahab ima svoje humanističke nauke!
Dok sam odlazio, bio sam pun zamišljenosti ono što mi je slučajno otkriveno o kapetanu Ahabu, ispunilo me je nekom divljom neodređenošću bolnosti u vezi s njim.
I nekako, u to vreme, osećao sam saosećanje i tugu prema njemu, ali ne znam za šta, osim što je to bio okrutni gubitak njegove noge.
Pa ipak, osećao sam i čudno strahopoštovanje prema njemu, ali ta vrsta strahopoštovanja, koju uopšte ne mogu opisati, nije bila baš strahopoštovanje, ne znam šta je to bilo.
Ali ja sam to osetio i to me nije odvratilo od njega, iako sam osećao nestrpljenje zbog onoga što je izgledalo kao tajna u njemu, tako nesavršeno kao što mi je tada bio poznat.
Međutim, moje misli su se najzad odnele u drugim pravcima, tako da mi je za sada mračni Ahab skliznuo s uma.
Kako je Queequegs Ramazan, ili Post i poniženje, trebalo da se nastavi ceo dan, nisam izabrao da ga uznemirim sve dok ne padne mrak, jer negujem najveće poštovanje prema svačijim verskim obavezama, bez obzira na to koliko je komično, i nisam mogao da nađem u svom srcu da potcenim čak i skup mrava koji obožavaju žabokrečinu ili ona druga stvorenja u određenim delovima naše zemlje,  koji se sa stepenom footmanizma koji je sasvim neviđen na drugim planetama, klanja pred torzom preminulog zemljoposednika samo zbog neizmerne imovine koja je još uvek u vlasništvu i iznajmljivanju na njegovo ime.
Ja kažem, mi dobri prezbiterijanski hrišćani treba da budemo milosrdni u ovim stvarima, a ne da zamišljamo sebe tako daleko superiornijim od drugih smrtnika, pagana i šta sve ne, zbog njihove polulude umišljenosti o ovim temama.
Postojao je Kuequeg, sada, koji je svakako zabavljao najapsurdnije ideje o Jojou i njegovom Ramazanu, ali šta je s tim?
Kuequeg je mislio da zna o čemu se radi, pretpostavljam da je izgledao zadovoljan i tu ga je pustio da se odmori.
Sva naša svađa sa njim ne bi bila od koristi, neka bude, kažem, i nebesa se smilovala na nas sve prezbiterijance i pagane podjednako, jer smo svi nekako užasno napukli oko glave, i nažalost treba da se popravimo.
Pred veče, kada sam se uverio da svi njegovi nastupi i rituali moraju biti gotovi, otišao sam u njegovu sobu i pokucao na vrata, ali bez odgovora.
Pokušao sam da ga otvorim, ali je bio pričvršćen unutra.
Queequeg, rekao sam tiho kroz ključaonicusve tiho.
Ja kažem, Kuequeg!
Zašto ne govoriš?
Ali sve je ostalo mirno kao i ranije.
Počeo sam da se uznemirim.
Dao sam mu toliko vremena da sam pomislio da je možda imao apoplektičan napad.
Pogledao sam kroz ključaonicu, ali vrata koja su se otvarala u čudan ugao sobe, izgledi za ključaonicu bili su samo krivi i zlokobni.
Mogao sam da vidim samo deo podnožja kreveta i liniju zida, ali ništa više.
Iznenadio sam se kad sam ugledao drvenu dršku od Queequegs harpuna, koju mu je gazdarica prethodne večeri uzela, pre nego što smo se popeli u odaju.
To je čudno, pomislio sam, ali u svakom slučaju, pošto harpun stoji tamo, a on retko ili nikada ne odlazi u inostranstvo bez njega, stoga mora da je ovde unutra, i nema moguće greške.
Nešto se moralo dogoditi.
Pokušao sam da otvorim vrata, ali ona su se tvrdoglavo opirala.
Trčeći niz stepenice, brzo sam izneo svoje sumnje prvoj osobi koju sam upoznao sobaricu.
Plakala je, pomislio sam da nešto mora biti u pitanju.
Otišao sam da napravim krevet posle doručka, a vrata su bila zaključana i nije se čuo miš i od tada je bilo tako tiho.
Ali pomislio sam, možda, da ste oboje otišli i zaključali svoj prtljag na sigurno.
I sa tim krikovima, ona je potrčala prema kuhinji, a ja sam je pratio.
Ubrzo se pojavila Husei, sa senfom u jednoj ruci i sirćetom u drugoj, pošto je upravo prekinula zanimanje da se brine o točkićima i u međuvremenu grdi svog malog crnog dečaka.
Plakao sam, kojim putem do njega?
Trči zaboga, i donesi nešto da otvori vrata - sekiru!
On je imao moždani udar zavisi od toga!
I rekavši to, nemetodično sam se ponovo popeo uz stepenice praznih ruku, kad je Husei ubacio senf i sirćet, i ceo ricinus njenog lica.
Šta je s tobom, mladiću?
Uzmi sekiru!
Za Boga miloga, trči do doktora, nekoga, dok ga ja otvorim!
Pogledajte, reče gazdarica, brzo spuštajući sirćet, da biste imali jednu ruku slobodnog pogleda, evo da li govorite o radoznalom otvaranju bilo kojih mojih vrata?
I s tim me uhvati za ruku.
Šta je sa tobom?
Šta je s tobom, prijatelju?
Na što je moguće mirniji, ali brži način, dao sam joj da razume ceo slučaj.
Nesvesno pljesnuvši sirćetom na jednu stranu nosa, za trenutak je promišljala, a zatim uzviknula Ne!
Nisam ga video otkako sam ga stavio tamo.
Otrčavši do malog ormana ispod stepenica, ona pogleda unutra, i vrativši se, reče mi da nedostaje Queequegs harpun.
On se ubio, plakala je.
Njegova nesrećna Stiggs uradio ponovo-tamo ide još jedan kontrapane, Bog sažali svoju jadnu majku!
To će biti propast moje kuće.
Da li je jadni momak sestru?
Gde je ta devojka?
Eto, Beti, idi kod Snarlesa Slikara, i reci mu da mi naslika znak, bez samoubistava ovde dozvoljeno, a pušenje u salonu takođe ne može ubiti obe ptice odjednom.
Neka se Gospod smiluje duhu njegovom!
Kakva je to buka tamo?
Ti, mladiću, avast tamo!
I trčeći za mnom, uhvatila me je dok sam ponovo pokušavao da na silu otvorim vrata.
Ne dozvoljavam to da neću imati svoje prostorije pokvarene.
Idi na bravara, ima jedan oko kilometar odavde.
Stavljajući ruku u bočni džep, evo ključa koji će se uklopiti, pretpostavljam da vidimo.
I sa tim, ona ga je okrenula u bravi, ali, avaj!
Kuekuegs dopunski vijak ostao nepovučen unutar.
Morao sam da ga otvorim, rekoh, i trčao malo niz ulaz, za dobar početak, kad me gazdarica uhvati, ponovo se zaklevši da neću razbiti njen prostor, ali sam se otrgnuo od nje, i iznenadnim telesnim naletom udario sam u metu.
Uz čudesnu buku, vrata se otvoriše, a kvaka se zalupi o zid, posla malter na plafon i tamo, zaboga!
Tamo je sedeo Queequeg, potpuno hladan i sabran, tačno nasred sobe, čučajući na svojim šunkama i držeći Jojoa na vrhu glave.
Nije gledao ni na jednu ni na drugu stranu, već je sedeo kao isklesani lik sa jedva znakom aktivnog života.
Queequeg, rekoh, prilazeći mu, Kuequeg, šta je s tobom?
On je sedeo tako ceo dan, zar ne?
Reče gazdarica.
Ali sve što smo rekli, ni reč nismo mogli da izvučemo iz njega, skoro da sam ga odgurnuo, da promenim njegov položaj, jer je to bilo gotovo nepodnošljivo, činilo mi se tako bolno i neprirodno sputano, naročito zato što je po svoj prilici tako sedeo više od osam ili deset sati, i bez redovnih obroka.
Husei, rekoh, on je u svakom slučaju živ, pa nas ostavite, ako hoćete, a ja ću se lično pobrinuti za ovu čudnu aferu.
Zatvorivši vrata gazdarici, nastojao sam da nagovorim Kvijega da sedne na stolicu, ali uzalud.
Sedeo je onde i sve što je mogao da učini za sve moje učtivo umijeće i laskanje ona nije htela da pomeri ni klin, niti kaže ni jednu jedinu reč, niti me pogleda, niti primeti moje prisustvo ni na najmanji način.
Pitam se, pomislio sam, da li ovo može biti deo njegovog Ramazana da li poste na svojim šunkama na taj način na njegovom rodnom ostrvu.
Mora da je tako da, to je deo njegovog veroispovesti, pretpostavljam dobro, onda, neka se odmori pakao pre ili kasnije, bez sumnje.
Ne može trajati zauvek, hvala Bogu, a njegov Ramazan dolazi samo jednom godišnje i ne verujem da je tačan tada.
Sišao sam na večeru.
Nakon što sam dugo sedeo i slušao duge priče nekih mornara koji su se upravo vratili sa putovanja, kako su ga zvali, kratkog kitolovnog putovanja u škuni ili brigu, ograničenom na sever linije, u Atlantskom okeanu, tek nakon što su slušali ove plumpuddingere do skoro jedanaest sati,  Popeo sam se uz stepenice da odem u krevet, osećajući se sasvim sigurnim da je do tog trenutka Kuequeg sigurno okončao svoj Ramazan.
Ali ne, bio je tamo gde sam ga ostavio, nije se pomerio ni milimetar.
Počeo sam da se nerviram na njega, izgledalo mi je tako potpuno besmisleno i ludo da sedim tamo ceo dan i pola noći na svojim šunkama u hladnoj sobi, držeći komad drveta na glavi.
Zaboga, Kuequeg, ustani i protresi se, ustani i večerajte.
umrijet ćeš od gladi, ubit ćeš se, Kuequeg.
Ali on nije odgovorio ni reč.
Očajavajući zbog njega, odlučio sam da odem u krevet i da spavam, i bez sumnje, pre dugo vremena, on će poći za mnom.
Ali pre nego što sam se okrenuo, uzeo sam svoju tešku jaknu od medvedje kože i bacio je preko njega, jer je obećavalo da će noć biti veoma hladna, a on nije imao ništa osim svoje obične okrugle jakne.
Neko vreme, uradio sam sve što sam hteo, nisam mogao da uđem u najmanji dremež.
Ugasio sam sveću i sama pomisao na Kuequegnot četiri metra dalje sedi tamo u tom nelagodnom položaju, potpuno sam u hladnoći i mraku, to me je učinilo zaista jadnim.
Zamislite to kako spava celu noć u istoj sobi sa budnim paganinom na šunkama u ovom turobnom, neobjašnjivom Ramazanu!
Ali nekako sam najzad sišla, i nisam znala ništa više do zore, kad je, gledajući preko kreveta, čučnuo Kvi, kao da je bio privijen do poda.
Ali čim je prvi pogled sunca ušao kroz prozor, on je ustao, sa ukočenim i škripim zglobovima, ali sa veselim pogledom šepao prema meni gde sam ležao pritisnuo njegovo čelo ponovo na moje i rekao da je njegov Ramazan završen.
Sada, kao što sam ranije nagovestio, ja nemam prigovor na bilo koju osobu religiju, bilo šta bilo, sve dok ta osoba ne ubije ili ne vređa bilo koju drugu osobu, jer i ta druga osoba ne veruje u to.
Ali kada čovekova religija postane zaista izbezumljena, kada je to pozitivna muka za njega i, u konačnici, čini ovu našu zemlju neprijatnom gostionicom za smeštaj, onda mislim da je krajnje vreme da se ta osoba uzme u stranu i raspravlja o tome sa njim.
I baš tako sam sada uradio sa Kuekeg.
Queequeg, rekoh, odmah legni u krevet i lezi i slušaj me.
Zatim sam nastavio, počevši od uspona i napretka primitivnih religija, pa sve do različitih religija današnjeg vremena, tokom kojih sam se trudio da pokažem Kuequegu da su svi ti postovi, ramazani i dugotrajni hamsquattingi u hladnim, neveselim sobama bile čiste gluposti loše za zdravlje beskorisne za dušu kojoj se suprotstavljaju,  ukratko, očiglednim zakonima higijene i zdravog razuma.
Rekao sam mu, takođe, da je on u drugim stvarima tako izuzetno razuman i pronicljiv divljak, da me je bolelo, veoma me je bolelo, da ga vidim sada tako žalosno glupog u vezi sa ovim svojim smešnim Ramazanom.
Osim toga, tvrdio sam, post čini da se telo urušava i duh se upušta i sve misli rođene iz posta moraju nužno biti napola izgladnjele.
To je razlog zašto većina dispeptičnih religioznih ljudi neguje takve melanholične predstave o svom životu.
Jednom rečju, Kuekueg, rekao sam, prilično digresivno pakao je ideja koja se prvi put rodila na neprobavljenoj knedli od jabuka i od tada se ovjekovječila kroz nasledne dispepsije koje su negovali Ramazani.
Zatim sam pitao Kuequega da li je on sam ikada bio uznemiren dispepsijom izražavajući tu ideju vrlo jasno, tako da je mogao da je prihvati.
Rekao je ne samo u jednoj nezaboravnoj prilici.
To je bilo posle velike gozbe koju je priredio njegov otac kralj, nakon dobijanja velike bitke u kojoj je pedeset neprijatelja bilo ubijeno oko dva sata popodne, i svi su se kuvali i jeli te iste večeri.
Nema više, Queequeg, rekoh, drhtajući da će to biti dovoljno, jer sam znao zaključke, a da ih on dalje nije nagoveštavao.
Video sam jednog mornara koji je posetio upravo to ostrvo, i on mi je rekao da je običaj, kada se tamo dobije velika bitka, da se svi pobijeni u dvorištu ili bašti pobednika peku na roštilju, a zatim se, jednog po jednog, stavljaju u velike drvene rovove i ukrašavaju kao pilau,  sa hlebnim voćem i kokosovim oraščićima i sa malo peršuna u ustima, poslali su se sa pobedničkim komplimentima svim njegovim prijateljima, baš kao da su ovi pokloni toliko božićnih ćurki.
Na kraju krajeva, ja ne mislim da su moje primedbe o religiji ostavile veliki utisak na Kuequeg.
Zato što je, kao prvo, izgledao nekako dosadno slušati o toj važnoj temi, osim ako se ne razmatra sa njegove tačke gledišta, a kao drugo, nije me razumeo više od jedne trećine, sastavljao je moje ideje jednostavno onako kako bih ja to činio i, na kraju, bez sumnje je mislio da zna mnogo više o pravoj religiji od mene.
On me je pogledao sa nekom snishodljivom brigom i saosećanjem, kao da misli da je velika šteta što je tako razuman mladić tako beznadežno izgubljen u jevanđeljskoj paganskoj pobožnosti.
Najzad smo ustali i obukli se, i Queequeg, jedući čudesno obilan doručak od čorbi svih vrsta, tako da gazdarica ne bi mnogo profitirala zbog svog Ramazana, izišli smo da se ukrcamo na Pekuod, šetajući i čačkajući zube kostima morske ploče.
Dok smo hodali krajem pristaništa prema brodu, Kviek je nosio svoj harpun, kapetan Peleg nas je svojim grubim glasom glasno pozdravio iz svog vigvam-a, rekavši da nije sumnjao da je moj prijatelj kanibal, i dalje najavljujući da ne pušta ljudoždere na taj brod, osim ako prethodno ne predoče svoje papire.
Kako to mislite, kapetane Peleg?
Rekoh, sada skačući na bedeme i ostavljajući svog druga da stoji na pristaništu.
Mislim, odgovorio je, mora da pokaže svoje papire.
Da, reče kapetan Bildad svojim šupljim glasom, podižući glavu iza Pelegsa, iz vigvama.
On mora da pokaže da je preobražen.
Sine tame, dodade on, okrenuvši se Kuequegu, da li si sada u zajednici sa nekom hrišćanskom crkvom?
Zašto, rekoh, on je član prve kongregacijske crkve.
Ovde se može reći, da su mnogi tetovirani divljaci koji plove brodovima Nantucket konačno došli da budu pretvoreni u crkve.
Prva kongregaciona crkva, uzviknu Bildad, šta!
Koji obožava u đakonu Ponovljenog zakona Colemans sastajalištu?
I to rekavši, izvadivši naočare, protrlja ih svojom velikom žutom maramom i stavi ih vrlo pažljivo, iziđe iz vigvam-a, i nagnuvši se ukočeno preko bedema, dobro pogleda Kvikega.
Koliko dugo je bio član?
Zatim reče, okrenuvši se prema meni ne baš dugo, pretpostavljam, mladiću.
Ne, reče Peleg, a ni on nije bio kršten kako treba, inače bi mu to opralo nešto od tog đavoljeg plavog lica sa lica.
Recite, sada, uzviknu Bildad, da li je ovaj Filistejac redovni član sastanka đakona Mojsijevog zakona?
Nikada ga nisam video da ide tamo, i prolazim pored njega svaki dan Lords.
Ne znam ništa o đakonu Ponovljenog zakona ili njegovom sastanku, rekao sam da sve što znam je, da je Kuekueg ovde rođeni član Prve kongregacijske crkve.
On je i sam đakon, Queequeg je.
Mladiću, reče Bildad strogo, ti se šališ sa mnom objasni se, ti mladi Hetite.
Na šta misliš crkva?
Našao sam se tako teško gurnut, odgovorio sam.
Mislim, gospodine, ista drevna katolička crkva kojoj ste vi i ja, i kapetan Peleg tamo, i Kuequeg ovde, i svi mi, i svaki majčini sin i duša od nas pripadaju velikoj i večnoj Prvoj Kongregaciji celog sveta obožavanja kojem svi pripadamo, da samo neki od nas neguju neke čudne crotchets na koji način ne dodiruju veliko verovanje u to da se svi udružimo.
Splice, hoćeš da spojiš ruke, uzviknu Peleg, približavajući se.
Mladiću, bolje da brod za misionara, umesto ruke na prednjem jarbolu nikada nisam čuo bolju propoved.
Đakon Deuteronomyzašto otac Mapple lično nije mogao da ga pobedi, i on je računao nešto.
Dođite na brod, dođite na brod bez obzira na papire.
Ja kažem, reci Kuohogu da ga zoveš?
Reci Kuohog da krene.
Tako mi velikog sidra, kakav je harpun stigao!
Izgleda kao dobra stvar koja i on to rukuje o pravu.
Ja kažem, Kuohog, ili kako god da se zoveš, da li si ikada stajao na čelu kitolovca?
Da li ste ikada udarili ribu?
Ne rekavši ni reči, Kvekeg je, na svoj divlji način, skočio na bedeme, odatle u pramac jednog od kitolovaca koji su visili sa strane, a zatim poduprli levo koleno, i držeći harpun, uzviknuo na neki način kao ovaj Kapain, vidiš li ga malu kap katrana na vodenom dere?
Vidiš li ga?
Pa, pokaži mu jedno kitovo oko, pa, jazbina!
I oštro ga naciljajući, on baci gvožđe pravo preko širokog oboda starog Bildada, čisto preko palube broda, i udari u svetlucavu mrlju od katrana iz vidokruga.
Sada, rekao je Kuekueg, tiho vuče u liniji, sposee ga kita oko zašto, tata kit mrtav.
Brzo, Bildade, reče Peleg, njegov partner, koji se, zaprepašćen neposrednom blizinom letećeg harpuna, povukao prema prolazu u kabini.
Brzo, kažem, ti Bildade, i uzmi brodske papire.
Moramo imati Ježa tamo, mislim Kuohoga, u jednom od naših čamaca.
Gledaj, Kuohog, daj ti devedeseti ležaj, a to je više nego ikada dobio harpuner još iz Nantuket.
I tako smo sišli u kabinu, i na moju veliku radost Kvijeg je ubrzo bio upisan u istu brodsku kompaniju kojoj sam i ja pripadao.
Kada su svi preliminarni ispiti bili završeni i Peleg je sve spremno za potpisivanje, okrenuo se prema meni i rekao, pretpostavljam, Kuohog ne zna da piše, zar ne?
Kažem, Kuohog, eksplodirajte!
Da li potpisuješ ime svoje ili stavljaš svoj žig?
Ali na ovo pitanje, Kvieg, koji je dva ili tri puta ranije učestvovao u sličnim ceremonijama, nije izgledao nimalo posramljeno, nego je uzeo ponuđeno pero, prepisano na papiru, na pravo mesto, tačan pandan čudne okrugle figure koja mu je bila istetovirana na ruci tako da je kapetan Pelegs tvrdoglavo pogrešno dodirnuo njegov apelativ,  stajao je nešto poput ovog Kuohoga.
Njegova oznaka X.
U međuvremenu kapetan Bildad je sedeo ozbiljno i nepokolebljivo posmatrajući Kvika, i najzad ustao svečano i petljao po ogromnim džepovima svog širokog suknjastog sumornog kaputa, izvadio svežanj traktata, izabrao jedan pod naslovom Poslednji dan dolazi ili nema vremena za gubljenje, stavio ga u Kvikegove ruke, a zatim ih i knjigu zgrabio sa obe svoje,  Pogledao ga je ozbiljno u oči i rekao: Sine tame, moram da izvršim svoju dužnost prema tebi, ja sam suvlasnik ovog broda, i da se brinem za duše sve njegove posade ako se još uvek držiš svojih paganskih puteva, za koje se nažalost bojim, preklinjem te, da ne ostaneš ni za sebe Belijalski rob.
Odbaci idola Zvono, i odvratni zmaj okreni se od gneva da dođe na svoje oko, kažem oh!
Klonite se vatrene jame!
Nešto od slanog mora se ipak zadržalo u starom Bildadovom jeziku, heterogeno pomešano sa biblijskim i domaćim frazama.
Avast tamo, Avast tamo, Bildad, Avast sada kvari našeg harpunera, uzviknu Peleg.
Pobožni harpuneri nikada ne prave dobre putnike - to uzima ajkulu iz njih - nijedan harpuner ne vredi slamku koja nije prilično ajkulasta.
Tu je bio mladi Nat Svejn, nekada najhrabriji brod od svih Nantucket i Vinograd koji se pridružio sastanku, i nikada nije došao do dobrog.
Toliko se uplašio za svoju plaguy dušu, da se smanjio i udaljio od kitova, iz straha od naknadnog pljeskanja, u slučaju da dobije šporet i ode do Davija Jonesa.
Reče Bildad, podižući oči i ruke, da si i ti, kao i ja, video mnogo opasnih vremena, što znaš, Peleg, šta znači imati strah od smrti, kako onda možeš da brbljaš u ovom bezbožnom ruhu.
Ti poričeš svoje srce, Peleg.
Reci mi, kad je taj isti Pekuod ovde imao svoja tri jarbola u moru u onom tajfunu na Japanu, na istom putovanju kada si se družio sa kapetanom Ahabom, zar tada nisi mislio na Smrt i Sud?
Čujte ga, čujte ga sada, uzviknu Peleg, marširajući preko kolibe i gurajući ruke duboko u džepove, čujte ga, svi.
Razmislite o tome!
Kada smo svakog trenutka mislili da će brod potonuti!
Smrt i presuda onda?
Sa sva tri jarbola koja su tako večno grmela o bok i svako more se razbijalo o nas, napred i nazad.
Razmislite o Smrti i Sudu onda?
Tada nije bilo vremena za razmišljanje o Smrti.
Život je bio ono o čemu smo kapetan Ahab i ja razmišljali i kako da sačuvamo svu handshov da namjestim žirimastshov da uđem u najbližu luku, to je ono o čemu sam razmišljao.
Bildad više nije rekao, nego je zakopčao kaput i ušao na palubu, gde smo ga pratili.
Tamo je stajao, vrlo tiho gledajući na neke jedriličare koji su krpali gornje jedro u struku.
S vremena na vreme se sagnuo da pokupi zakrpu ili da sačuva kraj katrana, koji bi inače mogao biti potrošen.
Brodski drugovi, da li ste plovili u tom brodu?
Queequeg i ja smo upravo napustili Pequod, i odšetali od vode, za trenutak svaki zaokupljen svojim mislima, kad nam je gore navedene reči uputio stranac, koji je, zastavši pred nama, uperio svoj masivni kažiprst u dotični brod.
Bio je samo otrcano obučen u izbledelu jaknu i zakrpljene hlače, krpu od crne maramice koja mu je stavljala vrat.
Preko lica su mu na sve strane tekle velike boginje i ostavljale ga kao komplikovano rebrasto korito bujice, kad je nabujala voda presušila.
Da li ste je otpremili?
Mislite na brod Pekuod, pretpostavljam, rekoh, pokušavajući da dobijem još malo vremena da ga nesmetano pogledam.
Da, taj brod Pequodthat tamo, reče on, povukavši celu ruku, a zatim je brzo odgurnuvši pravo iz sebe, uperenim bajonetom uperenog prsta nasrnuvši na objekat.
Da, rekao sam, upravo smo potpisali članke.
Ima li nešto dole o tvojim dušama?
Oh, možda ih nemaš, reče on brzo.
Bez obzira iako, znam mnoge momke koji su ih imali, sretno im i oni su sve bolje za to.
Duše neka vrsta petog točka u kolima.
O čemu brbljaš, prijatelju?
Rekao sam. On ipak ima dovoljno da nadoknadi sve takve nedostatke kod drugih momaka, naglo reče stranac, stavljajući nervozan naglasak na reč on.
Queequeg, rekoh, idemo, ovaj momak se odnekud oslobodio - on priča o nečemu i nekome koga ne poznajemo.
Uzviknu stranac.
Rekli ste da još uvek niste videli Staru Gromu, zar ne?
ko je Old Thunder?
Rekoh, ponovo prikovan ludom ozbiljnošću njegovog ponašanja.
Kapetan našeg broda, Pekuod?
Da, među nekim od nas starih mornara, on se zove tim imenom.
Još ga niste videli, zar ne?
Ne, mi nemamo.
On je bolestan, kažu, ali je sve bolje, i uskoro će biti u redu.
U redu opet uskoro!
Nasmejao se stranac, sa svečano podrugljivim smehom.
Gledajte, kada kapetan Ahab bude dobro, onda će ova moja leva ruka biti u redu ne pre.
Šta znate o njemu?
Šta su vam rekli o njemu?
Nisu rekli mnogo o njemu samo sam čuo da je dobar lovac na kitove, i dobar kapetan svojoj posadi.
To je istina, to je istinada, oboje je istina.
Ali morate skočiti kada on izda naređenje.
Korak i režanje, režanje i gothats reč sa kapetanom Ahabom.
Ali ništa o onoj stvari koja mu se dogodila kod rta Horn, davno, kada je ležao kao mrtav tri dana i noći - ništa o onoj smrtonosnoj svađi sa Špancem ispred oltara u Deda Mrazu?
Nisi čuo ništa o tome, a?
Ništa o srebrnoj kalabaši u koju je pljunuo?
I ništa o tome da je izgubio nogu na poslednjem putovanju, prema proročanstvu.
Zar niste čuli ni reč o tim stvarima i još nešto, a?
Ne, mislim da niste kako ste mogli?
Ko to zna?
Ne svi Nantucket, pretpostavljam.
Ali koliko god da ste čuli priču o nozi, i kako ju je izgubio, čuli ste za to, usuđujem se reći.
O da, da svi znaju najviše mislim da znaju da je samo jedna noga i da je parmacetti skinuo drugu.
Prijatelju, rekoh, o čemu se radi u svim tim tvojim brbljanjem, ne znam, i nije me mnogo briga za to čini mi se da si sigurno malo oštećen u glavi.
Ali ako govorite o kapetanu Ahabu, o onom tamošnjem brodu, Pekuodu, onda da vam kažem da znam sve o njegovom gubitku noge.
Sve o tome, zar ne?
Uperenog prsta i pogleda uperenog u Pekuod, prosjački stranac je stajao za trenutak, kao da je u uznemirenom sanjarenju, a zatim se malo podigao, okrenuo se i rekao Iva je poslala, zar ne?
Imena dole na papirima?
Pa, dobro, ono što je potpisano, potpisano je i šta će biti, biće i onda opet, možda neće biti, na kraju krajeva.
U svakom slučaju, sve je već sređeno i sređeno i neki mornari ili drugi moraju da idu s njim, pretpostavljam kao i ovi kao i svi drugi ljudi, Bog ih sažalio!
Jutro vama, saputnici, jutro neizreciva nebesa vas blagoslovila. Žao mi je što sam vas zaustavio.
Slušaj, prijatelju, rekao sam, ako imaš nešto važno da nam kažeš, napolje sa tim, ali ako samo pokušavaš da nas zavaravaš, grešiš u svojoj igri - to je sve što imam da kažem.
I to je rečeno vrlo dobro, i ja volim da čujem momka kako govori na taj način, ti si samo čovek za njega - poput tebe.
Dobro jutro vama, saputnici, jutro!
Kada stignete tamo, recite im da sam zaključio da ne pravim jedan od njih.
Ah, dragi moj prijatelju, ne možeš nas prevariti na taj način, ne možeš nas prevariti.
Čoveku je najlakše na svetu da izgleda kao da ima veliku tajnu u sebi.
Jutro vama, kolege sa broda, jutro.
Jutro je, rekoh.
Hajde, Kuequeg, ostavimo ovog ludog čoveka.
Ali stani, reci mi svoje ime, hoćeš li?
Pomislio sam, i otišlismo dalje, obojica komentarišući, na jedan drugi način, ovog otrcanog starog mornara i složili se da je on samo glupan koji pokušava da bude buba.
Ali nismo prešli možda više od stotinu metara, kad smo se potrudili da skrenemo na ćošak i osvrnuli se dok sam to činio, koga je trebalo videti osim Ilije kako nas prati, mada izdaleka.
Nekako me je pogled na njega toliko pogodio da nisam ništa rekao Kvijegu da je zaostajao, već sam nastavio sa svojim drugom, nestrpljiv da vidim da li će stranac skrenuti istim uglom kao i mi.
On je to učinio i onda mi se učinilo da nas proganja, ali sa kakvom namerom nisam mogao ni za šta da zamislim.
Ova okolnost, zajedno sa njegovim dvosmislenim, napola nagoveštajućim, poluotkrivajućim, obavijenim govorom, sada je u meni rodila svakojake nejasne čuđenja i polustrepnje, i sve je bilo povezano sa Pekuodom i kapetanom Ahabom i nogom koju je izgubio, sa rtom Horn i srebrnom kalabašom i onim što je kapetan Peleg rekao o njemu, kada sam napustio brod prethodnog dana i predviđanjem skvo Tistig i putovanja koje smo imali vezali smo se za plovidbu i stotinu drugih mračnih stvari.
Bio sam rešen da se uverim da li nas ovaj odrpani Ilija zaista progoni ili ne, i s tom namerom prešao put sa Kuequegom, i s te strane vratio se našim koracima.
Ali Ilija je prošao, a da nas nije primetio.
To mi je olakšalo i još jednom, i najzad kako mi se činilo, proglasio sam ga u svom srcu, glupost.
Prođe dan-dva, a na Pekuodu je bila velika aktivnost.
Ne samo da su se stara jedra popravljala, već su na brod stizala nova jedra, i vijci od platna, i ukratko namotaji opreme, sve je ukazivalo na to da se brodske pripreme žure prema kraju.
Kapetan Peleg je retko ili nikada nije izlazio na obalu, već je sedeo u svom vigvamu i pažljivo pazio na ruke. Bildad je sve kupovao i snabdevao u prodavnicama, a ljudi zaposleni u skladištu i na opremi radili su dugo posle mraka.
Sutradan nakon što je Kviegs potpisao članke, u svim gostionicama u kojima je brodska kompanija stajala objavljena je reč da njihovi sanduci moraju biti na brodu pre noći, jer se nije znalo koliko brzo će brod isploviti.
I tako smo Queequeg i ja spustili zamke, odlučivši se, međutim, da spavamo na obali do poslednjeg trenutka.
Ali izgleda da oni uvek daju veoma dugo obaveštenje u ovim slučajevima, a brod nije plovio nekoliko dana.
Ali nije ni čudo što je bilo mnogo toga da se uradi, i ne zna se o koliko stvari treba razmišljati, pre nego što je Pekod bio potpuno opremljen.
Svako zna šta je mnoštvo stvari - kreveti, šerpe, noževi i viljuške, lopate i klešta, salvete, orašari i šta sve ne, neophodni za vođenje domaćinstva.
Isto tako je i sa kitolovom, koji zahteva trogodišnje održavanje domaćinstva na širokom okeanu, daleko od svih trgovaca, trgovaca, lekara, pekara i bankara.
I mada to važi i za trgovačke brodove, ipak nipošto ne u istoj meri kao kod kitolovaca.
Jer pored velike dužine kitolovnog putovanja, brojnih predmeta svojstvenih progonu ribarstva, i nemogućnosti da ih se zameni u udaljenim lukama koje se obično posećuju, mora se imati na umu da su od svih brodova, kitolovci su najviše izloženi nesrećama svih vrsta, a posebno uništenju i gubitku samih stvari od kojih najviše zavisi uspeh putovanja.
Dakle, rezervni čamci, rezervni jarboli, i rezervni konopi i harpuni, i rezervni sve, skoro, osim rezervnog kapetana i duplikata broda.
U vreme našeg dolaska na Ostrvo, najteže skladište Pekuod-a bilo je skoro završeno i sastojalo se od govedine, hleba, vode, goriva i gvozdenih obruča i štapova.
Ali, kao što je ranije nagovešteno, neko vreme je bilo neprekidno dovođenje i nošenje na brodu raznih sitnica, i velikih i malih.
Glavna među onima koji su to donosili i nosili bila je sestra kapetana Bildada, mršava starica veoma odlučnog i neumornog duha, ali veoma dobrodušna, koja je izgledala rešena da, ako može da pomogne, ništa ne nedostaje na Pekuodu, nakon što je jednom pošteno stigla na more.
Jednom bi došla na brod sa teglom kiselih krastavaca za ostavu stjuarda, drugi put sa gomilom pera za sto glavnih oficira, gde je treći put držao svoj dnevnik sa rolnom flanela za mala reumatska leđa.
Nikada nijedna žena nije bolje zaslužila svoje ime, a to je bilo Milosrđe Tetka Milosrđe, kako su je svi zvali.
I kao sestra milosrđa ova dobrotvorna tetka Milosrđe vrvi ovamo i onamo, spremna da okrene svoju ruku i srce svemu što je obećavalo da će pružiti sigurnost, utehu i utehu svima na brodu u kome je njen voljeni brat Bildad bio u pitanju, i u kome je ona sama posedovala desetak ili dva dobro ušteđenih dolara.
Ali bilo je zapanjujuće videti ovu dobrodušnu Kvakeru kako se ukrcava na brod, kao što je to učinila poslednjeg dana, sa dugačkom kutlačom u jednoj ruci i još dužim kitolovnim kopljem u drugoj.
Ni sam Bildad ni kapetan Peleg nisu bili uopšte zaostali.
A što se tiče Bildada, on je sa sobom nosio dugačak spisak potrebnih artikala, i pri svakom novom dolasku, njegov znak bi se spuštao nasuprot tog članka na novinama.
S vremena na vreme Peleg je šepajući izašao iz svoje jazbine od kitove kosti, urlajući na ljude niz otvore, urlajući do montera na jarbolu, a zatim završio urlajući nazad u svoj vigvam.
Tokom ovih dana priprema, Kuekueg i ja smo često posećivali brod, i često sam pitao o kapetanu Ahabu, i kako je, i kada će doći na svoj brod.
Na ova pitanja oni bi odgovarali, da je sve bolje i bolje, i da se u međuvremenu očekuje da bude na brodu svakog dana, dva kapetana, Peleg i Bildad, mogu da se pobrinu za sve što je potrebno da se brod uklopi za putovanje.
Da sam bio iskren prema sebi, jasno bih video u svom srcu da sam samo napola zamišljao da sam na ovaj način posvećen tako dugom putovanju, a da nijednom ne ugledam čoveka koji će biti apsolutni diktator toga, čim brod isplovi na otvoreno more.
Ali kada čovek posumnja u bilo kakvu grešku, ponekad se dešava da ako je već umešan u stvar, on nesvesno nastoji da prikrije svoje sumnje čak i od sebe.
I mnogo na ovaj način je bilo sa mnom.
Ništa nisam rekao, i pokušao da ne mislim ništa.
Najzad je objavljeno da će sutradan brod sigurno isploviti.
Dakle, sledećeg jutra, Kuekueg i ja smo veoma rano počeli.
Bilo je skoro šest sati, ali samo siva nesavršena maglovita zora, kad smo se približili pristaništu.
Tamo trče neki mornari, ako dobro vidim, rekao sam Kuequegu, to ne mogu biti senke koje će nestati do izlaska sunca, pretpostavljam da hajde!
Uzviknuo je glas, čiji se vlasnik u isto vreme približio nama, položio ruku na naša ramena, a zatim se uvukao između nas, stajao malo pognut napred, u neizvesnom sumraku, čudno gledajući iz Kvijega ka meni.
To je bio Ilija.
Ruke dalje, hoćeš li, rekoh ja. Pogledaj ovde, reče Kuequeg, tresući se, idi dalje!
Zar ne ideš na brod, onda?
Da, jesmo, rekoh, ali šta se tebe tiče?
Da li znaš, Ilija, da te smatram malo drskim?
Ne, ne, ne, nisam bio svestan toga, reče Ilija, polako i začuđeno gledajući od mene ka Kvikegu, najneobjašnjivijim pogledima.
Ilija, rekoh, ti ćeš udovoljiti mom prijatelju i meni povlačenjem.
Idemo u Indijski i Tihi okean, i radije ne bismo bili pritvoreni.
Juče, zar ne?
Vraćaš se pre doručka?
On je pukao, Kuekueg, rekao sam, hajde.
Uzviknuo je mirni Ilija, pozdravljajući nas kada smo se sklonili nekoliko koraka.
Nema veze, rekoh ja, Kuequeg, hajde.
Ali on nam se ponovo prikrade, i odjednom pljesnuvši rukom po mom ramenu, reče: Da li ste videli nešto slično ljudima koji su nedavno išli prema tom brodu?
Pogođen ovim jasnim činjeničnim pitanjem, odgovorio sam, rekavši: Da, mislio sam da sam video četiri ili pet ljudi, ali bilo je suviše mračno da bih bio siguran.
Veoma mutno, veoma mutno, reče Ilija.
Dobro jutro vama.
Još jednom smo ga ostavili, ali on je još jednom tiho krenuo za nama, dodirnuvši moje rame ponovo, rekao: "Vidi da li možeš da ih nađeš sada, hoćeš li?"
Dobro jutro!
On se ponovo pridruži, ponovo krenuvši.
Hteo sam da vas upozorim protiv, ali nema veze, nema veze, sve u porodici previše oštar mraz jutros, zar ne?
Zbogom vama.
Shant vidimo se ponovo uskoro, pretpostavljam, osim ako je pred Velikom porotom.
I sa tim napuknutim rečima on najzad ode, ostavivši me, za trenutak, u nemalom čuđenju zbog njegove izbezumljene drskosti.
Najzad, ušavši na Pekuod, zatekli smo sve u dubokoj tišini, nijedna duša se nije pomerala.
Ulaz u kabinu bio je zaključan u otvorima, svi su bili uključeni, i okovani namotajima opreme.
Idemo napred do pramca, našli smo slajd otvora.
Ugledavši svetlo, siđosmo dole i tamo nađosmo samo starog riggera, umotan u poderanu jaknu.
Bio je bačen u celoj dužini na dva grudi, licem nadole i zatvorenim u sklopljenim rukama.
Najdublji san ga je zaspao.
Ti mornari koje smo videli, Kuekueg, gde su mogli da odu?
Rekoh, sumnjičavo gledajući spavača.
Ali činilo se da, dok je bio na pristaništu, Kviek uopšte nije primetio ono na šta sam sada aludirao, pa bih pomislio da sam bio optički prevaren po tom pitanju, da nije bilo Ilijinog inače neobjašnjivog pitanja.
Ali ja sam pretukao stvar i ponovo obeležio spavača, u šali nagovestio Kviku da je možda najbolje da sednemo sa telom i kažemo mu da se uspostavi u skladu s tim.
On stavi ruku na stražnji deo spavača, kao da oseća da li je dovoljno mekana, a zatim se, bez odlaganja, mirno sede dole.
Queequeg, nemoj da sediš, rekoh. Oh!
Perri dood sedište, rekao je Kuekueg, moja zemlja način neće ga povrediti lice.
Rekao sam, zovem to njegovo lice?
Veoma dobronamerno lice onda, ali kako teško diše, on se uzdiže da siđe, Kuequeg, ti si težak, to melje lice siromašnih.
Silazi, Kuequeg!
Vidi, dođavola te trzaju uskoro.
Pitam se da se ne probudi.
Queequeg se pomerio tik iza glave spavača i zapalio svoju tomahavk lulu.
Sedeo sam na nogama.
Držali smo cev koja je prolazila preko praga, od jednog do drugog.
U međuvremenu, pošto ga je ispitivao na njegov slomljen način, Kviek mi je dao do znanja da su u njegovoj zemlji, zbog odsustva kauča i sofe svih vrsta, kralj, poglavari i veliki ljudi uopšte bili u običaju da tovljuju neke od nižih redova za Osmanlije i da udobno opremaju kuću u tom pogledu,  trebalo je samo da kupite osam ili deset lenjovaca i položite ih na stubove i udubljenja.
Osim toga, bilo je veoma zgodno na izletu mnogo boljem od onih baštenskih stolica koje se povremeno mogu pretvoriti u štapove za hodanje, poglavica pozove svog slugu i zamoli ga da napravi kauč ispod raširenog drveta, možda na nekom vlažnom močvarnom mestu.
Dok je pripovedao ove stvari, svaki put kada je Kuequeg primio tomahavk od mene, on je procvetao sekiru preko glave pragova.
Čemu služi to, Kuequeg?
Perri lako, ubij oh!
On je nastavio sa nekim divljim sećanjima na svoju tomahavklu, koja je, kako se činilo, u svoje dve upotrebe i mozak njegovih neprijatelja i umirila njegovu dušu, kada nas je direktno privukao uspavani rigger.
Jaka para sada potpuno ispunjava stegnutu rupu, poče da govori o njemu.
Disao je sa nekom prigušenošću, a zatim je izgledao uznemireno u nosu, a zatim se okrenuo jednom ili dvaput, a zatim seo i protrljao oči.
Najzad je udahnuo, ko ste vi pušači?
Brodski ljudi, odgovorio sam, kada ona plovi?
Da, da, vi idete u nju, zar ne?
Ona plovi danas.
Kapetan je sinoć došao na brod.
Ko je zaista osim njega?
Hteo sam da mu postavim još neka pitanja u vezi sa Ahabom, kad smo čuli buku na palubi.
Starbucks astir, rekao je monter.
On je živahan glavni oficir, taj dobar čovek, i pobožan, ali sada živ, moram da se obratim.
I rekavši to, on je otišao na palubu, a mi smo ga pratili.
Sada je bio jasan izlazak sunca.
Ubrzo je posada došla na brod po dvoje i troje, monteri su se nadmašili, drugovi su bili aktivno angažovani, a nekoliko ljudi sa obale bilo je zauzeto donošenjem raznih poslednjih stvari na brod.
U međuvremenu, kapetan Ahab je ostao nevidljivo zarobljen u svojoj kabini.
Konačno, oko podneva, nakon konačnog otpuštanja brodskih montera, i nakon što je Pekuod bio izvučen iz pristaništa, i nakon što je večizmena Chariti sletjela u kitolovcu, sa svojim poslednjim poklonom noćnu čašu za Stuba, drugog oficira, svog brata, i rezervnu Bibliju za upraviteljaposle svega toga, dva kapetana,  Peleg i Bildad, izašavši iz kolibe, i okrenuvši se glavnom oficiru, Peleg reče: Sada, Starbak, jesi li siguran da je sve u redu?
Kapetan Ahab je spreman samo je razgovarao sa njim, ništa više da se dobije sa obale, a?
Pa, pozovite sve ruke, onda.
Skupite se na krmi!
Nema potrebe za vulgarnim rečima, ma koliko žurila, Peleg, reče Bildad, ali odlazi s tobom, prijatelju Starbak, i izvrši našu naredbu.
Ovde, na samom mestu da krenu na putovanje, kapetan Peleg i kapetan Bildad išli su uzdignutom rukom na četvrtu palubu, baš kao da će biti zajednički komandanti na moru, kao i po svemu sudeći u luci.
A što se tiče kapetana Ahaba, od njega još nije bilo ni traga, samo su rekli da je u kabini.
Ali opet, ideja je bila, da njegovo prisustvo nikako nije bilo neophodno da bi se brod izvagao i usmerio na more.
Zaista, pošto to uopšte nije bio njegov pravi posao, nego piloti, a kako se još nije potpuno oporavio, tako su rekli, kapetan Ahab je ostao dole.
I sve je to izgledalo sasvim prirodno, naročito zato što se u trgovačkoj službi mnogi kapetani ne pojavljuju na palubi duže vreme nakon što podignu sidro, već ostaju iznad kabinskog stola, opraštajući se i veseleći se sa svojim prijateljima sa obale, pre nego što zauvek napuste brod sa kormilarom.
Ali nije bilo mnogo prilika da se razmisli o tome, jer je kapetan Peleg sada bio sav živ.
Činilo se da je on najviše govorio i komandovao, a ne Bildad.
Ovde na krmi, vi sinovi neženja, vikao je, dok su se mornari zadržavali na glavnom jarbolu.
Starbuck, vozi ih krmom.
Udari šator tamo!
Bila je sledeća naredba.
Kao što sam ranije nagovestio, ovaj šator od kitove kosti nikada nije bio postavljen osim u luci i na brodu Pekuod, već trideset godina, naređenje da se udari u šator bilo je dobro poznato da je sledeća stvar do podizanja sidra.
Čovek kabestan!
Krv i grom!
To je bila sledeća komanda, i posada je skočila za šiljcima.
Sada, u dobijanju pod težinom, stanica koju obično zauzima pilot je prednji deo broda.
I ovde Bildad, koji je, zajedno sa Pelegom, neka se zna, pored svojih drugih oficira, bio jedan od licenciranih pilota porthea za koga se sumnjalo da je postao pilot kako bi uštedeo Nantucket pilotfee na svim brodovima u kojima je bio uključen, jer nikada nije upravljao nijednim drugim brodom Bildad,  Kažem, sada se moglo videti kako se aktivno bavi gledanjem preko pramca u potrazi za nadolazećim sidrom, i u intervalima kako peva nešto što je izgledalo kao sumorna štapija psalmodije, da bi razveselila ruke na vitlu, koje je sa srdačnom dobrom voljom urlalo neku vrstu hora o devojkama u Aleji Booble.
Pa ipak, pre nepuna tri dana, Bildad im je rekao da na brodu Pekuod neće biti dozvoljene profane pesme, naročito ako se ne pretežu, a Šariti, njegova sestra, stavila je mali izbor Votsa na svaki mornarski ležaj.
U međuvremenu, nadgledajući drugi deo broda, kapetan Peleg je pocepao i psovao na krmi na najstrašniji način.
Skoro da sam pomislio da će potopiti brod pre nego što se sidro može nevoljno podići. Zastao sam na šiljku i rekao Kuekegu da učini isto, misleći na opasnosti koje smo obojica pretrpjeli kada smo krenuli na putovanje sa takvim đavolom za pilota.
Tešio sam se, međutim, mišlju da bi se u pobožnom Bildadu moglo naći spasenje, uprkos njegovom ležećem sedam stotina sedamdeset sedmim, kad sam osetio iznenadni oštar udarac u zadnjici, i okrenuvši se, bio sam užasnut pojavom kapetana Pelega dok je povlačio nogu iz moje neposredne blizine.
To je bio moj prvi udarac.
Da li je to način na koji se uzdižu u maršantskoj službi?
Proleće, ti ovčja glava proleće, i slomi svoju kičmu!
Zašto ne prođete, kažem, sve proleće!
Proleće, ti momak sa crvenim brkovima proleće tamo, Scotchcap proleće, ti zelene pantalone.
Proleće, kažem, svi vi, i iskočite oči!
I rekavši to, on se kretao po vitlu, tu i tamo vrlo slobodno koristeći nogu, dok je nepokolebljivi Bildad nastavio da vodi sa svojom psalmodijom.
Misli da sam ja, kapetan Peleg morao da pije nešto danas.
Najzad sidro je bilo podignuto, jedra su bila podignuta, i mi smo klizili.
Bio je kratak, hladan Božić i kako se kratki severni dan stapao u noć, našli smo se gotovo široko na zimskom okeanu, čiji nas je ledeni mlaz obavijao ledom, kao u uglačanom oklopu.
Dugi redovi zuba na bedemima svetlucali su na mesečini i poput belih kljova slonovače nekog ogromnog slona, ogromne zakrivljene ledenice zavisile su od lukova.
Lank Bildad, kao kormilar, predvodio je prvu stražu, i to uvek i uvek, dok je stari brod duboko zaranjao u zeleno more, i slao drhtavi mraz svuda po njoj, i vetrovi su zavijali, i konopac je zvonio, čuli su se njegovi stalni tonovi, Slatka polja iza bujne poplave, Stoj obučen u živo zeleno.
Tako je Jevrejima stajao stari Kanaan, dok se Jordan kotrljao između.
Nikada mi te slatke reči nisu zvučale slađe nego tada.
Bili su puni nade i ostvarenja.
Uprkos ovoj hladnoj zimskoj noći u bučnom Atlantiku, uprkos mojim mokrim stopalima i vlažnijoj jakni, tada mi se činilo još mnogo prijatnih utočišta u prodavnici i medovina i proplanci tako večno prolećni, da trava koja je do proleća porasla do proleća, neutabana, uvenula, ostaje usred leta.
Najzad smo dobili takav odboj, da dva pilota više nisu bila potrebna.
Čvrsta jedrilica koja nas je pratila počela je da se kreće pored.
Bilo je čudno i ne neprijatno, kako su Peleg i Bildad bili pogođeni u ovom trenutku, posebno kapetan Bildad.
Za nerado da krene, ali veoma nerado da ostavi, zauvek, brod vezan na tako dugo i opasno putovanje iza oba olujna rta brod u koji je uloženo nekoliko hiljada njegovih teško zarađenih dolara brod, u koji je stari kolega plovio kao kapetan čovek star skoro kao on, ponovo počevši da se susreće sa svim strahotama nemilosrdne vilice koja mrzi da se oprosti od tako svake stvari put, prepun svakog interesa za njega, jadni stari Bildad se dugo zadržao, koračao palubom zabrinutim koracima, otrčao dole u kabinu da izgovori još jednu oproštajnu reč, opet je došao na palubu, i pogledao u vetru, pogledao prema širokim i beskrajnim vodama, samo omeđen dalekim, nevidljivim istočnim kontinentima, gledao prema zemlji, gledao u visinu, gledao desno i levo, gledao svuda i nigde, i najzad,  mehanički namotavši konopac na iglu, grčevito zgrabio čvrstog Pelega za ruku, i podigao fenjer, za trenutak stajao i herojski ga gledao u lice, kao da je rekao: Ipak, prijatelju Peleg, mogu da podnesem da, mogu.
Što se tiče samog Pelega, on je to shvatio više kao filozof, ali uprkos svoj svojoj filozofiji, u očima mu je zatreperila suza kad mu se fenjer previše približio.
A ni on nije ni malo pobegao iz kolibe da bi odrekao ni reč ispod, a sada i reč sa Starbakom, glavnim oficirom.
Ali, najzad, on se okrenu svom drugu, sa poslednjim pogledom oko sebe: Kapetane Bildadcome, stari saputnik, moramo da idemo.
Nazad u glavno dvorište tamo!
Pripremite se da se približite, sada!
Dođi, Bildade, dečko reci svoj poslednji.
Sreća vama, Starbuckluck vama, Stubbluck vama, Flaskgoodbye i sretno svima i danas tri godine Ill imaju toplu večeru pušenje za vas u starom Nantucketu.
Hura i daleko!
Bog vas blagoslovio, i neka vas Njegovo sveto čuva, ljudi, promrmljao je stari Bildad, gotovo nesuvislo.
Nadam se da će vikati da će sada imati lepo vreme, tako da će kapetan Ahab uskoro biti u pokretu među da prijatno sunce je sve što mu treba, i vikati da ih ima dosta u tropskom putovanju idete.
Budite oprezni u lovu, prijatelji.
Nemojte nepotrebno gurati čamce, vi harpuneri dobra bela kedrova daska je podignuta puna tri odsto.
U roku od godinu dana.
Ne zaboravite ni svoje molitve.
Starbuck, imajte na umu da Cooper ne troši rezervne štapove.
Jedrilice su u zelenom ormariću!
Nemojte ga previše zajebavati Lords dana, ljudi, ali ne propustite ni fer šansu, to je odbacivanje nebesa dobre poklone.
Bacite oko na melasu tierce, Stubb je malo curi, pomislio sam.
Ako se dotakneš ostrva, Flask, čuvaj se bluda.
Ne držite taj sir predugo dole u skladištu, Starbuck itll pokvariti.
Pazite sa puterom dvadeset centi po funti, i pazite, ako dođite, dođite, kapetane Bildad prestanite da brbljate, odlazite!
I sa tim, Peleg ga požuri preko boka, i obojica padoše u čamac.
Brod i čamac su se razišli, hladan, vlažan noćni povetarac duvao je između vrištećeg galeba koji je leteo iznad glave, dva trupa su se divlje kotrljala, mi smo tri puta teška klicanja, i slepo zaronili kao sudbina u usamljeni Atlantik.
The Lee Shore.
Nekoliko poglavlja unazad, govorilo se o jednom Bulkingtonu, visokom, novorođenom mornaru, kojeg je sreo u Nju Bedfordu u gostionici.
Kada je te drhtave zimske noći Pekuod gurnuo svoje osvetoljubive lukove u hladne zlobne talase, koga da vidim kako stoji za kormilom osim Bulkingtona!
Pogledao sam sa saosećajnim strahopoštovanjem i strahom čoveka, koji je usred zime upravo sleteo sa četvorogodišnjeg opasnog putovanja, mogao tako nemirno da se ponovo odgurne za još jedan buran mandat.
Zemlja je izgledala kao da mu se užarena.
Najčudesnije stvari su ikada nepomenute duboke uspomene ne daju epitafe ovo poglavlje od šest inča je grob bez kamena u Bulkingtonu.
Dozvolite mi samo da kažem da mu je prošlo kao sa brodom koji je bačen olujom, koji bedno vozi zavetrinom.
Luka bi želela da pruži pomoć luka je jadna u luci je sigurnost, udobnost, ognjište, večera, topla ćebad, prijatelji, sve što je ljubazno prema našim smrtnostima.
Ali u toj oluji, luka, kopno, brodovi su najopasniji - ona mora da preleti svu gostoljubivost jednim dodirom zemlje, makar samo da okrzne kobilicu, naterala bi je da zadrhti kroz i kroz.
Svom snagom ona gomila sve plovi uz obalu čineći to, bori se protiv samih vetrova koji bi je rado odneli kući, traži sva bičena mora, bezemljašstvo ponovo radi utočišta, očajnički juri u opasnost, svog jedinog prijatelja, svog najljućeg neprijatelja!
Poznaješ li sada, Bulkingtone?
Čini se da vidite tračak te smrtno nepodnošljive istine da je svako duboko, ozbiljno razmišljanje samo neustrašivi napor duše da zadrži otvorenu nezavisnost svog mora dok se najdivlji vetrovi neba i zemlje urote da je bace na izdajničku, ropsku obalu?
Ali kao što samo u bezemljašstvu prebiva najviša istina, bez obale, neodređena kao Bog, bolje je poginuti u tom zavijajućem beskonačnom, nego biti neslavno razbijen u zavjetrini, čak i ako je to sigurnost!
Za crva, onda, oh!
Ko bi kukavički puzao na kopno!
Strahote strašnog!
Da li je sva ova agonija tako uzaludna?
Ohrabri se, ohrabri se, Bulkingtone!
Nosi se sumorno, polubože!
Uzdiže se iz mlaza tvog okeana koji propada ravno gore, skače tvoja apoteoza!
Pošto smo Kviek i ja sada prilično uočeni u ovaj posao kitolova i kako je ovaj posao kitolova nekako počeo da se smatra među zemljoradnjacima kao prilično nepoetska i neugledna potraga, stoga sam sav zabrinut da vas ubedim, vi zemljoradnici, u nepravdu koja je ovim učinjena nama lovcima na kitove.
Na prvom mestu, može se smatrati gotovo suvišnim da se utvrdi činjenica, da među ljudima u celini, posao kitolova se ne računa na nivou sa onim što se naziva slobodnim profesijama.
Ako bi stranac bio uveden u bilo koje razno metropolitansko društvo, to bi samo malo unapredilo opšte mišljenje o njegovim zaslugama, ako bi se predstavio kompaniji kao harpuner, recimo i ako bi u oponašanju mornaričkih oficira dodao inicijale SVF.
Kitova spermatozoida Ribolov na njegovu vizit kartu, takav postupak bi se smatrao preeminentno pretpostavljenim i smešnim.
Bez sumnje, jedan od vodećih razloga zašto svet odbija da oda počast nama kitolovcima, jeste da oni misle da se, u najboljem slučaju, naš poziv svodi na klanje i da kada se aktivno bavimo njime, okruženi smo svim vrstama nečistoća.
Mi smo mesari, to je istina.
Ali mesari, takođe, i mesari najkrvavije značke bili su svi borilački komandanti koje svet uvek rado poštuje.
A što se tiče navodne nečistoće našeg posla, uskoro ćete biti upućeni u neke činjenice koje su do tada bile prilično opšte nepoznate, a koje će, u celini, trijumfalno zasaditi kitolovac spermatozoida barem među najčistije stvari ove uredne zemlje.
Ali čak i ako se prizna da je optužba o kojoj je reč tačna, koje su neuredne, klizave palube kitolovca uporedive sa neizrecivom strvinom na onim bojištima sa kojih se toliko vojnika vraća da piju sve dame?
I ako ideja o opasnosti toliko pojačava popularnu umišljenost vojničke profesije, uveravam vas da bi se mnogi veterani koji su slobodno marširali do baterije, brzo ustuknuli na pojavu ogromnog repa kitova sperme, koji se lepršao u vrtloge vazduha iznad njegove glave.
Jer šta su shvatljivi strahote čoveka u poređenju sa međusobno povezanim strahotama i čudesima Božjim!
Ali, iako svet izviđa nas lovce na kitove, ipak nam nesvesno odaje najdublju počast - da, svestrano obožavanje!
Jer skoro svi konusi, lampe i sveće koje gore širom sveta, gore, kao i pre tolikih svetinja, na našu slavu!
Ali pogledajte ovu stvar u drugim svetlima, izmerite je u svim vrstama vaga, vidite šta smo mi kitolovci, i što smo bili.
Zašto su Holanđani u vreme De Vitsa imali admirale svojih kitolovnih flota?
Zašto je Luj XVI.
Francuske, o svom ličnom trošku, opremi kitolovne brodove iz Dunkerquea, i ljubazno pozove u taj grad desetak ili dve porodice sa našeg ostrva Nantucket?
Zašto je Britanija između 1750. i 1788. godine plaćala svojim kitolovcima u nagradama većim od 1.000.000?
I na kraju, kako to da mi kitolovci Amerike sada brojčano nadmašujemo sve ostale kitolovce na svetu plovimo mornaricom od preko sedam stotina brodova kojima upravlja osamnaest hiljada ljudi godišnje trošeći 4.000.000 dolara - brodovi vrede, u vreme plovidbe, 20.000.000!
I svake godine uvozimo u naše luke dobro požnjevenu žetvu od 7.000.000.
Kako to da sve ovo, ako nema nečeg hrabrog u kitolovu?
Ali ovo nije pola pogleda ponovo.
Slobodno tvrdim da kosmopolitski filozof ne može, za svog života, ukazati na jedan jedini miroljubivi uticaj, koji je u poslednjih šezdeset godina više potencijalno deloval na ceo široki svet, uzet u jednom agregatu, od visokog i moćnog posla kitolova.
Na ovaj i onaj način, to je proizvelo događaje tako izvanredne same po sebi, i tako neprekidno značajne u svojim uzastopnim pitanjima, da se kitolov može smatrati onom egipatskom majkom, koja je rodila potomstvo koje je rodilo trudno od svoje utrobe.
To bi bio beznadežan, beskrajni zadatak da katalogizuje sve ove stvari.
Neka šaka bude dovoljna.
Već dugi niz godina kitolovac je bio pionir u pronalaženju najudaljenijih i najmanje poznatih delova zemlje.
Istraživala je mora i arhipelagose koji nisu imali kartu, gde nijedan Kuk ili Vankuver nikada nisu plovili.
Ako američki i evropski ratni vojnici sada mirno jašu u nekada divljim lukama, neka ispaljuju pozdrave u čast i slavu kitolovca, koji im je prvobitno pokazao put, i prvi put protumačio između njih i divljaka.
Oni mogu slaviti kao što će slaviti junake Istraživačkih ekspedicija, vaše Kuvare, vaše Krusensterne, ali ja kažem da je mnoštvo anonimnih kapetana isplovilo iz Nantucketa, koji su bili veliki i veći od vašeg Kuvara i vašeg Krusensterna.
Jer u svojoj bespomoćnoj praznoručnosti, oni su se, u neznabožačkim vodama morskih pasa, i na plažama nezabeleženih ostrva koplja, borili sa devičanskim čudesima i strahotama koje Kuk sa svim svojim marincima i mušketama ne bi rado usudio.
Sve što je tako procvetalo u starim putovanjima po Južnom moru, te stvari su bile samo doživotna uobičajena mesta naših herojskih Nantucketera.
Često, avanture kojima Vankuver posvećuje tri poglavlja, ovi ljudi su smatrali nedostojnim da budu zapisani u brodskom zajedničkom dnevniku.
Ah, svet!
O, svet!
Sve dok kitolovci nisu zaobišli rt Horn, između Evrope i duge linije bogatih španskih provincija na pacifičkoj obali nije se odvijala nikakva trgovina osim kolonijalnog.
Kitolovac je bio taj koji je prvi probio ljubomornu politiku španske krune, dodirnuvši te kolonije i, ako prostor dozvoli, moglo bi se jasno pokazati kako je od tih kitolovaca konačno došlo do oslobođenja Perua, Čilija i Bolivije od jarma Stare Španije, i uspostavljanja večne demokratije u tim krajevima.
Tu veliku Ameriku s druge strane sfere, Australiju, dao je prosvetljenom svetu kitolovac.
Posle svog prvog nepristojnog otkrića od strane Holanđanina, svi ostali brodovi dugo izbegavali te obale kao štetno varvarske, ali kitolovac je dodirnuo tamo.
Kitolovac je prava majka te sada moćne kolonije.
Štaviše, u povoju prvog australijskog naselja, emigranti su nekoliko puta spašeni od gladi dobronamernim keksom kitolovca koji je srećom spustio sidro u njihove vode.
Nebrojena ostrva cele Polinezije priznaju istu istinu, i čine komercijalnu počast kitolovcima, koji su očistili put misionarima i trgovcima, i u mnogim slučajevima nosili primitivne misionare do njihovih prvih odredišta.
Ako ta dvostruka zemlja, Japan, ikada postane gostoljubiva, samo kitolovac će biti zaslužan za to što je već na pragu.
Ali ako, suočeni sa svim ovim, i dalje izjavljujete da kitolov nema estetski plemenitih asocijacija povezanih sa njim, onda sam spreman da zadrhtim pedeset koplja sa vama tamo, i da vas svaki put skinem sa konja sa podeljenom kacigom.
Kit nema poznatog pisca, a kitolov nema poznatog hroničara, reći ćete.
Kit nije čuveni pisac, a kitolov nema poznatog hroničara?
Ko je napisao prvi izveštaj o našem Levijatanu?
Ko je bio drugi nego moćni Jov!
I ko je sastavio prvu priču o kitolovnom putovanju?
Koji, ali ni manje ni više nego Alfred Veliki, koji je svojim kraljevskim perom zapisao reči od Drugog, norveškog kitolovca tog vremena!
A ko je izgovorio naš sjajni hvalospjev u parlamentu?
Ko, nego Edmund Burk!
Istina, ali onda su i sami kitolovci jadni đavoli - nemaju dobre krvi u svojim venama.
Nema dobre krvi u njihovim venama?
Tamo imaju nešto bolje od kraljevske krvi.
Baka Bendžamina Frenklina bila je Meri Morel kasnije, po braku, Meri Folger, jedna od starih doseljenika iz Nantuket-a, i predak duge linije Folgera i harpunera - svi kith i rođaci plemenitog Benjamina ovog dana bacajući bodljikavog gvožđa sa jedne strane sveta na drugu.
Opet dobro, ali onda svi priznaju da kitolov nekako nije respektabilan.
Kitolov nije respektabilan?
Kitolov je imperijalan!
Po starom engleskom zakonskom zakonu, kit je proglašen kraljevskom ribom.
Oh, to je samo nominalno!
Sam kit nikada nije figurirao na bilo koji veliki impozantan način.
Kit nikada nije figurirao na neki veliki impozantan način?
U jednom od moćnih trijumfa koje je rimski vojskovođa dobio po svom ulasku u svetsku prestonicu, kosti kita, donete čak sa sirijske obale, bile su najuočljiviji predmet u povorci sa cimballima.
Pogledajte naredna poglavlja za nešto više o ovoj glavi.
Daj ga, pošto ga citiraš, ali, reci šta hoćeš, nema pravog dostojanstva u kitolovu.
Nema dostojanstva u kitolovu?
Dostojanstvo našeg pozivanja sama nebesa potvrđuju.
Cetus je sazvežđe na jugu!
Spustite šešir u prisustvu cara i odnesite ga u Queequeg!
Znam čoveka koji je za svog života uzeo tri stotine i pedeset kitova.
Smatram da je taj čovek časniji od onog velikog kapetana antike koji se hvalio da je zauzeo isto toliko gradova opasanih zidinama.
A što se mene tiče, ako, po bilo kakvoj mogućnosti, u meni postoji još neotkrivena primarna stvar, da li ću ikada zaslužiti bilo kakvu stvarnu reputaciju u tom malom, ali visoko prigušenom svetu, za koju možda ne bih bio nerazumno ambiciozan ako bih ubuduće učinio nešto što bi, u celini, čovek radije učinio nego da ga ostavi nedovršenim ako:  nakon moje smrti, moji izvršioci, ili tačnije moji poverioci, pronalaze bilo koji dragoceni MSS.
U mom stolu, onda ovde prospektivno pripisujem svu čast i slavu kitolovu za kitolov je bio moj Jejl koledž i moj Harvard.
U ime dostojanstva kitolova, ja bih želeo da unapredim samo potkrijepljene činjenice.
Ali nakon što se bori protiv svojih činjenica, advokat koji bi u potpunosti potisnuo ne nerazumnu pretpostavku, koja bi mogla elokventno reći o njegovom cilju takav advokat, zar ne bi bio kriv?
Dobro je poznato da je na krunisanju kraljeva i kraljica, čak i modernih, prošao izvesni čudan proces njihovog začinjavanja za njihove funkcije.
Postoji solana države, takozvana, i može postojati kastor države.
Kako oni koriste so, tačnoko zna?
Siguran sam, međutim, da je kraljeva glava svečano podmazana na njegovom krunisanju, čak i kao glava salate.
Može li biti, međutim, da ga pomažu sa ciljem da njegova unutrašnjost dobro radi, kao što pomažu mašine?
Ovde bi se moglo mnogo razmišljati o suštinskom dostojanstvu ovog kraljevskog procesa, jer u običnom životu poštujemo samo zlobnog i prezirnog čoveka koji pomazuje kosu i opipljivo miriše na to pomazanje.
Istina, zreo čovek koji koristi ulje za kosu, osim medicinski, taj čovek verovatno ima negde u njemu.
Kao opšte pravilo, on ne može da iznosi mnogo u svojoj ukupnosti.
Ali jedina stvar koju treba uzeti u obzir ovde, je ovo-kakva ulja se koristi na krunisanje?
Sigurno ne može biti maslinovo ulje, ni makasarovo ulje, ni ricinusovo ulje, ni ulje medveda, ni ulje vlaka, ni ulje od bakalara
Šta onda može biti, nego ulje sperme u svom neproizvedenom, nezagađenom stanju, najslađe od svih ulja?
Razmislite o tome, vi lojalni Britanci!
Mi kitolovci snabdevaju svoje kraljeve i kraljice sa krunisanjem stvari!
Vitezovi i štitonoše.
Glavni oficir Pekuoda bio je Starbak, rodom iz Nantuketa i kveker po poreklu.
Bio je dugačak, ozbiljan čovek, i iako je rođen na ledenoj obali, izgledao je dobro prilagođen da izdrži vruće geografske širine, a meso mu je bilo tvrdo kao dvaput pečeni keks.
Prebačen u Indiju, njegova živa krv ne bi pokvarila kao flaširano pivo.
Mora da je rođen u nekom vremenu opšte suše i gladi, ili u jednom od onih dana posta po kojima je njegova država poznata.
Videla je samo tridesetak sušnih leta, ta leta su presušila svu njegovu fizičku suvišnost.
Ali ta, njegova mršavost, da tako kažem, nije izgledala više kao znak rasipanja strepnji i briga, nego što je izgledala kao znak bilo kakve telesne bolesti.
To je bila samo kondenzacija čoveka.
On nipošto nije bio loš - sasvim suprotno.
Njegova čista, čvrsta koža je odlično pristajala i čvrsto umotan u nju, i balzamiran unutrašnjim zdravljem i snagom, kao oživljeni Egipćanin, ovaj Starbak je izgledao spreman da izdrži duge vekove koji dolaze, i da izdrži uvek, kao što je sada, bilo da je polarni sneg ili vrelo sunce, kao patentni hronometar, njegova unutrašnja vitalnost je bila zagarantovana da dobro radi u svim klimatskim uslovima.
Gledajući ga u oči, činilo se da tamo vidite još dugotrajne slike onih hiljadućih opasnosti sa kojima se mirno suočavao tokom života.
Staložen, nepokolebljiv čovek, čiji je život uglavnom bio govorna pantomima akcije, a ne pitomo poglavlje zvukova.
Ipak, uprkos svoj njegovoj izdržljivoj trezvenosti i hrabrosti, u njemu su postojale izvesne osobine koje su ponekad uticale, a u nekim slučajevima se činilo da su skoro nadmašile sve ostale.
Neobično savesan za mornara, i obdaren dubokim prirodnim poštovanjem, divlja vodena usamljenost njegovog života ga je stoga snažno naginjala sujeverju, ali onoj vrsti sujeverja, koje u nekim organizacijama izgleda više izvire, nekako, iz inteligencije nego iz neznanja.
Spoljašnji predznaci i unutrašnji predosećaji bili su njegovi.
I ako su ponekad te stvari savijale zavareno gvožđe njegove duše, mnogo su više njegova daleka porodična sećanja na njegovu mladu ženu i dete iz Kejpa, imala tendenciju da ga još više odvrate od prvobitne grubosti njegove prirode, i da ga još više otvore onim latentnim uticajima koji, kod nekih iskrenih ljudi, obuzdaju nalet hrabrosti,  tako često pokazuju drugi u opasnijim peripetijama ribarstva.
Neću imati čoveka u svom čamcu, reče Starbak, koji se ne plaši kita.
Činilo se da je pod tim mislio ne samo da je najpouzdanija i najkorisnija hrabrost ona koja proizilazi iz poštene procene opasnosti na koju je naišlo, već da je krajnje neustrašiv čovek daleko opasniji drug nego kukavica.
Da, da, reče Stubb, drugi oficir, Starbak, tamo, je pažljiv čovek kao što ćete naći bilo gde u ovom ribarstvu.
Ali uskoro ćemo videti šta tačno znači ta reč oprez kada je koristi čovek kao što je Stubb, ili skoro bilo koji drugi lovac na kitove.
Starbak nije bio krstaš nakon opasnosti u njemu hrabrost nije bila osećanje, već stvar koja mu je jednostavno bila korisna, i uvek mu je bila pri ruci u svim smrtno praktičnim prilikama.
Osim toga, možda je pomislio da je u ovom kitolovu hrabrost jedna od najznačajnijih odevnih odevnih predmeta broda, kao i govedina i hleb, i da je ne treba bezumno protraćivati.
Zato nije imao volje da se spušta za kitove posle zalaska sunca, niti da uporno bori protiv ribe koja je previše uporno uporno borila protiv njega.
Jer, pomislio je Starbak, ja sam ovde u ovom kritičnom okeanu da ubijem kitove za svoj život, a ne da me oni ubiju zbog njihovih, i da su stotine ljudi ubijene tako da je Starbak dobro znao.
Kakva je propast bila njegovi očevi?
Gde je, u dubinama bez dna, mogao da nađe rastrgane udove svog brata?
Sa takvim sećanjima u njemu, i, štaviše, sklonim izvesnoj sujevernosti, kao što je rečeno, hrabrost ovog Starbaka koja je ipak mogla da cveta, mora da je zaista bila ekstremna.
Ali nije bilo razumne prirode da čovek tako organizovan i sa tako strašnim iskustvima i sećanjima kao što je imao, nije bilo u prirodi da te stvari ne uspeju da u njemu latentno proizvedu element koji bi, pod odgovarajućim okolnostima, izbio iz svog zatočeništva i sagoreo svu njegovu hrabrost.
I koliko god da je bio hrabar, to je bila ona vrsta hrabrosti, koja se uglavnom videla kod nekih neustrašivih ljudi, koji, iako se uglavnom čvrsto bori sa morem, ili vetrovima, ili kitovima, ili bilo kojim od uobičajenih iracionalnih užasa sveta, ipak ne može da izdrži one strašnije, jer više duhovnih užasa, koji ponekad prete sa koncentrisanog čela razjarenog i moćnog čoveka.
Ali ako bi predstojeća priča u svakom slučaju otkrila potpuno poniženje jadne Starbaksove hrabrosti, jedva da bih imao srca da je napišem, jer je stvar najžalosnija, čak i šokantna, razotkriti pad hrabrosti u duši.
Ljudi mogu izgledati odvratno kao akcionarska društva i narodi, nitkovi, budale i ubice; mogu postojati ljudi koji mogu imati zla i oskudna lica, ali čovek je, u idealu, tako plemenit i tako iskričav, tako veliko i sjajno stvorenje, da bi preko svake sramotne mane na njemu svi njegovi drugovi trčali da bace svoje najskuplje haljine.
Ta besprekorna muževnost koju osećamo u sebi, toliko daleko u sebi, da ostaje netaknuta, iako se čini da je sav spoljašnji karakter nestao, krvari od najoštrije muke zbog neogrnutog prizora hrabrog uništenog čoveka.
Ni sama pobožnost, na tako sraman prizor, ne može potpuno ugušiti njene uvrede protiv zvezda koje to dozvoljavaju.
Ali ovo uzvišeno dostojanstvo o kojem govorim, nije dostojanstvo kraljeva i haljina, već ono obilno dostojanstvo koje nema ogrnutu investituru.
Videćeš kako sija u ruci koja drži kramp ili zabija šiljak ono demokratsko dostojanstvo koje, sa svih strana, zrači beskrajno od samog Boga!
Veliki Bog apsolutan!
Centar i obim svake demokratije!
Njegovo sveprisustvo, naša božanska jednakost!
Ako ću, dakle, najzlobnijim mornarima, odmetnicima i brodolomcima, ubuduće pripisivati visoke osobine, makar mračno tkanje oko njih, tragične milosti, ako se čak i najžalosniji, možda i najponiženiji, među svima njima, ponekad uzdigne na uzvišene konje, ako dodirnem ruku tog radnika nekom eteričnom svetlošću, ako raširim dugu nad njegovim pogubnim zalaskom sunca, onda me protiv svih smrtnih kritičara iznesu to, ti pravedni Duše jednakosti, koji si raširio jedan kraljevski plašt čovečanstva nad svom mojom vrstom!
Izdrži me u tome, ti veliki demokratski Bože!
Koji nisi odbio oskudnog osuđenika, Bunjana, bledi, poetski biser, Ti koji si obukao dvostruko zakucanim listovima najfinijeg zlata, zbunjenu i ošamućenu ruku starog Servantesa, Ti koji si pokupio Endrjua Džeksona iz kamenčića i bacio ga na ratnog konja koji ga je zagromljao više od prestola!
Ti koji, u svim Tvojim moćnim, zemaljskim marševima, uvek ne izdvajaš Svoje najizabranije prvake iz kraljevske zajednice, podupireš me u tome, Bože!
Stubb je bio drugi oficir.
Bio je rodom iz Cape Cod-a i stoga, prema lokalnoj upotrebi, nazvan je Cape Codman.
Srećni ni kukavički ni hrabri koji su preuzimali opasnosti dok su dolazili ravnodušno i dok su bili uključeni u najneposredniju krizu potere, mučili se, mirni i sabrani kao stolar angažovan za godinu dana.
Dobroćudan, opušten i neoprezan, on je predsedavao svojim kitolovcem kao da je najsmrtonosniji susret bio samo večera, a njegova posada je bila pozvana na goste.
On je bio poseban u pogledu udobnog rasporeda svog dela čamca, kao što je stari diližanš u vezi sa udobnošću svoje kutije.
Kad se približio kitu, u samom trenutku borbe, on je hladnokrvno i bezobzirno rukovao svojim nemilosrdnim kopljem, kao što zvižduk petlja čekićem.
On bi pjevušio preko svojih starih rigadig melodija dok je bok i bok sa najogorčenijim čudovištem.
Duga upotreba je, za ovog Stuba, pretvorila čeljusti smrti u laku stolicu.
Šta je mislio o samoj smrti, ne može se reći.
Da li je ikada uopšte razmišljao o tome, moglo bi biti pitanje, ali ako je ikada imao priliku da se osvrne na taj način posle udobne večere, bez sumnje, kao dobar mornar, on je to smatrao nekom vrstom poziva straže da se prevrnu u visinu i da se tamo pozabave nečim što će saznati kada posluša naređenje.  i ne ranije.
Ono što je, možda, uz druge stvari, učinilo Stuba tako opuštenim, neustrašivim čovekom, koji se tako veselo trudio sa teretom života u svetu punom grobnih trgovaca, koji su se svi pognuli do zemlje sa svojim rancima, što je pomoglo da se stvori ono njegovo gotovo bezbožno dobro raspoloženje da je ta stvar morala biti njegova lula.
Jer, kao i njegov nos, njegova kratka, crna lula bila je jedna od pravilnih crta njegovog lica.
Skoro isto tako biste očekivali da će izaći iz svog kreveta bez nosa kao i bez lule.
Držao je čitav red lula spremne natovarene, zabodene u stalak, nadohvat ruke i, kad god bi se okrenuo, sve bi ih popušio jedan za drugim, paleći jednu od druge do kraja poglavlja, a zatim ih ponovo utovarivao da budu spremni iznova.
Jer, kad se Stub obukao, umesto da prvo stavi noge u hlače, stavio je lulu u usta.
Kažem da je ovo neprekidno pušenje moralo biti barem jedan od uzroka njegove neobične naravi, jer svi znaju da je ovaj zemaljski vazduh, bilo na kopnu ili na površini, strašno zaražen bezimenim bedama bezbrojnih smrtnika koji su umrli izdišući ga, i kao u vreme kolere, neki ljudi hodaju okolo sa kamforiranom maramicom na ustima tako,  isto tako, protiv svih smrtnih nevolja, duvanski dim Stubbs možda je delovao kao neka vrsta sredstva za dezinfekciju.
Treći oficir je bio Flask, rodom iz Tisburija, u Marthas Vineyard.
Nizak, krupni, rumeni mladić, veoma borben prema kitovima, koji je nekako mislio da su ga veliki levijatani lično i nasledno uvredili, i zato je za njega bila neka vrsta časti da ih uništi kad god se sretne.
Toliko je bio potpuno izgubljen u svakom osećaju poštovanja prema mnogim čudesima njihove veličanstvene mase i mističnih načina, i tako mrtav za bilo kakav strah od bilo kakve moguće opasnosti od susreta sa njima, da je, po njegovom lošem mišljenju, čudesni kit bio samo vrsta uvećanog miša, ili bar pacova potočara, koji je zahtevao samo malo zaobilaženja i malo vremena i muke da bi se ubio i proključao.
Ta njegova neuka, nesvesna neustrašivost učinila ga je pomalo nesigurnim što se tiče kitova; on je pratio ove ribe iz zabave, a trogodišnje putovanje oko rta Horn bila je samo vesela šala koja je trajala toliko dugo.
Kao stolari, nokti se dele na kovane nokte i isečene nokte, tako da čovečanstvo može biti slično podeljeno.
Little Flask je bio jedan od kovanih napravljenih da se čvrsto drže i traju dugo.
Zvali su ga King Post na brodu Pekuod, jer se, po obliku, mogao uporediti sa kratkim, kvadratnim drvenim materijalom poznatim pod tim imenom u arktičkim kitolovcima i koji pomoću mnogih zračećih bočnih drvenih građe umetnutih u njega, služi da učvrsti brod protiv ledenih potresa tih uzburkanih mora.
Sada su ova tri druga, Starbak, Stub i Flask, bili značajni ljudi.
Oni su bili ti koji su po univerzalnom receptu komandovali trima čamcima Pekuods kao poglavari.
U tom velikom borbenom poretku u kojem će kapetan Ahab verovatno rasporediti svoje snage da se spuste na kitove, ova tri poglavara su bili kao kapetani četa.
Ili, naoružani svojim dugim oštrim kitolovnim kopljima, bili su kao odabrani trio kopljanika, kao što su harpuneri bili koplja.
A pošto je u ovom čuvenom ribarstvu, svaki oficir ili poglavar, kao gotski vitez iz davnine, uvek u pratnji svog kormilara ili harpunera, koji mu u nekim konjunkturama daje sveže koplje, kada je prvo teško uvrnuto, ili udareno laktom u napadu, i štaviše, kao što obično postoji između njih dvoje,  Bliska prisnost i prijateljstvo je stoga sasvim prikladno, da na ovom mestu utvrdimo ko su bili harpuneri Pekuods, i kom poglavaru je svaki od njih pripadao.
Prvo je bio Kvekeg, koga je Starbak, glavni oficir, izabrao za svog štitonošu.
Ali Kuequeg je već poznat.
Sledeći je bio Tashtego, nemešani Indijanac iz Gai Heada, najzapadnijeg rta Marthas Vineyarda, gde još uvek postoji poslednji ostatak sela crvenih ljudi, koji je odavno snabdevao susedno ostrvo Nantucket mnogim od svojih najhrabrijih harpunera.
U ribarstvu, oni obično idu pod generičkim imenom Gai Headers.
Tashtegos duga, mršava, samurova kosa, njegove visoke jagodične kosti, i crne zaobljene oči za Indijanca, orijentalnog u svojoj veličini, ali Antarktika u svom blistavom izrazu sve to dovoljno ga je proglasilo naslednikom neokaljane krvi onih ponosnih lovaca ratnika, koji su, u potrazi za velikim losom iz Nove Engleske, pretražili, luk u ruci, starosjedilačke šume Majne.
Ali više nije njuškao trag divljih zveri u šumi, Tashtego je sada lovio za velikim morskim kitovima nepogrešivu harpunu sina koja je prikladno zamenjivala nepogrešivu strelu očeva.
Da biste pogledali tamnosmeđe mišiće njegovih gipkih udovitih udova, gotovo da biste pripisali sujeverja nekih ranijih puritanaca, i napola poverovali da je ovaj divlji Indijanac sin Princa Sila Vazduha.
Tashtego je bio Stubb, štitonoša drugog oficira.
Treći među harpunerima bio je Daggoo, džinovski, crni crnac, sa lavolikim treadanom Ahasverom.
Na ušima su mu visila dva zlatna obruča, toliko velika da su ih mornari zvali prstenastim vijcima, i pričali su o tome da im pričvrste podizače gornjeg jedra.
U mladosti Daggoo je dobrovoljno otplovio na brodu kitolovca, koji je ležao u usamljenom zalivu na svojoj rodnoj obali.
I pošto nikada nije bio nigde u svetu osim u Africi, Nantuketu i paganskim lukama koje su najčešće posećivali kitolovci, i pošto je sada mnogo godina vodio smeo život ribarstva na brodovima vlasnika, koji su neobično pazili na to kakve ljude prevoze, Daggoo je zadržao sve svoje varvarske vrline, i uspravio se kao žirafa,  kretao se po palubama u svoj pompi od šest stopa i pet u čarapama.
U pogledu na njega postojala je telesna poniznost, a beli čovek koji je stajao pred njim izgledao je kao bela zastava koja je došla da moli za primirje od tvrđave.
Zanimljivo je reći, ovaj carski crnac, Ahasver Daggoo, bio je štitonoša malog Flaska, koji je pored njega izgledao kao šahov.
Što se tiče ostataka čete Pekuods, treba reći, da u današnje vreme ni jedan od dva od mnogih hiljada ljudi pred jarbolom koji su zaposleni u američkom kitolovarstvu, nije rođen u Amerikancima, iako su skoro svi oficiri.
Ovde je isto sa američkim kitolovstvom kao i sa američkom vojskom i vojnim i trgovačkim mornaricama, i inženjerskim snagama koje su zaposlene u izgradnji američkih kanala i železnica.
Isto, kažem, jer u svim ovim slučajevima Indijanci velikodušno obezbeđuju mozak, a ostatak sveta velikodušno snabdeva mišiće.
Ne mali broj ovih kitolovnih mornara pripadaju Azorima, gde se kitolovci iz Nantucketa često dodiruju kako bi povećali svoje posade od izdržljivih seljaka tih stenovitih obala.
Na sličan način, grenlandski kitolovci koji su isplovili iz Hula ili Londona, stavljeni su na Šetlandska ostrva, da bi dobili punu posadu.
Na putu kući, oni ih ponovo ispuštaju tamo.
Kako je, ne može se reći, ali Islanders izgleda da su najbolji kitolovci.
Skoro svi su bili ostrvljani u Pekuodu, Isolatoes takođe, ja to nazivam, ne priznajući zajednički kontinent ljudi, već svaki Isolato koji je živeo na svom posebnom kontinentu.
Pa ipak, udruženi duž jedne kobilice, kakav su skup bili ovi Isolatoes!
Izaslanstvo Anacharsis Clootz sa svih ostrva mora i sa svih krajeva zemlje, prateći Starog Ahaba u Pekuodu da položi žalbe sveta pred tu baru iz koje se mnogi od njih nikada ne vraćaju.
Crna Mala Piphe nikada nijeoh, ne!
Otišao je pre.
Jadni dečak iz Alabame!
Na sumornom pramcu Pekuodsa, uskoro ćete ga videti, kako udara u svoju tamburu koja je bila prejudicija večnog vremena, kada su ga poslali na veliku palubu na visini, naređeno mu je da udari anđelima, i tuče svoju tamburu u slavi zvanu kukavicom ovde, tamo su pozdravili heroja!
Nekoliko dana nakon što je napustio Nantuket, ništa iznad otvora nije viđeno od kapetana Ahaba.
Oficiri su redovno zamenjivali jedni druge na stražama, i za sve što se moglo videti suprotno, činilo se da su oni jedini komandanti broda, samo što su ponekad izlazili iz kabine sa naređenjima tako iznenadnim i odlučnim, da je na kraju krajeva bilo jasno da su komandovali samo posredno.
Da, njihov vrhovni gospodar i diktator je bio tamo, mada do sada neviđen nijednom oku koje nije bilo dozvoljeno da prodre u sada sveto utočište kolibe.
Svaki put kad bih se popeo na palubu sa straže ispod, odmah bih pogledao nazad da bih označio da li se vidi neko čudno lice, jer je moj prvi nejasan nemir koji je dodirnuo nepoznatog kapetana, sada u osami mora, postao gotovo uznemiren.
To je bilo čudno pojačano s vremena na vreme otrcanim Ilijinim đavolskim nekoherentnostima koje su mi se nepozvano vraćale, sa suptilnom energijom koju ranije nisam mogao zamisliti.
Ali slabo sam ih mogao izdržati, baš kao i u drugim raspoloženjima bio sam gotovo spreman da se nasmejem svečanim hirovitostima tog neobičnog proroka pristaništa.
Ali šta god da je bilo od straha ili nelagode da to tako nazovem, ali kad god bih došao da pogledam oko sebe na brodu, činilo mi se protivno svakom opravdanju da gajim takva osećanja.
Jer iako su harpuneri, sa velikom posadom, bili daleko varvarskiji, neznabožački i šaroliki od bilo koje pitome trgovačke kompanije sa kojom su me upoznala moja prethodna iskustva, ipak sam to pripisivao i s pravom pripisivao žestokoj jedinstvenosti same prirode tog divljeg skandinavskog poziva u koji sam se tako napušteno upustio.
Ali naročito je izgled trojice glavnih oficira broda, oficira, bio najsnažnije proračunat da ublaži ove bezbojne sumnje i pobudi samopouzdanje i vedrinu u svakom prikazu putovanja.
Tri bolja, verovatnije pomorska oficira i ljudi, svaki na svoj drugačiji način, nisu se mogli lako naći, a svaki od njih su bili Amerikanci iz Nantuketera, vinogradara, čoveka iz Kejpa.
Sada, bio je Božić kada je brod poletio iz svoje luke, za neko vreme smo imali oštro polarno vreme, iako smo sve vreme bežali od njega na jug i za svaki stepen i minut geografske širine kojom smo plovili, postepeno ostavljajući tu nemilosrdnu zimu i sve njeno nepodnošljivo vreme iza nas.
To je bilo jedno od onih manje spuštajućih, ali još uvek dovoljno sivih i sumornih jutara prelaza, kada je uz dobar vetar brod jurio kroz vodu osvetoljubivom vrstom skoka i melanholične brzine, da sam, kad sam se popeo na palubu na poziv prepodnevne straže, čim sam uperio pogled prema ogradi od tafraila,  Slutnja drhtavica me preplavi.
Stvarnost je nadmašila strah - kapetan Ahab je stajao na svojoj palubi.
Činilo se da na njemu nema znakova uobičajene telesne bolesti, niti oporavka od bilo čega.
Izgledao je kao čovek odsečen od lomače, kada je vatra preplavila sve udove bez da ih je progutala, ili oduzela ni jednu česticu iz njihove zbijene stare robusnosti.
Čitav njegov visoki, široki oblik izgledao je kao da je napravljen od čvrste bronze i oblikovan u nepromenljivom kalupu, kao što je Cellinis izlio Perzeja.
Izvlačeći se iz njegovih sedih dlačica i nastavljajući niz jednu stranu njegovog smeđeg sprženog lica i vrata, sve dok nije nestao u njegovoj odeći, ugledao si vitki trag nalik štapiću, sivo beličast.
Ličila je na onaj okomiti šav koji se ponekad pravi u ravnom, uzvišenom deblu velikog drveta, kada gornja munja puca niz njega, i ne iščupajući ni jednu grančicu, ljušti i izvlači koru od vrha do dna, pre nego što otkači u zemlju, ostavljajući drvo još uvek zeleno živo, ali žigosano.
Da li je taj znak rođen sa njim, ili je to bio ožiljak koji je ostavila neka očajnička rana, niko nije mogao sa sigurnošću reći.
Po nekom prećutnom pristanku, tokom putovanja malo ili nimalo aluzije na to, posebno od strane oficira.
Ali jednom je Tashtegos stariji, stari Indijanac iz posade, sujeverno tvrdio da je Ahab tako žigosan tek kad napuni četrdeset godina, a onda ga je to snašlo, ne u besu bilo kakve smrtničke borbe, već u elementarnoj borbi na moru.
Pa ipak, ovaj divlji nagoveštaj je izgledao inferencijalno negativan, prema onome što je insinuirao jedan sivi Manksman, stari grobni čovek, koji, pošto nikada ranije nije isplovio iz Nantuket-a, nikada nije ovako pogledao divljeg Ahaba.
Ipak, stare morske tradicije, pradavna lakovjernost, popularno su obdarile ovog starog Manksmana nadprirodnim moćima razlučivanja.
Tako da mu nijedan beli mornar nije ozbiljno proturječio kada je rekao da ako kapetan Ahab ikada bude mirno postavljen, što bi se teško moglo dogoditi, pa je promrmljao, onda ko god da izvrši tu poslednju službu za mrtve, naći će na njemu mladež od krune do tabana.
Čitav Ahabov sumorni izgled tako je snažno uticao na mene, i sivi žig koji ga je ocrtavao, da sam prvih nekoliko trenutaka jedva primetio da je ni malo od te nadmoćne sumornosti bilo posledica varvarske bele noge na kojoj je delimično stajao.
Ranije mi je palo na pamet da je ova noga od slonovače na moru napravljena od polirane kosti vilice kitova spermatozoida.
Da, bio je skinut sa jarbola kod Japana, rekao je jednom stari Indijanac Gej Head, ali kao i njegov brod bez jarbola, otpremio je još jedan jarbol bez povratka kući po njega.
On ih ima tobolac.
Bio sam pogođen jedinstvenim držanjem koje je održavao.
Sa svake strane četvrtine palube Pekuods, i prilično blizu mizzen pokrova, nalazila se rupa od puža, probušena oko pola inča ili tako nešto, u dasci.
Njegova koštana noga se učvrstila u onoj rupi - jedna ruka je bila podignuta, i držeći ga za pokrov, kapetan Ahab je stajao uspravno, gledajući pravo iza pramca brodova koji su se neprestano naslanjali.
Postojala je beskonačnost najčvršće hrabrosti, odlučna, neprepustiva samovolja, u čvrstoj i neustrašivoj, naprednoj posvećenosti tog pogleda.
Nije progovorio ni reč, niti su mu njegovi oficiri išta rekli, iako su svojim najsitnijim pokretima i izrazima lica jasno pokazivali nelagodnu, ako ne i bolnu svest da su pod uznemirenim majstorom.
I ne samo to, nego je ćudljivi pogođeni Ahab stajao pred njima sa raspećem na licu u svom bezimenom kraljevskom nadmoćnom dostojanstvu neke moćne jade.
Uskoro, nakon svoje prve posete u vazduhu, on se povukao u svoju kabinu.
Ali posle tog jutra, on je svaki dan bio vidljiv posadi ili stoji u svojoj pivothole, ili sedi na slonovače stolici je imao ili teško hoda palube.
Kako je nebo postajalo sve manje sumorno, počelo je da postaje pomalo ljubazno, on je postajao sve manje i manje samotnjak, kao da ga, kad je brod isplovio od kuće, samo mrtva zimska sumornost mora nije držala tako povučenog.
I s vremenom se desilo da je gotovo neprekidno bio u vazduhu, ali još, uprkos svemu što je govorio, ili primetno činio, na najzad sunčanoj palubi, izgledao je nepotreban kao još jedan jarbol.
Ali Pekuod je samo prolazio sada ne krstareći redovno skoro svim kitolovnim preparatima kojima je bio potreban nadzor za koji su oficiri bili potpuno sposobni, tako da je bilo malo ili ništa, od njega, da zaposli ili uzbudi Ahaba, sada i tako otera, za taj jedan interval, oblaci koji su sloj po sloj bili nagomilani na njegovom čelu,  Kao i uvek, svi oblaci biraju najuzvišenije vrhove na koje će se nagomilati.
Ipak, ubrzo se činilo da ga je topla, cvrkutava ubedljivost prijatnog, prazničnog vremena u koje smo došli, postepeno očarala iz njegovog raspoloženja.
Jer, kao kad se devojke sa crvenim obrazima, April i Maj, otputuju kući u zimsku, mizantropsku šumu, čak i najgrublji, najgrublji, najgrmljaviji stari hrast će barem poslati nekoliko zelenih izdanaka, da dočeka tako radosne posetioce, tako da je Ahab, na kraju, malo odgovorio na razigrane privlačnosti tog devojačkog vazduha.
Više puta je istaknuo bledi cvet pogleda, koji bi, kod svakog drugog čoveka, ubrzo procvetao u osmehu.
Ulazi mu Ahab, Stubb.
Prošlo je nekoliko dana, a led i ledeni bregovi su bili na krmi, Pekuod se sada kotrljao kroz svetli izvor Kita, koji na moru gotovo neprekidno vlada na pragu večnog avgusta Tropica.
Toplo hladni, bistri, zvonki, namirisani, preplavljeni, suvišni dani, bili su kao kristalni pehari persijskog šerbeta, nagomilani u pahuljicama, sa snegom ružine vodice.
Zvjezdane i veličanstvene noći izgledale su kao ohole dame u draguljima ukrašenim baršunima, koje se brinu kod kuće u usamljenom ponosu, sećanje na njihove odsutne osvajačke grofove, zlatna sunca sa šlemovima!
Za uspavanog čoveka, bilo je teško izabrati između takvih privlačnih dana i takvih zavodljivih noći.
Ali sve veštice tog neispadajućeg vremena nisu samo davale nove čarolije i potencije spoljašnjem svetu.
Unutra su se okrenuli prema duši, naročito kad su tada dolazili mirni blagi sati, sećanje je pucalo u njene kristale kao bistar led najvećih oblika bešumnog sumraka.
I sve te suptilne agencije, sve više i više su radili na Ahabovoj teksturi.
Starost je uvek budna kao da, što je duže povezana sa životom, to manje čovek ima veze sa bilo čim što liči na smrt.
Među pomorskim komandantima, stari sedobradi će najčešće napustiti svoje ležajeve da posete noćnu palubu.
Tako je bilo samo sa Ahabom da je sada, u poslednje vreme, izgledalo da toliko živi na otvorenom, da su zaista, njegove posete bile više u kolibi, nego od kolibe do dasaka.
Osećam se kao da se spušta u grobnicu, on bi promrmljao za starog kapetana poput mene da se spušta ovim uskim stubom, da ode do mog grobnog ležaja.
I tako, skoro svaka dvadeset četiri sata, kada su noćne straže bile postavljene, a orkestar na palubi čuvao san čete dole i kada bi, ako je trebalo da se vuče konopac na pramčanom pramcu, mornari su ga bacali ne grubo dole, kao danju, već su ga sa izvesnom opreznošću bacali na njegovo mesto iz straha da ne uznemire svoje uspavane saputnike kada bi takva stalna tišina počela da prevladava,  Obično bi ćutljivi kormilar posmatrao kabinu i ubrzo bi se pojavio starac, hvatajući se za gvozdenu ogradu, da pomogne svom osakaćenom putu.
Neki su smatrali da je dodir ljudskosti bio u njemu, jer se u ovakvim trenucima obično uzdržavao od patroliranja četvrtom palubom, jer bi za svoje umorne drugove, koji su tražili odmor na šest centimetara od njegove pete od slonovače, bio takav odjek pukotine i buke tog koščatog koraka, da bi njihovi snovi bili na krckajućim zubima ajkula.
Ali jednom, raspoloženje mu je bilo suviše duboko da bi se o njemu govorilo, i dok je teškim korakom odmerivao brod od ograde do glavnog jarbola, odozdo se popeo Stub, stari drugi oficir, sa izvesnom nesigurnom, omalovažavajućom duhovitošću, nagovestio da ako je kapetanu Ahabu drago da hoda po daskama, onda niko ne može reći ne, ali možda postoji neki način da se priguši buka nagoveštavajući nešto nejasno i oklevajuće kugla za vuču, i umetanje u nju, pete od slonovače.
Stubb, tada nisi poznavao Ahaba.
Jesam li ja topovska kugla, Stubb, reče Ahab, da me tako gaziš?
Ali idi svojim putevima koje sam zaboravio.
Dole do noćnog groba tvog gde spavaju među pokrovima, da se najzad poslužite za ispunjenje. Dole, pas i odgajivačnica!
Počevši od nepredvidivog završnog uzvika tako iznenada prezrnog starca, Stub za trenutak zaneme i uzbuđeno reče: "Nisam navikao da se meni tako obraća, gospodine, ali mi se to ne sviđa ni upola, gospodine.
Stisnuo je Ahaba među stisnutim zubima i silovito se udaljio, kao da želi da izbegne neko strastveno iskušenje.
Ne, gospodine ne još, reče Stub, ohrabren, neće me pitomo zvati psom, gospodine.
Onda se deset puta zove magarac i mazga, i magarac, i odlazi, ili ću očistiti svet od tebe!
Dok je to govorio, Ahab ga je napao sa tako nadmoćnim strahom u svom pogledu, da se Stub nehotice povukao.
Nikada ranije nisam bio tako poslužen, a da mi to nije zadao snažan udarac, promrmljao je Stubb, dok se spuštao niz kabinu.
Veoma je čudan.
Stani, Stubb nekako, sada, ne znam dobro da li da se vratim i udarim ga, ili šta je to?
Ovde dole na kolenima i moliti se za njega?
Da, to je bila misao koja se pojavila u meni, ali to bi bio prvi put da sam se molio.
To je čudno veoma čudno i on je previše čudan aye, uzmite ga napred i nazad, on je o najčudnijem starcu sa kojim je Stubb ikada plovio.
Kako je bljesnuo na mene!
Oči su mu bile kao barut!
Da li je lud?
U svakom slučaju, nešto mu je na umu, sigurno kao što mora biti nešto na palubi kada pukne.
Ni sada nije u svom krevetu, više od tri sata od dvadeset četiri i tada ne spava.
Zar mi nije onaj Odečak od testa, upravitelj, rekao da jednog jutra uvek nađe starčevu odeću za ležaljku zgužvanu i prevrnutu, i čaršave dole u podnožju, i pokrivač gotovo vezan u čvorove, i jastuk nekako strašno vruć, kao da je na njemu pečena cigla?
Vrući starac!
Pretpostavljam da ima ono što neki ljudi na obali zovu savest, to je neka vrsta Tic Dollirov-a, kažu, gore ni zubobolja.
Dobro, dobro ja ne znam šta je to, ali Gospod me sprečiti da ga uhvati.
On je pun zagonetki, pitam se šta ide u posle čekanja, svake noći, dok mi Dough Boy kaže da sumnja zašto je to, voleo bih da znam?
Ko je zakazao sastanke sa njim u skladištu?
Zar to nije čudno, sada?
Ali nema govora, to je stara igra Ovde ide za snooze.
Proklet bio, vredi čoveka da se rodi na svetu, makar samo da zaspi.
I sada kada razmišljam o tome, to je otprilike prva stvar koju bebe rade, a to je i neka vrsta čuda.
Proklet bio, ali sve stvari su čudne, kad bolje razmislim.
Ali to je protiv mojih principa.
Ne mislite, da je moja jedanaesta zapovest i spavaj kad možeš, je moja dvanaesta Dakle, evo opet.
Ali kako to?
Zar me nije nazvao psom?
Nazvao me je deset puta magarcem, a povrh toga nagomilao je mnogo magaraca!
Mogao je i da me šutne, i završi sa tim.
Možda me je šutnuo, a ja to nisam primetio, bio sam tako zatečen sa njegovim čelom, nekako.
Bljesnuo je kao izbeljena kost.
Šta je, dovraga, sa mnom?
Ne stojim pravo na nogama.
Sukob sa tim starcem me je na neki način okrenuo na pogrešnu stranu.
Tako mi Gospoda, mora da sam sanjao, mada Kako?
Ali jedini način da se sakrije tako ovde ide u ležaljku ponovo i ujutru, Ill videti kako ova kuga žongliranje misli preko dana.
Kad je Stub otišao, Ahab je neko vreme stajao nagnut preko bedema, a zatim ga, kao što je to bilo uobičajeno kod njega u poslednje vreme, pozvao mornara straže, poslao dole po stolicu od slonovače, kao i po lulu.
Zapalivši lulu na lampi i postavivši stolicu na vremenskoj strani palube, on sede i puši.
U stara nordijska vremena, prestola morskih danskih kraljeva bila su izmišljena, kaže tradicija, od kljova narkita.
Kako je onda neko mogao da gleda Ahaba, kako sedi na tronožcu od kostiju, a da ga ne pomisli na kraljevsku vlast koju je simbolizovao?
Jer kan od daske i car morski, i veliki gospodar Levijatan beše Ahab.
Prošli su neki trenuci, tokom kojih mu je gusta para izlazila iz usta u brzim i neprekidnim udisajima, koji su mu se ponovo vraćali u lice.
Kako sada, najzad je monologirao, izvlačeći cev, to pušenje više ne smiruje.
O, moja lula!
Teško mora ići sa mnom ako nestane tvoj šarm!
Ovde sam se nesvesno mučio, a ne zadovoljavao, i neupućeno pušio u vetru sve vreme u vetru, i sa takvim nervoznim dašcima, kao da su, poput umirućeg kita, moji poslednji mlazovi bili najjači i puni nevolja.
Kakav posao imam sa ovom cevi?
Ova stvar koja je namenjena za spokoj, da pošalje blage bele pare među blage bele dlake, a ne među pocepane gvozdene pramenove kao što su moje.
Nema više dima, on baci još upaljenu lulu u more.
Vatra je šištala u talasima istog trenutka kada je brod pucao u mehur koji je napravila cev koja tone.
Sa pogrbljenim šeširom, Ahab je teturajući koračao po daskama.
Sledećeg jutra Stubb je prišao Flasku.
Takav čudan san, King Post, nikada nisam imao.
Znate starčevu nogu od slonovače, pa sanjao sam da me je šutnuo sa njom i kada sam pokušao da se vratim, na moju dušu, moj mali čoveče, šutnuo sam nogu odmah!
A onda, presto!
Ahab je izgledao kao piramida, a ja sam, kao plamteća budala, nastavio da je udaram.
Ali ono što je bilo još zanimljivije, Flask-znaš koliko su svi snovi radoznali kroz sav ovaj bes u kojem sam bio, nekako mi se činilo da sam pomislio, da na kraju krajeva, to nije bila neka uvreda, taj Ahabov udarac.
Zašto, mislim ja, kakva je svađa?
To nije prava noga, samo lažna noga.
I postoji velika razlika između živog udarca i mrtvog udarca.
To je ono što čini udarac iz ruke, Flask, pedeset puta divljačkim nego udarac štapom.
Živi član koji živi uvreda, moj mali čoveče.
I sve vreme mislim u sebi, um, dok sam udarao svoje glupe prste o tu prokletu piramidu, tako zbunjujuće kontradiktorno je sve to bilo, sve vreme, kažem, razmišljao sam u sebi, šta je sada njegova noga, nego štapić od kitove kosti.
Da, mislim ja, to je bio samo razigrani cudgelling-u stvari, samo kitova kost koju mi je dao - a ne bazni udarac.
Uostalom, pomislim ja, pogledaj jednom zašto, njegov kraj je deo stopala kakav je to mali kraj, a ako bi me šutnuo širokonogi seljak, tu je đavolska široka uvreda.
Ali ova uvreda je svedena samo na tačku.
Ali sada dolazi najveća šala iz sna, Flask.
Dok sam udarao po piramidi, neka jazavčeva stara sirena, sa grbom na leđima, uhvati me za ramena i zabije me.
O čemu se boriš?
Čoveče, ali sam se uplašio.
Kakav fiz!
Ali, nekako, sledećeg trenutka sam bio preko straha.
O čemu se radi?
Kažem najzad.
A šta se tebe tiče, voleo bih da znam, Grbavče?
Da li želiš udarac?
Tako mi gospodara, Flask, tek što sam to rekao, on se okrenuo oko krme prema meni, sagnuo se i povukao mnogo morske trave koju je imao za snagu. Šta misliš, videh?
Zašto grmljavina živa, čoveče, krma mu je bila puna marlinšiljaka, sa tačkama napolju.
Kažem ja, kad bolje razmislim, pretpostavljam da te neću šutnuti, starče.
Mudri Stubb, reče on, mudri Stub i mrmljao je sve vreme, kao da jede sopstvene desni kao dimnjačarka.
Vidjevši da neće prestati da govori o svom mudrom Stubbu, mudrom Stubbu, pomislio sam da bih mogao ponovo pasti na šutiranje piramide.
Ali tek sam podigao nogu zbog toga, kada je zaurlao, Prestani da šutiram!
Haloa, rekoh, šta je sad, stari?
Gledajte ovde, kaže da je dozvolio da raspravlja o uvredi.
Kapetan Ahab vas je šutnuo, zar ne?
Da, jeste, kaže Iright here it was it.
Vrlo dobro, kaže da je koristio svoju nogu od slonovače, zar ne?
Da, jeste, kažem ja.
Pa onda, reče on, mudri Stubb, na šta imaš da se žališ?
Zar nije šutirao sa pravom dobrom voljom?
To nije bila uobičajena smola borova noga sa kojom je šutnuo, zar ne?
Ne, šutnuo te je veliki čovek, i sa prelepom nogom od slonovače, Stubb.
Čast mi je da mi je čast.
Slušaj, mudri Stubb.
U staroj Engleskoj najveći gospodari misle da je velika slava biti ošamaren od kraljice, i da su vitezovi podvezice, ali, hvali se, Stubb, da te je stari Ahab šutnuo, i da te je učinio mudrim čovekom.
Zapamtite šta ja kažem da ga šutne račun njegove udarce počasti i ni u kom slučaju kick back jer ne možete da pomognete sebi, mudri Stubb.
Zar ne vidiš tu piramidu?
S tim mu se odjednom činilo da nekako, na neki čudan način, otpliva u vazduh.
Hrkao sam prevrnuo i tamo sam bio u svojoj visećoj mreži!
Sada, šta misliš o tom snu, Flask?
Ne znam da mi se čini nekako glupo, tho.
Može biti možda.
Ali to je napravio mudar čovek od mene, Flask.
Da li vidite Ahaba kako stoji tamo, postrance gledajući preko krme?
Pa, najbolje što možeš da uradiš, Flask, jeste da pustiš starca na miru da mu se nikada ne obrati, šta god da kaže.
Šta to viče?
Budite oštri, svi vi!
Ovde ima kitova!
Ako vidite belog, razdvojite pluća za njega!
Šta sada misliš o tome, Flask?
Zar nema ni trunke nečeg čudnog u vezi toga, zar ne?
Beli kit, da li si to primetio, čoveče?
Pogledaj jošovde nešto posebno na vetru.
Pripremi se za to, Flask.
Ahab ima to što mu je krvavo na umu.
Ali, mama, on dolazi ovim putem.
Već smo hrabro lansirani u dubinu, ali uskoro ćemo se izgubiti u njenim neobalenim, neizlučinim neizmernostima.
Pre nego što se to dogodi pre nego što se Pekuods korov trup kotrlja rame uz rame sa školjkastim trupovima levijatana na početku, sasvim je dobro da se posveti stvari koja je gotovo neophodna za temeljno uvažavanje razumevanje više posebnih levijatanskih otkrića i aluzija svih vrsta koje će uslediti.
To je neka sistematizovana izložba kita u njegovim širokim rodovima, koju bih vam sada najradije izložio.
Ipak, nije li to lak zadatak.
Klasifikacija konstituenata haosa, ništa manje je ovde esej.
Poslušajte šta su postavili najbolji i najnoviji autoriteti.
Nijedna grana zoologije nije toliko uključena kao ona koja se zove Cetologi, kaže kapetan Scoresbi, A.D. 1820.
Nije moja namera, da je to u mojoj moći, da uđem u istragu o pravom načinu podele kitova na grupe i porodice.
Potpuna konfuzija postoji među istoričarima ovog životinjskog kita sperme, kaže hirurg Beale, A.D. 1839.
Nesposobnost da nastavi naše istraživanje u nedokučivim vodama.
Neprobojni veo koji pokriva naše znanje o kitovima.
Polje posuto trnjem.
Sve ove nepotpune indikacije samo služe da muče nas prirodnjake.
Ovako govore o kitu, velikom Kuvijeu, i Džonu Hanteru, i Lekciji, tim svetlima zoologije i anatomije.
Ipak, iako je pravog znanja malo, ipak knjiga ima u izobilju i tako u nekom malom stepenu, sa cetologijom, ili naukom o kitovima.
Mnogi su ljudi, mali i veliki, stari i novi, kopneni i mornari, koji su na slobodi ili u malo, pisali o kitu.
Pređite preko nekoliko Autori Biblije Aristotel Plinije Aldrovandi Ser Tomas Braun Gesner Rej Linnus Rondeletius Villoughbi Green Artedi Sibbald Brisson Marten Lacepede Bonneterre Desmarest Baron Cuvier Frederik Cuvier John Hunter Oven Scoresby Beale Bennett J. Ross Browne autor Miriam Coffin Olmstead and the Rev.
Ali na koju krajnju generalizujuću svrhu su svi oni napisali, gore navedeni odlomci će pokazati.
Od imena na ovoj listi autora kitova, samo oni koji su pratili Ovena ikada videli žive kitove, a jedan od njih je bio pravi profesionalni harpuner i kitolovac.
Mislim na kapetana Scoresbija.
Na posebnoj temi Grenlanda ili pravog kita, on je najbolji postojeći autoritet.
Ali Scoresbi nije znao ništa i ne govori ništa o velikom kitu spermatozoidu, u poređenju sa kojim je grenlandski kit gotovo nevredan pomena.
I ovde neka se kaže, da je grenlandski kit uzurpator na prestolu mora.
On čak nije ni u kom slučaju najveći od kitova.
Ipak, zahvaljujući dugom prioritetu njegovih tvrdnji, i dubokom neznanju koje je, do pre nekih sedamdeset godina, ulagalo tada neverovatnog ili potpuno nepoznatog spermatozoida, i koje neznanje do današnjeg dana još uvek vlada u svim osim nekoliko naučnih utočišta i kitolova, ova uzurpacija je u svakom pogledu bila potpuna.
Pozivanje na skoro sve levijatanske aluzije velikih pesnika prošlih dana, zadovoljiće vas da je grenlandski kit, bez ijednog rivala, za njih bio monarh mora.
Ali konačno je došlo vreme za novi proglas.
Ovo je Charing Cross, čujte se!
Dobri ljudi svi, grenlandski kit je svrgnut, veliki kit spermatozoid sada vlada!
Postoje samo dve knjige koje se uopšte pretvaraju da stavljaju živog kita spermatozoida pred vas, a u isto vreme, u najmanjoj meri uspevaju u tom pokušaju.
Te knjige su Beales i Bennetts - i u svoje vreme hirurzi na engleskim kitolovcima u Južnom moru, i i tačni i pouzdani ljudi.
Originalna materija koja dodiruje kita spermatozoida da se nađe u njihovim količinama je nužno mala, ali koliko to ide, ona je odličnog kvaliteta, mada uglavnom ograničena na naučni opis.
Do sada, međutim, kit spermatozoid, naučni ili poetski, živi ni u jednoj literaturi.
Daleko iznad svih drugih lovljenih kitova, njegov život je nepisani.
Sada je različitim vrstama kitova potrebna neka vrsta popularne sveobuhvatne klasifikacije, makar samo jednostavna za sada, koja će se u daljem tekstu popunjavati u svim njenim odeljenjima od strane narednih radnika.
Kako nijedan bolji čovek ne napreduje da uzme ovu stvar u svoje ruke, ja ovim putem nudim svoje loše napore.
Ne obećavam ništa potpuno, jer svaka ljudska stvar koja bi trebala biti potpuna, mora upravo iz tog razloga biti nepogrešiva.
Neću se pretvarati da imam detaljan anatomski opis različitih vrsta, ili na ovom mestu bar mnogo bilo kog opisa.
Moj cilj ovde je jednostavno da projektujem nacrt sistematizacije cetologije.
Ja sam arhitekta, a ne graditelj.
Ali to je težak zadatak - nijedan običan lettersorter u pošti nije ravan tome.
Pipati za njima na dno mora da bi imali ruke među neizrecivim temeljima, rebrima i karlicom sveta, to je strašna stvar.
Šta sam ja da se trudim da zakačim nos ovom levijatanu!
Užasno ismevanje u Jobu moglo bi me uplašiti.
Hoće li on Levijatan sklopiti zavet sa tobom?
Gle, nada u njega je uzaludna!
Ali ja sam plivao kroz biblioteke i plovio kroz okeane, imao sam veze sa kitovima sa ovim vidljivim rukama, ja sam u ozbiljnosti, i ja ću pokušati.
Postoje neke preliminarne stvari koje treba rešiti.
Prvo, neizvesno, nerešeno stanje ove nauke o cetologiji je u samom predvorju potvrđeno činjenicom, da u nekim krugovima još uvek ostaje sporna tačka da li je kit riba.
U svom Sistemu prirode, A.D. 1776, Linnus izjavljuje, Ja ovim odvajam kitove od ribe.
Ali koliko ja znam, znam da su sve do 1850. godine, ajkule i shad, alevives i haringe, protiv Linnussovog ekspresnog edikta, još uvek pronađene kako dele posed istih mora sa Levijatanom.
Osnove na kojima bi Linnus voleo da protera kitove iz voda, on navodi na sledeći način: Na račun njihovog toplog bilokularnog srca, njihovih pluća, njihovih pokretnih kapaka, njihovih šupljih ušiju, penem intrantem feminam mammis lactantem, i konačno, ex lege natur jure meritoque.
Sve sam to predao svojim prijateljima Simeonu Mejsiju i Čarliju Kovčegu iz Nantuketa, obojici mojih drugova na jednom putovanju, i oni su se složili u mišljenju da su navedeni razlozi potpuno nedovoljni.
Čarli je profano nagovestio da su gluposti.
Neka se zna da, odričući se svih rasprava, uzimam dobru staru osnovu da je kit riba, i pozivam svetog Jonu da me podrži.
Ova osnovna stvar je rešena, sledeća tačka je, u kom unutrašnjem pogledu se kit razlikuje od drugih riba.
Iznad, Linnus vam je dao te predmete.
Ali ukratko, to su ta pluća i topla krv, dok su sve ostale ribe bez pluća i hladnokrvne.
Sledeće, kako ćemo definisati kita, po njegovim očiglednim spoljašnjostima, tako da ga upadljivo označimo za sva vremena koja dolaze?
Da budemo kratki, dakle, kit je riba koja izliva sa horizontalnim repom.
Eto ga.
Međutim, ugovorena, ta definicija je rezultat proširene meditacije.
Morž izliva slično kao kit, ali morž nije riba, jer je amfibijski.
Ali poslednji termin definicije je još ubedljiviji, u kombinaciji sa prvim.
Skoro svako mora da je primetio da sve ribe poznate kopnenim ljudima nemaju ravan, već vertikalni ili gore-dole rep.
Dok, među ribama koje izbacuju rep, iako može biti sličnog oblika, uvek zauzima horizontalni položaj.
Po gornjoj definiciji šta je kit, ja nikako ne isključujem iz levijatanskog bratstva bilo koje morsko stvorenje koje su do sada identifikovali sa kitom najbolje informisani Nantucketers niti, s druge strane, povezati sa njim bilo koju ribu koja se do tada autoritativno smatrala vanzemaljcem.
Stoga, sve manje, izliv i horizontalni rep ribe moraju biti uključeni u ovom planu Cetologi.
Sada, dakle, dolaze velike podele celog domaćina kitova.
Svestan sam da su do današnjeg vremena, ribe stilizovane Lamatins i Dugongs Pigfish i Sov fish of the Coffins of Nantucket uključene od strane mnogih prirodnjaka među kitovima.
Ali kako su ove svinjske ribe bučna, prezira vredna grupa, uglavnom vreba u ušćima reka i hrani se mokrim senom, a naročito zato što ne izlivaju, poričem njihove akreditive kao kitova i predao sam im pasoše da napuste Kraljevstvo cetologije.
Prvo, prema veličini, podelim kitove u tri osnovne KNJIGE koje se mogu podeliti na poglavlja, i one će ih sve obuhvatiti, i male i velike.
THE FOLIO WHALE II.
OKTAVO KIT III.
DUODECIMO KIT.
Kao tip FOLIO-a predstavljam kita spermatozoida OCTAVO-a, Grampusa DUODECIMO-a, pliskavice.
Među njima ovde uključujem sledeća poglavlja I.
Kit spermatozoid II.
Pravi kit III.
Peraja nazad kit IV.
Grbavi kit v. Britva Kit VI.
Sumporno dno kita.
KNJIGA I. Folija, POGLAVLJE I.
Ovaj kit, među engleskim starim nejasno poznat kao Trumpa kit, i Phister kit, i Anvil Headed kit, je sadašnji Cachalot Francuza, i Pottsfich Nemaca, i Macrocephalus dugih reči.
On je, bez sumnje, najveći stanovnik planete, najstrašniji od svih kitova koji su se susreli sa najveličanstvenijim izgledom, i na kraju, daleko najvredniji u trgovini, on je jedino stvorenje od kojeg se dobija ta vredna supstanca, spermaceti.
Sve njegove osobenosti će, na mnogim drugim mestima, biti proširene.
Sada moram da radim uglavnom sa njegovim imenom.
Filološki gledano, to je apsurdno.
Pre nekoliko vekova, kada je kit spermatozoid bio gotovo potpuno nepoznat u svojoj sopstvenoj individualnosti, i kada je njegovo ulje samo slučajno dobijeno od nasukanih riba u to vreme spermaceti, čini se, popularno je trebalo da potiče od stvorenja identičnog onom koji je tada bio poznat u Engleskoj kao Grenland ili Pravi kit.
To je takođe bila ideja, da je taj isti spermaceti onaj ubrzavajući humor grenlandskog kita koji prvi slog reči bukvalno izražava.
U to vreme, takođe, spermaceti je bio izuzetno oskudan, nije se koristio za svetlost, već samo kao mast i lek.
To je bilo samo da se dobije od apotekara kao što ste danas kupiti uncu rabarbare.
Kada je, kao što ja smatram, tokom vremena, postala poznata prava priroda spermaceta, dileri su i dalje zadržali njegovo prvobitno ime kako bi povećali njegovu vrednost tako čudno značajnim za njegovu oskudicu.
I tako je naziv najzad morao da bude dodeljen kitu od koga je ovaj spermaceti zaista izveden.
KNJIGA I. Folio, POGLAVLJE II.
U pravu Whale.In jednom pogledu ovo je najpoštovaniji od levijatana, koji je prvi redovno lovio čovek.
To daje članak poznatiji kao kitova kost ili baleen i ulje posebno poznat kao kitovo ulje, inferiorni artikl u trgovini.
Među ribarima, on je neselektivno označen svim sledećim naslovima: Kit, Grenlandski kit, Crni kit, Veliki kit, Pravi kit, Pravi kit.
Postoji mnogo nejasnoća u vezi sa identitetom vrste koja je tako višestruko krštena.
Šta je onda kit, koji uključujem u drugu vrstu mojih Foliosa?
To je Veliki Misticetus engleskih prirodnjaka, Grenlandski kit engleskih kitolovaca, Baleine Ordinaire francuskih kitolovaca, Growlands Valfish Šveđana.
To je kit koji je više od dva veka u prošlosti bio lovljen od strane Holanđana i Engleza u arktičkim morima, to je kit koji su američki ribari dugo progonili u Indijskom okeanu, na brazilskim bankama, na zapadnoj obali Nora, i raznim drugim delovima sveta, označen od njih Right Whale Cruising Grounds.
Neki se pretvaraju da vide razliku između grenlandskog kita Engleza i pravog kita Amerikanaca.
Ali oni se tačno slažu u svim svojim veličanstvenim karakteristikama, niti je još uvek predstavljena nijedna određena činjenica na kojoj bi se zasnivala radikalna razlika.
To je beskrajnim podelama zasnovanim na najneubedljivijim razlikama, da neki odeljenja prirodne istorije postaju tako odbojno zamršeni.
Pravi kit će biti tretiran na drugom mestu u određenoj dužini, sa osvrtom na razjašnjavanje kita sperme.
KNJIGA I. Folio, POGLAVLJE III.
Pod ovom glavom ubrajam čudovište koje je, pod različitim imenima Fin Back, Tall Spout i Long John, viđeno gotovo u svakom moru i obično je kit čiji daleki avion tako često opisuju putnici koji prelaze Atlantik, u njujorškim paketima.
Po dužini koju dostiže, i u svom baleenu, Finback podseća na pravog kita, ali je manje krupnog obima i svetlije boje, približava se maslini.
Njegove velike usne predstavljaju izgled nalik kablu, formiran od isprepletenih, kosih nabora velikih bora.
Njegova velika prepoznatljiva osobina, peraje, po kojoj je dobio ime, često je uočljiv predmet.
Ova peraja je dugačka oko tri ili četiri metra, raste vertikalno od zadnjeg dela leđa, ugaonog oblika, i sa veoma oštrim šiljastim krajem.
Čak i ako se ne vidi ni najmanji drugi deo stvorenja, ova izolovana peraja će se, ponekad, videti kako jasno strši sa površine.
Kada je more umereno mirno i blago obeleženo sfernim talasima, a ova gnomonska peraja se uzdiže i baca senke na naboranu površinu, može se pretpostaviti da vodeni krug koji ga okružuje donekle liči na brojčanik, sa svojim stilom i talasastim satnim linijama urezanim na njemu.
Na tom Ahazdialu senka se često vraća.
Fin Back nije druželjubiv.
Čini se da mrzi kitove, kao što su neki ljudi mrzitelji ljudi.
Veoma stidljiv, uvek ide sam, neočekivano se diže na površinu u najudaljenijim i najmračnijim vodama, njegov ravan i jedini uzvišeni mlaz se diže kao visoko mizantropsko koplje na neplodnoj ravnici, obdaren takvom čudesnom snagom i brzinom u plivanju, da prkosi svim sadašnjim poterama od strane čoveka, ovaj levijatan izgleda kao prognani i nepobedivi Kain svoje rase,  noseći za svoj znak taj stil na leđima.
Od toga što je baleen u ustima, Fin Back je ponekad uključen sa pravim kita, među teoretskim vrstama nazvanim kitova kitova, to jest, kitovi sa baleen.
Od ovih takozvanih kitova kitova, čini se da postoji nekoliko varijanti, od kojih je većina, međutim, malo poznata.
Širokonosni kitovi i kljunasti kitovi, kitovi sa štukom, kitovi sa snopom, kitovi ispod čeljusti i kitovi, imena su ribara za nekoliko vrsta.
U vezi sa ovim apelativom kitova kitova, od velikog je značaja pomenuti, da međutim takva nomenklatura može biti pogodna u olakšavanju aluzija na neku vrstu kitova, ipak je uzalud pokušavati jasnu klasifikaciju Levijatana, zasnovanog na bilo njegovom baleenu, ili grbi, ili peraju, ili zubima, bez obzira na to što su ti obeleženi delovi ili osobine vrlo očigledno bolje prilagođeni da priušte osnovu za redovan sistem od cetologije nego bilo koje druge odvojene telesne razlike, koje kit, u svojim vrstama, predstavlja.
Baleen, grba, leđna peraja i zubi su stvari čije su osobenosti neselektivno raspoređene među svim vrstama kitova, bez obzira na to kakva je priroda njihove strukture u drugim i bitnijim pojedinostima.
Dakle, kit spermatozoid i grbavi kit, svaki ima grbu, ali tu sličnost prestaje.
Zatim, taj isti grbavi kit i grenlandski kit, svaki od njih ima baleen, ali tu opet sličnost prestaje.
Isto je i sa ostalim gore navedenim delovima.
U raznim vrstama kitova, oni formiraju takve nepravilne kombinacije ili, u slučaju bilo kog od njih odvojenih, takvu nepravilnu izolaciju da potpuno prkosi svakoj opštoj metodologiji formiranoj na takvoj osnovi.
Na ovoj steni svaki od kitnaturalista je podeljen.
Ali može se zamisliti da ćemo, u unutrašnjim delovima kita, u njegovoj anatomiji, barem, biti u stanju da pogodimo pravu klasifikaciju.
Ne, šta je, na primer, u anatomiji grenlandskih kitova upečatljivije od njegovih balina?
Ipak, videli smo da je po njegovom baleenu nemoguće tačno klasifikovati grenlandskog kita.
A ako se spustite u utrobu raznih levijatana, zašto tamo nećete naći razlike pedeseti deo koji je sistematizatoru na raspolaganju kao i one spoljne koje su već nabrojane.
Šta onda ostaje?
Ništa drugo nego da se kitovi zgrabe telesno, u čitavom njihovom liberalnom obimu, i smelo ih sortiraju na taj način.
I to je bibliografski sistem koji je ovde usvojen i jedini koji može da uspe, jer je samo on izvodljiv.
KNJIGA I. Folio POGLAVLJE IV.
Hump Back.Ovaj kit se često viđa na obali severne Amerike.
Tamo je često bio zarobljen i odvučen u luku.
On ima veliki paket na njemu kao trgovac ili ga možete nazvati slon i dvorac kit.
U svakom slučaju, popularno ime za njega ga ne razlikuje dovoljno, jer kit spermatozoid takođe ima grbu, iako manju.
Njegovo ulje nije veoma vredno.
On ima baleen.
On je najrazigraniji i najbezbrižniji od svih kitova, pravi više vesele pene i bele vode uopšte nego bilo koji drugi od njih.
KNJIGA I. Folio, Poglavlje V. Britva Nazad. O ovom kitu malo se zna osim njegovog imena.
Video sam ga izdaleka kod rta Horn.
Povučene prirode, on izmiče i lovcima i filozofima.
Iako nije kukavica, on nikada nije pokazao nijedan deo sebe osim svojih leđa, koja se uzdižu u dugačkom oštrom grebenu.
Pusti ga.
Malo više znam o njemu, kao ni bilo ko drugi.
KNJIGA I. Folio, POGLAVLJE VI.
Još jedan gospodin u penziji, sa sumpornim stomakom, nesumnjivo je dobio struganjem po tatarskim pločicama u nekim od svojih dubokih ronjenja.
Retko ga se viđa, bar ga ja nikada nisam viđao, osim u udaljenijim južnim morima, i to uvek na prevelikoj udaljenosti da bih proučavao njegovo lice.
On nikada nije jurio - on bi pobegao sa konopcima linije.
Čuda su ispričana o njemu.
Zbogom, sumporno dno!
Ne mogu reći ništa više što je istina za vas, kao ni najstariji Nantucketer.
Tako se završava KNJIGA I. Folio, a sada počinje KNJIGA II.
OCTAVOES. Oni obuhvataju kitove srednje veličine, među kojima se prisutni mogu ubrojiti I., Grampus II., Crna riba III., Narwhale IV., Thrasher V., ubica.
Zašto ova knjiga o kitovima nije nazvana Kvarto je vrlo jasno.
Jer, dok kitovi ovog reda, iako manji od onih iz prethodnog reda, ipak zadržavaju proporcionalnu sličnost sa njima u slici, ipak knjigovezači Kvarto volumen u svom dimenzionisanom obliku ne čuva oblik Folio volumena, ali Oktavo volumen ima.
Oktavo, Poglavlje I. Grampus. Iako je ova riba, čije je glasno zvučno disanje, ili bolje rečeno duvanje, pružilo poslovicu kopnenim ljudima, tako dobro poznata kao stanovnik dubina, ipak je nije popularno svrstana među kitove.
Ali posedujući sve velike karakteristične osobine levijatana, većina prirodnjaka ga je prepoznala kao jednu.
On je umerene oktavne veličine, varira od petnaest do dvadeset pet stopa u dužinu, i odgovarajućih dimenzija oko struka.
On pliva u stadima - nikada nije redovno lovljen, iako je njegovo ulje u znatnoj količini, i prilično dobro za svetlost.
Neki ribari njegov pristup se smatra predslutnjom napredovanja velikog kita spermatozoida.
Octavo, POGLAVLJE II.
Crna riba.Dajem popularnim ribarima imena za sve ove ribe, jer su generalno najbolji.
Tamo gde je neko ime nejasno ili neizrecivo, ja ću to reći, i predložiti drugo.
Ja to činim sada, dodirujući crnu ribu, takozvanu, jer je crnilo pravilo među gotovo svim kitovima.
Dakle, nazovite ga Hiena Kit, ako želite.
Njegova proždrljivost je dobro poznata, a iz okolnosti da su unutrašnji uglovi njegovih usana zakrivljeni prema gore, on nosi večni mefistofelski osmeh na licu.
Ovaj kit je u proseku dugačak oko šesnaest ili osamnaest stopa.
Nalazi se u gotovo svim geografskim širinama.
On ima neobičan način da pokaže svoju leđnu kukastu peraju u plivanju, koja izgleda kao rimski nos.
Kada nisu profitabilnije zaposleni, lovci na kitove spermatozoidi ponekad hvataju kita hijene, kako bi održali snabdevanje jeftinim uljem za domaće zaposlenje, jer neke štedljive domaćice, u odsustvu društva, i sasvim same same, spaljuju neukusan loj umesto mirisnog voska.
Iako je njihova mast veoma tanka, neki od ovih kitova će vam dati više od trideset litara ulja.
Oktavo, POGLAVLJE III.
Narkit, to jest, nozdrva kit. Još jedan primer čudno nazvanog kita, tako nazvanog pretpostavljam po njegovom neobičnom rogu, koji je prvobitno pogrešno shvaćen za šiljasti nos.
Stvorenje je oko šesnaest stopa u dužinu, dok je njegov rog u proseku pet stopa, mada neki prelaze deset, pa čak i dostižu petnaest stopa.
Strogo govoreći, ovaj rog je samo izdužena kljova, koja raste iz vilice u liniji koja je malo udubljena od horizontale.
Ali nalazi se samo na zlokobnoj strani, što ima loš efekat, dajući svom vlasniku nešto analogno izgledu nespretnog levorukog čoveka.
Kakvu preciznu svrhu ovaj rog ili koplje od slonovače odgovara, bilo bi teško reći.
Izgleda da se ne koristi kao sečivo sabljarke i morske ribe, mada mi neki mornari kažu da ga Narkit koristi za grablje u okretanju preko dna mora za hranu.
Čarli Kovčeg je rekao da je korišćen za ledeni piercer za Narkit, diže se na površinu Polarnog mora, i pronalaženje da je prekriven ledom, gura svoj rog gore, i tako se probije.
Ali ne možete dokazati da je bilo koja od ovih pretpostavki tačna.
Moje lično mišljenje je, da, međutim, ovaj jednostrani rog zaista može biti korišćen od strane Narkita, međutim, to bi svakako bilo veoma zgodno za njega za fasciklu u čitanju pamfleta.
Narkit sam čuo zove kljove kit, rogati kit, i jednorog kit.
On je svakako neobičan primer jednoroga koji se može naći u skoro svakom kraljevstvu živahne prirode.
Od nekih klauzurnih starih autora sam zaključio da je taj isti rog morskog jednoroga u davna vremena smatran velikim protivotrovom protiv otrova, i kao takav, njegove pripreme donosile su ogromne cene.
Takođe je destilovan u isparljive soli za nesvesticu dame, na isti način na koji su rogovi muškog jelena proizvedeni u jelen.
Prvobitno je sama po sebi smatrana predmetom velike radoznalosti.
Crno pismo mi govori da je ser Martin Frobišer na povratku sa tog putovanja, kada mu je kraljica Besa galantno mahala rukom ukrašenom draguljima sa prozora Griničke palate, dok je njegov smeli brod plovio niz Temzu kada se ser Martin vratio sa tog putovanja, kaže Crno pismo, na pognutim kolenima poklonio je Njenom Visočanstvu čudesni dugi rog Narkita,  koji je dugo visio u zamku u Vindzoru.
Jedan irski pisac tvrdi da je grof od Lestera, na kolenima, takođe poklonio Njenom Visočanstvu još jedan rog, koji se odnosi na kopnenu zver prirode jednoroga.
Narkit ima veoma slikovit, leopardov izgled, koji je mlečno bele boje, prošaran okruglim i duguljastim crnim mrljama.
Njegovo ulje je veoma superiorno, bistro i fino, ali ga ima malo, a on se retko lovi.
On se uglavnom nalazi u cirkumpolarnim morima.
Oktavo, POGLAVLJE IV.
Ubica.Od ovog kita malo je tačno poznato Nantucketeru, a ništa proklamovanom prirodnjaku.
Iz onoga što sam video o njemu izdaleka, rekao bih da je bio otprilike velik kao deda.
On je veoma divlja vrsta ribe Feegee.
On ponekad uhvati velike kitove Folio za usnu, i visi tamo kao pijavica, sve dok se moćna zver ne uplaši do smrti.
Ubica nikada nije lovljen.
Nikada nisam čuo kakvu naftu ima.
Izuzetak se može uzeti u ime koje je dato ovom kitu, na osnovu njegove nejasnosti.
Jer svi smo mi ubice, na kopnu i na moru, uključujući i Bonaparte i ajkule.
Oktavo, POGLAVLJE V. Thrasher.Ovaj gospodin je poznat po svom repu, koji koristi za ferule u mlaćenje svojih neprijatelja.
On se vraća na kitove Folio, i dok pliva, radi svoj prolaz bičevajući ga kao što se neki učitelji slažu u svetu sličnim procesom.
Još manje se zna o Thrasheru nego o Ubici.
Obojica su odmetnici, čak i u morima bezakonja.
Tako se završava KNJIGA II.
Octavo, i počinje KNJIGA III.
DUODECIMOES. To uključuje manje kitove.
Huzza pliskavica.
Alžirska pliskavica.
Mealimouthed pliskavica.
Onima koji nisu slučajno posebno proučavali ovu temu, može se činiti čudnim, da ribe koje obično ne prelaze četiri ili pet stopa treba da budu raspoređene među kitovima, reč koja, u popularnom smislu, uvek prenosi ideju o ogromnosti.
Ali stvorenja koja su gore navedena kao Duodecimoes su nepogrešivo kitovi, po uslovima moje definicije šta je kit.
Riba koja izliva, sa horizontalnim repom.
Duodecimo, POGLAVLJE 1.
Huzza pliskavica.Ovo je uobičajena pliskavica koja se nalazi skoro širom sveta.
Ime je moje lično darivanje, jer postoji više od jedne vrste pliskavica, i nešto se mora učiniti da ih se razlikuje.
Zovem ga tako, jer on uvek pliva u urnebesnim plićacima, koji se na širokom moru stalno bacaju u nebo kao kape u gužvi 4. jula.
Njihov izgled je generalno pozdravljen sa oduševljenjem od strane mornara.
Puni finih duhova, oni uvek dolaze od vetrovitih valova do vetra.
Oni su momci koji uvek žive pred vetrom.
Oni se smatraju srećnim znakom.
Ako i sami možete da izdržite tri klicanja kada vidite ove živahne ribe, onda vam nebo pomoglo duh pobožne igrivosti nije u vama.
Dobro hranjena, debela Huzza pliskavica će vam dati jedan dobar galon dobrog ulja.
Ali fina i delikatna tečnost izvađena iz njegovih čeljusti je izuzetno dragocena.
To je u potražnji među zlatarima i časovničarima.
Mornari su ga stavili na svoje bokove.
Meso pliskavice je dobra hrana, znate.
Možda vam nikada nije palo na pamet da pliskavica izliva.
Zaista, njegov grlić je tako mali da se ne može lako razaznati.
Ali sledeći put kada budete imali priliku, gledajte ga i tada ćete videti samog velikog kita spermatozoida u minijaturi.
Duodecimo, POGLAVLJE II.
Alžirska pliskavica.Gusar.
On se nalazi, mislim, samo na Pacifiku.
On je nešto veći od Huzza pliskavice, ali mnogo iste opšte marke.
Provocirajte ga, i on će se zakopčati za ajkulu.
Spuštao sam se za njega mnogo puta, ali ga još nikada nisam video zarobljenog.
Duodecimo, POGLAVLJE III.
Mealimouthed pliskavica. Najveća vrsta pliskavice i nalazi se samo na Pacifiku, koliko je poznato.
Jedino englesko ime, kojim je do sada bio označen, je ime ribara Right Whale Plpoise, s obzirom na to da se uglavnom nalazi u blizini tog Folia.
Po obliku, on se u izvesnoj meri razlikuje od Huzza pliskavice, jer je manje zaobljen i zaista veseo obim, on je prilično uredan i džentlmenski figura.
On nema peraja na leđima većina drugih pliskavica ima, on ima divan rep, i sentimentalne indijske oči boje lešnika.
Ali njegova brašnasta usta sve kvare.
Iako su mu cela leđa do bočnih peraja od dubokog samura, ipak granična linija, jasna kao oznaka na trupu broda, koja se zove svetli struk, ta linija ga provlači od stabla do krme, sa dve odvojene boje, crne gore i bele ispod.
Bela se sastoji od dela njegove glave i celih usta, zbog čega izgleda kao da je upravo pobegao iz krivične posete torbi za obroke.
Veoma zao i brašnast aspekt!
Njegovo ulje je slično onom od obične pliskavice.
Iza DUODECIMO, ovaj sistem se ne nastavlja, utoliko što je pliskavica najmanji od kitova.
Iznad, imate sve Levijatane od napomene.
Ali postoji gomila nesigurnih, odbeglih, poluneverovatnih kitova, koje, kao američki kitolovac, poznajem po reputaciji, ali ne i lično.
Ja ću ih nabrojati po njihovim prednjim nazivima jer bi možda takav spisak mogao biti dragocen budućim istražiteljima, koji mogu da završe ono što sam ovde započeo.
Ako bilo koji od sledećih kitova, u daljem tekstu će biti uhvaćen i obeležen, onda on može lako biti uključen u ovaj sistem, u skladu sa njegovim Folio, Octavo, ili Duodecimo magnitude: Flaša nosa, Junk Kit, Puding Headed Kit, Cape Kit, Vodeći kit, Cannon Kit, Scragg kit, Bakarni kit, Slon kit, Ledeni breg kit, Kuog kit, Plavi kit, itd.
Od islandskih, holandskih i starih engleskih vlasti, mogli bi se citirati i drugi spiskovi nesigurnih kitova, blagoslovenih svakakvim neotesanim imenima.
Ali ja ih izostavljam kao potpuno zastarele i teško mogu da ne posumnjam u njih zbog pukih zvukova, punih levijatanizma, ali ne znače ništa.
Na kraju je rečeno na početku, da ovaj sistem neće biti ovde, i odjednom, usavršen.
Ne možete a da ne vidite da sam održao svoju reč.
Ali sada ostavljam svoj cetološki sistem da stoji tako nedovršen, čak i kada je velika katedrala u Kelnu bila ostavljena, sa dizalicom koja je još uvek stajala na vrhu nedovršene kule.
Jer male erekcije mogu biti završene od strane njihovih prvih arhitekata, veliki, istiniti, ikada ostavljaju copestone potomstvu.
Bog me čuva od ikada završi ništa.
Cela ova knjiga je samo nacrt, ali nacrt nacrta.
Oh, vreme, snaga, gotovina, i strpljenje!
Što se tiče oficira kitolovaca, ovo se čini dobrim mestom kao i svako drugo da se postavi malo domaće posebnosti na brodu, koja proizilazi iz postojanja klase oficira harpunera, klase nepoznate naravno ni u jednoj drugoj mornarici osim u kitolovnoj floti.
Veliki značaj koji se pridaje harpunerskom pozivu pokazuje činjenica, da prvobitno u starom holandskom ribarstvu, pre dva veka i više, komanda kitolovca nije bila u potpunosti smeštena u osobi koja se sada zove kapetan, već je bila podeljena između njega i oficira koji se zove Specksnider.
Bukvalno ova reč znači upotreba Fat Cutter-a, međutim, vremenom je bila ekvivalentna Chief Harpooneer-u.
U to vreme, kapetanska vlast je bila ograničena na plovidbu i opšte upravljanje brodom, dok je nad odeljenjem za lov na kitove i svim njegovim brigama, Specksnider ili glavni harpuner vladao vrhovno.
U britanskom Grenlandskom ribarstvu, pod korumpiranom titulom Specksioneer, ovaj stari holandski zvaničnik je i dalje zadržan, ali njegovo nekadašnje dostojanstvo je nažalost skraćeno.
Trenutno je rangiran jednostavno kao stariji Harpooneer i kao takav, samo je jedan od kapetana inferiornijih podređenih.
Ipak, kao i od dobrog ponašanja harpunera, uspeh kitolova u velikoj meri zavisi, a pošto u američkom ribarstvu on nije samo važan oficir u čamcu, već pod određenim okolnostima noćna straža na kitolovnom terenu komanda nad brodskom palubom je takođe njegova.  da on nominalno živi odvojeno od ljudi ispred jarbola, i da se na neki način ističe kao njihov profesionalni nadređeni, mada su oni uvek smatrali da im je društveno ravnopravan.
Sada, velika razlika između oficira i čoveka na moru, je da prvi živi na krmi, poslednji napred.
Dakle, u kitolovcima i trgovačkim brodovima podjednako, oficiri imaju svoje odaje sa kapetanom, i tako, takođe, kod većine američkih kitolovaca harpuneri su smešteni u zadnjem delu broda.
To jest, oni jedu u kapetanovoj kabini i spavaju na mestu koje indirektno komunicira sa njom.
Iako je dug period južnog kitolovnog putovanja daleko najduži od svih putovanja koja je čovek sada ili ikada obavio, njegove neobične opasnosti i interesna zajednica koja preovladava među kompanijom, od kojih svi zarade, visoki ili niski, ne zavise od fiksne plate, već od njihove zajedničke sreće, zajedno sa njihovom zajedničkom budnošću,  neustrašivost i naporan rad, iako sve ove stvari u nekim slučajevima imaju tendenciju da proizvedu manje rigoroznu disciplinu nego kod trgovaca uopšte, bez obzira na to koliko poput stare mezopotamske porodice ovi kitolovci mogu, u nekim primitivnim slučajevima, živeti zajedno zbog svega toga, precizni spoljašnji elementi, barem, na četvrtoj palubi su retko materijalno opušteni,  i ni u kom slučaju nije ukinuta.
Zaista, mnogi su brodovi Nantucket u kojima ćete videti skipera kako paradira svojom palubom sa ushićenom veličinom koja nije nadmašena ni u jednoj vojnoj mornarici, ne, iznuđujući skoro onoliko spoljašnjeg poštovanja kao da je nosio carsku purpuru, a ne najotrcaniju pilotsku tkaninu.
I premda je od svih ljudi ćudljivi kapetan Pekuoda bio najmanje sklon takvoj najplićoj pretpostavci, i iako je jedina počast koju je ikada tražio, bila je implicitna, trenutna poslušnost, iako nije zahtevao od čoveka da skine cipele sa nogu pre nego što je zakoračio na četvrtu palubu, i iako je bilo trenutaka kada,  Zbog neobičnih okolnosti vezanih za događaje koji će biti detaljno opisani, on im se obratio neobičnim rečima, bilo snishodljivo ili u teroru, ili na neki drugi način, ali čak ni kapetan Ahab nipošto nije bio nepažljiv prema najvažnijim oblicima i običajima mora.
Niti će, možda, na kraju propustiti da se iza tih oblika i običaja, takoreći, ponekad maskirao slučajno koristeći ih za druge i privatnije ciljeve nego što su oni legitimno nameravali da služe.
Taj izvesni sultanizam njegovog mozga, koji je inače u dobroj meri ostao nemanifestovan kroz te oblike, taj isti sultanizam se otelotvorio u neodoljivoj diktaturi.
Jer kakva god da je čovekova intelektualna superiornost, ona nikada ne može da poprimi praktičnu, raspoloživu nadmoć nad drugim ljudima, bez pomoći neke vrste spoljnih veština i ukopavanja, uvek, sama po sebi, više ili manje bedna i niska.
To je ono što zauvek čuva istinske Božje knezove Carstva od svetovnih gužvi i ostavlja najviše počasti koje ovaj vazduh može dati, onim ljudima koji postaju poznati više zbog svoje beskrajne inferiornosti u odnosu na izbor skrivene šačice Božanskog Inertnog, nego zbog svoje nesumnjive superiornosti nad mrtvim nivoom mase.
Takva velika vrlina vreba u tim malim stvarima kada ih ekstremna politička sujeverja ulažu, da su u nekim kraljevskim slučajevima čak i idiotskoj imbecilnosti preneli moć.
Ali kada, kao u slučaju cara Nikole, prstenasta kruna geografskog carstva okruži imperijalni mozak, tada plebejska krda čuče ponižena pred ogromnom centralizacijom.
Niti će tragični dramatičar koji bi prikazao smrtnu nesalomljivost u njenom punom zamahu i direktnom zamahu, ikada zaboraviti nagoveštaj, uzgred, toliko važan u njegovoj umetnosti, kao što je onaj na koji se sada aludira.
Ali Ahab, moj kapetan, i dalje se kreće preda mnom u svoj svojoj nantucket sumornosti i čupavosti i u ovoj epizodi koja se tiče careva i kraljeva, ne smem da krijem da imam posla samo sa siromašnim starim kitolovcem kao što je on, i da su mi stoga uskraćene sve spoljašnje veličanstvene zamke i kućišta.
Šta će biti veličanstveno u tebi, to treba iščupati s neba, i zaroniti u dubinu, i istaknuti u beztelesnom vazduhu!
Kabinski sto.
Podne je i Bojak Testa, upravitelj, gurajući svoje bledo lice od hleba iz kabine, najavljuje večeru svom gospodaru i gospodaru koji je, sedeći u zavjetrini, upravo posmatrao sunce i sada nemo računajući geografsku širinu na glatkoj ploči u obliku medaljona, rezervisanoj za tu svakodnevnu svrhu na gornjem delu njegove noge od slonovače.
Iz njegove potpune nepažnje prema vestima, pomislili biste da ćudljivi Ahab nije čuo svoje sluge.
Ali uskoro, uhvativši se za mizen pokrove, on se zamahne na palubu, i ravnomernim, neushićenim glasom, govoreći: Večera, Starbak, nestaje u kabini.
Kada se poslednji odjek njegovog sultanovog koraka utihne, i Starbak, prvi emir, ima sve razloge da pretpostavi da sedi, tada se Starbak probudi iz svoje tišine, napravi nekoliko okretaja duž dasaka i, nakon što ozbiljno zaviri u binakular, kaže, sa nekim dodirom prijatnosti, Večera, Stubb, i spušta se niz kanal.
Drugi Emir se neko vreme izležava oko opreme, a zatim lagano trese glavnu narukvicu, da vidi da li će biti u redu sa tim važnim užetom, on takođe preuzima stari teret, i uz brzu večeru, Flask, sledi svoje prethodnike.
Ali treći emir, koji se sada vidi sasvim sam na palubi, izgleda da se oseća oslobođenim neke čudne uzdržanosti, jer je namigivao svakojakim znalačkim migovima u svim mogućim pravcima, i izuo cipele, udario u oštar ali nečujan zvuk roga tačno iznad glave Velikih Turaka, a onda,  Spretnim lukavstvom, podižući kapu u mizentop za policu, on se spušta kotrljajući se barem toliko daleko dok ostaje vidljiv sa palube, preokrećući sve ostale povorke, podižući pozadinu uz muziku.
Ali pre nego što je zakoračio na vrata kabine ispod, on zastaje, isporučuje potpuno novo lice, a onda, nezavisna, urnebesna mala Pljoska ulazi u prisustvo kralja Ahaba, u liku Abjekta, ili Roba.
Među čudnim stvarima koje izaziva intenzivna veštačkost pomorskih običaja, nije najmanje važno da će se, dok su na otvorenom palubi, neki oficiri, na provokaciju, ponašati dovoljno smelo i prkosno prema svom komandantu, ali deset prema jedan, neka ti isti oficiri sledećeg trenutka odu na svoju uobičajenu večeru u istoj komandantskoj kabini,  i odmah njihov bezazlen, da ne kažem omalovažavajući i ponizan stav prema njemu, dok sedi na čelu stola, to je divno, ponekad i najkomičnije.
Otkud ta razlika?
Biti Baltazar, car vavilonski i biti Baltazar, ne oholo nego učtivo, u tome je sigurno morao biti neki dodir zemaljske veličine.
Ali onaj koji u pravom kraljevskom i inteligentnom duhu predsedava svojim privatnim stolom pozvanih gostiju, taj čovek ima neospornu moć i vlast nad individualnim uticajem za vreme kada čovekova kraljevska vlast nadilazi Baltazare, jer Baltazar nije bio najveći.
Ko je samo jednom večerao svoje prijatelje, okusio je kako znači biti car.
To je veštičarstvo društvenog carstva koje se ne može održati.
Sada, ako ovom razmatranju dodate zvaničnu nadmoć zapovjednika broda, onda ćete, zaključivanjem, izvući uzrok te osobenosti morskog života koji je upravo pomenut.
Nad svojim stolom umetnutim slonovače, Ahab je predsedavao kao nemi, grivasti pečat na beloj koralnoj plaži, okružen svojim ratobornim, ali i dalje poslušnim mladuncima.
U svom pravom potezu, svaki oficir je čekao da bude uslužen.
Oni su bili kao mala deca pre Ahaba, a ipak, u Ahabu, činilo se da ne vreba ni najmanja društvena oholost.
Jednodušno, sve njihove uprte oči uprte u starčev nož, dok je pred sobom rezbario glavnu posudu.
Ne verujem da bi za šta na svetu oskvrnuli taj trenutak sa najmanjim zapažanjem, čak i na tako neutralnoj temi kao što je vreme.
I kad je ispružio nož i viljušku, između kojih je bila zabravljena parče govedine, Ahab je pokazivao na Starbaksov tanjir prema njemu, oficir je primio meso kao da prima milostinju i nežno ga isekao i malo počeo, ako je, možda, nož okrznuo tanjir, nečujno ga žvakao i progutao, ne bez opreza.
Jer, kao i na krunisanju u Frankfortu, gde nemački car duboko večera sa sedam carskih izbornih kneža, tako su i ovi obroci u kolibi bili nekako svečani obroci koji su se jeli u užasnoj tišini, a ipak za stolom stari Ahab nije zabranio razgovor, samo je i sam bio neme.
Kakvo je olakšanje bilo ugušiti Stuba, kad je pacov iznenada napravio buku u skladištu ispod.
A jadni mali Flask, on je bio najmlađi sin i dečak ove umorne porodične družine.
Njegove su bile potkoljenice slane govedine, njegove bi bile batak.
Da bi se Flask usudio da pomogne sebi, to mu se moralo činiti ravnim krađi prvog stepena.
Da se poslužio za tim stolom, bez sumnje, nikada više ne bi mogao da drži glavu u ovom poštenom svetu, ipak, čudno je reći, Ahab mu nikada nije zabranio.
I da je Flask pomogao sebi, šanse su bile da Ahab to nikada nije ni primetio.
Najmanje od svega, da li je Flask usudio da se posluži puterom.
Da li je mislio da su mu ga vlasnici broda uskratili zbog toga što mu je zgrušao čist, sunčan ten, ili je smatrao da je, na tako dugom putovanju u tako netržišnim vodama, puter bio na prvom mestu, i stoga nije bio za njega, koliko god podređen bio, Flask, avaj!
Bio je čovek bez putera!
Flask je bio poslednja osoba dole na večeri, a Flask je prvi čovek gore.
Jer zbog toga je večera u bocama bila jako zakrčena u vremenskom smislu.
Starbuck i Stubb su imali početak od njega, a ipak oni takođe imaju privilegiju da se izležavaju u zadnjem delu.
Ako čak i Stubb, koji je samo klin viši od Flaska, slučajno ima samo mali apetit, i ubrzo pokaže simptome da završava svoju večeru, onda se Flask mora uznemiriti, neće dobiti više od tri zalogaja tog dana, jer je protivno svetom običaju da Stubb prethodi Flasku na palubi.
Zato je Flask jednom nasamo priznao da otkako je postigao dostojanstvo oficira, od tog trenutka nikada nije znao šta znači biti drugačiji nego manje ili više gladan.
Jer ono što je jeo nije toliko utažilo njegovu glad, koliko je ostalo besmrtnom u njemu.
Mir i zadovoljstvo, pomisli Flask, zauvek su otišli iz mog stomaka.
Ja sam oficir, ali, kako bih voleo da mogu da upecam malo staromodne govedine u pramcu, kao što sam to činio kada sam bio pred jarbolom.
Tu su plodovi unapređenja, sada je taština slave, tu je ludilo života!
Osim toga, ako je bilo da je bilo koji mornar sa Pekuoda bio ljut na Flasku u službenom svojstvu Flaske, sve što je taj mornar morao da uradi, da bi se dovoljno osvetio, bilo je da ode na krmu za vreme večere i zaviri u Flasku kroz krovni prozor kabine, kako blesavo i zapanjen sedi pred užasnim Ahabom.
Sada su Ahab i njegova tri drugara formirali ono što bi se moglo nazvati prvim stolom u kabini Pekuods.
Posle njihovog odlaska, koji se odvijao u obrnutom redosledu do njihovog dolaska, platneno platno je bilo očišćeno, ili bolje rečeno vraćeno u neki užurbani red od strane bledog upravitelja.
A onda su tri harpunera pozvana na gozbu, oni su bili njeni preostali legati.
Napravili su neku vrstu privremene dvorane za sluge od visoke i moćne kolibe.
U čudnom kontrastu sa jedva podnošljivim ograničenjem i bezimenom nevidljivom dominacijom kapetanskog stola, bila je sva bezbrižna dozvola i lakoća, gotovo mahnita demokratija onih inferiornih momaka harpunera.
Dok su se njihovi gospodari, drugari, plašili zvuka šarki sopstvenih čeljusti, harpuneri su žvakali hranu sa takvim užitkom da je bilo izveštaja o tome.
Večerali su kao gospodari, punili su svoje stomake kao indijski brodovi ceo dan, puneći se začinima.
Takvi zloslutni apetiti imali su Queequeg i Tashtego, da je, da bi popunio upražnjena mesta koja je napravio prethodni repast, bledi Dečak od testa često bio spreman da dovede velikog barona od slane smeće, naizgled izvađenog iz čvrstog vola.
A ako nije bio živahan u vezi toga, ako nije išao sa spretnim skokom i skokom, onda je Tashtego imao nedžentlmenski način da ga ubrza bacajući mu viljušku u leđa, harpunom.
I jednom je Daggoo, obuzet iznenadnim humorom, pomogao pamćenju Dough Boysa tako što ga je telesno zgrabio i gurnuo mu glavu u veliki prazan drveni rov, dok je Tashtego, s nožem u ruci, počeo da postavlja krug pre skalpiranja.
On je po prirodi bio veoma nervozan, drhtav momak, taj živahni stjuard potomak bankrotiranog pekara i bolničke sestre.
A uz prizor crnog strašnog Ahaba, i povremene burne posete ove trojice divljaka, ceo život Bojaca od testa bio je jedan neprekidni lipquiver.
Obično, nakon što bi video harpunere opremljene svim stvarima koje su tražili, on bi pobegao iz njihovih kandži u svoju malu ostavu pored njih, i uplašeno bi provirio u njih kroz roletne na vratima, sve dok se sve ne bi završilo.
Bio je to prizor videti Kuequega kako sedi nasuprot Tashtego-a, suprotstavljajući svoje zube Indijancima unakrsno prema njima, Daggooa kako sedi na podu, jer bi klupa pri svakom pokretu njegovih kolosalnih udova dovela njegovu mrtvačku glavu do niskih karlinata, čineći da se niski okvir kabine trese, kao kad afrički slon putuje brodom.
Ali uprkos svemu tome, veliki crnac je bio čudesno uzdržan, da ne kažem delikatan.
Činilo se jedva mogućim da bi sa tako relativno malim zalogajima mogao da održi vitalnost koja se širi kroz tako široku, baronsku i vrhunsku osobu.
Ali, bez sumnje, ovaj plemeniti divljak se snažno hranio i duboko pio iz obilnog elementa vazduha i kroz svoje raširene nozdrve udahnuo uzvišeni život svetova.
Ne govedinom ili hlebom, divovi su napravljeni ili hranjeni.
Ali Queequeg, on je imao smrtni, varvarski pljesak usne jedući dovoljno ružan zvuk, toliko da drhtavi Dečak od testa gotovo pogleda da li se u njegovim mršavim rukama vrebaju tragovi zuba.
A kad bi čuo Tashtego kako peva za njega da se rodi, da bi mu se ubrale kosti, prostoumni upravitelj je iznenadnim napadima paralize gotovo razbio posuđe koje je visilo oko njega u ostavi.
Ni brusni kamen koji su harpuneri nosili u džepovima, za koplja i drugo oružje, i kojim su brusi, za večeru, razmetljivo oštrili svoje noževe, taj zvuk škripanja uopšte nije imao tendenciju da umiri jadnog Dečaka od testa.
Kako je mogao da zaboravi da je u svojim ostrvskim danima, Kvikeg, na primer, sigurno bio kriv za neke ubilačke, druželjubive indiskrecije.
Teško prolazi beli konobar koji čeka na kanibale.
Na ruci ne treba da nosi salvetu, već kopču.
U pravo vreme, ipak, na njegovo veliko oduševljenje, tri ratnika sa slanog mora ustali bi i otišli do njegovih lakovernih, fantastičnih ušiju, sa svim njihovim borbenim kostima koje su zveckale u njima na svakom koraku, kao mavarski scimetari u koricama.
Ali, iako su ovi varvari večerali u kolibi, i nominalno još uvek živeli u njoj, jer su u svojim navikama bili sve samo ne sedeći, jedva da su ikada bili u njoj, osim za vreme obroka, i neposredno pre spavanja, kada bi prolazili kroz nju u svoje posebne odaje.
U ovoj jednoj stvari, Ahab nije izgledao izuzetak većini američkih kapetana kitova, koji su, kao skup, prilično skloni mišljenju da po pravu brodska kabina pripada njima i da je samo iz učtivosti bilo kome drugom, u bilo koje vreme, dozvoljeno da tamo.
Tako da bi se, uistinu, moglo tačnije reći da su oficiri i harpuneri na Pekuodu živeli van kolibe nego u njoj.
Jer kad su ušli u nju, to je bilo nešto kao da ulična vrata ulaze u kuću koja se za trenutak okreće prema unutra, samo da bi se sledeća i, kao stalna stvar, okrenula na otvorenom.
Niti su izgubili mnogo ovim u kabini nije bilo društvenog druženja, Ahab je bio nedostupan.
Iako je nominalno uključen u popis hrišćanstva, on je i dalje bio stranac za njega.
Živeo je u svetu, kao što je poslednji od Grisli Bearsa živeo u naseljenom Misuriju.
I kao kad su otišli proleće i leto, taj divlji Logan iz šume, zakopavši se u šupljinu drveta, preživeo je zimu tamo, sisajući svoje šape, tako se, u svojoj nemirnoj, zavijajućoj starosti, duša Ahabova, zatvorena u udubljenom deblu svog tela, hranila sumornim šapama svog mraka!
Glava jarbola.
To je bilo za prijatnije vreme, da je u pravoj rotaciji sa drugim mornarima moj prvi jarbol došao okolo.
U većini američkih kitolovaca jarboli su popunjeni gotovo istovremeno sa brodovima koji napuštaju njenu luku, iako ona može imati petnaest hiljada milja, i više, da plove pre nego što stigne do svog odgovarajućeg krstarenja teren.
A ako se, posle tri, četiri ili pet godina putovanja, približava kući sa nečim praznim u sebi, praznom bočicom, njeni jarboli su popunjeni do poslednjeg trenutka, a sve dok njeni nebeski stubovi ne uplove među tornjeve luke, on se potpuno odriče nade da će uhvatiti još jednog kita.
Sada, pošto je posao stajanja jarbola, na kopnu ili na površini, veoma star i interesantan, hajde da donekle objasnimo ovde.
Pretpostavljam, da su najraniji posmatrači jarbola bili stari Egipćani, jer, u svim svojim istraživanjima, nisam našao nijedan pre njih.
Jer iako su njihovi preci, graditelji Vavilona, nesumnjivo nameravali svojom kulom da podignu najuzvišeniji jarbol u celoj Aziji ili Africi, pre nego što je poslednji kamion stavljen na njega, kao što se može reći da je taj njihov veliki kameni jarbol prošao pored daske, u strašnoj oluji Božjeg gneva, stoga,  ne možemo dati ovim vavilonskim graditeljima prednost nad Egipćanima.
I da su Egipćani bili narod onih koji stoje na jarbolu, tvrdnja je zasnovana na opštem verovanju među arheolozima, da su prve piramide osnovane u astronomske svrhe teorija koja je posebno podržana neobičnim stepenastim formiranjem na sve četiri strane tih građevina pri čemu su, sa čudesnim dugim podizanjem nogu, ti stari astronomi običavali da se penju na vrh,  i pevajte za nove zvezde čak i kao što osmatrači modernog broda pevaju za jedrenje, ili kita koji se samo nalazi na vidiku.
U Svetom Stilitu, čuvenom hrišćanskom pustinjaku iz starih vremena, koji mu je sagradio uzvišeni kameni stub u pustinji i proveo ceo poslednji deo svog života na njegovom vrhu, podižući hranu sa zemlje sa priborom u sebi, imamo izvanredan primer neustrašivog stojećeg jarbola koga magla ili mraz nisu mogli oterati sa svog mesta,  kiša, grad ili susnežica, ali hrabro suočavajući se sa svime do poslednjeg, bukvalno je umro na svom mestu.
Od modernih stojaca na jarbolima imamo samo beživotne ljude od kamena, gvožđa i bronze koji su, iako dobro sposobni da se suoče sa jakom olujom, još uvek potpuno nesposobni da pevaju kada otkriju bilo kakav čudan prizor.
Tu je Napoleon koji, na vrhu stuba Vendome, stoji prekriženih ruku, nekih sto pedeset stopa u vazduhu nemarno, koji sada vlada palubama ispod, bilo da je Luj Filip, Luj Blan, ili Luj Đavo.
Veliki Vašington, takođe, stoji visoko visoko na svom visokom glavnom jarbolu u Baltimoru, i kao jedan od Herkulovih stubova, njegov stub označava onu tačku ljudske veličine preko koje će malo smrtnika ići.
Admiral Nelson, takođe, na kabestanu od metala, stoji na jarbolu na Trafalgar skveru i kada je najviše zaklonjen onim londonskim dimom, još uvek se daje znak da je skriveni heroj tamo jer tamo gde ima dima, mora biti vatra.
Ali ni veliki Vašington, ni Napoleon, ni Nelson, neće odgovoriti ni na jedan poziv odozdo, ma koliko ih njihovi saveti ludo prizivali da se sprijatelje sa rastresenim palubama na koje gledaju, ma koliko se moglo pretpostaviti, da njihovi duhovi prodiru kroz gustu izmaglicu budućnosti, i da razotkrivaju koje plićake i koje stene treba izbegavati.
Može se činiti neopravdanim da se u bilo kom pogledu povežu stožeri na kopnu sa onima na moru, ali da u stvari to nije tako, jasno se vidi u stavci za koju je odgovoran Obed Mejsi, jedini istoričar Nantucketa.
Ugledni Obed nam kaže, da su u ranim vremenima kitolova, pre nego što su brodovi redovno porinuti u poteru za divljači, ljudi sa tog ostrva podigli uzvišene jarbole duž morske obale, na koje su se osmatračnice uspinjale pomoću prikovanih kopački, nešto kao što ptice idu gore u kokošinjcu.
Pre nekoliko godina isti plan su usvojili kitolovci iz zaliva Novog Zelanda, koji su, nakon što su opisali igru, obavestili čamce sa posadom blizu plaže.
Ali ovaj običaj je sada zastareo prelazimo na jedan pravi jarbol, onaj kitolovca na moru.
Tri jarbola su popunjena od izlaska do zalaska sunca, a mornari se redovno smenjuju kao za kormilom, i zamenjuju jedni druge svaka dva sata.
U mirnom vremenu tropskih krajeva izuzetno je prijatno, štoviše, sanjivom meditativnom čoveku je divno.
Eto ti, stotinu stopa iznad tihih paluba, koračajući po dubini, kao da su jarboli džinovske štule, dok ispod tebe i između tvojih nogu, takoreći, plivaju najveća morska čudovišta, baš kao što su brodovi nekada plovili između čizama čuvenog Kolosa na starom Rodosu.
Tamo stojite, izgubljeni u beskonačnom nizu mora, bez ičega uzburkanog osim talasa.
Brod u transu indolentno kotrlja, pospani vetrovi duvaju sve vas rešava u malaksalost.
U najvećem delu, u ovom tropskom kitolovskom životu, uzvišena jednostavnost vas ulaže da ne čujete nikakve vesti čitate nema novina dodataka sa zapanjujućim računima o uobičajenim mestima nikada vas ne zavaravaju u nepotrebna uzbuđenja o kojima ne čujete nikakve domaće nevolje bankrotirane hartije od vrednosti pad akcija nikada se ne muče sa mišlju o tome šta ćete imati za večeru za sve svoje obroke za tri godine i više su udobno spremljeni u bačvama,  a vaš račun je nepromenljiv.
U jednom od tih južnih kitolovaca, na dugom putovanju od tri ili četiri godine, kao što se često dešava, zbir različitih sati koje provedete na jarbolu iznosio bi nekoliko celih meseci.
I veoma je žalosno da je mesto kome posvećujete tako značajan deo čitavog trajanja svog prirodnog života, tako žalosno lišeno bilo čega što se približava udobnom prebivalištu, ili prilagođeno da stvori udoban smeštaj, kao što se odnosi na krevet, ležaljku, mrtvačka kola,  stražarska kutija, propovedaonica, kočija, ili bilo koja druga od onih malih i udobnih izmišljotina u kojima se ljudi privremeno izoluju.
Vaša najobičnija tačka smuđa je glava T galantjarbola, gde stojite na dva tanka paralelna štapa gotovo svojstvena kitolovcima zvanim T Galant Crosstrees.
Ovde, bačen morem, početnik se oseća prijatno kao što bi stajao na bikovim rogovima.
Svakako, po hladnom vremenu možete nositi svoju kuću sa sobom, u obliku stražarskog ogrtača, ali ispravno govoreći, najdeblji stražarski ogrtač nije ništa više od kuće nego neobučeno telo, jer kao što je duša zalepljena u svom mesnatom šatoru, i ne može se slobodno kretati po njemu, niti čak ni izaći iz njega,  bez velikog rizika da propadne kao neuki hodočasnik koji zimi prelazi snežne Alpe, tako da stražarski ogrtač nije toliko kuća koliko je puka koverta ili dodatna koža koja vas obavija.
Ne možete staviti policu ili komodu u svoje telo, i više ne možete napraviti zgodan ormar od svog satnog kaputa.
Što se svega ovoga tiče, mnogo je za žalosno što jarboli južnog kitolovca nisu opremljeni onim zavidnim malim šatorima ili propovedaonicama, zvanim vranske propovedaonice, u kojima su osmatračnice grenlandskog kitolovca zaštićene od nepovoljnih vremenskih prilika zaleđenog mora.
U priči kapetana Sleeta, pod naslovom Putovanje među ledenim bregovima, u potrazi za grenlandskim kitom, i uzgred, za ponovnim otkrićem izgubljenih islandskih kolonija Starog Grenlanda u ovoj zadivljujućoj knjizi, svi posmatrači jarbola su opremljeni šarmantnim posrednim prikazom tada nedavno izmišljenog gnezda Glečera,  što je bilo ime kapetana Sleets dobrog broda.
On ga je nazvao Susnežica, u čast sebe on je bio prvobitni pronalazač i vlasnik patenta, i slobodan od svake smešne lažne delikatnosti, i smatrajući da ako zovemo svoju decu po našim imenima, mi očevi smo prvobitni pronalazači i vlasnici patenata, isto tako treba da nazovemo po sebi bilo koji drugi aparat koji možemo da stvorimo.
U obliku, Sleets crowsnest je nešto poput velikog tierce ili cevi - otvoren je iznad, međutim, gde je opremljen sa pokretnim bočnim ekranom da bi se na vetru glave u teškom oluji.
Budući da ste fiksirani na vrhu jarbola, uspinjete se u njega kroz mali otvor na dnu.
Na zadnjoj strani, ili na strani pored krme broda, nalazi se udobno sedište, sa ormarićem ispod za kišobrane, jorgane i kapute.
Ispred je kožni stalak, u kojem možete držati svoju govornu trubu, cev, teleskop i druge nautičke pogodnosti.
Kada je kapetan Sleet lično stajao na jarbolu u ovom svom vranom gnezdu, on nam je rekao da je uvek imao pušku sa sobom takođe pričvršćenu u stalak, zajedno sa bocom baruta i sačmom, u svrhu pucanja zalutalih narkitova, ili skitnica morskih jednoroga koji napadaju te vode jer ne možete uspešno pucati na njih sa palube zbog otpora vode,  ali pucati na njih je sasvim druga stvar.
E sad, to je bio čist rad ljubavi za kapetana Sleeta da opisuje, kao što to čini, sve male detaljne pogodnosti svog vraninog gnezda, ali iako je tako proširio mnoge od njih, i iako nas je počastio veoma naučnim prikazom svojih eksperimenata u ovom vranom gnezdu, malim kompasom držao je tamo kako bi se suprotstavio greškama koje proizilaze iz onoga što se naziva lokalnom privlačnošću svih magneta za binakle greška koja se može pripisati horizontalnoj blizini gvožđa u brodskim daskama, a u slučaju glečera, možda, tome što je među posadom bilo toliko pokvarenih kovača, kažem, da iako je kapetan ovde veoma diskretan i naučni, ipak, uprkos svim svojim učenim binakularnim devijacijama, zapažanjima azimutnog kompasa i približnim greškama,  on vrlo dobro zna, kapetane Susnežice, da nije bio toliko uronjen u te duboke magnetne meditacije, koliko da ga povremeno ne privuče ona dobro napunjena mala flašica, tako lepo ušuškana na jednoj strani njegovog vraninog gnezda, nadohvat ruke
Iako se, sve u svemu, veoma divim, pa čak i volim hrabrog, poštenog i učenog kapetana, ipak mi je veoma loše od njega što je tako potpuno ignorisao tu flašu, pošto je to morao biti veran prijatelj i utešitelj, dok je sa prstima i glavom sa kapuljačom proučavao matematiku tamo u tom ptičjem gnezdu na tri ili četiri mesta od motke.
Ali ako mi južni kitolovari nismo tako udobno smešteni u visini kao kapetan Susnežica i njegovi Grenlandci su još uvek taj nedostatak je u velikoj meri protivteža široko kontrastnom spokojstvu tih zavodljivih mora u kojima mi južni ribari uglavnom plutaju.
Kao prvo, imao sam običaj da se izležavam na opremi veoma ležerno, odmarajući se na vrhu da popričam sa Kvikegom, ili bilo kim drugim van dužnosti koga bih mogao tamo zateći, a zatim se uspinjao malo dalje, i bacajući lenju nogu preko dvorišta gornjeg jedra, uputi preliminarni pogled na vodene pašnjake, i tako se najzad popeo na svoje krajnje odredište.
Dozvolite mi da to ovde očistim, i iskreno priznam da sam se samo žalosno čuvao.
Sa problemom univerzuma koji se okreće u meni, kako sam mogao da budem potpuno prepušten sebi na takvoj promišljenoj nadmorskoj visini, kako bih mogao da se olako držim svojih obaveza da poštujem sva naređenja za kitolovce, Držite svoje vremenske oči otvorene, i pevajte svaki put.
I dozvolite mi da vas na ovom mestu dirljivo opomenem, vi brodovlasnici Nantuket!
Čuvajte se da u svoj budni ribolov ne uključe bilo kog momka sa mršavim čelom i šupljim očima koji je predan nesezonskoj meditativnosti i koji mu u glavi ponudi da se povuče sa Fdonom umesto sa Bovdičem.
Čuvajte se takvog, ja kažem da vaši kitovi moraju biti viđeni pre nego što budu ubijeni, a ovaj mladi platonista će vas odvući deset bdijenja oko sveta, i nikada vam neće učiniti ni pola litre sperme bogatijim.
Niti su ovi saveti uopšte nepotrebni.
Jer danas, kitolovstvo pruža utočište za mnoge romantične, melanholične i odsutne mladiće, zgrožene brigama o zemlji, i tražeći osećanja u katranu i masti.
Childe Harold neretko sedi na jarbolu nekog nesrećnog razočaranog kitolovca, i ćudljivom rečenicom ejakulira "Roll on, ti duboki i tamnoplavi okeane, kotrljaj se!"
Deset hiljada lovaca na masnoću te preplavljuje uzalud.
Vrlo često kapetani takvih brodova uzimaju na odgovornost te odsutne mlade filozofe, prekoravajući ih što ne osećaju dovoljno interesovanja za putovanje, napola nagoveštavajući da su tako beznadežno izgubljeni za svaku časnu ambiciju, kao da u svojim tajnim dušama radije ne vide kitove nego na neki drugi način.
Ali uzalud ti mladi platonisti imaju ideju da im je vid nesavršen, oni su kratkovidni, kakva korist onda od naprezanja vidnog živca?
Ostavili su svoje operske naočare kod kuće.
Pa, majmune, reče harpuner jednom od ovih momaka, već tri godine krstarimo, a ti još nisi podigao kita.
Kitovi su retki kao kokošji zubi kad god si ovde.
Možda jesu, ili su možda postojala njihova plićaka na dalekom horizontu, ali uljuljkan u takvu opijumsku bezvoljnost praznog, nesvesnog sanjarenja je ovaj odsutni mladić mešanjem ritma talasa sa mislima, da najzad gubi svoj identitet uzima mistični okean pod svoje noge za vidljivu sliku te dubine,  Plava, bezdanska duša, koja prožima čovečanstvo i prirodu i svaka čudna, poluviđena, klizeća, lepa stvar koja mu izmiče svakoj neotkrivenoj, uzdižućoj peraji nekog nevidljivog oblika, čini mu se otelotvorenjem onih neuhvatljivih misli koje samo nastanjuju dušu neprekidnim letenjem kroz nju.
U tom začaranom raspoloženju, tvoj duh odlazi tamo odakle je došao, postaje rasprostranjen kroz vreme i prostor kao Krenmerovi posipani panteističkim pepelom, formirajući najzad deo svake obale okrugle kugle.
U tebi sada nema života osim onog ljuljačkog života koji joj je dala blago kotrljajuća lađa, pozajmljena od mora morem, od nedokučivih plime Božje.
Ali dok je ovaj san, ovaj san je na vama, pomerite nogu ili ruku za centimetar skliznite svoj stisak uopšte i vaš identitet se vraća u užasu.
Iznad Dekartijanskih vrtloga lebdite.
I možda, u podne, po najlepšem vremenu, sa jednim napola prigušenim krikom padneš kroz taj providni vazduh u letnje more, da se više ne dižeš zauvek.
Dobro ga poslušajte, vi panteisti!
Četvrtina palube.
Ulazi Ahab Onda, svi.
Nije prošlo mnogo vremena posle afere sa lulom, a jednog jutra, ubrzo posle doručka, Ahab se, kao što je imao običaj, popeo kabinskim prolazom na palubu.
Tamo većina pomorskih kapetana obično šeta u to doba, kao što seoska gospoda, posle istog obroka, nekoliko puta zaobilaze u bašti.
Ubrzo se začuo njegov stalan korak od slonovače, dok je koračao svojim starim krugovima, po daskama koje su mu bile toliko poznate da su bile svuda udubljene, kao geološko kamenje, sa neobičnim tragovima njegovog hoda.
Da li ste i vi uprto gledali u to rebrasto i udubljeno čelo, videli biste još čudnije otiske stopala - otiske njegove jedine neuspavane, neprekidne misli.
Ali u dotičnoj prilici, ta udubljenja su izgledala dublje, čak i kada je njegov nervozni korak tog jutra ostavio dublji trag.
I Ahab je bio toliko pun misli da se pri svakom okretu uniforme, čas na glavnom jarbolu, čas na binaklu, gotovo mogla videti kako se ta misao okreće u njemu dok se okretao, i koračaj u njemu dok je koračao tako potpuno opsedajući ga, zaista, da je sve izgledalo kao unutrašnji kalup svakog spoljašnjeg pokreta.
Boja ga označi, Flask?
Šapnuo je Stubb, riba koja je u njemu kljuca školjku.
Uskoro će biti napolju.
Sati su se trošili na Ahaba koji je sada bio zatvoren u svojoj kabini, koračajući po palubi, sa istom intenzivnom netrpeljivošću u svom pogledu.
Bližio se kraj dana.
Odjednom se zaustavi kod bedema, i ubaci svoju koštanu nogu u švrž, i jednom rukom uhvati pokrov, naredi Starbaku da pošalje sve na krmu.
Reče oficir, zapanjen naređenjem koje se retko ili nikada ne izdaje na brodu, osim u nekom neobičnom slučaju.
Pošalji sve na krmu, ponovi Ahab.
Kad se okupila cela brodska četa, i radoznalih i ne sasvim uplašenih lica posmatrala ga, jer je izgledao slično vremenskom horizontu kada se sprema oluja, Ahab, nakon što je brzo pogledao preko bedema, a zatim bacio pogled među posadu, krenuo sa svoje tačke gledišta, i kao da mu nije bilo nikoga u blizini, nastavio je svoje teške okrete na palubi.
Pognute glave i polupogrbljenog šešira nastavio je koračati, ne obazirući se na začuđeno šaputanje među ljudima, sve dok Stubb oprezno nije šapnuo Flasku da ih je Ahab sigurno pozvao tamo da bi bili svedoci pešačkog podviga.
Ali to nije dugo trajalo.
Žestoko zastade, povika šta radite kad vidite kita, ljudi?
Pevajte za njega!
To je bio impulsivan odgovor iz mnoštva glasova u klubovima.
Uzviknu Ahab, sa divljim odobravanjem u tonu, posmatrajući srdačnu živost u koju ih je njegovo neočekivano pitanje tako magnetski bacilo.
A šta dalje, ljudi?
Spustite se, a za njim!
A na koju melodiju to vučete, ljudi?
Mrtav kit ili šporet brod!
Sve čudnije i žestokije radosno i odobravajuće, starčevo lice raslo je na svaki uzvik, dok su mornari počeli radoznalo da se posmatraju, kao da se čude kako to da su i sami postali toliko uzbuđeni zbog takvih naizgled besmislenih pitanja.
Ali, svi su opet bili nestrpljivi, dok im se Ahab, koji se sada napola okretao u svojoj osovini, s jednom rukom pružajući visoko u pokrov i čvrsto, gotovo grčevito ga hvatajući, obratio ovako.
Die vidite ovu špansku uncu zlata?
Držeći široki svetli novčić na sunit je komad od šesnaest dolara, ljudi.
Da li je vidiš?
Starbak, dodaj mi Yon Topmaul.
Dok je oficir uzimao čekić, Ahab je, bez reči, polako trljao zlatnik o suknje svoje jakne, kao da je hteo da pojača njegov sjaj, i bez ikakvih reči je u međuvremenu tiho zujao u sebi, proizvodeći zvuk tako čudno prigušen i neartikulisan da se činilo mehaničko zujanje točkova njegove vitalnosti u njemu.
Primivši topmaul od Starbaka, on je krenuo prema glavnom jarbolu sa čekićem podignutim u jednoj ruci, pokazujući zlato drugom, i visokim povišenim glasom uzvikujući Ko god od vas podigne mi beloglavog kita sa naboranim čelom i iskrivljenom vilicom, ko god od vas podigne me, tog beloglavog kita, sa tri rupe probušene u njegovom desnom boku, pogledajte,  Ko god od vas odgaja tog istog belog kita, imaće ovu zlatnu uncu, momci moji!
Uzvikivali su mornari, dok su sa zamahujućim ceradama pozdravljali čin zakucavanja zlata na jarbol.
To je beli kit, kažem, nastavio Ahab, dok je bacio dole topmaul belog kita.
Skinite oči za njega, ljudi izgledaju oštro za belu vodu, ako vidite samo mehur, pevajte.
Sve to dok su Tashtego, Daggoo i Queequeg posmatrali sa još većim interesovanjem i iznenađenjem od ostalih, i na pomen naboranog čela i iskrivljene vilice oni se trgnuše kao da je svakog pojedinačno dirnulo neko određeno sećanje.
Kapetane Ahabe, reče Taštego, taj beli kit mora da je isti onaj koga neki zovu Mobi Dik.
Da li onda poznaješ belog kita, Taš?
Da li je malo radoznao, gospodine, pre nego što siđe?
Namerno je rekao gej zaglavlje.
A da li je i on čudan izliv, reče Daggoo, veoma čupav, čak i za parmaket, i veoma brz, kapetane Ahab?
I on ima jedan, dva, trioh!
I u njemu se krije mnogo gvožđa, kapetane, uzviknu Queequeg nepovezano, sav twisketee između, kao on, posrnuo je za reč i zamahnuo rukom u krug kao da odčepljuje flašu kao da mu vadičep!
Uzviknuo je Ahab, da, Queequeg, harpuni leže sav uvrnut i istrgnut u njemu aye, Daggoo, njegov izliv je velik, kao ceo šok pšenice, i bel kao gomila naše Nantucket vune posle velikog godišnjeg šišanja ovaca aye, Tashtego, i on lepeze kao rascepljeni flok u oluji.
Smrt i đavoli!
Ljudi, to je Mobi Dik vi ste videli Mobi Dika Mobi Dika!
Kapetan Ahab, reče Starbak, koji je, zajedno sa Stubom i Flaskom, do sada posmatrao svog pretpostavljenog sa sve većim iznenađenjem, ali najzad je izgledalo da ga je pogodila misao koja je donekle objasnila svo to čudo.
Kapetane Ahabe, čuo sam za Mobi Dika, ali nije ti Mobi Dik skinuo nogu?
Ko ti je to rekao?
Uzviknuo je Ahab i tada zastao: "Da, Starbak da, moja srca svuda uokolo, Mobi Dik je bio taj koji me je srušio, Mobi Dik, koji me je doveo do ovog mrtvog panja na kome sada stojim.
Da, da, uzviknuo je sa strašnim, glasnim, životinjskim jecajem, kao kod losa pogođenog srca - Da, da!
To je bio onaj prokleti beli kit koji me je sravnio sa zemljom napravio od mene jadno podmazivanje zauvek i jedan dan!
Zatim baci obe ruke, uz neizmerno psovanje, uzviknu: Da, da!
I juriću ga oko Dobre Nade, i oko Roga, i oko Norveškog vrtloga, i oko propasti plamena pre nego što ga predam.
I to je ono zbog čega ste poslali, ljudi!
Da juri tog belog kita sa obe strane kopna, i sa svih strana zemlje, sve dok ne izlije crnu krv i ne otkotrlja peraje.
Šta kažete, ljudi, hoćete li sada spojiti ruke na njega?
Mislim da izgledate hrabro.
Uzviknuše harpuneri i mornari, trčeći bliže uzbuđenom starcu. Oštro oko za belog kita, oštro koplje za Mobi Dika!
Bog vas blagoslovio, izgledalo je kao da je napola jecao, a napola vikao.
Bog vas blagoslovio, ljudi.
Idi nacrtaj veliku meru groga.
Ali o čemu se radi u ovom dugačkom licu, Starbak, zar nećeš juriti belog kita?
Umetnost nije igra za Mobi Dika?
Ja sam igra za njegovu iskrivljenu vilicu, a i za čeljusti Smrti, kapetane Ahabe, ako to pošteno stane na put poslu koji pratimo, ali ja sam došao ovde da lovim kitove, a ne da se osvetim svojim komandantima.
Koliko bureta će ti tvoja osveta doneti, čak i ako je dobiješ, kapetane Ahabe?
Neće te mnogo doneti na našem tržištu Nantucket.
Ali priđi bliže, Starbuck ti je potreban malo niži sloj.
Ako su novac koji će biti meritelj, čoveče, i računovođe izračunali svoju veliku kuću za brojanje globusa, opasajući je gvinejama, jedan na svaka tri dela inča, onda, dozvolite mi da vam kažem, da će moja osveta ovde doneti veliku premiju!
Udari se u grudi, šapnuo je Stubb, čemu služi to?
Mislim da zvuči najprostranije, ali šuplje.
Osveta na glupom brutalu!
Uzviknu Starbak, koji te je jednostavno udario iz najslepijeg instinkta!
Biti besan na glupu stvar, kapetane Ahab, izgleda bogohulno.
Slušajte još jednom mali donji sloj.
Svi vidljivi predmeti, čoveče, su samo kao kartonske maske.
Ali u svakom događaju u živom činu, nesumnjivom delu, neka nepoznata ali još uvek razumna stvar izvlači lajsne svojih crta iza nerazumne maske.
Ako čovek želi da udari, udari kroz masku!
Kako zatvorenik može da dopre napolje osim guranjem kroz zid?
Za mene, beli kit je taj zid, gurnut blizu mene.
Ponekad mislim da nema ništa iza toga.
Ali to je dovoljno.
On mi zadaje, on me gomila, vidim u njemu nečuvenu snagu, sa nedokučivom zlobom koja je nasipa.
Ta nedokučiva stvar je uglavnom ono što mrzim i biti agent belog kita, ili biti glavni beli kit, ja ću tu mržnju izazvati na njega.
Ne pričaj mi o bogohuljenju, čoveče, udario bih sunce ako me je uvredilo.
Jer da li bi sunce moglo da uradi to, onda bih i ja mogao da uradim drugo, jer ovde uvek postoji neka vrsta fer-pleja, ljubomora koja predsedava nad svim stvorenjima.
Ali nije ni moj gospodar, čoveče, čak ni to fer-plej.
Ko je preko mene?
Istina ne ograničava.
Skini oko!
Nepodnošljiviji od zlotvora koji bulji je glup pogled!
Tako, tako ti crvena i bleda moja toplota te je istopila u gnev.
Ali pogledaj, Starbak, šta je rečeno u vrućini, ta stvar se poništava.
Postoje ljudi od kojih su tople reči malo poniženje.
Hteo sam da te ne razjadim.
Pusti to.
Pogledajte one turske obraze pjegavih žutoživećih, dišućih slika koje je naslikalo sunce.
Paganski leopardi - neugledne i neobožavane stvari, koje žive i traže, i ne daju razloge za vatreni život koji osećaju!
Posada, čoveče, posada!
Nisu li svi zajedno sa Ahabom u vezi sa kitom?
Vidiš onde Čilian!
On frkne da pomisli na to.
Ustani usred opšteg uragana, tvoja jedina mladica ne može, Starbak!
A šta je to?
To je samo da pomogne udari peraje nema čudesan podvig za Starbuck.
Šta je još?
Od ovog jednog jadnog lova, dakle, najboljeg koplja od svih Nantuket-a, sigurno se neće zadržati, kad se svaki prednji rukohvat uhvati za brusni kamen?
Ograničenja te hvataju, vidim!
Val te podiže!
Govorite, ali govorite!
Tišina tvoja, dakle, koja te izgovara.
Osim toga, nešto je pucalo iz mojih raširenih nozdrva, on je to udahnuo u pluća.
Starbuck sada je moj ne može mi se suprotstaviti sada, bez pobune.
Bože, čuvaj me!
Zadrži nas sve!
Promrmljao je Starbak, ponizno.
Ali u svojoj radosti zbog začaranog, prećutnog pristanka oficira, Ahab još nije čuo ni njegovu zloslutnu zazivku, ni tihi smeh iz skladišta, ni predskazačke vibracije vetrova u konopcu, ni šuplje lepršanje jedara o jarbole, kao što im je za trenutak srce utonulo.
Jer Starbaksove spuštene oči ponovo su se osvetlile tvrdoglavošću života, podzemni smeh je utihnuo, vetrovi su duvali na jedrima, napunili brod se uzdizao i kotrljao kao i ranije.
Ah, vi opomene i upozorenja!
Zašto ne ostanete kad dođete?
Ali radije ste vi proročanstva nego upozorenja, senke!
Ipak, ne toliko predviđanja spolja, koliko verifikacije gore navedenih stvari iznutra.
Jer sa malo spoljašnjih da nas sputavaju, najdublje potrebe u našem biću, one nas i dalje pokreću.
Primivši prepuni kositar i okrenuvši se harpunerima, naredi im da iznesu svoje oružje.
Zatim ih je pomaknuo ispred sebe blizu kabestana, sa harpunima u rukama, dok su njegova tri drugara stajala pored njega sa kopljima, a ostali članovi brodske čete formirali su krug oko grupe, on je za trenutak stajao ispitivajući svakog čoveka iz svoje posade.
Ali te divlje oči su se srele sa njegovim, kao što se krvave oči prerijskih vukova susreću sa okom njihovog vođe, pre nego što on najuri na njihovu glavu u tragu bizona, ali, avaj!
Samo da bi upao u skrivenu zamku Indijanca.
Pijte i prođite!
On je povikao, pružajući tešku napunjenu zastavu najbližem mornaru.
Posada sama sada pije.
Krug s njim, krug!
Kratke promajeduge laste, ljudi su vrući kao Satanino kopito.
Dakle, tako se odlično vrti.
Spiralizira se u viljuškama na zmijskom oku.
Bravo, skoro isušeno.
Tako je išlo, ovako dolazi.
Ruka je meheres šupljina!
Ljudi, vi izgleda godine tako prepun život je progutao i nestao.
Prisustvujte sada, hrabri moji.
Okupio sam vas svuda oko ovog kabestana i vaše drugove, okružite me svojim kopljima i harpunerima, stanite tamo sa svojim gvožđama i vi, krupni mornari, zazvonite me, da mogu na neki način oživeti plemeniti običaj mojih otaca ribara preda mnom.
O ljudi, još ćete videti da Ha!
Dečak, vrati se?
Loši novčići ne dolaze ranije.
Daj mi to.
Eto, evo, ovaj kositar je opet bio prepun, zar ti nisi Vitus impaway, ti ague!
Napred, prijatelji!
Prekrižite svoja koplja puna preda mnom.
Dozvolite mi da dodirnem osu.
Rekavši to, ispruženom rukom uhvati tri nivoa, zračeći kopljima u njihovom ukrštenom središtu dok je to činio, iznenada i nervozno ih trznuo u međuvremenu, pažljivo gledajući sa Starbaka na Stuba od Stuba do Flaska.
Činilo se kao da bi, nekom bezimenim, unutrašnjom voljom, najradije uplašio u njih istu vatrenu emociju koja se nakupila u lejdenskoj tegli njegovog sopstvenog magnetnog života.
Tri drugara su se zatresla pred njegovim snažnim, postojanim i mističnim izgledom.
Stubb i Flask pogledao u stranu od njega, iskreno oko Starbuck pade uspravno.
Uzviknu Ahab, ali, možda, to je dobro.
Jer da li ste tri samo jednom uzeli puni udar, a zatim moja sopstvena električna stvar, koja je možda istekao iz mene.
Možda bi vas i to bacilo mrtve.
Možda vam ne treba.
A sada, prijatelji, postavljam vas tri peharnika na moja tri paganska rođaka na tri najčasnija gospodina i plemića, moje hrabre harpune.
Prezirati zadatak?
Šta, kada veliki papa pere noge prosjacima, koristeći svoju tijaru za ewer?
O, moji slatki kardinali!
Vaša sopstvena snishodljivost, koja će vas prikloniti.
Ja vam ne naređujem, hoćete.
Prekinite svoje hvatanje i nacrtajte motke, harpuneri!
Tiho poslušavši naređenje, tri harpunera su sada stajala pred njim sa odvojenim gvozdenim delom svojih harpuna, dugačkim oko tri stope, podignutim bodljama.
Ne ubodi me sa tim oštrim čelikom!
Ne mogu ih preko!
Zar ne znate da je pehar kraj?
Uključite utičnicu!
Dakle, sada, peharnici, napredujte.
Uzmi ih, drži ih dok sam napuniti!
Odmah, polako prelazeći od jednog oficira do drugog, on prepuni čepove harpuna vatrenom vodom iz kositra.
Sada, tri do tri, stojite.
Pohvalite ubilačke kaleže!
Podarite ih, vi koji ste sada postali stranke u ovoj neraskidivoj ligi.
Ali delo je učinjeno!
Sunce koje potvrđuje sada čeka da sedne na njega.
Pijte, harpuneri!
Pijte i kunite se, vi ljudi koji čovek smrtonosni kitolovci klanjaju Smrt Mobi Diku!
Bog nas sve lovi, ako ne lovimo Mobi Dika do smrti!
Dugački, bodljikavi čelični pehari su podignuti i uz povike i kletve protiv belog kita, duhovi su istovremeno bili siktani sa šištanjem.
Starbak je prebledela, okrenuo se i zadrhtao.
Još jednom, i najzad, napunjeni kositar je obišao izbezumljenu posadu kada su se, mahnuvši slobodnom rukom, svi razišli, a Ahab se povukao u svoju kabinu.
Kabina pored krmenih prozora Ahab sedi sam i gleda napolje.
Ostavljam belo i mutno bdijenje blede vode, blede obraze, gde god da plovim.
Zavidni valovi bočno nabubri da preplavi moj trag pusti ih, ali prvo sam proći.
Tamo, od uvek prepunih pehara, topli talasi rumene kao vino.
Zlatno čelo pand plavo.
Ronilac sunspor zaronio od podneva dole moja duša mounts!
Ona se muči sa svojim beskrajnim brdom.
Da li je, dakle, kruna preteška koju nosim?
Ova gvozdena kruna Lombardije.
Ipak, da li je svetla sa mnogim draguljima koje ja nosim, ne vidim njegove daleke bljeskove, ali mračno osećam da nosim to, da zaslepljujuće zbunjuje.
To je gvožđe koje ja ne poznajem zlato.
To je podeljeno, takođe-da osećam nazubljenu ivicu me žuči tako, moj mozak izgleda da tuče protiv čvrstog metala aie, čelične lobanje, moje vrste koja ne treba kacigu u većini mozga borbi!
Suva toplota na mom čelu?
Bilo je vreme, kada me je izlazak sunca plemenito podstakao, tako me je i zalazak sunca smirio.
Ova divna svetlost, ne osvetljava mi svu ljupkost je muka, jer ne mogu da uživam.
Obdaren visokom percepcijom, nedostaje mi nisko, uživam u moći prokleto, najsuptilnije i najzloćudnije!
Proklet usred raja!
Laku noć laku noć!
Mašući rukom, pomera se od prozora.
To nije bio tako težak zadatak.
Mislio sam da nađem jednog tvrdoglavog, u najmanju ruku, ali moj jedan zupčanik krug se uklapa u sve njihove različite točkove, i oni se okreću.
Ili, ako hoćete, poput mnogih mravinjaka baruta, svi oni stoje preda mnom i ja im odgovaram.
Da bi otpustili druge, sama utakmica mora da se troši!
Ono što sam se usudio, ja sam želeo i šta sam hteo, ja ću učiniti!
Oni misle da sam lud Starbuck radi, ali im demonski, Ja sam ludilo lud!
To divlje ludilo koje je mirno samo da shvati sebe!
Proročanstvo je bilo da ću biti raskomadan i Da!
Izgubio sam ovu nogu.
Ja sada prorokujem da ću raskomadati svoj komadač.
Sada, dakle, budite prorok i onaj koji ispunjava.
To je više nego što ste vi, vi veliki bogovi, ikada bili.
Smejem se i hukam vama, vi igrači kriketa, vi pugilisti, vi gluvi Burkovi i zaslepljeni Bendigoes!
Neću reći kao školarci nasilnicima: Uzmi nekoga svoje veličine, nemoj me gurati!
Ne, vi ste me oborili, i ja sam opet ustao, ali vi ste pobegli i sakrili se.
Izađite iza svojih pamučnih torbi!
Nemam dugu pušku da vas dohvatim.
Dođite, Ahabs komplimente da dođite i vidite da li možete da me skrenete.
Ne možete me zaobići, inače ćete skrenuti!
Čovek vas ima tamo.
Put do moje fiksne svrhe postavljen je gvozdenim šinama, po kojima je moja duša žljebljena da trči.
Preko neozvučenih klisura, kroz napuknuta srca planina, pod koritom bujica, nepogrešivo jurim!
Ništa prepreka, nikakav ugao gvozdenom putu!
Pored glavnog jarbola Starbuck naslonjen na njega.
Moja duša je više nego uparena, ona je preopterećena i od ludaka!
Nepodnošljiv žalac, da razum prizemlji oružje na takvom polju!
Ali on je bušio duboko u sebi, i razneo sav moj razum iz mene!
Mislim da vidim njegov bezbožni kraj, ali osećam da moram da mu pomognem u tome.
Hoću li, nill ja, neizreciva stvar me je vezala za njega, vuče me kablom nemam nož da sečem.
Užasan starac!
ko je iznad njega, viče on, on bi bio demokrata za sve gore pogledajte, kako on gospodari nad svim ispod!
Jasno vidim svoju bednu službu, da se pokoravam, bunim i još gore, da mrzim sa dozom sažaljenja!
Jer u njegovim očima sam pročitao da bi me neka jeziva jada smežurala, da sam ga.
Ipak, ima nade.
Vreme i plima teku široko.
Omraženi kit ima okrugli vodeni svet u kojem pliva, kao što mala zlatna ribica ima svoju staklenu kuglu.
Njegova nebeska uvredljiva svrha, Bog može da zaglavi u stranu.
Ja bih do srca, da nije kao olovo.
Ali celi moji satovi trče niz moje srce svekontrolisanje težine, nemam ključ da ponovo podignem.
Prasak veselja sa pramca.
Da plovi sa takvom neznabožačkom posadom koja u sebi ima mali dodir ljudskih majki!
Uvučen negde pored morskog mora.
Beli kit je njihov demigorgon.
Paklene orgije!
To veselje je napred!
Označite nepokolebljivu tišinu na krmi!
Ja mislim da slika život.
Prvo kroz blistavo more puca na veseli, borbeni, zafrkancijani pramac, ali samo da bi za sobom povukao mračnog Ahaba, gde je razmišljao u svojoj krmeni kolibi, izgrađenoj iznad mrtve vode bdijenja, i dalje, progonjen njenim vučjim klokotanjem.
Dugo zavijanje me oduševljava!
Vi veseljaci, i postavite sat!
To je za sat kao što je ovaj, sa dušom koja je pobijeđena i držana u znanju, dok su divlje, neobrazovane stvari primorane da se hrane.
To je sada kada osećam latentni užas u tebi!
Ali to nisam ja!
To je užas iz mene!
I sa mekim osećajem ljudskog u meni, ipak ću pokušati da se borim protiv vas, vi sumorne, fantomske budućnosti!
Stanite uz mene, držite me, vežite me, o vi blagosloveni uticaji!
Prva noćna straža.
Stubb solus, i popravljanje steznika.
Očisti mi grlo!
Od tada sam razmišljao o tome, i to ima konačnu posledicu.
Zato što se smeje najmudriji, najlakši odgovor na sve što je čudno i šta hoće, čovek uvek uteši da je nepogrešiva udobnost je, sve je predodređeno.
Nisam čuo sve njegov razgovor sa Starbuck, ali za moje jadno oko Starbuck onda izgledao nešto kao što sam pre neko veče osećao.
Budite sigurni da ga je i stari Mogul popravio.
Trznuo sam ga, znao sam da je imao dar, mogao sam ga lako proročanstvo, jer kad sam pljesnuo okom na njegovu lobanju video sam ga.
Pa, Stubb, mudar Stubbthats moj naslov - pa, Stubb, šta je s tim, Stubb?
Evo trupa.
Ne znam sve što može doći, ali kako god bilo, idem na to smejući se.
Takvo razmetanje koje vreba u svim tvojim grozosima!
Osećam se smešno.
Šta sada radi moja sočna mala kruška kod kuće?
Plače svoje oči?
Priređujući zabavu poslednjim pristiglim harpunerima, usuđujem se reći, veseli kao zastavica fregata, a i Ifa, la!
Oh Pa pijte večeras sa srcima kao svetlosti, Da volim, kao veselo i prolazno Kao mehurići koji plivaju, na obilju čaša, I lome se na usnama dok se sastaju.
Hrabra šipka kojako zove?
Da, da, gospodine Na stranu on je moj pretpostavljeni, on ima i svoj, ako se ne varam. Da, da, gospodine, upravo sam završio sa ovim poslom.
HARPUNERI I MORNARI.
Prednje jedro se podiže i otkriva stražu kako stoji, izležava, naginje se i leži u različitim stavovima, svi pevaju u horu.
Zbogom i zbogom vama, španske dame!
Zbogom i zbogom, dame Španije!
Naši kapetani su komandovali.
Oh, momci, ne budite sentimentalni - to je loše za varenje!
Uzmi tonik, prati me!
Peva, i svi prate.
Naš kapetan je stajao na palubi, sa dalekozorom u ruci, gledajući one hrabre kitove koji su duvali na svakom pramenu.
O, vaše kade u vašim čamcima, moji momci, I pored vaših proteza stoje, I dobro imaju jednog od onih lepih kitova, Ruka, dečaci, preko ruke!
Dakle, budite veseli, momci moji!
Neka vaša srca nikada ne propadnu!
Dok hrabar harpuner udara kita!
MATES GLAS IZ ČETVRTINE.
Osam zvona tamo, napred!
Avast hor!
Osam zvona tamo!
Da li čuješ boje, portir?
Udari osam, ti Pip!
I dozvolite mi da pozovem sat.
Ive vrsta usta za to svinjska usta.
Tako, tako, gura glavu niz stub, Starboleens, ahoj!
Osam zvona ispod!
Grand snoozing večeras, mati debela noć za to.
Ja zabeležiti ovo u našem starom Moguls vinu je sasvim kao umrtvljujuće za neke kao filliping za druge.
Pevamo oni spavaju, leže tamo, kao prizemne guzice.
Opet na njih!
Eto, uzmi ovu bakarnu pumpu, i pozdravi ih kroz nju.
Reci im da avast sanjaju svoje devojke.
Reci im da je to vaskrsenje koje moraju da poljube poslednji, i da dođu na sud.
To je način na koji ti grlo nije pokvareno jedenjem amsterdamskog putera.
Hajde da imamo jig ili dva pre nego što se vozimo da se usidrimo u Blanket Bai.
Šta kažete?
Dolazi drugi sat.
Budite uz sve noge!
Hura sa tvojom tamburom!
Mrzovoljan i pospan.
Ne znam gde je.
Udari dakle u stomak i maši ušima.
Jig ga, ljudi, ja kažem veselo reč hura!
Proklet bio, hoćeš li plesati?
Formirati, sada, Indijanfile, i galopirati u dvostruko mešanje?
Ne sviđa mi se tvoj sprat, mati je previše elastičan po mom ukusu.
Navikao sam na ledene podove.
Žao mi je što bacam hladnu vodu na tu temu, ali izvinite.
I ja gde su tvoje devojke?
Ko bi osim budale uzeo levu ruku za desnu i rekao sebi: Kako je boja?
Moram da imam partnere!
Aie devojke i zelena!
Onda Ill hop sa vama da, okrenite skakavca!
Pa, dobro, vi sulkies, ima nas još mnogo.
Motika kukuruza kad možete, kažem ja.
Sve noge uskoro idu u žetvu.
Evo muzike sada za to!
Uspinjajući se i podižući tamburu uz kanal.
Izvolite, Pip i tu su vitla gore montirate!
Polovina njih pleše uz tamburu, neki idu ispod nekog sna ili leže među zavojnicama opreme.
Dancing Go it, Pip!
Bang it, portir!
Rig ga, dig ga, stig ga, quig ga, portir!
Neka krijesnice razbiju džinglere!
Jinglers, kažete?
Ide još jedan, pao sam ga udario tako.
Zveckajte dakle zubima i razbijte od sebe pagodu.
Podigni svoj obruč, Pip, dok ne preskočim kroz njega!
To je belac koji on to naziva zabavnim humph!
Čuvam znoj.
STARI MANSKI MORNAR.
Pitam se da li ih ti veseli momci razmišljaju o tome nad čime plešu.
Ill dance over your grave, I willthats the bittes threat of your nightwomen, that beat the headwinds around corners.
Da pomislim na zelene mornarice i zelene posade!
Pa, pa kao da je ceo svet lopta, kao što vi naučnici imate, i tako je ispravno da od toga napravite jednu plesnu dvoranu.
Plešite, momci, vi ste mladi kao što sam nekada bio.
Ovo je gore nego povlačenje za kitovima u miru daj nam dašak, Tash.
Oni prestaju da igraju, i okupljaju se u grozdove.
U međuvremenu nebo potamni - vetar se diže.
Momci, uskoro će biti douse jedra.
Nebeski, visoki Ganges se pretvorio u vetar!
Ti pokaži svoje crno čelo, Seeva!
Zavaljen i tresući kapu.
To su talasi - snežne kape okrenuti da ga sada jig.
Uskoro će protresti svoje rese.
Sada bi svi talasi bili žene, onda bih se udavio i jurio s njima zauvek!
Ništa tako slatko na zemlji nebo ne može da se poredi sa njim!
Kao oni brzi pogledi toplih, divljih grudi u plesu, kada nadgrađujuće ruke skrivaju tako zrelo, pucajuće grožđe.
Ne pričaj mi o tome!
Slušajte, ladfleet isprepletanja udova slithe ljuljaju se scoyingsflutterings!
Svi pasu neprekidno dodirnite i idite!
Ne ukus, posmatrajte, inače dolazi sitost.
Zavaljen na prostirku.
Zdravo, sveta golotinja naših plesačica!
Te heeva heeva!
Tahiti sa niskim velom, visokim dlanom!
Još uvek se odmaram na tvojoj prostirci, ali meka zemlja je skliznula!
Video sam te utkanu u drvo, moja prostirka!
Zeleni prvog dana sam vas odatle doneo sada istrošene i uvenule sasvim
Ni ti ni ja ne možemo da podnesem promenu!
Kako onda, ako je tako, biti presađen na nebu?
Čujem li kako buče potoci sa Pirohitskog vrha koplja, kada skaču niz litice i utapaju sela?
Gore, kičma, i upoznajte ga!
Skače na noge.
Kako se more kotrlja na stranu!
Pripremite se za greben, srdačnici!
Vetrovi samo prelaze mačeve, pellmell će uskoro krenuti u iskoračenje.
Pukotina, pukotina, stari brod!
Dokle god pucaš, ti držiš!
Oficir vas tamo čvrsto drži za njega.
On se ne plaši ništa više od ostrvske tvrđave u Cattegatu, koja je tamo stavljena da se bori protiv Baltika sa olujnim topovima, na kojima se morska sol kolači!
On ima svoja naređenja, pazite na to.
Čuo sam starog Ahaba kako mu govori da uvek mora da ubije oluju, nešto dok pucaju u vodeni mlaz iz pištolja!
Ali taj starac je velika stara uvala!
Mi smo momci koji će ga loviti na kita!
Kako se tri bora tresu!
Borovi su najteža vrsta drveta za život kada se prebace na bilo koje drugo tlo, a ovde nema nikoga osim posade proklete gline.
To je vrsta vremena kada hrabra srca puknu na obalu, a kobilice trupovi se razdvoje na moru.
Naš kapetan ima svoj madež pogledaj tamo, momci, tu je još jedan u nebeskom liku, vidite, sve ostalo mrkli mrak.
Šta je sa tim?
ko se boji crnaca, boji se mene!
Izvukao sam iz nje!
On želi da maltretira, ah!
Stara ljutnja me čini osetljivim napredovanjem.
Da, harpuneru, tvoja rasa je neosporna tamna strana čovečanstvađavolski mračna u tome.
MORNAR ST. JAGOS.
Da su Španci ludi ili pijani.
Ali to ne može biti, inače u njegovom jednom slučaju naše stare Moguls vatrene vode su donekle duge u radu.
Šta sam to videla?
Ne Daggoo pokazuje zube.
Progutaj svoje, lutka!
Bela koža, bela jetra!
ŠPANSKI MORNAR ga upoznaje.
Nož te srdačno!
Veliki okvir, mali duh!
TAŠTEGO sa daškom.
Red u nizu, i red u visini bogova i ljudi - oboje svađalice!
Arrah red!
Bogorodica neka je blagoslovena, red!
Uronite sa sobom!
Zgrabi nož Španaca!
Prsten, prsten!
Prstenasti horizont.
U tom ringu Kain je udario Avelja.
Sladak posao, pravi posao!
Zašto si onda, Bože, izluđivao prsten?
Ruke za podizače!
U vrhunskim jedrima!
Pripremite se za greben topsails!
Skoči, moji veselja!
PIP se skuplja ispod vitla.
Bože, pomozi takvim veseljima!
Ode jibstay!
Sagni se niže, Pip, evo dolazi kraljevsko dvorište!
To je gore nego biti u vrtložnoj šumi, poslednji dan u godini!
Šta ide penjanje posle kestena sada?
Ali eto ih, svi psuju, a ja ovde ne.
Lepi izgledi za njih su na putu ka raju.
Drži se jako!
Džimmini, kakva oluja!
Ali ti momci su još gori - oni su vaši beli oluje, oni.
Beli kit, šir!
Evo, čuo sam sav njihov razgovor upravo sada, i beli kitšir!
Ali o jednom se govorilo!
I samo ove večeri me natera da zveckam kao tambura da se anakonda jednog starca zaklela da će ga loviti!
O, ti veliki beli Bože tamo negde u tami, smiluj se ovom malom crnom dečaku ovde dole, sačuvaj ga od svih ljudi koji nemaju utrobu da osećaju strah!
Ja, Ismail, bio sam jedan od one posade moji povici su se podigli sa ostatkom moje zakletve su bile zavarene sa njihovom, i jače sam vikao, a ja sam još više zakucao i stezao svoju zakletvu, zbog straha u mojoj duši.
Divlji, mistični, saosećajni osećaj bio je u meni Ahabova svađa bez gašenja izgledala je moja.
Pohlepnim ušima naučio sam istoriju tog ubilačkog čudovišta protiv koga smo se ja i svi ostali zakleli na nasilje i osvetu.
Već neko vreme, mada samo u intervalima, bez pratnje, osamljeni Beli kit je proganjao ona necivilizovana mora koja su uglavnom posećivali ribari kitova spermatozoida.
Ali nisu svi znali za njegovo postojanje, samo ga je nekolicina, uporedno, svesno videla, dok je broj onih koji su se do tada i svesno borili protiv njega bio zaista mali.
Jer, zbog velikog broja kitovkrstarera i neurednog načina na koji su bili posuti po celom vodenom obimu, mnogi od njih su avanturistički gurali svoju potragu duž usamljenih geografskih širina, tako da retko ili nikada tokom celih dvanaest meseci ili više na potezu, da naiđu na jedno jedro bilo koje vrste vesti o neizmernoj dužini svakog pojedinačnog putovanja, neredovnost vremena plovidbe od kuće, sve to,  sa drugim okolnostima, direktnim i indirektnim, dugo su ometale širenje po celoj svetskoj kitolovnoj floti posebnih individualizujućih vesti o Mobi Diku.
Teško je bilo za sumnju da je nekoliko brodova naišlo, u to ili ono vreme, ili na tom ili tom meridijanu, na kita neobične veličine i zloćudnosti, koji im je, nakon što je učinio veliku štetu svojim napadačima, potpuno izmakao nekim umovima - to nije bila nepravedna pretpostavka,  Kažem, da je kit o kome je reč morao da bude niko drugi do Mobi Dik.
Ipak, u poslednje vreme ribolov kitova spermatozoida bio je obeležen raznim i ne retkim slučajevima velike žestine, lukavosti i zlobe u napadnutom čudovištu, tako da su oni koji su se slučajno u neznanju borili protiv Mobi Dika, takvi lovci, možda, uglavnom bili zadovoljni da pripišu čudan užas koji je on podigao,  više, takoreći, opasnostima ribolova kitova spermatozoida u celini, nego pojedinačnom uzroku.
Na taj način, uglavnom, katastrofalni susret između Ahaba i kita je do sada bio popularno smatran.
A što se tiče onih koji su, ranije čuvši za Belog kita, slučajno ugledali na početku stvari, oni su imali svaki od njih, skoro, jednako smelo i neustrašivo spušten za njega, kao i za bilo kog drugog kita te vrste.
Ali na kraju, takve nesreće su usledile u tim napadima, ne ograničavajući se samo na uganuće zglobova i gležnjeva, slomljene udove ili proždiruće amputacije, već fatalne do poslednjeg stepena smrtonosnosti, one ponovljene katastrofalne odbojnosti, koje su sve nagomilale i nagomilale svoje strahote na Mobi Dika.
Ni divlje glasine svih vrsta nisu preuveličale, a još više zastrašujuće istinite istorije ovih smrtonosnih susreta.
Jer ne samo da bajkovite glasine prirodno rastu iz samog tela svih iznenađujućih strašnih događaja, kao što udareno drvo rađa svoje gljive, već, u pomorskom životu, daleko više nego u onom na terra firma, divlje glasine obiluju, gde god postoji adekvatna stvarnost za koju se mogu držati.
I kao što more nadmašuje kopno po ovom pitanju, tako i kitolovstvo nadmašuje svaku drugu vrstu pomorskog života, u čudesnosti i strahu od glasina koje tamo ponekad kruže.
Jer ne samo da su kitolovci kao telo neoslobođeni tog neznanja i sujeverja nasledni za sve mornare, već i za sve mornare, oni su po svemu sudeći najdirektniji dovedeni u kontakt sa onim što je užasno zapanjujuće u moru, oni ne samo da gledaju na njegova najveća čuda, već im se, ruka u vilicu, bore.
Sam, u tako najudaljenijim vodama, da iako ste plovili hiljadu milja i prešli hiljadu obala, ne biste došli ni do jednog isklesanog ognjišta, ili bilo čega gostoljubivog pod tim delom Sunca na takvim geografskim širinama i dužinama, sledeći i takav poziv kao što je on, kitolovac je obavijen uticajima koji svi imaju tendenciju da njegovu maštu učine trudnom mnogim moćnim rođenjem.
Nije ni čudo što su glasine o Belom kitu, koje su se neprestano širile od samog prelaska preko najširih vodenih prostora, na kraju u sebe uključile svakojake morbidne nagoveštaje i poluformirane sugestije natprirodnih delova, što je na kraju Mobi Diku dalo nove strahote nepozajmljene od bilo čega što se vidljivo pojavi.
Tako da je u mnogim slučajevima konačno izazvao takvu paniku, da je malo onih koji su bar po tim glasinama čuli za Belog kita, malo onih lovaca bilo spremno da se suoči sa opasnostima njegove vilice.
Ali bilo je i drugih i vitalnijih praktičnih uticaja na delu.
Čak ni u današnje vreme prvobitni prestiž kitova spermatozoida, koji se zastrašujuće razlikuje od svih drugih vrsta levijatana, nije izumro iz umova kitolovaca kao telo.
Ima i onih koji su danas među njima, koji bi, iako dovoljno inteligentni i hrabri da se bore protiv Grenlanda ili Pravog kita, možda ili zbog profesionalnog neiskustva, ili nesposobnosti, ili plašljivosti, odbili takmičenje sa kitovima spermatozoidima u svakom slučaju, ima dosta kitolovaca, posebno među onim kitolovcima koji ne plove pod američkom zastavom,  koji se nikada nisu neprijateljski susreli sa kitom spermatozoidom, ali čije je jedino znanje o levijatanu ograničeno na nečasno čudovište koje je primitivno progonjeno na Severu i koje sedi na njihovim otvorima, ovi ljudi će sa detinjastim zanimanjem i strahopoštovanjem slušati divlje, čudne priče o južnjačkom kitolovu.
Niti je nadmoćnija strahovitost velikog kita spermatozoida nigde osećajnije shvaćena, nego na brodu onih vrana koje ga prate.
I kao da je sada iskušana stvarnost njegove moći u nekadašnjim legendarnim vremenima bacila svoju senku pred nju, nalazimo neke prirodnjake iz knjiga Olasena i Povelsona koji proglašavaju kita ne samo zaprepaštenjem svakog drugog stvorenja u moru, već i tako neverovatno divljim da je neprestano žedan ljudske krvi.
Ni u tako kasno vreme kao što je Cuviers, ovi ili skoro slični utisci nisu bili izbrisani.
Jer u svojoj Prirodnoj istoriji, sam barun potvrđuje da su pri pogledu na kita spermatozoida, sve riblje ajkule uključene pogođene najživljim užasima, i često se u naglosti svog leta bacaju o stene sa takvom silom da izazovu trenutnu smrt.
I koliko god opšta iskustva u ribarstvu mogla da izmene takve izveštaje kao što su ovi još u svojoj punoj strašnosti, čak i na krvoločnu stavku Povelsona, sujeverno verovanje u njih je, u nekim preokretima njihovog poziva, oživelo u glavama lovaca.
Tako da su se zaprepašteni glasinama i predznacima koji se tiču njega, nekolicina ribara prisetila, u vezi sa Mobi Dikom, ranijih dana ribolova kitova spermatozoida, kada je često bilo teško navesti davno uvežbane prave kitolovce da se upuste u opasnosti ovog novog i smelog ratovanja takvi ljudi protestujući da, iako se drugi levijatani mogu nadati,  ipak, juriti i uperiti koplje u takvu pojavu kao što je kit spermatozoid nije bilo za smrtnog čoveka.
Da bi pokušaj, neminovno bi bio rastrgan u brzu večnost.
U ovom smislu, postoje neki izvanredni dokumenti koji se mogu konsultovati.
Ipak, bilo je neki, koji su čak i suočeni sa ovim stvarima bili spremni da krenu u poteru sa Mobi Dikom, a još veći broj koji su, samo da bi čuli o njemu izdaleka i nejasno, bez konkretnih detalja o bilo kakvoj izvesnoj nesreći, i bez sujeverne pratnje, bili dovoljno izdržljivi da ne pobegnu iz bitke ako im se ponudi.
Jedna od divljih sugestija o kojoj se govorilo, koja se najzad povezivala sa Belim kitom u glavama sujeverno naklonjenih, bila je nezemaljska umišljenost da je Mobi Dik sveprisutan da se on zapravo susreo na suprotnim geografskim širinama u jednom te istom trenutku.
Niti je, koliko god lakoverni bili takvi umovi, ova uobraženost bila potpuno bez nekog slabog pokazivanja sujeverne verovatnoće.
Jer kao što tajne struja u morima još nikada nisu otkrivene, čak ni najučenijim istraživanjima, tako i skriveni putevi kitova spermatozoida ispod površine ostaju, velikim delom, neobjašnjivi njegovim progoniteljima i s vremena na vreme potiču najčudnije i kontradiktorne spekulacije u vezi sa njima,  posebno što se tiče mističnih načina na koje se, nakon što je prošao u veliku dubinu, tako velikom brzinom prenese do najudaljenijih tačaka.
To je stvar dobro poznata i američkim i engleskim kitolovcima, kao i stvar koju je pre mnogo godina stavio Scoresbi u autoritativni zapis, da su neki kitovi zarobljeni daleko na severu u Pacifiku, u čijim su telima pronađeni bodljikavi harpuna koji su se bacali u Grenlandskim morima.
Niti se može osporiti da je u nekim od ovih slučajeva objavljeno da vremenski interval između dva napada nije mogao biti duži od mnogo dana.
Dakle, po zaključku, neki kitolovci su verovali, da Zapadni prolaz, tako dugo problem za čoveka, nikada nije bio problem za kita.
Tako da ovde, u stvarnom životnom iskustvu živih ljudi, čuda koja su u stara vremena pričala o unutrašnjosti planine Strello u Portugalu u blizini čijeg se vrha govorilo da se nalazi jezero u kojem su olupine brodova isplivale na površinu i još divnija priča o fontani Aretuza u blizini Sirakuze za čije se vode verovalo da su podzemnim prolazom došle iz Svete zemlje ove neverovatne priče su gotovo u potpunosti jednaki realnosti kitolovaca.
Primoran da se upozna sa takvim čudima kao što su ova i znajući da je posle ponovljenih, neustrašivih napada, Beli Kit pobegao živ, ne može biti mnogo iznenađenje da neki kitolovci idu još dalje u svojim sujeverjima proglašavajući Mobi Dika ne samo sveprisutnim, već i besmrtnim, jer besmrtnost je samo sveprisutna u vremenu da iako bi na njegovim bokovima bili posađeni šumarci koplja,  On će i dalje otplivati nepovređen, ili ako bi ga ikada naterali da izliva gustu krv, takav prizor bi bio samo sablasna obmana, jer bi se ponovo u neisporučenim valovima stotinama milja dalje ponovo videla njegova neukaljana aviona.
Ali čak i bez ovih natprirodnih nagađanja, bilo je dovoljno u zemaljskom i neospornom karakteru čudovišta da udari maštu neuobičajenom snagom.
Jer, nije ga toliko njegova neobična građa toliko razlikovala od ostalih kitova spermatozoida, već, kao što je bilo izbaceno na drugim mestima, čudno snežno belo naborano čelo i visoku, piramidalnu belu grbu.
To su bile njegove istaknute osobine, znakovi kojima je, čak i u beskrajnim, neistraženim morima, otkrivao svoj identitet, na velikoj udaljenosti, onima koji su ga poznavali.
Ostatak njegovog tela bio je tako prošaran, i mrljast, i mramoriran istom zakrivljenom nijansom, da je, na kraju, dobio svoj prepoznatljiv naziv Beli kit, ime, zaista, bukvalno opravdano njegovim živopisnim izgledom, kada je viđen kako klizi u podne kroz tamnoplavo more, ostavljajući mlečni put kremastu penu,  sve prošarano zlatnim sjajem.
Niti je njegova nesvakidašnja veličina, ni njegova izvanredna boja, a ni njegova deformisana donja vilica, toliko obasjala kita prirodnim strahom, koliko ona neprimerena, inteligentna zloba koju je, prema konkretnim izveštajima, iznova i iznova pokazivao u svojim napadima.
Više od svega, njegova izdajnička povlačenja izazvala su više zaprepaštenja nego možda bilo šta drugo.
Jer, kada je plivao pred svojim ushićenim progoniteljima, sa svakim očiglednim znakom uznemirenosti, nekoliko puta se iznenada okrenuo i, spuštajući se na njih, ili ih je razbio u komadiće, ili ih zaprepašteno oterao nazad na njihov brod.
Već je nekoliko smrtnih slučajeva prisustvovalo njegovoj potjeri.
Ali iako slične nesreće, ma koliko malo bile na obali, nipošto nisu bile neobične u ribarstvu, u većini slučajeva Beli kitovi su izgledali pakleno i žestini, da se za svako komadanje ili smrt koju je prouzrokovao, nije u potpunosti smatralo da ih je naneo neinteligentan činilac.
Sudite, dakle, na kakve su visine zapaljenog, rastresenog besa bili primorani umovi njegovih očajnijih lovaca, kada su usred krhotina sažvakanih čamaca i tonućih udova rastrganih drugova plivali iz bele skute kitova strašnog gneva u spokojnu, ogorčenu sunčevu svetlost, koja se smeškala, kao na rođenju ili svadbi.
Njegova tri čamca su se vrtjela oko njega, i vesla i ljudi koji su se kovitlali u vrtlozima. Jedan kapetan, zgrabivši nož sa svog slomljenog pramca, nasrnuo je na kita, kao dvoboj iz Arkanzasa na svog neprijatelja, slepo tražeći sečivom od šest inča da dopre do dubokog života kita.
Taj kapetan je bio Ahab.
A onda, iznenada, zamahnuvši srpastom donjom vilicom ispod sebe, Mobi Dik beše požnjeo Ahabovu nogu, kao kosilica vlat trave u polju.
Nijedan Turčin sa turbanom, nijedan unajmljeni Mlečanin ili Malajac, nije mogao da ga udari sa više prividne zlobe.
Malo je razloga sumnjati, dakle, da je Ahab od tog gotovo kobnog susreta gajio divlju osvetoljubivost prema kitu, tim više da je u svojoj mahnitoj morbidnosti najzad počeo da se poistovećuje sa njim, ne samo sa svim njegovim telesnim nevoljama, već i sa svim njegovim intelektualnim i duhovnim ogorčenjem.
Beli kit je plivao pred njim kao monomanijakalna inkarnacija svih onih zlonamernih sila za koje neki dubokoumni ljudi osećaju da ih izjedaju, sve dok ne ostanu da žive sa pola srca i pola pluća.
Ta nematerijalna zloćudnost koja je od početka bila čijoj vlasti čak i moderni hrišćani pripisuju polovinu svetova koje su drevni Ofiti sa istoka poštovali u svom kipu đavola Ahaba nije pao i poklonio mu se kao oni, već je u deliriju preneo svoju ideju na odvratnog belog kita, on se suprotstavio  sve osakaćeno, protiv njega.
Sve što najviše izluđuje i muči, sve što podiže taloge stvari, sva istina sa zlobom u sebi, sve što razbija tetive i kolača mozak, svi suptilni demonizmi života i misli, sve zlo, ludom Ahabu, bili su vidljivo personifikovani i praktično napadnuti u Mobi Diku.
On je nagomilao na kitovu belu grbu zbir sveopšteg besa i mržnje koju je osećala cela njegova rasa od Adama naniže, a onda, kao da su mu grudi bile minobacač, on je razbio svoju vrelu srčanu školjku na nju.
Nije verovatno da je ova monomanija u njemu odmah porasla u tačno vreme njegovog telesnog raskomadanja.
A onda, bacajući se na čudovište, s nožem u ruci, samo se prepustio iznenadnom, strastvenom, telesnom neprijateljstvu, a kad je primio udarac koji ga je razderao, verovatno je osetio samo mučnu telesnu razderotinu, ali ništa više.
Pa ipak, kada su zbog ovog sudara bili primorani da se okrenu kući, i to dugim mesecima dana i nedelja, Ahab i muka ležali ispruženi zajedno u jednoj ležaljci, zaokružujući usred zime onaj turobni, zavijajući patagonski rt koji je tada bio, da su njegovo rastrgano telo i razbijena duša krvarili jedno u drugo i tako ga isprepleli, izluđivali.
Da ga je tek tada, na putovanju kući, posle susreta, zahvatila poslednja monomanija, čini se gotovo sigurnim iz činjenice da je, u intervalima tokom putovanja, bio ludak i, iako bez nogu, ipak je takva životna snaga ipak vrebala u njegovim egipatskim grudima, a još više je bila pojačana njegovim delirijumom,  da su njegovi drugovi bili primorani da ga brzo vežu, čak i tamo, dok je plovio, buncajući u svojoj ležaljci.
U luđačkoj košulji, zamahnuo je uz lude ljuljanje oluje.
I, kad je naleteo na podnošljivije geografske širine, brod je, sa blagim omamljujućim jedrima, plutao preko mirnih tropskih krajeva, i, po svemu sudeći, starčev delirijum kao da je ostao iza njega sa talasima rta Horn, i on je izašao iz svoje mračne jazbine u blagoslovenu svetlost i vazduh čak i tada, kada je nosio tu čvrstinu,  sabrao se napred, koliko god bled, i još jednom izdao svoja mirna naređenja, a njegovi drugovi su se zahvalili Bogu što je strašno ludilo sada nestalo čak i tada, Ahab, u svom skrivenom ja, buncao dalje.
Ljudsko ludilo je često lukava i najviše mačja stvar.
Kada pomislite da je pobegao, možda se samo preobrazio u neki još suptilniji oblik.
Ahabovo potpuno ludilo nije jenjavalo, već se produbljuje kao nesmanjeni Hadson, kada taj plemeniti Severnjak teče usko, ali nedokučivo kroz gorsku klisuru.
Ali, kao u njegovoj uskogrudnoj monomaniji, ni trunka Ahabovog širokog ludila nije ostala iza njega, tako da u tom širokom ludilu nije nestala ni trunka njegovog velikog prirodnog intelekta.
To je pre živog agenta, sada postalo živi instrument.
Ako takav besni trop može da opstane, njegovo posebno ludilo je narušilo njegov opšti razum, i poneo ga, i okrenuo sav njegov koncentrisani top na sopstveni ludi znak, tako da je Ahab, daleko od toga da je izgubio snagu, sada posedovao hiljadu puta više snage nego što je ikada razumno iskoristio za bilo koji razuman cilj.
Ovo je još mnogo Ahabov veći, tamniji, dublji deo ostaje nenagoveštan.
Ali uzalud popularizovati dubine, i sva istina je duboka.
Spuštajući se daleko od samog srca ovog hotela de Kluni sa šiljcima gde mi ovde stojimo - koliko god veličanstveni i divni, sada ga napustite i krenite svojim putem, vi plemenitije, tužnije duše, u one ogromne rimske dvorane Thermes gde daleko ispod fantastičnih kula čovekove gornje zemlje, njegov koren veličine, njegova cela užasna suština sedi u bradatom stanju antikvitet zakopan ispod antikviteta,  i na prestolu na torzama!
Dakle, sa slomljenim prestolom, veliki bogovi se rugaju tom zarobljenom kralju tako kao Karijatida, on strpljivo sedi, držeći na svom smrznutom čelu nagomilane entablature vekova.
Vetar ste dole, vi ponosniji, tužnije duše!
Dovodite u pitanje tog ponosnog, tužnog kralja!
Porodična sličnost!
Da, on je rodio vas, vi mladi prognani tantijeme, i samo od vašeg sumornog oca će doći stara državna tajna.
Sada, u svom srcu, Ahab je imao neki uvid u to, naime, sva moja sredstva su zdrava, moj motiv i moj cilj lud.
Ipak, bez moći da ubije, ili promeni, ili da izbegne činjenicu da je za čovečanstvo dugo prikrivao na neku vrstu, znao je i dalje.
Ali to njegovo pretvaranje bilo je podložno samo njegovoj perceptivnosti, a ne njegovoj volji.
Pa ipak, on je tako dobro uspeo u tom prikrivanju, da kad je najzad izašao na obalu, nijedan Nantuketer nije mislio drugačije nego prirodno ožalošćen, i to na brzinu, sa strašnom nesrećom koja ga je zadesila.
Izveštaj o njegovom neospornom delirijumu na moru takođe je popularno pripisivan srodnom cilju.
Isto tako, sva dodatna ćudljivost koja mu je uvek kasnije, sve do samog dana plovidbe u Pekuodu na ovom putovanju, sedela zamišljena na čelu.
Niti je tako malo verovatno da su proračunati ljudi tog razboritog ostrva, daleko od toga da ne veruju u njegovu sposobnost za još jedno kitolovno putovanje, zbog takvih mračnih simptoma, bili skloni da gaje uobraženost, da je upravo iz tih razloga bio još sposobniji i usmeren na ivicu, za poteru tako punu besa i divljine kao što je krvavi lov na kitove.
Izgrizao iznutra i spržen spolja, sa učvršćenim, neumoljivim očnjacima neke neizlečive ideje, takav čovek, ako bi ga pronašli, izgledao bi kao pravi čovek koji bi zamahnuo gvožđem i podigao koplje protiv najstrašnijih od svih zveri.
Ili, ako se iz bilo kog razloga misli da je telesno nesposoban za to, ipak bi takav čovek izgledao superlativno kompetentan da navija i zavija na svoje podređene u napadu.
Ali kako god bilo, sigurno je da je Ahab, sa ludom tajnom svog nesmanjenog besa, namerno otplovio na sadašnje putovanje sa jedinim i privlačnim ciljem da lovi Belog kita.
Da je iko od njegovih starih poznanika na obali samo napola sanjao o tome šta se tada krije u njemu, kako bi brzo njihove zaprepaštene i pravedne duše otrgnule brod od tako đavolskog čoveka!
Bili su skloni profitabilnim krstarenjima, a dobit će se odbrojavati u dolarima od kovnice.
Bio je usmeren na drsku, neukrotivu i natprirodnu osvetu.
Evo, dakle, tog sedokosog, bezbožnog starca, koji je psovkama jurio Džobovog kita po svetu, na čelu posade, takođe sastavljenu uglavnom od odmetnika i brodolomaca, i kanibala i moralno oslabljenih, nesposobnošću puke vrline ili pravednosti u Starbaku, neranjivom veseljem ravnodušnosti i nepromišljenosti u Stubu,  i prožimajuća osrednjost u Flasku.
Takva posada, tako oficirana, izgledala je posebno odabrana i upakovana od strane neke paklene fatalnosti da mu pomogne u njegovoj monomanijakalnoj osveti.
Kako to da su oni tako obilno reagovali na gnev staraca kakvom zlom magijom poseduju njihove duše, da se ponekad činilo da je njegova mržnja gotovo njihova, Beli kit, njihov nepodnošljivi neprijatelj koliko i njegov, kako je sve to nastalo što je Beli kit bio za njih, ili kako za njihovo nesvesno razumevanje,  takođe, na neki mutan, neslućen način, mogao je izgledati kao klizeći veliki demon mora života; sve ovo da objasnim, bilo bi da zaroni dublje nego što Ismailo može da ide.
Podzemni rudar koji radi u svima nama, kako se može reći kuda vodi njegova osovina po stalno promenljivom, prigušenom zvuku njegovog trzalica?
Ko ne oseća neodoljivu vuču ruku?
Koji čamac u vuči sedamdeset četiri može da stoji mirno?
Kao prvo, predao sam se napuštanju vremena i mesta, ali dok sam još žurio da se sretnem sa kitom, nisam mogao da vidim ništa u toj zveri osim najsmrtonosnije bolesti. POGLAVLJE 42.
Belina kita.
Šta je beli kit bio za Ahaba, nagovestio je šta je, ponekad, bio za mene, još uvek ostaje neizgovoreno.
Osim onih očiglednijih razmatranja koja su se doticala Mobi Dika, a koja nisu mogla a da ne izazovu neku uznemirenost u bilo kojoj ljudskoj duši, postojala je još jedna misao, ili bolje rečeno nejasna, bezimeni užas u vezi s njim, koja je ponekad svojom snagom potpuno nadjačala sve ostale, a ipak je bila tako mistična i gotovo neizreciva, da sam gotovo očajavao da je izrazim u razumljivom obliku.
To je bila belina kita koja me je iznad svega zgrozila.
Ali kako da se nadam da ću se ovde objasniti, a ipak, na neki mutan, nasumičan način, objasniti sebe moram, inače bi sva ova poglavlja mogla biti ništa.
Iako u mnogim prirodnim objektima, belina profinjeno uvećava lepotu, kao da daje neku posebnu vrlinu, kao u mermerima, japonicama i biserima, i iako su razni narodi na neki način prepoznali izvesnu kraljevsku nadmoć u ovoj nijansi, čak su i varvarski, veliki stari kraljevi Pegua stavili titulu Gospodara belih slonova iznad svih svojih drugih veličanstvenih pripisivanja vlasti i moderni kraljevi Sijama koji su razvijali istog snežnobelog četvoronošca u kraljevskoj zastavi i hanoverskoj zastavi koja nosi jednu figuru snežnog konjanika i velikog austrijskog carstva, Cerijana, naslednika vladajućeg Rima, koji za carsku boju ima istu carsku nijansu i iako se ova nadmoć u njoj odnosi i na samu ljudsku rasu, dajući belom čoveku idealno majstorstvo nad svakim mračnim plemenom i iako,  osim toga, sve ovo, belina je čak postala značajna od radosti, jer je među Rimljanima beli kamen obeležavao radostan dan, i iako je u drugim smrtnim simpatijama i simbolima, ta ista nijansa napravljena simbolom mnogih dirljivih, plemenitih stvari - nevinost nevesta, dobroćudnost starosti iako je među crvenim ljudima Amerike davanje belog pojasa vampuma bilo najdublje obećanje časti, iako u mnogim podnebljima,  belina predstavlja veličanstvo pravde u hermelinu Sudije, i doprinosi svakodnevnom stanju kraljeva i kraljica koje vuku mlečnobeli konji, mada čak i u višim misterijama najuzvišenijih religija ona je napravljen simbol božanske besprekornosti i moći od strane persijskih obožavalaca vatre, beli račvasti plamen se drži najsvetiji na oltaru i u grčkim mitologijama,  Veliki Jove je i sam bio inkarniran u snežnobelom biku i iako je za plemenite Irokeze zimska žrtva svetog Belog psa bila daleko najsvetiji praznik njihove teologije, to besprekorno, verno stvorenje smatralo se najčistijim izaslanikom kojeg su mogli da pošalju Velikom Duhu sa godišnjim vestima o svojoj vernosti i iako direktno od latinske reči za belo,  svi hrišćanski sveštenici izvode ime jednog dela svoje svete odežde, albe ili tunike, koja se nosi ispod mantije i iako je među svetim pompama rimske vere, bela je posebno upotrebljena u proslavi Stradanja Gospodnjeg, iako se u Viziji Jovana, bele haljine daju otkupljenima,  i dvadeset i četrdeset starešina stoje obučeni u belo pred velikim belim prestolom, a Svetac koji sedi tamo bel kao vuna, ali za sve te nagomilane asocijacije, sa onim što je slatko, i časno, i uzvišeno, ipak vreba nešto neuhvatljivo u najdubljoj ideji ove boje, što izaziva više panike u duši nego ono crvenilo koje plaši u krvi.
To je neuhvatljiva osobina, koja uzrokuje da misao o belini, kada se odvoji od ljubaznijih asocijacija i u kombinaciji sa bilo kojim predmetom koji je sam po sebi strašan, pojačava taj užas do krajnjih granica.
Svedoče beli medved sa polova, i bela ajkula u tropima, šta osim njihove glatke, ljuskave beline čini ih transcendentnim užasima koji jesu?
Ta sablasna belina daje takvu odvratnu blagost, čak i više odvratnu nego strašnu, nemom likovanju njihovog izgleda.
Tako da tigar sa žestokim očnjacima u svom heraldičkom kaputu ne može toliko da zatetura hrabrost kao medved ili ajkula prekriveni belim očnjacima.
Što se tiče polarnog medveda, možda bi se moglo nagovoriti od onoga koji bi želeo da uđe još dublje u ovu stvar, da nije belina, posebno posmatrana, koja povećava nepodnošljivu odvratnost te zveri, jer, analizirano, ta povećana odvratnost, moglo bi se reći, proizilazi samo iz okolnosti, da neodgovorna divljina stvorenja stoji uložena u runo nebeske nevinosti i ljubavi i stoga,  spajajući dve takve suprotne emocije u našim umovima, polarni medved nas plaši tako neprirodnim kontrastom.
Ali čak i pod pretpostavkom da je sve ovo istina, da nije bilo beline, ne biste imali taj pojačani teror.
Što se tiče bele ajkule, bela klizeća sablasnost mirovanja u tom stvorenju, kada se posmatra u njegovom uobičajenom raspoloženju, čudno se poklapa sa istim kvalitetom kod polarnog četvoronošca.
Ova posebnost je najjasnije pogođena od strane Francuza u imenu koje daju toj ribi.
Rimska misa za mrtve počinje sa Rekvijem eternam večni počinak, odakle Rekvijem označava samu misu, i bilo koju drugu pogrebnu muziku.
Sada, aludirajući na belu, tihu tišinu smrti u ovoj ajkuli, i blagu krajnjost njegovih navika, Francuzi ga zovu Requin.
Pomisli na albatrosa, odakle dolaze ti oblaci duhovnog čuđenja i bledog straha, u kojima taj beli fantom plovi u svakoj mašti?
Ne Coleridge prvi bacio tu čaroliju, ali bogovi veliki, nelaskavi laureat, Priroda.
Sećam se prvog albatrosa koji sam ikada video.
To je bilo tokom dužeg oluje, u vodama tvrdim na Antarktičkom moru.
Sa svoje prepodnevne straže ispod, popeo sam se na oblačnu palubu i tamo, naletjevši na glavne otvore, ugledao kraljevsku, pernatu stvar neokaljane beline, sa kukastim, rimskim kljunom uzvišenim.
U intervalima, ona je savijala svoja ogromna arhanđelska krila, kao da želi da zagrli neki sveti kovčeg.
Čudesno lepršanje i lupanje ga je potreslo.
Iako telesno nepovređen, izgovarao je krike, kao što neki kraljevi duh u natprirodnoj nevolji.
Kroz njegove neizrecive, čudne oči, učinilo mi se da zavirujem u tajne koje su zahvatile Boga.
Kao Avram pred anđelima, poklonio sam se, bela stvar je bila tako bela, krila tako široka, i u tim večno prognanim vodama, izgubio sam bedna iskrivljena sećanja na tradicije i gradove.
Dugo sam gledao u to čudo od perja.
Ne mogu da kažem, mogu samo da nagovestim, stvari koje su tada proletjele kroz mene.
Ali najzad se probudih i okrenuvši se, upitao mornara koja je to ptica.
Nestao, odgovorio je.
Nikada ranije nisam čuo to ime, da li je moguće da je ova slavna stvar potpuno nepoznata ljudima na kopnu!
Ali neko vreme kasnije, saznao sam da je nestao neki mornar ime za albatrosa.
Tako da Kolridž divlja rima nikako nije mogla imati nikakve veze sa onim mističnim utiscima koji su bili moji, kad sam ugledao tu pticu na našoj palubi.
Jer ni ja tada nisam čitao Rimu, niti sam znao da je ptica albatros.
Ipak, govoreći ovo, ja samo indirektno ulepšavam plemenite zasluge pesme i pesnika.
Tvrdim, dakle, da se u čudesnoj telesnoj belini ptice uglavnom krije tajna čarolije - istina koja se još više očituje u ovome, da pod solecizmom izraza postoje ptice koje se zovu sivi albatrosi i da sam ih često viđao, ali nikada sa takvim emocijama kao kada sam gledao antarktičku pticu.
Ali kako je ta mistična stvar uhvaćena?
Ne šapućete, a ja ću reći izdajničkom udicom i konopcem, kako su ptice plutale morem.
Najzad kapetan od njega napravi poštara, vezavši mu oko vrata ispisan, kožni zapisnik, sa vremenom i mestom broda, a zatim ga pusti da pobegne.
Ali ne sumnjam da je ta kožna ploča, namenjena čoveku, skinuta na nebu, kada su bele ptice odletele da se pridruže krilima, prizivajućim i obožavajućim heruvima!
Najpoznatiji u našim zapadnim analima i indijanskim tradicijama je onaj Belog konja iz prerija, veličanstvenog mlečnobelog konja, krupnih očiju, maloglavog, blef-grudnog koša, i sa dostojanstvom hiljadu monarha u svojoj uzvišenoj, prezirnoj kočiji.
On je bio izabrani Kserks ogromnih krda divljih konja, čiji su pašnjaci u to vreme bili ograđeni samo Stenovitim planinama i Aleganijima.
Na njihovoj plamtećoj glavi on ga je popeo na zapad kao onu izabranu zvezdu koja svake večeri vodi na vojske svetlosti.
Blistava kaskada njegove grive, zakrivljena kometa njegovog repa, obdarila ga je kućištem blistavijim nego što su ga zlatni i srebrni udarci mogli da pruže.
Najimperijalnije i arhanđelsko ukazanje tog nepalog, zapadnog sveta, koje je u očima starih lovaca i lovaca oživelo slavu onih prvobitnih vremena kada je Adam hodao veličanstveno kao bog, blefing i neustrašiv kao ovaj moćni konj.
Bilo da je marširao među svojim saradnicima i maršalima u kombiju bezbrojnih kohorti koje su beskrajno strujale ravnicama, poput Ohaja, ili da li je sa svojim okolnim subjekatama koji su pretraživali svuda unaokolo po horizontu, Beli Konj ih je galopirajuće pregledavao sa toplim nozdrvama koje su crvenele kroz njegovu hladnu mlečnost u bilo kom aspektu koji je predstavljao, uvek je najhrabrijim Indijancima bio predmet drhtavog poštovanja i strahopoštovanja.
Niti se može dovesti u pitanje iz onoga što stoji u legendarnom zapisu o ovom plemenitom konju, da ga je njegova duhovna belina uglavnom toliko obukla u božanstvo i da je ta božanstvenost imala u sebi ono što, iako je zapovijedalo obožavanjem, u isto vreme izazivalo izvesni bezimeni užas.
Ali postoje i drugi slučajevi u kojima ova belina gubi sav taj dodatak i čudnu slavu koja je ulaže u Belog konja i Albatrosa.
Šta je to što albino čovek tako čudno odbija i često šokira oko, kao da ga ponekad preziru njegova rodbina i rodbina!
To je ta belina koja ga obuzima, stvar izražena imenom koje nosi.
Albino je jednako dobro napravljen kao i drugi muškarci-nema suštinsku deformaciju, a ipak samo ovaj aspekt sveprožimajuće beline čini ga čudnije odvratnijim od najružnijeg abortusa.
Zašto bi to trebalo biti tako?
Ni, u sasvim drugim aspektima, priroda u svojim najmanje opipljivim, ali ne i manje zlonamernim sredstvima, ne uspeva da među svoje snage uvrsti ovaj krunski atribut strašnog.
Sa svog snežnog aspekta, duh Južnih mora nazvan je Bela oluja.
Niti je, u nekim istorijskim slučajevima, umetnost ljudske zlobe izostavljena tako moćno pomoćno sredstvo.
Kako divlje pojačava efekat onog odlomka iz Froisarta, kada, maskirani u snežni simbol svoje frakcije, očajni Beli kapuljači iz Genta ubijaju svog sudskog izvršitelja na pijaci!
Niti u nekim stvarima, zajedničko, nasledno iskustvo celog čovečanstva ne uspeva da svedoči o natprirodnom stanju ove boje.
Ne može se sumnjati da je jedina vidljiva osobina u pogledu mrtvih koja najviše plaši posmatrača, mermerno bledilo koje se tamo zadržava kao da je to bledilo podjednako kao znak zaprepaštenja na onom svetu, kao i smrtna strepnja ovde.
I od tog bledila mrtvih, pozajmljujemo izražajnu nijansu platna u koji ih umotavamo.
Ni u našim sujeverjima ne propuštamo da bacimo isti snežni plašt oko naših fantoma sve duhove koji se dižu u mlečno beloj magli da, dok nas ovi strahoti obuzimaju, dodajmo, da čak i kralj užasa, kada ga oliči evanđelista, jaše na svom bledom konju.
Stoga, u svojim drugim raspoloženjima, simbolizuje bilo koju veliku ili milostivu stvar koju želi belinom, niko ne može poreći da u svom najdubljem idealizovanom značenju priziva neku posebnu pojavu duši.
Ali iako se ova tačka ne može utvrditi bez neslaganja, kako će smrtni čovek to objasniti?
Analizirati ga, izgledalo bi nemoguće.
Možemo li, dakle, navodeći neke od onih slučajeva u kojima se ova stvar beline, iako za to vreme ili u velikoj meri lišena svih direktnih asocijacija sračunatih da joj prenese bilo šta strašno, ali ipak, nađe da vrši nad nama isto vračanje, ma koliko modifikovano, možemo li se tako nadati da ćemo osvetliti neki slučajni trag koji će nas odvesti do skrivenog uzroka koji tražimo?
Hajde da pokušamo.
Ali u ovakvoj stvari, suptilnost apeluje na suptilnost, i bez mašte niko ne može da prati drugog u ove dvorane.
I premda su, bez sumnje, bar neki od maštovitih utisaka koji će biti predstavljeni možda delili većina ljudi, ipak ih je malo njih možda bilo potpuno svesno u to vreme, pa ih se možda ne može setiti sada.
Zašto čoveku neupućene idealnosti, koji je slučajno samo slabo upoznat sa neobičnim karakterom tog vremena, samo pominjanje duhovitog maršala u mašti tako dugačke, turobne, bez reči povorke sporih hodočasnika, potištenih i prekrivenih novim snegom?
Ili, za nepročitanog, nesofisticiranog protestanta Srednjoameričkih država, zašto usputno pominjanje belog fratra ili bele monahinje, evocira takvu statuu bez očiju u duši?
Ili šta je tu osim tradicije poplavljenih ratnika i kraljeva, a što to neće u potpunosti objasniti, zbog čega Bela kula u Londonu mnogo snažnije govori o mašti Amerikanca koji nije proputovao, od onih drugih istorijskih građevina, njenih suseda - Bajvard kule, ili čak Krvave?
A one uzvišenije kule, Bele planine Nju Hempšira, odakle u neobičnim raspoloženjima dolazi ona gigantska sablasnost nad dušom na samo pomen tog imena, dok je misao na Virdžinijas Blue Ridge puna meke, rosne, daleke sanjivosti?
Ili zašto, bez obzira na sve geografske širine i dužine, ime Belog mora ispoljava takvu sablasnost nad maštovitošću, dok nas ime Žutog mora uljuljkuje smrtnim mislima o dugim lakiranim blagim popodnevima na talasima, praćenim najblještim, a ipak najuspavanijim zalascima sunca?
Ili, da izaberemo sasvim nebitan primer, upućen čisto mašti, zašto, čitajući stare bajke Centralne Evrope, visoki bledi čovek iz šuma Hartz, čija nepromenljiva bledica nepromenljivo klizi kroz zelenilo šumaraka, zašto je ovaj fantom strašniji od svih vragova iz Bloksburga?
Niti je to, u potpunosti, sećanje na zemljotrese koji su srušili njenu katedralu, ni stampedo njenog mahnitog mora, ni na suvicu sušnog neba koje nikada ne pada kiša, ni prizor njenog širokog polja nagnutih tornjeva, istrgnutih kopestona, i ukrštenih krstova kao nagnuta dvorišta usidrenih flota i njenih prigradskih avenija zidova kuća koji leže jedan na drugi,  kao bačeni paket karata nisu samo te stvari ono što čini Limu bez suza, najčudnijim, najtužnijim gradom koji možete videti.
Jer Lima je uzela beli veo i postoji veći užas u ovoj belini njene jade.
Stara kao Pizarro, ova belina čuva svoje ruševine zauvek novo, ne priznaje da se veselo zelenilo potpunog propadanja širi preko njenih slomljenih bedema, kruta bledila apopleksije koja popravlja sopstvene distorzije.
Znam da, za opštu strepnju, ovaj fenomen beline nije priznat kao glavni činilac u preuveličavanju terora od predmeta koji su inače strašni, niti za nemaštoviti um ima išta užasa u onim pojavama čija se grozota za drugi um gotovo isključivo sastoji u ovom jednom fenomenu, naročito kada se ispoljava u bilo kakvom obliku koji se približava nemosti ili univerzalnosti.
Ono što mislim pod ove dve izjave možda može biti razjašnjeno sledećim primerima.
Prvo, mornar, kada se približava obalama stranih zemalja, ako noću čuje tutnjavu razbijača, počne da budi, i oseća taman toliko strepnje da izoštri sve svoje sposobnosti, ali pod potpuno sličnim okolnostima, neka ga pozovu iz svoje ležaljke da vidi svoj brod kako plovi kroz ponoćno more mlečne beline, kao da su oko njega pliva jata češljanih belih medveda,  Onda oseća tihi, sujeverni strah obavijeni fantom bele vode je užasan za njega kao pravi duh uzalud olovo ga uverava da je još uvek van sondings srce i kormilo oboje idu dole on se nikada ne odmara dok plava voda je pod njim ponovo.
Pa ipak, gde je mornar koji će vam reći, gospodine, nije me toliko uzburkao strah od udara u skrivene stene, koliko strah od te odvratne beline?
Drugo: Indijancima iz Perua, neprekidni pogled na snežne Ande ne prenosi nikakav strah, osim, možda, pukog zamišljanja večne ledene pustoši koja vlada na tako ogromnim visinama, i prirodne umišljenosti o tome kakav bi strah bio izgubiti se u takvim neljudskim samoćama.
Slično je i sa šumarom sa Zapada, koji sa uporednom ravnodušnošću posmatra neograničenu preriju prekrivenu snegom, bez senke drveta ili grančice koja bi prekinula fiksni trans beline.
Nije tako i mornar, posmatrajući pejzaž antarktičkih mora gde ponekad, nekim paklenim trikom legerdemaina u snazi mraza i vazduha, on, drhtav i napola brodolom, umesto duge koja govori nadu i utehu njegovoj bedi, gleda ono što izgleda kao beskrajno crkveno dvorište koje se cereka na njega sa svojim mršavim ledenim spomenicima i raskomadanim krstovima.
Ali ti kažeš, ja mislim da je belo poglavlje o belini samo bela zastava koja visi od kukavičke duše koju predaješ hipo Ismailu.
Reci mi, zašto ovo snažno mlado ždrebe, ždrebe u nekoj mirnoj dolini Vermonta, daleko od svih zveri grabljivicazašto je to što je na najsunčaniji dan, ako samo protreseš svežu bivolju haljinu iza njega, tako da je on ne može ni videti, već samo namiriše njen divlji životinjski mošuszašto će krenuti, frknuti,  I sa rasprsnutim očima šapom po zemlji u srži od straha?
U njemu se ne seća nikakvih divljih stvorenja u svom zelenom severnom domu, tako da mu čudna mošusnost koju miriše ne može da se seti ničega što je povezano sa iskustvom nekadašnjih opasnosti, jer šta on, ovo ždrebe iz Nove Engleske, zna o crnim bizonima dalekog Oregona?
Ne, ali ovde vidiš čak i u glupoj zveri, instinkt spoznaje demonizma u svetu.
Iako hiljadama milja od Oregona, još uvek kada namiriše taj divlji mošus, krda bizona koja se razdiru prisutna su kao i napuštena divlja ždrebe iz prerija, koje ovog trenutka možda gaze u prah.
Tako, dakle, prigušeno kotrljanje mlečnog mora, sumorno šuštanje ukrašenih mrazeva planina, pusto pomeranje snega prerija, sve je to, za Ismaila, kao podrhtavanje tog bivoljeg ogrtača uplašenom ždrebetu!
Iako ni jedno ni drugo ne zna gde leže bezimene stvari o kojima mistični znak daje takve nagoveštaje, ipak kod mene, kao i kod ždrebeta, negde te stvari moraju postojati.
Iako u mnogim svojim aspektima ovaj vidljivi svet izgleda formiran u ljubavi, nevidljive sfere su formirane u strahu.
Ali još uvek nismo rešili inkantaciju ove beline, i naučili zašto ona tako snažno apeluje na dušu i još čudnija i daleko zloslutnija, zašto, kao što smo videli, ona je u isto vreme najznačajniji simbol duhovnih stvari, štoviše, sam veo hrišćanskog Božanstva, a ipak treba da bude onakva kakva jeste,  pojačavajući činilac u stvarima koje su najužasnije za čovečanstvo.
Da li je to što svojom neodređenošću zasenčuje bezdušne praznine i neizmernosti univerzuma, i tako nas ubode s leđa mišlju o uništenju, kada posmatramo bele dubine Mlečnog puta?
Ili je to, pošto u suštini belina nije toliko boja koliko vidljivo odsustvo boje, a istovremeno i konkretnost svih boja, da li iz tih razloga postoji takva glupa praznina, puna značenja, u širokom pejzažu snežnog bezbojnog, sveboje ateizma od kojeg se zadržavamo?
I kada uzmemo u obzir onu drugu teoriju prirodnih filozofa, da su sve druge zemaljske nijanse - svaka veličanstvena ili ljupka ukrašena slatkim nijansama neba zalaska sunca i šume da, i pozlaćeni baršuni leptira, i leptirovi obrazi mladih devojaka, sve su to samo suptilne prevare, koje zapravo nisu svojstvene supstancama, već se samo navlače spolja, tako da sva obožena priroda apsolutno slika kao bludnica,  čije privlačnosti ne pokrivaju ništa osim kosturnice u sebi i kada nastavimo dalje, i uzmemo u obzir da mistična kozmetika koja proizvodi svaku od njenih nijansi, veliki princip svetlosti, zauvek ostaje bela ili bezbojna sama po sebi, i ako deluje bez medija na materiju, dotakla bi sve predmete, čak i lale i ruže, sa svojim praznim nijansama razmišljajući o svemu tome,  paralizirani univerzum leži pred nama gubavac i poput samovoljnih putnika u Laponiji, koji odbijaju da nose obojene i obojene naočare na očima, tako da se nesrećni nevernik slepo gleda u monumentalni beli pokrov koji obavija svu perspektivu oko njega.
I od svih ovih stvari albino kit je bio simbol.
Čudite li se onda vatrenom lovu?
Jesi li čuo tu buku, Cabaco?
Bila je to srednja straža, lepa mesečina, mornari su stajali u kordonu, koji se protezao od jednog od slatkovodnih kundaka u struku, do stuba pored ograde.
Na ovaj način, oni su prošli kante da popune scuttlebutt.
Stojeći, uglavnom, na svetom dvorištu palube, pazili su da ne progovore i ne šuškaju nogama.
Iz ruke u ruku, kante su prolazile u najdubljoj tišini, koju je prekidalo samo povremeno lepršanje jedra i neprekidno zujanje kobilice koja je neprestano napredovala.
Usred ovog odmora, Arči, jedan od kordona, čije je mesto bilo blizu otvora, šapnuo je svom komšiji, Čolu, gore navedene reči.
Uzmi kantu, hoćeš li, Arči?
Šta znači boja za buku?
Eto ga opetispod otvora ne čujete ga kašaljZvučalo je kao kašalj.
Kašalj neka je proklet!
Prođite duž te kante za povratak.
Eto opete, to je!
Zvuči kao dva ili tri praga koji se okreću, sada!
Jeste li uradili, prijatelju, hoćete li?
To su tri natopljena keksa koja jedete za večeru, okrećući se u ništa drugo.
Pogledaj u kantu!
Reci šta hoćeš, prijatelju Ive oštre uši.
Da, ti si momak, zar ne, koji je čuo zujanje starih kvekerskih igala za pletenje pedeset milja na moru od Nantucketa, ti si momak.
Nasmešite se dobro da vidite šta će se pojaviti.
Slušaj, Kabako, dole u zagrobnom uporištu postoji neko ko još nije viđen na palubi, a pretpostavljam da i naš stari Mogul zna nešto o tome.
Čuo sam kako Stubb kaže Flasku, jedne jutarnje straže, da je nešto slično na vetru.
Da ste pratili kapetana Ahaba u njegovu kabinu posle oluje koja se dogodila te noći koja je usledila nakon tog divljeg potvrđivanja njegove namere sa svojom posadom, videli biste ga kako odlazi do ormarića u krmenom zrcalu, i iznosi veliki naborani svitak žućkastih morskih karata i raširi ih pred sobom na svom zajebanom stolu.
Tada bi seo ispred njega i video ga kako pažljivo proučava razne linije i senke koje su mu se srele u oči i sporom, ali postojanom olovkom ocrtava dodatne smjerove na prostorima koji su ranije bili prazni.
Povremeno bi se pozivao na gomile starih dnevnika pored sebe, u kojima su bila navedena godišnja doba i mesta u kojima su, na raznim nekadašnjim putovanjima raznih brodova, kitovi spermatozoidi bili uhvaćeni ili viđeni.
Dok je bio tako zaposlen, teška kositrena lampa koja mu je visila u lancima iznad glave, neprestano se ljuljala u pokretu broda, i zauvek je bacala promenljive odsjaje i senke linija na njegovo naborano čelo, sve dok se gotovo činilo da dok on sam ocrtava linije i pravce na naboranim kartama, neka nevidljiva olovka takođe ocrtava linije i kurseve na duboko obeleženoj karti na njegovom čelu.
Ali nije baš ove noći, u samoći svoje kolibe, Ahab tako razmišljao o svojim kartama.
Skoro svake noći su ih iznosili skoro svake noći neki tragovi olovke su izbrisani, a drugi su zameni.
Jer sa kartama sva četiri okeana pred sobom, Ahab je provlačio lavirint struja i vrtloga, da bi izvesnije ostvario onu monomanijačku misao svoje duše.
Sada, svakome ko nije u potpunosti upoznat sa putevima levijatana, moglo bi se činiti apsurdno beznadežnim zadatkom da tako potraži jedno usamljeno stvorenje u neobrađenim okeanima ove planete.
Ali nije tako izgledalo Ahabu, koji je poznavao skupove svih plima i struja i tako računao kretanje hrane kitova spermatozoida i, takođe, podsećajući se na redovna, utvrđena godišnja doba za lov na njega na određenim geografskim širinama, mogao je doći do razumnih pretpostavki, gotovo približavajući se izvesnosti, o najvremenijim danima koji će biti na ovom ili onom terenu u potrazi za svojim plenom.
Toliko je sigurna, zaista, činjenica u vezi sa periodičnosti kitova spermatozoida koji pribegavaju datim vodama, da mnogi lovci veruju da, ako bi se on pažljivo posmatrao i proučavao širom sveta ako bi se pažljivo prikupili dnevnici za jedno putovanje cele flote kitova, onda bi se utvrdilo da migracije kitova spermatozoida odgovaraju u nepromenljivosti onima jata haringa ili letovima lasta.
Na ovom nagoveštaju, napravljeni su pokušaji da se izgradi složene migratorne karte kita spermatozoida.
Pošto je gore napisano, izjava je srećno potkrijepljena zvaničnim cirkularom, koji je izdao poručnik Mori, iz Nacionalne opservatorije, Vašington, 16. aprila, 1851.
Po tom cirkularu, čini se da je upravo takav grafikon u toku završetka i njegovi delovi su predstavljeni u cirkularu.
Ova karta deli okean na okruge od pet stepeni geografske širine po pet stepeni geografske dužine okomito kroz svaki od kojih okruga ima dvanaest kolona za dvanaest meseci i horizontalno kroz svaki od kojih okruga su tri linije jedna da pokaže broj dana koji su provedeni u svakom mesecu u svakom okrugu,  a druga dva da pokažu broj dana u kojima su kitovi, spermatozoidi ili desno, viđeni.
Osim toga, kada prelaze od jednog hranilišta do drugog, kitovi spermatozoidi, vođeni nekim nepogrešivim instinktom, pre svega, tajna inteligencija Božanstva uglavnom plivaju u venama, kako ih zovu, nastavljajući svoj put duž određene okeanske linije sa takvom nepokolebljivom tačnošću, da nijedan brod nikada nije plovio svojim kursom, ni po jednoj karti, sa ijednom desetinom tako čudesne preciznosti.
Iako je u ovim slučajevima pravac kojim se kreće bilo koji kit ravan kao geodetski paralelni, i iako je linija napredovanja strogo ograničena na sopstveno neizbežno, ravno buđenje, ipak proizvoljna vena u kojoj se u to vreme kaže da pliva, obično obuhvata nekoliko milja u širinu više ili manje,  jer se pretpostavlja da se vena širi ili skuplja, ali nikada ne prelazi vizuelni zamah sa jarbola kitolova, kada oprezno klizi duž ove magične zone.
Zbir je, da u određenim godišnjim dobima unutar te širine i duž tog puta, kitovi migriraju mogu se sa velikim povjerenjem tražiti.
I tako se Ahab mogao nadati da će sresti svoj plen ne samo u potvrđenim vremenima, na dobro poznatim odvojenim hranilištima, već je prešavši najšira vodena prostranstva između tih područja mogao, svojom veštinom, tako da sam smesti i vreme na svom putu, da čak ni tada ne bude potpuno bez izgleda za susret.
Postojala je okolnost koja je na prvi pogled izgledala kao da je zapetljala njegov delirični ali još uvek metodičan plan.
Ali možda nije tako u stvarnosti.
Iako društveni kitovi spermatozoidi imaju svoje redovne sezone za određenu osnovu, ipak uopšte ne možete zaključiti da će se krda koja su ove godine proganjala tu i takvu geografsku širinu ili dužinu, recimo, ispostaviti da budu identična onima koja su tamo pronađena prethodne sezone, iako postoje neobični i neupitni slučajevi u kojima se suprotno od ovoga pokazalo istinitim.
Generalno, ista primedba se, samo u manje širokoj granici, odnosi i na usamljenike i pustinjake među zrelim, starim kitovima spermatozoidima.
Tako da, iako je Mobi Dik u prethodnoj godini viđen, na primer, na onome što se zove Sejšel u Indijskom okeanu, ili Vulkanski zaliv na japanskoj obali, ipak nije sledilo, da ako Pekuod poseti bilo koje od tih mesta u bilo koje naredne odgovarajuće godišnje doba, ona bi ga nepogrešivo srela tamo.
Tako je i sa nekim drugim hranilištima, gde se ponekad otkrivao.
Ali sve je to izgledalo samo kao njegova usputna zaustavljališta i okeani, da tako kažem, a ne njegova mesta dužeg prebivališta.
A tamo gde se do sada govorilo o Ahabovim šansama da postigne svoj cilj, aluzije su se činile samo na ono što je imao pored puta, prethodnike, dodatne izglede, pre nego što se postigne određeno vreme ili mesto, kada će sve mogućnosti postati verovatnoće, i, kao što je Ahab od milja mislio, svaka mogućnost je sledeća do izvesnosti.
To određeno vreme i mesto su spojeni u jednoj tehničkoj frazi - Seasononthe Line.
Jer tu i tamo, nekoliko uzastopnih godina, Mobi Dik je povremeno bio obilježen, zadržavajući se u tim vodama neko vreme, kao što sunce, u svom godišnjem krugu, luta u predviđenom intervalu u bilo kom znaku Zodijaka.
Tamo se, takođe, većina smrtonosnih susreta sa belim kitom odigrala tamo; talasi su bili ispričani njegovim delima; bilo je i ono tragično mesto gde je monomanijak starac pronašao užasan motiv za svoju osvetu.
Ali u opreznoj sveobuhvatnosti i neodlučnoj budnosti s kojom je Ahab bacio svoju zamišljenu dušu u ovaj nepokolebljivi lov, on nije dozvolio sebi da sve svoje nade polaže u jednu krunu gore pomenutu činjenicu, ma koliko to laskalo tim nadama, niti je u nesanici svog zaveta mogao tako umiriti svoje nemirno srce da odloži svaku potragu koja je upropastila.
Sada, Pekuod je isplovio iz Nantucketa na samom početku Seasononthe Line.
Nijedan mogući poduhvat tada nije mogao da omogući njenom komandantu da napravi veliki prolaz prema jugu, dvostruki rt Horn, a zatim trčeći niz šezdeset stepeni geografske širine stigne u ekvatorijalni Pacifik na vreme da tamo krstari.
Stoga, on mora da sačeka sledeću narednu sezonu.
Pa ipak, Ahab je možda pravilno odabrao preuranjeni čas plovidbe Pekoda, imajući u vidu upravo ovu složenost stvari.
Zato što je pred njim bio interval od tri stotine šezdeset pet dana i noći koji bi, umesto da nestrpljivo izdrži na obali, proveo u raznim lovovima ako bi slučajno Beli kit, koji je provodio odmor u morima daleko od svojih periodičnih hranilišta, podigao svoje naborano čelo u Persijskom zalivu,  ili u Bengalskom zalivu, ili u Kineskom moru, ili u bilo kojim drugim vodama koje proganja njegova rasa.
Tako da bi Monsuni, Pampas, Nor Vesters, Harmattans, Trades bilo koji vetar osim Levantera i Simoona, mogli da oduvaju Mobi Dika u podmukli cik-cak svetski krug Pekuodsa koji obilaze bdijenje.
Ali s obzirom na sve to, posmatrano diskretno i hladnokrvno, čini se da je to samo luda ideja, da se u širokom beskrajnom okeanu, jedan usamljeni kit, čak i ako se sretne, može smatrati sposobnim da ga njegov lovac pojedinačno prepozna, čak i kao muftiju sa belobradim u prepunim ulicama Carigrada?
Jer čudno snežno belo čelo Mobi Dika, i njegova snežnobela grba, nisu mogli a da ne budu nepogrešivi.
I zar nisam prebrojao kita, Ahab bi promrmljao u sebi, kao što bi se nakon što je prelistao svoje karte do dugo posle ponoći, bacio nazad u sanjarenje, i da li će pobeći?
Široka peraja su mu dosadna, i iskopana kao izgubljeno ovčje uho!
I ovde bi njegov ludi um trčao u trci bez daha, sve dok ga ne obuzme umor i slaba misao razmišljanja i na otvorenom palubi tražio bi da povrati snagu.
Kakve transove muka trpi onaj čovek koji je prožet jednom neostvarenom osvetoljubivom željom.
Spava stisnutih ruku i budi se sa svojim krvavim noktima u dlanovima.
Često, kada bi ga iscrpljujući i nepodnošljivo živopisni noćni snovi prisilili da napusti svoju ležaljku, koji su, nastavljajući njegove intenzivne misli tokom dana, nosili ih usred sudara fantazija, i vrtjeli ih u krug i u krug u njegovom plamtećem mozgu, sve dok se samo lupanje njegovog životnog mesta nije pretvorilo u nepodnošljivu muku i kada,  kao što je to ponekad bio slučaj, te duhovne muke u njemu podizale su njegovo biće iz svoje baze, i činilo se da se u njemu otvara provalija, iz koje su se dizali račvasti plamenovi i munje, i prokleti zlotvori su mu mahali da skoči među njih. Kada bi ovaj pakao u sebi zevao pod njim, lađom bi se čuo divlji krik i Ahab bi blistavim očima izleteo iz svoje kabine,  kao da beži iz kreveta koji je bio u plamenu.
Pa ipak, oni su, možda, umesto da budu neobuzdani simptomi neke latentne slabosti, ili straha od sopstvene odlučnosti, bili samo najjasniji znaci njegove intenziteta.
Jer, u takvim trenucima, ludi Ahab, spletkarski, neumirljivo nepokolebljiv lovac na belog kita, taj Ahab koji je otišao u svoju ležaljku, nije bio agent koji ga je tako naterao da ponovo iskoči iz nje od užasa.
Potonji je bio večni, živi princip ili duša u njemu i u snu, budući da je za neko vreme bio odvojen od karakterističnog uma, koji ga je ponekad koristio kao svoje spoljašnje sredstvo ili činioce, spontano je tražio bekstvo od užarenog susedstva izbezumljene stvari, koje, za to vreme, više nije bio sastavni del.
Ali kako um ne postoji ako nije povezan sa dušom, tako je moralo da je, u slučaju Ahaba, prepustivši sve svoje misli i maštarije svojoj jedinoj vrhovnoj svrsi, ta namera, svojom čistom inveteracijom volje, nametnula protiv bogova i đavola u neku vrstu samozamišljenog, nezavisnog bića za sebe.
Ne, mogao je sumorno da živi i gori, dok je zajednička vitalnost sa kojom je bio povezan bežala od užasa od nepozvanog i neočekivanog rođenja.
Dakle, izmučeni duh koji je bljesnuo iz telesnih očiju, kada je ono što je izgledalo kao da je Ahab izjurio iz svoje sobe, bio je za to vreme samo prazna stvar, bezoblično somnambulističko biće, zrak žive svetlosti, da budemo sigurni, ali bez predmeta za boju, a samim tim i praznina sama po sebi.
Bog ti pomogao, starče, tvoje misli su stvorile stvorenje u tebi, i onaj čije ga intenzivno razmišljanje tako čini Prometejem lešinarom, hrani se tim srcem zauvek tim lešinarom, istim stvorenjem koje je stvorio.
Što se tiče onoga što može biti od pripovesti u ovoj knjizi i, zaista, kao indirektno dodiruje jednu ili dve veoma interesantne i zanimljive pojedinosti u navikama kitova spermatozoida, prethodno poglavlje, u svom ranijem delu, je jednako važno kao što će se naći u ovoj knjizi, ali njegova vodeća materija zahteva da se još više i više uveća,  da bi bili adekvatno shvaćeni, i štaviše, da bi se uklonila svaka neverica koju duboko nepoznavanje cele teme može izazvati u nekim umovima, u vezi sa prirodnom istinitošću glavnih tačaka ove stvari.
Ne zanima me da ovaj deo svog zadatka obavljam metodično, već ću biti zadovoljan da proizvedem željeni utisak odvojenim citatima stavki, praktično ili pouzdano poznatim meni kao kitolovcu i iz ovih citata, pretpostavljam zaključak koji ima za cilj da će prirodno slediti sam od sebe.
Prvo sam lično poznavao tri slučaja kada je kit, nakon što je primio harpun, potpuno pobegao i, nakon pauze od tri godine, ponovo je udaren istom rukom, i ubijen kada su dva gvožđa, oba obeležena istom privatnom šifrom, uzeta iz tela.
U slučaju kada su tri godine prošle između bacanja dva harpuna, i mislim da je možda bilo nešto više od toga da je čovek koji ih je odvezao u međuvremenu da ode trgovačkim brodom na putovanje u Afriku, tamo se iskrcao, pridružio se grupi otkrića i prodro daleko u unutrašnjost,  gde je putovao u periodu od skoro dve godine, često ugrožen zmijama, divljacima, tigrovima, otrovnim mijazmama, sa svim ostalim uobičajenim opasnostima koje su se dešavale za lutanje u srcu nepoznatih krajeva.
U međuvremenu, kit koga je pogodio mora da je takođe bio na svom putovanju - bez sumnje je tri puta oplovio planetu, okrznuvši svojim bokovima sve obale Afrike, ali uzalud.
Ovaj čovek i ovaj kit su se ponovo spojili, i jedan je pobedio drugog.
Kažem da sam i ja poznavao tri slična slučaja, to jest, u dva od njih sam video udarce kitova i, pri drugom napadu, video dva gvožđa sa urezanim tragovima, koji su kasnije uzeti iz mrtve ribe.
U trogodišnjem slučaju, ispalo je tako da sam bio u čamcu oba puta, prvi i poslednji, a poslednji put sam jasno prepoznao neobičnu vrstu ogromnog krtice ispod kitovog oka, koju sam tamo primetio pre tri godine.
Kažem tri godine, ali sam prilično siguran da je bilo više od toga.
Evo tri slučaja, dakle, za koje ja lično znam istinu, ali sam čuo za mnoge druge slučajeve od osoba čija istinitost u tom pitanju ne postoji dobar razlog za opoziv.
Drugo, dobro je poznato u ribolovu kitova spermatozoida, koliko god neupućen svet na obali može biti od toga, da je bilo nekoliko nezaboravnih istorijskih slučajeva u kojima je određeni kit u okeanu bio u dalekim vremenima i mestima popularno prepoznatljivim.
Zašto je takav kit postao tako obeležen nije bilo sasvim i prvobitno zbog njegovih telesnih osobina koje su se razlikovale od drugih kitova, jer koliko god da je svaki slučajni kit bio neobičan u tom pogledu, oni su ubrzo okončali njegove osobenosti tako što su ga ubili i skuvali u posebno vredno ulje.
Ne, razlog je bio taj što je iz fatalnih iskustava u ribarstvu visio strašan ugled opasnosti o takvom kitu kao što je to bio slučaj sa Rinaldom Rinaldinijom, toliko da je većina ribara bila zadovoljna da ga prepozna samo dodirujući svoje cerade kada bi ga zatekli kako se izležava na moru, ne nastojeći da neguje prisnije poznanstvo.
Poput nekih jadnih đavola na obali koji slučajno poznaju razdražljivog velikog čoveka, oni ga na ulici nenametljivo pozdravljaju, da ne bi dobili kratak udarac za svoju drskost, ako nastave sa poznanstvom.
Ali ne samo da je svaki od ovih čuvenih kitova uživao veliku individualnu slavu - Ne, možete ga nazvati okeanskom renomom ne samo da je bio poznat u životu i sada je besmrtan u pričama o prednjem kraju nakon smrti, već je bio primljen u sva prava, privilegije i razlike imena koje je zaista imalo isto toliko imena kao i Kambiz ili Csar.
Zar nije tako, o Timor Tome!
Ti čuveni levijatan, sa ožiljcima kao ledeni breg, koji si tako dugo vrebao u orijentalnom moreuzu istog imena, čiji se izliv često viđao sa palmine plaže Ombai?
Zar nije tako, o Novozelandski Džek!
Ti teror svih krstarica koje su prešle svoje bdijenja u blizini Tattoo Land?
Zar nije tako, o Morquan!
Kralj Japana, čiji uzvišeni avion kažu da je ponekad poprimio privid snežnobelog krsta na nebu?
Zar nije tako, don Miguele!
Ti čilijski kit, obeležen kao stara kornjača sa mističnim hijeroglifima na leđima!
U običnoj prozi, ovde su četiri kita poznata studentima istorije kitova kao Marius ili Sila klasičnom naučniku.
Ali to nije sve.
Novozelandski Tom i Don Migel, nakon što su u različitim vremenima stvorili veliku pustoš među čamcima različitih brodova, konačno su otišli u potragu, sistematski su ih lovili, jurili i ubijali hrabri kapetani kitolova, koji su podigli sidra sa tim jasnim ciljem u vidu, koliko i kada su krenuli kroz šumu Narragansett,  Kapetan Batler iz davnina imao je na umu da uhvati ozloglašenog ubilačkog divljaka Anavona, najvišeg ratnika indijskog kralja Filipa.
Ne znam gde mogu da nađem bolje mesto nego samo ovde, da pomenem još jednu ili dve stvari, koje mi se čine važnim, jer u štampanoj formi utvrđuju u svakom pogledu razumnost cele priče o Belom kitu, posebno katastrofe.
Jer ovo je jedan od onih obeshrabrujućih slučajeva gde istina zahteva isto toliko podupiranja kao i greške.
Većina kopnenih ljudi toliko je neupućena u neka od najjasnijih i najopipljivijih čuda sveta, da bi bez nekih nagoveštaja koji bi se doticali jasnih činjenica, istorijskih i drugih, o ribarstvu, mogli da izvide Mobi Dika kao monstruoznu bajku, ili još gore i odvratnije, odvratnu i nepodnošljivu alegoriju.
Prvo, iako većina ljudi ima neke nejasne ideje o opštim opasnostima velikog ribarstva, ipak oni nemaju ništa slično fiksnoj, živopisnoj koncepciji tih opasnosti, i učestalosti kojom se one ponavljaju.
Jedan od razloga je možda da ni jedan od pedeset stvarnih katastrofa i smrtnih slučajeva od žrtava u ribarstvu, nikada ne pronađe javni zapis kod kuće, koliko god prolazan i odmah zaboravio taj zapis.
Mislite li da onog jadnika tamo, koga je ovog trenutka možda uhvatila kitova linija kod obale Nove Gvineje, na dno mora odnese zvučni levijatando za koji mislite da će se ime tog jadnika pojaviti u novinskoj čitulji koju ćete sutra pročitati za doručkom?
Ne, jer su mailovi veoma neredovni odavde i Nove Gvineje.
U stvari, da li ste ikada čuli ono što bi se moglo nazvati redovnim vestima direktnim ili indirektnim iz Nove Gvineje?
Pa ipak, kažem vam da smo na jednom putovanju do Tihog okeana, između mnogih drugih, razgovarali o trideset različitih brodova, od kojih je svaki poginuo od kita, neki od njih više od jednog, a po tri su izgubili posadu čamca.
Za Boga miloga, budite ekonomični sa svojim lampama i svećama!
Ni galon ne sagoriš, ali najmanje jedna kap ljudske krvi je prolivena za to.
Drugo, ljudi na obali zaista imaju neodređenu ideju da je kit ogromno stvorenje ogromne moći, ali ja sam ikada otkrio da kada su im pripovedali neki konkretan primer ove dvostruke ogromnosti, oni su me značajno pohvalili za moju šaljivost kada, izjavljujem u svojoj duši, nisam imao više pojma da sam šaljiv od Mojsija,  kada je napisao istoriju pošasti u Egiptu.
Ali srećom, posebna tačka koju ovde tražim može se utvrditi na osnovu svedočenja potpuno nezavisnog od mojeg.
Kit spermatozoid je u nekim slučajevima dovoljno moćan, znajući i razumno zlonameran, kao sa direktnom promišljajući da se zaustavi, potpuno uništi i potopi veliki brod i što je još važnije, kit spermatozoid je to učinio.
Prvi U godini 1820 brod Eseks, kapetan Pollard, od Nantucket, je krstarenje u Tihom okeanu.
Jednog dana je videla izlive, spustila svoje čamce i krenula u poteru za jatom kitova sperme.
Ubrzo je nekoliko kitova bilo ranjeno kada je, iznenada, veoma veliki kit koji je pobegao iz čamaca, izašao iz plićaka i udario pravo na brod.
Udarivši čelom o njen trup, on je tako zapeče, da se za manje od deset minuta smirila i pala.
Od tada nije viđena ni jedna njena preživela daska.
Nakon najteže izloženosti, deo posade stigao je do kopna u svojim čamcima.
Pošto se najzad vratio kući, kapetan Pollard je još jednom otplovio za Pacifik kao komandant drugog broda, ali su ga bogovi ponovo uništili na nepoznatim stenama i razbijačima po drugi put kada je njegov brod bio potpuno izgubljen, i odmah se zaklevši na more, od tada ga nikada nije iskušavao.
Na današnji dan kapetan Pollard je stanovnik Nantucket.
Video sam Ovena Česa, koji je bio glavni oficir Eseksa u vreme tragedije, pročitao sam njegovu jasnu i vernu priču, razgovarao sam sa njegovim sinom, i sve to u krugu od nekoliko milja od mesta katastrofe.
Svaka činjenica mi je činila da zaključim da je sve samo ne slučajnost usmerila njegove operacije: on je izvršio dva napada na brod, u kratkom razmaku između njih, od kojih su oba, prema njihovom pravcu, bila izračunata da nam nanesu najviše štete, tako što su napredovali,  i na taj način kombinujući brzinu dva objekta da bi udar izvršio, bili su neophodni tačni manevri koje je napravio.
Njegov izgled je bio veoma strašan, i takav je ukazivao na ogorčenost i bes.
On je došao pravo iz plićaka u koji smo malopre ušli i u koji smo pogodili trojicu njegovih drugova, kao da su ispaljeni iz osvete za njihove patnje.
U svakom slučaju, sve okolnosti uzete zajedno, sve se dešavalo pred mojim očima, i stvarajući, u to vreme, utiske u mom umu o odlučnom, proračunatom nestašluku, od strane kita, od kojih se mnogih utisci sada ne mogu setiti, navode me da se uverim da sam u pravu u svom mišljenju.
Evo njegovih razmišljanja neko vreme nakon što je napustio brod, tokom crne noći u otvorenom čamcu, kada je gotovo očajavao da stigne do bilo kakve gostoljubive obale.
Tamni okean i nabujale vode nisu bili ništa drugo nego strah da će ih progutati neka strašna oluja, ili da će ih se razbiti o skrivene stene, sa svim ostalim običnim predmetima zastrašujućeg razmišljanja, činilo se da jedva da zaslužuju na trenutak da su sumorna olupina i užasan izgled i osveta kita potpuno zaokupili moje razmišljanje,  sve dok se dan ponovo nije pojavio.
Na drugom mestu.
45,On govori o misterioznom i smrtnom napadu životinje.
Drugo, brod Union, takođe iz Nantucketa, bio je 1807. godine potpuno izgubljen kod Azora sličnim napadom, ali autentične pojedinosti ove katastrofe nikada nisam slučajno naišao, mada sam od lovaca na kitove tu i tamo čuo usputne aluzije na to.
Treće, pre nekih osamnaest ili dvadeset godina komodor J., koji je tada komandovao američkom šalupom prve klase, slučajno je večerao sa grupom kapetana kitolova, na brodu Nantucket u luci Oahu, Sendvič ostrva.
Razgovor se okrenuo kitovima, komodor je bio skeptičan dotičući se neverovatne snage koju su im pripisivali prisutna profesionalna gospoda.
On je odlučno poricao, na primer, da bi bilo koji kit mogao toliko da udari njegovu čvrstu šalupu rata da joj procuri čak naprstak.
Vrlo dobro, ali dolazi još.
Nekoliko nedelja kasnije, komodor je isplovio u ovom neosvojivom brodu za Valparaiso.
Ali ga je na putu zaustavio krupni kit spermatozoid, koji je molio za nekoliko trenutaka poverljivog posla s njim.
Taj posao se sastojao u tome da se brod Commodores tako zamahne, da je sa svim svojim pumpama krenuo pravo u najbližu luku da se spusti i popravi.
Nisam sujeveran, ali smatram da je intervju komodora sa tim kitom proviđenje.
Zar se Savle iz Tarza nije preobratio iz nevere sličnim strahom?
Kažem vam, kit spermatozoid neće podnijeti gluposti.
Sada ću vas uputiti na Langsdorffova putovanja zbog male okolnosti u tački, posebno interesantne piscu ovog teksta.
Langsdorff, morate znati usput, bio je vezan za ruskog admirala Krusensterns čuvene ekspedicije Otkriće početkom ovog veka.
Kapetan Langsdorf tako započinje svoje sedamnaesto poglavlje: Do trinaestog maja naš brod je bio spreman za plovidbu, a sutradan smo bili na otvorenom moru, na putu za Očoš.
Vreme je bilo veoma vedro i lepo, ali tako nepodnošljivo hladno da smo bili primorani da zadržimo našu krznenu odeću.
Nekoliko dana smo imali veoma slab vetar, tek devetnaestog je izbila oštra bura sa severozapada.
Neobičan veliki kit, čije je telo bilo veće od samog broda, ležao je skoro na površini vode, ali ga niko na brodu nije primetio sve do trenutka kada je brod, koji je bio u punom jedru, bio skoro na njemu, tako da je bilo nemoguće sprečiti njegov udar na njega.
Tako smo bili dovedeni u najveću opasnost, jer je ovo džinovsko stvorenje, postavivši leđa, podignulo brod najmanje tri stope iz vode.
Jarboli su se zakotrljali, a jedra su potpuno pala, dok smo mi, koji smo bili dole, odmah skočili na palubu, zaključivši da smo udarili u neku stenu, umesto toga, videli smo čudovište kako isplovljava s najvećom ozbiljnošću i svečanošću.
Kapetan DVolf se odmah prijavio na pumpe da ispita da li je brod dobio bilo kakvu štetu od šoka, ali smo otkrili da je vrlo srećno pobegao potpuno nepovređen.
Sada, kapetan DVolf ovde aludira kao komandant broda u pitanju, je Nova Engleska, koji, posle dugog života neobičnih avantura kao pomorski kapetan, ovaj dan boravi u selu Dorchester blizu Bostona.
Imam čast da budem njegov nećak.
Posebno sam ga ispitivao u vezi sa ovim odlomkom u Langsdorffu.
On potkrepljuje svaku reč.
Brod, međutim, nipošto nije bio veliki, ruski brod izgrađen na sibirskoj obali, a kupio ga je moj ujak nakon što je razmenio brod u kojem je plovio od kuće.
U toj uzvišeno-dole muževnoj knjizi staromodnih avantura, koja je takođe bila puna iskrenih čuda, putovanja Lionela Vafera, jednog od starih Dampierovih starih drugara, našao sam jednu sitnicu koja je upravo citirana od Langsdorffa, da ne mogu da je ne ubacim ovde kao potkrepljujući primer, ako je to potrebno.
Lionel je, čini se, bio na putu ka Džonu Ferdinandu, kako on naziva modernog Huana Fernandesa.
Na našem putu, kaže on, oko četiri sata ujutru, kada smo bili oko sto pedeset milja od Majne Amerike, naš brod je osetio strašan šok, koji je naše ljude toliko zaprepastio da su jedva mogli da kažu gde su i šta da misle, ali svi su počeli da se pripremaju za smrt.
I, zaista, šok je bio tako iznenadan i snažan, da smo uzeli zdravo za gotovo da je brod udario u stenu, ali kada je čuđenje malo prošlo, bacili smo olovo, i zvučali, ali nismo našli nikakvog razloga.
Iznenadni udar naterao je topove da poskoče u svojim kočijama, a nekoliko ljudi se istrese iz svojih ležaljki.
Kapetan Dejvis, koji je ležao sa glavom na pištolju, bio je izbačen iz svoje kabine!
Lionel zatim nastavlja da pripisuje šok zemljotresu, i čini se da potkrepljuje imputaciju navodeći da je veliki zemljotres, negde u to vreme, zapravo učinio veliku štetu duž španske zemlje.
Ali ne bih se mnogo čudio da li je, u mraku tog ranog jutra, šok ipak izazvao nevidljivi kit koji je vertikalno udario u trup odozdo.
Mogao bih da nastavim sa još nekoliko primera, na ovaj ili onaj način koji mi je poznat, o velikoj moći i zlobi kitova spermatozoida u nekim vremenima.
U više od jednog slučaja, on je bio poznat, ne samo da juri napadače nazad na njihove brodove, već i da progoni sam brod, i dugo izdržava sva koplja bačena na njega sa palube.
Engleski brod Pusie Hall može da ispriča priču o toj glavi, a što se tiče njegove snage, dozvolite mi da kažem, da je bilo primera gde su konopci pričvršćeni za kita koji trče spermatozoidi u miru prebačeni na brod i tamo obezbeđeni kit koji vuče svoj veliki trup kroz vodu, kao što konj odlazi sa kolima.
Opet, vrlo često se primećuje da, ako se kitu spermatozoidu, jednom pogođenom, dozvoli da se okupi, on tada deluje, ne tako često sa slepim besom, koliko sa namernim, namernim namerama uništenja svojim progoniteljima, niti je bez prenošenja neke elokventne naznake njegovog karaktera, da će nakon napada često otvoriti usta,  i zadržati ga u toj strašnoj ekspanziji nekoliko uzastopnih minuta.
Ali moram da se zadovoljim samo još jednom i završnom ilustracijom, izvanrednom i najznačajnijom, po kojoj nećete propustiti da vidite, da ne samo da je najčudesniji događaj u ovoj knjizi potkrijepljen jasnim činjenicama današnjice, već da su ta čuda, kao i sva čuda, samo ponavljanje vekova, tako da po milioniti put kažemo amin, sa Solomonom, zaista, nema ništa novo pod suncem.
U šestom hrišćanskom veku živeo je Prokopije, hrišćanski sudija Carigrada, u danima kada je Justinijan bio car i Belisarius general.
Kao što mnogi znaju, on je napisao istoriju svog vremena, delo u svakom pogledu neobične vrednosti.
Od strane najboljih autoriteta, on je uvek smatran najpouzdanijim i nepreteranim istoričarem, osim u jednoj ili dve pojedinosti, koje uopšte ne utiču na stvar koja će se sada pomenuti.
Sada, u ovoj svojoj istoriji, Prokopije pominje da je, za vreme njegovog prefekture u Carigradu, veliko morsko čudovište bilo zarobljeno u susednom Propontisu, ili Mramornom moru, nakon što je uništavalo brodove u intervalima u tim vodama u periodu od više od pedeset godina.
Činjenica koja je tako postavljena u značajnoj istoriji ne može se lako opovrgnuti.
Niti postoji razlog da bude.
Od koje je tačno vrste ovo morsko čudovište bilo, ne pominje se.
Ali kako je uništavao brodove, kao i iz drugih razloga, mora da je bio kit i ja sam snažno sklon da mislim da je kit spermatozoid.
I reći ću vam zašto.
Dugo sam zamišljao da je kit spermatozoid uvek bio nepoznat na Mediteranu i dubokim vodama koje su se povezivale sa njim.
Čak sam i sada siguran da ta mora nisu, a možda nikada neće biti, u sadašnjem ustroju stvari, mesto za njegovo uobičajeno društveno utočište.
Ali dalja istraživanja su mi nedavno dokazala, da je u moderno doba bilo izolovanih slučajeva prisustva kitova spermatozoida u Mediteranu.
Rečeno mi je, na osnovu dobrog autoriteta, da je na obali Berbera, komodor Dejvis iz britanske mornarice pronašao kostur kita sperme.
Sada, kao što ratni brod lako prolazi kroz Dardanele, tako i kit spermatozoid mogao, istim putem, proći iz Mediterana u Propontis.
U Propontisu, koliko ja mogu da saznam, ne može se naći ništa od one neobične supstance zvane brit, ishrana pravog kita.
Ali imam sve razloge da verujem da hrana kitova ili sipa vreba na dnu tog mora, jer su na njegovoj površini pronađena velika stvorenja, ali nikako najveća takve vrste.
Ako dakle pravilno sastavite ove izjave i malo ih urazumite, jasno ćete uočiti da je, prema svim ljudskim razmišljanjima, Prokopijovo morsko čudovište, koje je pola veka peći brodove rimskog cara, po svoj prilici moralo biti kit spermatozoid.
Iako je, prožet vrelom vatrom svoje namere, Ahab u svim svojim mislima i delima ikada imao na umu konačno hvatanje Mobi Dika, iako se činilo da je spreman da žrtvuje sve smrtne interese toj jednoj strasti, ipak je možda bio po prirodi i dugoj navikli suviše vezan za vatrene kitolovce,  potpuno da napusti kolateralno gonjenje putovanja.
Ili barem, ako je drugačije, nije bilo potrebe za drugim motivima koji su mnogo uticajniji kod njega.
Bilo bi prefinjeno, možda, čak i ako se uzme u obzir njegova monomanija, nagovestiti da se njegova osvetoljubivost prema Belom kitu možda proširila u izvesnoj meri na sve kitove spermatozoide, i da što je više čudovišta ubijao, to je više umnožavao šanse da će se svaki kasnije naiđe na kita pokazati kao omraženi onaj koji je lovio.
Ali ako je takva hipoteza zaista izuzetna, postojala su još dodatna razmatranja koja, iako nisu bila tako strogo u skladu sa divljinom njegove vladajuće strasti, ipak nipošto nisu bila nesposobna da ga pokolebaju.
Da bi postigao svoj cilj, Ahab mora da koristi oruđe i od svih alata koji se koriste u senci Meseca, ljudi su najskloniji da se izvuče iz reda.
Znao je, na primer, da koliko god da je njegova nadmoć bila magnetna u nekim aspektima nad Starbakom, ipak ta uzdizanje ne pokriva potpunog duhovnog čoveka ništa više nego što puka telesna superiornost podrazumeva intelektualno majstorstvo za čisto duhovno, intelektualno, već stoji u nekoj vrsti telesnog odnosa.
Starbaksovo telo i Starbaks prinudna volja bili su Ahabs, dokle god je Ahab držao svoj magnet na Starbaksovom mozgu i dalje je znao da je zbog svega toga glavni oficir, u svojoj duši, gnušao potragu svog kapetana, i mogao je, radosno bi se raspao od nje, ili čak osujeti.
Moguće je da će proći dugačak interval pre nego što se vidi Beli kit.
Tokom tog dugog intervala Starbak će ikada biti sklon da padne u otvorene recidiva pobune protiv rukovodstva svojih kapetana, osim ako neki obični, razboriti, posredni uticaji su dovedeni na njega.
I ne samo to, nego se Ahabovo suptilno ludilo prema Mobi Diku nimalo nije ispoljavalo značajnije nego u njegovom vrhunskom smislu i lukavosti u predviđanju da će lov za sada na neki način biti lišen one čudne maštovite bezbožnosti koja mu je prirodno dala da se puni užas putovanja mora zadržati povučen u mračnu pozadinu jer je malo ljudi hrabrost dokaz protiv dugotrajne meditacije koja nije oslobođena akcijom koja kada su stajali na svojim dugim noćnim stražama, njegovi oficiri i ljudi morali su da misle na nešto bliže od Mobi Dika.
Jer koliko god revnosno i naglo divlja posada pozdravila najavu njegove potrage, ipak su svi mornari svih vrsta manje ili više hiroviti i nepouzdani, oni žive u promenljivom spoljnom vremenu, i udišu njegovu prevrtljivost, a kada se zadrže za bilo koji predmet udaljen i prazan u potjeri, ma koliko na kraju život i strast bili obećani,  Iznad svega je neophodno da privremeni interesi i zaposlenja intervenišu i drže ih zdravo suspendovani za poslednju crticu.
Ni Ahab nije bio svestan druge stvari.
U vremenima jakih emocija čovečanstvo prezire sva niska razmatranja, ali takva vremena su prolazna.
Trajno ustavno stanje proizvedenog čoveka, pomisli Ahab, jeste prljavost.
Priznajući da Beli kit u potpunosti podstiče srca ove moje divlje posade, a igranje oko njihove divljaštva čak rađa u njima izvesnu velikodušnu vitešku, ipak, dok iz ljubavi prema njoj jure Mobi Dika, oni takođe moraju imati hranu za svoje običnije, svakodnevne apetite.
Jer čak ni visoki i viteški krstaši starih vremena nisu bili zadovoljni da pređu dve hiljade milja zemlje da se bore za svoj sveti grob, a da ne počine provale, džepare i usput ne steknu druge pobožne povlastice.
Da su se strogo držali svog poslednjeg i romantičnog objekta, tog poslednjeg i romantičnog cilja, previše bi se od njih okrenulo sa gađenjem.
Neću oduzeti ovim ljudima, pomisli Ahab, svake nade u gotovinu, gotovinu.
Oni sada mogu da preziru gotovinu, ali neka prođe nekoliko meseci, a da im to ne obeća perspektiva, a onda se taj isti mirni novac odjednom pobuni u njima, taj isti novac će uskoro blagajnik Ahaba.
Niti je bilo potrebe za još jednim motivom predostrožnosti koji je više povezan sa Ahabom lično.
Pošto je impulsivno, verovatno i možda donekle prerano otkrio primarnu ali privatnu svrhu putovanja Pekuodsom, Ahab je sada bio potpuno svestan da se, čineći to, indirektno izložio neoborivoj optužbi za uzurpaciju i sa savršenom nekažnjivošću, i moralnom i pravnom, svoju posadu, ako je tako raspoložena, i u tu svrhu kompetentna,  mogao je odbiti svaku dalju poslušnost prema njemu, pa čak i nasilno oduzeti od njega zapovest.
Čak i od jedva nagoveštenog pripisivanja uzurpacije, i mogućih posledica takvog potisnutog utiska koji se uzdiže, Ahab je, naravno, bio veoma nestrpljiv da se zaštiti.
Ta zaštita se mogla sastojati samo u njegovom sopstvenom prevladavajućem mozgu, srcu i ruci, potpomognutoj pažljivom, pomno proračunatom pažnjom na svaki minut atmosferskog uticaja kojem je njegova posada mogla biti podvrgnuta.
Iz svih ovih razloga, tada, i drugih koji su možda previše analitički da bi se ovde verbalno razvili, Ahab je jasno video da on i dalje mora u dobroj meri da ostane veran prirodnoj, nominalnoj svrsi putovanja Pekuods, da poštuje sve uobičajene običaje, i ne samo to, već se prisiljava da pokaže sve svoje dobro poznato strastveno interesovanje za opštu potragu za svojom profesijom.
Bilo kako bilo, njegov glas se sada često čuo kako pozdravlja tri jarbola i opominje ih da drže pozornu stražu, a da ne propuštaju da prijave čak ni pliskavicu.
Ova budnost nije dugo bila bez nagrade.
Proizvođač prostirki.
Bilo je oblačno, sparno popodne, mornari su se lenjo izležavali po palubama ili prazno gledali u olovne vode.
Kuekueg i ja smo bili blago zaposleni tkanje onoga što se zove mač mat, za dodatno vezivanje za naš brod.
Sav prizor je bio tako miran i prigušen, a opet nekako uvod, i takva čarolija sanjarenja vrebala je u vazduhu, da je svaki ćutljivi mornar izgledao kao da je rešen u svoje nevidljivo ja.
Bio sam pratilac ili paž Kuequega, dok sam bio zauzet na strunjači.
Dok sam prolazio i vraćao se pored punjenja ili vune od marlina između dugih prediva osnove, koristeći svoju ruku za šatl, i dok je Kvieg, stojeći postrance, uvek i iznova gurao svoj teški hrastov mač između niti, i besposleno gledajući u vodu, bezbrižno i nepromišljeno vozio kući svako predivo koje kažem tako čudno da je tada zavladala sanjivost po celom brodu i po celom moru,  samo prekidan isprekidanim tupim zvukom mača, činilo mi se kao da je ovo Razboj Vremena, a ja sam bio šatl koji mehanički plete i plete Sudbinu.
Tamo su ležale fiksne niti osnove podložne samo jednoj jedinoj, uvek vraćajućoj, nepromenljivoj vibraciji, i to dovoljno da se prizna unakrsno mešanje drugih niti sa svojim.
Ova osnova mi se činila neophodnom i evo, pomislio sam, svojom rukom uvlačim svoj šatl i tkam svoju sudbinu u ove nepromenljive niti.
U međuvremenu, Queequegs impulsivan, ravnodušan mač, ponekad udarajući vunu koso, ili krivo, ili snažno, ili slabo, u zavisnosti od slučaja, i tom razlikom u završnom udarcu stvarajući odgovarajući kontrast u konačnom aspektu dovršenog tkanine ovaj divljački mač, pomislio sam, koji tako konačno oblikuje i oblikuje i osnove i vau, tako lako,  ravnodušan mač mora biti slučajan, slučajnost, slobodna volja, i nužnost nikako nespojivi, svi međusobno rade zajedno.
Ravna osnova nužde, da se ne skrene sa svog krajnjeg kursa, ima svaku naizmeničnu vibraciju, zaista, samo teži onoj slobodnoj volji da još uvek slobodno provlači svoj šatl između datih niti i slučajnosti, iako je suzdržana u svojoj igri u pravim linijama nužde, i bočno u svojim pokretima usmerenim slobodnom voljom, iako je to propisano od strane oboje,  Slučajnost naizmenično vlada ili, i ima poslednji karakter udarac na događajima.
Tako smo tkali i pletli kad sam začuo zvuk tako čudan, dugačak i muzički divlji i nezemaljski da mi je lopta slobodne volje ispala iz ruke, i stajao sam gledajući u oblake odakle je taj glas padao kao krilo.
Visoko u krstu bio je onaj ludi Gej Glava, Tashtego.
Telo mu je nestrpljivo pružalo napred, ruka mu je bila ispružena kao štapić, i u kratkim iznenadnim intervalima nastavio je da plače.
Istina, isti zvuk je bio taj trenutak, možda se čuo po svim morima, od stotina kitolovaca, osmatračnica koji su se nalazili tako visoko u vazduhu, ali iz malo tih pluća mogao je taj uobičajeni stari krik izvući tako čudesnu kadencu kao od Tashtego Indijanaca.
Dok je stajao lebdeći nad vama napola lebdećim u vazduhu, tako divlje i željno gledajući prema horizontu, pomislili biste da je to neki prorok ili vidovnjak koji gleda senke Sudbine i po tim divljim krikovima koji najavljuju njihov dolazak.
Tamo ona duva!
Na zavetrini, oko dve milje dalje!
Njihova škola!
Istog trenutka sve je bilo komešanje.
Kit spermatozoid duva dok sat otkucava, sa istom nepromjenjivom i pouzdanom uniformnošću.
I na taj način kitolovci razlikuju ovu ribu od drugih plemena njegovog roda.
Idu slučajnosti!
Sada je krik iz Tashtego i kitovi nestali.
Testo Dečak požuri dole, baci pogled na sat i javi Ahabu tačan minut.
Brod je sada bio podalje od vetra, i lagano se kotrljao pred njim.
Tashtego je izveštavao da su kitovi sišli u zavjetrinu, a mi smo samouvereno gledali da ih ponovo vidimo direktno ispred naših lukova.
Za onu neobičnu letelicu koju je ponekad pokazivao kit spermatozoid kada je, zvučajući glavom u jednom pravcu, ipak, dok je bio skriven ispod površine, mlinovao oko i brzo otplivao u suprotnoj strani. Ova njegova prevara sada nije mogla da se desi, jer nije bilo razloga da se pretpostavi da je riba koju je Tashtego video bila na bilo koji način uznemirena,  ili smo znali u našoj blizini.
Jedan od ljudi izabranih za brodočuvare, to jest, oni koji nisu imenovani za čamce, u to vreme je oslobodio Indijanca na glavi jarbola.
Mornari na pramčanom i mizzen su sišli niz konop, kade su bile fiksirane na svojim mestima, dizalice su izbačene, glavno dvorište je bilo oslobođeno, a tri čamca su se ljuljala preko mora kao tri korpe od samfira preko visokih litica.
Izvan bedema njihove nestrpljive posade jednom rukom su se držale za ogradu, dok je jedna noga bila očekivano postavljena na ogradu.
Dakle, pogledajte dugu liniju ljudi koji se spremaju da se bace na neprijateljski brod.
Ali u tom kritičnom trenutku začu se iznenadni uzvik koji odvrati sve oči od kita.
U tren oka svi su zurili u tamnog Ahaba, koji je bio okružen sa pet mračnih fantoma koji su izgledali sveže formirani iz vazduha.
Prvo spuštanje.
Fantomi su, jer su se tako tada činili, lepršali s druge strane palube i, nečujnom brzinom, odbacivali opremu i trake čamca koji se tamo ljuljao.
Ovaj brod je uvek smatran jednim od rezervnih čamaca, iako tehnički nazvan kapetanima, zbog toga što je visio sa desne strane.
Lik koji je sada stajao pored njegovih pramaca bio je visok i tamnoput, sa jednim belim zubom koji je zlobno virio iz njegovih čeličnih usana.
Zgužvana kineska jakna od crnog pamuka funezaista ga je nosila, sa širokim crnim hlačama od iste tamne stvari.
Ali čudno je krunisanje ove kosti bio blistavi beli pleteni turban, sa živom kosom ispletenom i omotanom na glavi.
Manje tamni u izgledu, drugovi ove figure bili su onog živopisnog, tigrastožutog tena svojstvenog nekim starosjediocima rase Manillasa koji su bili poznati po izvesnom đavolskom podmuklosti, a neki pošteni beli mornari su navodno bili plaćeni špijuni i tajni poverljivi agenti na vodi đavola, njihovog gospodara,  za čiju sobu za brojanje pretpostavljaju da je negde drugde.
Dok je još uvek začuđena brodska četa posmatrala ove strance, Ahab povika starcu sa belim turbanom na njihovom čelu: "Sve je spremno, Fedallah?"
Spreman, beše polusiktavi odgovor.
Niže onda boja čuje?
Vičući preko palube.
Niže tamo, kažem.
Glas mu je zagrmio tako da su ljudi uprkos svom čuđenju skočili preko ograde, snopovi su se vrtjeli u blokovima s valjanjem, tri čamca su pala u more, dok su mornari, poput koza, spretnom, spretnom, smelošću, nepoznatom ni u jednom drugom zanimanju, skakali niz kotrljajuće brodove u bačene čamce ispod.
Tek što su se izvukli ispod zavjetrine broda, četvrta kobilica, koja je dolazila sa privjetrinske strane, zavukla se ispod krme i pokazala petorici stranaca kako veslaju Ahaba, koji je, stojeći uspravno na krmi, glasno pozdravio Starbaka, Stuba i Flaska da se rašire i pokriju veliku vodenu prostranstvo.
Ali pošto su svi pogledi ponovo bili uprti u Fedalaha i njegovu posadu, zarobljenici drugih čamaca nisu poslušali komandu.
Raširite se, povika Ahab, popustite, sva četiri čamca.
Ti, Flask, izvuci još u zavjetrinu!
Da, da, gospodine, veselo uzviknu mali kralj Post, zamahujući oko svog velikog kormilarskog vesla.
Obraćajući se svojoj posadi.
Tamo ona duva pravo napred, momci!
Nikad ne obaziri na žute momke, Arči.
O, ne smetaju mi, gospodine, reče Arči - sve sam to znao i ranije.
Zar ih nisam čuo u skladištu?
I zar nisam rekao Kabacu o tome?
Šta kažeš, Kabako?
Oni su slepi putnici, Flask.
Povuci, povuci, moja fina srdaživa vuče, moja deca vuku, moji mališani, uznemirujuće i umirujuće uzdahnu Stubb svojoj posadi, od kojih su neki još uvek pokazivali znake nelagode.
Zašto ne slomite kičmu, momci moji?
U šta buljiš?
Oni momci u onom čamcu?
Oni su samo još pet ruku dolaze da nam pomognu, nema veze odakle više to veselije.
Povucite, dakle, povucite, nema veze što su sumporni đavoli dovoljno dobri momci.
Dakle, evo vas sada da je moždani udar za hiljadu funti to je udarac da pomesti uloge!
Hura za zlatnu čašu ulja sperme, moji heroji!
Tri živeli, muška srca živa!
Lako, lako - ne žuri se- ne žuri.
Zašto ne pucnete vesla, bitange?
Zagrizite nešto, psi!
Tako, tako, tako, ondatiko, tiho!
To je to-to!
Duga i jaka.
Ustupi tamo, ustupi!
Đavo vas dovodi, vi ragamuffin rapscallions svi spavate.
Prestanite da hrčete, vi pragovi, i povucite.
Povucite, hoćete li?
Povuci, zar ne?
Povucite, zar ne?
Zašto u ime gudgeons i gingercakes ne vuče?
Povuci i razbij nešto!
Povucite, i počnite oči napolje!
Izvlačeći oštar nož iz pojasa, svaki sin vaše majke izvlači svoj nož i povlači sečivo među zubima.
To je to-to.
Sada radite nešto što liči na to, moji čelični komadići.
Počni jojstart je, moje srebrne kašike!
Pokreni je, marlingspikes!
Stubbs egzordijum svojoj posadi je dat ovde na slobodi, jer je imao prilično neobičan način da razgovara sa njima uopšte, a posebno u usađivanju religije veslanja.
Ali ne smete pretpostaviti iz ovog primerka njegovih propovedi da je on ikada uleteo u iskrene strasti sa svojom zajednicom.
Uopšte ne, i u tome se sastojala njegova glavna osobenost.
Govorio je najstrašnije stvari svojoj posadi, tonom tako čudno sastavljenim od zabave i besa, a bes je izgledao tako proračunat samo kao začin zabavi, da nijedan veslač ne bi mogao da čuje takve čudne zazivanja, a da ne povuče za život, a ipak ne povuče iz puke šale.
Osim toga, i sam je sve vreme izgledao tako opušteno i lenj, tako je izležavao kormilo i tako široko zjapio otvorenih usta da je sam pogled na komandanta koji zeva, čistom snagom kontrasta, djelovao kao čarolija na posadu.
S druge strane, Stub je bio jedan od onih čudnih humorista, čija je veselost ponekad tako čudno dvosmislena, da je sve inferiorne stavila na oprez po pitanju poslušnosti.
U poslušnosti znaku od Ahaba, Starbuck je sada koso vukao preko Stubbsovog pramca i kada su za minut ili tako dva dva čamca bila prilično blizu jedan drugom, Stubb pozdravi oficira.
Brod sa desne strane, ahoj!
Da popričamo sa vama, gospodine, molim vas!
Starbak se vrati, okrenuvši se ni za centimetar dok je govorio i dalje ozbiljno, ali šapatom nagovarajući svoju posadu, lice mu je bilo postavljeno kao kremen od Stubbsa.
Šta mislite o tim žutim dečacima, gospodine!
Prokrijumčaren na brod, nekako, pre nego što je brod isplovio.
Jaki, jaki, momci!
Šapatom svojoj posadi, a zatim ponovo progovorio naglas Tužna stvar, Stubb!
Kipi je, kipi je, momci moji!
Ali nema veze, Stubb, sve za najbolje.
Neka se sva vaša posada povuče jako, šta hoće.
Proleće, ljudi moji, proleće!
Ispred vas je spermato, Stubb, i zbog toga ste došli.
Povucite, momci moji!
Sperma, sperma predstava!
To je barem dužnost, dužnost i profit, ruku pod ruku.
Da, da, pomislio sam, monologirao sam Stuba, kad su se čamci razišli, čim sam ih pogledao, pomislio sam.
Da, i to je ono zbog čega je išao u zadržavanje, tako često, kao što je Bojčak od testa dugo sumnjao.
Bili su skriveni tamo dole.
Beli kitovi na dnu.
Pa, dobro, neka tako bude!
Ne može se pomoći!
Ustupite, ljudi!
To nije Beli kit danas!
Sada, dolazak ovih neobičnih stranaca u tako kritičnom trenutku kao što je spuštanje čamaca sa palube, to nije nerazumno izazvalo neku vrstu sujevernog čuđenja kod nekih brodskih kompanija, ali Arči je zamišljao da je otkriće koje je pre nekog vremena stiglo među njih, mada im to tada nije bilo zasluga, to ih je u maloj meri pripremilo za taj događaj.
To je skinulo krajnju oštricu njihovog čuđenja, pa sa svim tim i Stubbovim sigurnim načinom da objasni njihov izgled, oni su za to vreme bili oslobođeni sujevernih nagađanja, iako je ta afera još uvek ostavljala obilje prostora za svakokakva divlja nagađanja o tamnom Ahabovom preciznom djelovanju u tom pitanju od samog početka.
Što se mene tiče, tiho sam prisetio misterioznih senki koje sam video kako puze na brodu Pekuod tokom mračne zore Nantucket, kao i zagonetnih nagoveštaja neobjašnjivog Ilije.
U međuvremenu, Ahab, ne čuvši svoje oficire, pošto je bio na strani najdalje prema vetru, još uvek se kretao ispred drugih čamaca, što je ukazivalo na to koliko ga je moćna posada vukla.
Ta njegova tigrasto-žuta stvorenja izgledala su sva od čelika i kitove kosti kao pet čekića - uzdizala su se i spuštala pravilnim udarcima snage, koji su povremeno pokretali čamac duž vode kao horizontalni kotao iz parobroda Misisipija.
A što se tiče Fedalaha, koji je viđen kako vuče veslo harpunera, on beše odbacio svoju crnu jaknu i pokazao svoje gole grudi sa celim delom tela iznad ograde, jasno isečene u naizmeničnim udubljenjima vodenog horizonta, dok je na drugom kraju čamca Ahab, jednom rukom, kao mačevalac,  bačen napola unazad u vazduh, kao da bi uravnotežio bilo kakvu sklonost ka spoticanju, Ahab je viđen kako uporno upravlja svojim kormilarskim veslom kao u hiljadu spuštanja čamca pre nego što ga je Beli kit pocepao.
Odjednom ispružena ruka započne čudan pokret i ostade nepomični, dok se istovremeno vide čamci sa pet vesala.
Čamac i posada sedeli su nepomično na moru.
Tri raširena čamca u pozadini istog trenutka zastadoše na putu.
Kitovi su se nepravilno naselili u plavetnilo, ne dajući tako daleki uočljiv znak kretanja, iako ga je Ahab posmatrao iz svoje bliže blizine.
Svaki čovek pazi duž vesla!
Ti, Kuequeg, ustani!
Spretno skočivši na trouglastu uzdignutu kutiju na pramcu, divljak je stajao uspravno i intenzivno željnim očima gledao prema mestu gde je poslednji put bila obeležena potera
Isto tako, na krajnjoj krmi broda, gde je takođe bio trouglasto platformiran u nivou sa topom, i sam Starbak je viđen kako hladnokrvno i spretno balansira uz trzajuće bacanje svog čipa broda, i tiho posmatra ogromno plavo oko mora.
U nedalekoj blizini i dalje je ležao bez daha i njegov komandant je bezobzirno stajao na vrhu glave, čvrstog stuba ukorenjenog u kobilici, koji se uzdizao oko dva metra iznad nivoa krmene platforme.
Koristi se za hvatanje okreta sa kitove linije.
Njegov vrh nije prostraniji od dlana čovekove ruke, a stojeći na takvoj podlozi, Flask kao da je sedeo na jarbolu nekog broda koji je potonuo na sve osim na svoje kamione.
Ali mali King Post je bio malen i nizak, a u isto vreme mali King Post je bio pun velikih i visokih ambicija, tako da ovo njegovo gledište nikako nije zadovoljilo King Post.
Ne vidim tri mora da nam tamo podignu veslo, i pusti me da pređem na to.
Na to, Daggoo, sa obe ruke na topu da bi učvrstio svoj put, brzo sklizne na krmu, a zatim se podiže, dobrovoljno podiže svoja uzvišena ramena za pijedestal.
Dobar jarbol kao i svaki drugi, gospodine.
Hoćete li se popeti?
To hoću, i hvala vam puno, moj dobri prijatelju, samo vam želim pedeset stopa viši.
Na to se čvrsto prislonio na dve suprotne daske čamca, džinovski crnac, sagnuvši se malo, pružio svoj pljosnati dlan stopalu Flasca, a zatim položivši Flasce ruku na svoju glavu sa mrtvačkim kolima i naredivši mu da skoči kako on sam treba da baci, jednim spretnim zamahom spusti malog čoveka visoko i suvo na ramena.
A tu je sada stajao Flask, Daggoo sa jednom podignutom rukom koja mu je pružala traku na prsima da se nasloni i učvrsti.
U svakom trenutku je čudan prizor za tiroa da vidi sa kakvom čudesnom navikom nesvesne veštine kitolovac može da zadrži uspravan položaj u svom čamcu, čak i kada ga nabacuju najneobuzdanije perverzna i ukrštana mora.
Još je čudnije videti ga kako vrtoglavo sedi na samoj glavi, pod takvim okolnostima.
Ali prizor malog Flask na džinovskom Daggoou bio je još čudniji jer se održavao hladnim, ravnodušnim, lakim, nepromišljenim, varvarskim veličanstvom, plemeniti crnac je na svaki kolut mora skladno kotrljao svoj fini lik.
Na njegovim širokim leđima, Flask s lanenom kosom izgledao je kao pahuljica.
Nosilac je izgledao plemenitije od jahača.
Iako je zaista živahna, burna, razmetljiva mala Flask bi tu i tamo gazila od nestrpljivosti, ali nije pružio ni jedan dodatni uzdig crncima gospodskim grudima.
Tako sam video strast i taštinu kako pečate živu velikodušnu zemlju, ali zemlja nije promenila svoje plime i doba za to.
U međuvremenu Stubb, treći oficir, nije izdao takve dalekosežne brige.
Kitovi su možda napravili jedno od svojih redovnih sondiranja, a ne privremeno zaron iz pukog straha, a ako je to bio slučaj, Stub je, kao što je imao običaj u takvim slučajevima, čini se, bio rešen da uteši propadajući interval svojom lulom.
On je skine sa svoje trake za šešir, gde ju je uvek nosio ukoso kao pero.
On ga napuni i nabije se palcem, ali tek što je zapalio šibicu preko grubog brusnog papira na ruci, kad se Tashtego, njegov harpuner, čije su oči bile okrenute prema vetru kao dve fiksne zvezde, iznenada spusti kao svetlost sa svog uspravnog položaja na svoje sedište, vičući u brzoj žurbi:  Dole, dole sve, i popustite!
Eno ih!
Kopnenom čoveku u tom trenutku ne bi bio vidljiv nikakav kit, niti bilo kakav trag haringe, osim uzburkanog komadića zelenkasto bele vode, i tankih razbacanih oblaka pare koji su lebdjeli nad njom i suviše se oduvali u zavetrinu, kao zbunjeni scud iz belih valova.
Vazduh uokolo iznenada zavibrira i trne, kao vazduh nad intenzivno zagrejanim pločama gvožđa.
Ispod ovog atmosferskog talasanja i uvijanja, a delimično i ispod tankog sloja vode, takođe su plivali kitovi.
Unapred videvši sve druge naznake, oblaci pare koje su izbacivali, izgledali su kao da su pregazili kuriri i odvojeni leteći jahači.
Sva četiri čamca su sada bila u potrazi za tim jednim mestom nemirne vode i vazduha.
Ali bilo je pošteno da ih nadmaši, ona je letela dalje i dalje, kao masa mešajućih mehurića koja se spuštala niz brzi potok sa brda.
Vucite, povucite, dobri momci moji, reče Starbak, najtišim mogućim, ali najsnažnijim koncentrisanim šapatom svojim ljudima, dok mu je oštar pogled iz očiju jurio pravo ispred pramca, gotovo kao dve vidljive igle u dva nepogrešiva kompasa.
Ipak, nije mnogo rekao svojoj posadi, niti mu je njegova posada ništa rekla.
Samo je tišina čamca u intervalima bila zapanjujuće probijena jednim od njegovih neobičnih šapata, čas oštrim od komande, čas blagim od preklinjanja.
Kako je različit glasan mali King Post.
Pevajte i recite nešto, moji srdači.
Urlajte i povucite, moje munje!
Plaža me, plaža me na svojim crnim leđima, momci samo to rade za mene, i Ill potpisati na vas moj Marthas Vineyard plantaža, dečaci uključujući ženu i decu, dečake.
Ritam me samo ja na!
O Gospode, Gospode!
Ali ja ću poludeti!
Vidite tu belu vodu!
I tako vičući, on skine šešir sa glave, i gazi gore-dole po njemu, a zatim ga podiže, flertuje daleko na moru i najzad pade na podizanje i uranjanje u krmu čamaca kao pomahnitalo ždrebe iz prerije.
Pogledajte sada onog momka, filozofski izvučenog Stuba, koji je, sa svojom neosvetljenom kratkom lulom, mehanički zadržanom među zubima, na maloj udaljenosti, pratio ga je za Hesom koji je dobio napade, koji je Flask imao.
Da, dajte mu fitsthats sama reč se uklapa u njih.
Veselo, veselo, srce.
Puding za večeru, znatemerrys reč.
Povuci, babespull, succklingspull, sve.
Ali šta dođavola žuriš?
Tiho, tiho i postojano, moji ljudi.
Samo povucite, i ne povlačite ništa više.
Razbijte sve kičme i zagrizite noževe na dva dela - to je sve.
Polako, zašto se ne smirite, kažem, i ne razbijte svu jetru i pluća!
Ali ono što je nedokučivi Ahab rekao toj svojoj tigravoj posadi - to su bile reči koje je ovde najbolje izostaviti, jer živite pod blagoslovenom svetlošću evanđeoske zemlje.
Samo neverne ajkule u drskim morima mogu slušati takve reči, kada je Ahab, sa tornadnim čelom, i očima crvenog ubice, i usnama zalepljenim penom, skočio za svojim plenom.
U međuvremenu, svi brodovi su se pocepali.
Opetovane konkretne aluzije Flask na tog kita, kako je on nazivao izmišljeno čudovište za koje je tvrdio da neprestano muči, svojim repom su bile tako žive i živopisne, da bi naterale nekog od njegovih ljudi da se uplašeno pogledaju preko ramena.
Ali to je bilo protivno svakom pravilu, jer veslači moraju iskopati oči i zabiti im ražanj kroz vrat govoreći da u ovim kritičnim trenucima ne smeju imati organe osim ušiju i udove osim ruku.
Bio je to prizor pun brzog čuđenja i strahopoštovanja!
Ogromni talasi svemoćnog mora, nabujajuća, šuplja huka koju su stvarali, dok su se kotrljali duž osam topova, kao džinovske činije u beskrajnom kuglanu, kratka suspendovana agonija čamca, kao što bi se za trenutak prevrnula na oštru ivicu oštrijih talasa, koja je gotovo preti da će ga preseči na dva dela, iznenadno duboko uranjanje u vodene udubine i udubine, oštre podsticaje i podsticanje koje treba dobiti vrh suprotnog brda, strmoglav, poput sanka, klizi niz njegovu drugu stranu, sve to, uz krike poglavara i harpunera, i drhtave uzdahe veslača, uz čudesan prizor slonovače Pekuod kako se spušta na svoje čamce sa ispruženim jedrima, kao divlja kokoška za svojim vrištećim leglom, sve je to bilo uzbudljivo.
Ni sirovi regrut, koji maršira iz grudi svoje žene u grozničavu vrućinu svoje prve bitke, ni duh mrtvaca koji se susreće sa prvim nepoznatim fantomom na drugom svetu. Nijedan od njih ne može da oseti čudnije i jače emocije od onog čoveka, koji se po prvi put nađe kako se uvlači u začarano,  uzburkan krug lovljenog kita spermatozoida.
Rasplesana bela voda koju je stvorila potera sada je postajala sve vidljivija, zahvaljujući sve većoj tami tamnih senki oblaka koje su se bacale na more.
Mlazovi pare više se nisu mešali, već su se naginjali svuda udesno i levo - kitovi su kao da razdvajaju svoje tragove.
Čamci su se više razdvojili Starbuck dajući poteru za tri kita koji su trčali mrtvi u zavjetrini.
Jedra su nam sada bila podignuta, i, uz vetar koji se još dizao, pojurili smo čamcem koji je tako lud plovio kroz vodu, da su se vesla u zavetrini jedva mogla dovoljno brzo pokrenuti da ne budu otrgnuta od vesla.
Uskoro smo trčali kroz široki veo magle koji se nije mogao videti ni brod ni čamac.
Popustite, ljudi, šapnu Starbak, povlačeći se još dalje na krmi jedra - ima vremena da ubije ribu, ali pre nego što dođe oluja.
Opet je bela voda!
Ubrzo nakon toga, dva krika u brzom nizu sa svake strane nas označavala su da su drugi čamci postali brzi, ali jedva da su ih čuli, kada je munjavitim šapatom Starbak rekao: Ustani!
I Kvieg, sa harpunom u ruci, skoči na noge.
Iako se nijedan od veslača tada nije suočavao sa opasnošću na život i smrt koja im je bila tako blizu, ipak su gledali na intenzivno lice časnika na krmi čamca, pa su znali da je u skorom trenutku i oni čuli ogroman zvuk valjanja kao da se pedeset slonova meša u svom leglu.
U međuvremenu, čamac je i dalje tutnjao kroz maglu, talasi su se uvijali i šištali oko nas kao podignuti vrhovi razjarenih zmija.
To je njegova grba.
Tamo, tamo, daj mu ga!
Iz čamca je iskočio kratak zvuk žurbe, to je bilo strelica gvožđa iz Kuequega.
Tada se u jednom zavarenom metežu začuo nevidljivi potisak sa krme, dok je napred čamac izgledao kao da udara o izbočinu; jedro se srušilo i eksplodiralo; mlaz vrelog pare izbio je u blizini, nešto se kotrljalo i prevrnulo kao zemljotres, ispod nas.
Cela posada je bila napola ugušena dok su bili bačeni u belu kremu koja se zgrušava.
Oluja, kit i harpun su se pomešali i kit, samo okrznut gvožđem, pobegao.
Iako potpuno preplavljen, brod je bio skoro nepovređen.
Plivajući oko njega, pokupili smo plutajuća vesla, i vezujući ih preko ograde, otkotrljali se nazad na svoja mesta.
Tamo smo sedeli do kolena u moru, voda je prekrivala svako rebro i dasku, tako da je našim očima koje su gledale nadole viseća letelica izgledala kao koralni čamac koji nam je izrastao sa dna okeana.
Vetar se pojačao u zavijanje, talasi su razbijali svoje puklice, cela oluja je tutnjala, račvala se i pucketala oko nas kao bela vatra na preriji, u kojoj smo, neproždireni, besmrtno goreli u ovim raljama smrti!
Uzalud smo pozdravljali i druge čamce, urlajući na živi ugalj, niz dimnjak zapaljene peći, kao što je grad te čamce u toj oluji.
U međuvremenu su se kretali, nosači i magla potamnili sa senkama noći od kojih se brodu nije mogao videti ni trag.
Rastuće more zabranjivalo je sve pokušaje da se izvuče iz čamca.
Vesla su bila beskorisna kao propeleri, a sada su obavljala službu čuvara života.
Dakle, rezanje vezivanje vodootpornog bureta šibica, nakon mnogih neuspeha Starbuck je izmislio da zapali lampu u fenjeru, a zatim ga istezanje na vaif stubu, predao ga Kuequeg kao standardnoša ove očajne nade.
Tamo je, dakle, sedeo, držeći onu imbecilnu sveću u srcu te svemoćne očajnosti.
Tamo je, dakle, sedeo, znak i simbol čoveka bez vere, beznadežno održavajući nadu usred očaja.
Mokri, mokri i drhtavi hladni, očajnički od broda ili čamca, podigli smo oči kad je zora došla.
Magla se i dalje širila morem, prazan fenjer ležao je zgnječen na dnu čamca.
Odjednom Kviek ustade, prislonivši ruku na uvo.
Svi smo čuli slabu škripu, kao užad i dvorišta koje je do tada prigušila oluja.
Zvuk se približavao sve bliže i bliže, guste magle su se nejasno razdvajale ogromnim, nejasnim oblikom.
Uplašeni, svi smo skočili u more kad se brod najzad pojavio u vidokrugu, spuštajući se pravo na nas na udaljenosti koja nije bila veća od njegove dužine.
Plutajući na talasima videli smo napušteni čamac, koji se u jednom trenutku bacao i zjapio ispod pramca broda kao čip u podnožju katarakte, a zatim se ogroman trup prevrnuo preko njega, i više ga se nije videlo sve dok se nije pojavio na krmi.
Ponovo smo plivali za njim, more nas je razbilo na njega, i najzad smo se podigli i bezbedno iskrcali na brod.
Pre nego što se oluja približila, ostali čamci su se oslobodili ribe i vratili se na brod na vreme.
Brod nas je predao, ali je i dalje krstario, ako bi možda mogao da osvetli neki znak našeg nestanka, veslo ili motku za koplje.
Postoje izvesna čudna vremena i prilike u ovoj čudnoj mešovitoj aferi koju nazivamo životom kada čovek uzima ceo ovaj univerzum za ogromnu praktičnu šalu, mada duhovitost o tome on samo nejasno razaznaje, i više nego sumnja da šala nije na ničiji račun osim njegovog.
Međutim, ništa ne uznemirava, i ništa ne izgleda vredno dok se raspravlja.
On poništava sve događaje, sva veroispovesti i verovanja, i ubeđivanja, sve teške stvari vidljive i nevidljive, bez obzira na to koliko kvrgav kao noj moćne probave proždire metke i kremen za puške.
A što se tiče malih poteškoća i briga, izgledi za iznenadnu nesreću, opasnost po život i telo, sve to, i sama smrt, čine mu se samo lukavim, dobroćudnim udarcima i veselim udarcima u stranu koje mu je zadao nevidljivi i neobjašnjivi stari šaljivdžija.
Ta čudna vrsta svojeglavog raspoloženja o kojoj govorim, obuzme čoveka samo u nekom trenutku krajnje nevolje, ona dolazi usred njegove ozbiljnosti, tako da ono što mu se malopre moglo činiti najznačajnijom, sada izgleda samo kao deo opšte šale.
Ne postoji ništa bolje od opasnosti kitolova da bi se razvila ova slobodna i laka vrsta genijalne, očajničke filozofije, i sa njom sam sada gledao na čitavo ovo putovanje Pekuoda, i na velikog belog kita kao na njegov cilj.
Queequeg, rekoh, kad su mene, poslednjeg čoveka, odvukli na palubu, a ja sam se još uvek tresao u jakni da bih bacio vodu Queequeg, moj fini prijatelju, da li se ovakve stvari često dešavaju?
Bez mnogo emocija, iako natopljen baš kao i ja, dao mi je do znanja da se takve stvari često dešavaju.
Stubb, rekoh, okrenuvši se onom dostojniku, koji je, zakopčan u svojoj uljanoj jakni, sada mirno pušio svoju lulu na kiši Stubu, mislim da sam čuo da si rekao da je od svih kitolovaca koje si ikada sreo, naš prvi oficir, Starbak, daleko najpažljiviji i najrazboritiji.
Pretpostavljam onda, da je odlazak na letećeg kita sa jedrom postavljenim u maglovitom oluji visina diskrecije kitolovca?
Ive spušten za kitove sa curi broda u oluji kod rta Horn.
Flask, rekoh, okrenuvši se malom kralju Postu, koji je stajao pored tebe, iskusan sam u tim stvarima, a ja nisam.
Hoćeš li mi reći da li je nepromenljiv zakon u ovom ribolovu, Flask, da veslač slomi sebi leđa uvlačeći se unazad u čeljusti smrti?
Zar ne možeš da uvrneš to manje?
Da, to je zakon.
Voleo bih da vidim posadu čamca koja se povlači vodom do kitovog lica pre svega.
Kit bi im dao žmirku za žmirkanjem, pazi na to!
Ovde sam, dakle, od tri nepristrasna svedoka, imao namernu izjavu o celom slučaju.
S obzirom na to, dakle, da su oluje i prevrtanja u vodi i posledični bivakovi na dubinama, bili uobičajena pojava u ovakvom životu, s obzirom na to da u superlativno kritičnom trenutku odlaska na kita moram predati svoj život u ruke onoga koji je upravljao čamcem, često puta momka koji je u tom trenutku u svojoj naglosti na putu da potopi brod svojim mahnitim udarcima s obzirom da je posebna katastrofa za naš sopstveni brod je uglavnom da se pripiše Starbucks vožnje na svom kita skoro u zubima oluje, i s obzirom da je Starbuck, bez obzira na to, bio poznat po svojoj velikoj pažnji u ribarstvu s obzirom da sam pripadao ovom neobično mudrom Starbucks brodu i na kraju s obzirom na to šta đavola potera sam bio umešan,  dodirujući Belog kita uzimajući sve stvari zajedno, kažem, mislio sam da bih mogao da odem dole i napravim grubi nacrt svoje volje.
Queequeg, rekoh, dođi, ti ćeš biti moj advokat, izvršitelj i legat.
Može izgledati čudno da od svih ljudi mornari treba da petljaju po svojoj poslednjoj volji i testamentima, ali ne postoje ljudi na svetu koji više vole tu diverziju.
Ovo je bio četvrti put u mom nautičkom životu da sam uradio istu stvar.
Nakon što je ceremonija završena ovom prilikom, osećao sam se sve lakše da se kamen otkotrlja od mog srca.
Osim toga, svi dani koje bih sada proživeo bili bi jednako dobri kao i dani koje je Lazar živeo posle svog vaskrsenja, dodatni čisti dobitak od toliko meseci ili nedelja, u zavisnosti od slučaja.
Preživeo sam sebe, moja smrt i sahrana su bili zaključani u mojim grudima.
Pogledao sam oko sebe mirno i zadovoljno, kao tihi duh čiste savesti koji sedi u rešetkama udobnog porodičnog trezora.
A sada, pomislio sam, nesvesno zasukavši rukave svoje haljine, evo hladnokrvnog, sabranog zarona u smrt i uništenje, a đavo hvata zadnjeg.
Ahabs brod i posada.
Ko bi to pomislio, Flask!
Plakao je Stubb da sam imao samo jednu nogu, ne bi me uhvatio u čamcu, osim ako možda ne zaustavi čep sa mojim drvenim prstom.
On je divan starac!
Ne mislim da je to tako čudno, na kraju krajeva, zbog toga, reče Flask.
Ako mu je noga bila isključena u kuku, sada, to bi bila druga stvar.
To bi ga onesposobilo, ali on ima jedno koleno, a dobar deo drugog levo, znate.
Ne znam to, moj mali čoveče, nikada ga još nisam video da kleči.
Među kitolovcima se često raspravljalo da li je, s obzirom na najveću važnost njegovog života za uspeh putovanja, ispravno da kapetan kitolova ugrozi taj život u aktivnim opasnostima potere.
Tako su se Tamerlanovi vojnici često raspravljali sa suzama u očima, da li taj njegov neprocenjiv život treba da se odnese u najžešću borbu.
Ali sa Ahabom pitanje je poprimilo modifikovani aspekt.
Imajući u vidu da je čovek sa dve noge samo šepava utvara u svim vremenima opasnosti, s obzirom na to da je potera za kitovima uvek pod velikim i izvanrednim poteškoćama, da svaki pojedinačni trenutak, zaista, predstavlja opasnost pod ovim okolnostima, da li je mudro za bilo kog osakaćenog čoveka da uđe u kitolovac u lov?
Uopšteno govoreći, zajednički vlasnici Pekuod-a su očigledno mislili da ne.
Ahab je dobro znao da, iako njegovi prijatelji kod kuće ne bi mnogo razmišljali o njegovom ulasku u čamac u nekim relativno bezazlenim peripetijama potere, radi toga da bi bio blizu mesta događaja i lično izdavao naređenja, ipak da kapetan Ahab zaista dodeli čamac njemu kao redovnom glavaru u lovu, pre svega da kapetan Ahab dobije još pet ljudi,  kao i posada tog istog broda, on je dobro znao da tako velikodušna umišljenost nikada nije pala na pamet vlasnicima Pekuoda.
Zato od njih nije tražio posadu čamaca, niti je na bilo koji način nagovestio svoje želje u vezi s tim.
Pa ipak, on je preduzeo svoje privatne mere koje su se doticale svega toga.
Sve dok Kabakos nije objavio otkriće, mornari su to malo predviđali, mada su bili sigurni kada su, nakon što su malo vremena bili van luke, svi završili uobičajeni posao opremanja kitolovaca za službu, kada se neko vreme posle toga Ahab tu i tamo našao kako se trudi da svojim rukama napravi klinove za ono što se smatralo da je jedan od rezervnih čamaca,  pa čak i brižljivo sečenje malih drvenih ražnjića, koji se, kada je konop istekao, zakačeni su preko žleba na pramcu kada je sve to primećeno na njemu, a posebno njegova briga da ima dodatni sloj omotača na dnu čamca, kao da bi bolje izdržao šiljasti pritisak njegovog udova od slonovače, kao i uznemirenost koju je pokazivao u tačnom oblikovanju butine,  ili nespretna kopačka, kako se ponekad naziva, horizontalni komad u čamcima pramac za podupiranje kolena u strelici ili ubadanju kita kada se primetilo koliko je često stajao u tom čamcu sa svojim usamljenim kolenom fiksiranim u polukružnom udubljenju u bitvi, i sa stolarskim dletom malo izdubio ovde i malo ga ispravio sve te stvari,  Kažem, probudio je mnogo interesovanja i radoznalosti u to vreme.
Ali skoro svi su mislili da je ta posebna pripremna pažnja kod Ahaba morala biti samo u cilju konačne potere za Mobi Dikom, jer je on već otkrio svoju nameru da lično lovi to smrtno čudovište.
Ali takva pretpostavka nipošto nije uključivala ni najmanju sumnju u bilo koju posadu broda koja je dodeljena tom brodu.
Sada, sa podređenim fantomima, ono čudo koje je ostalo ubrzo je nestalo, jer u kitolovcu čuda ubrzo nestaju.
Osim toga, s vremena na vreme takve neobjašnjive šanse i krajevi čudnih naroda izlaze iz nepoznatih kutova i pepela zemlje da bi ljudi ovi plutajući odmetnici kitolovaca i sami brodovi često pokupili takva čudna brodolomna stvorenja koja se nalaze kako se bacaju po otvorenom moru na daskama, komadićima olupina, veslima, kitolovcima, kanuima, oduvanim japanskim džunkama,  a šta ne da bi se i sam Belzebub mogao popeti na stranu i sići u kabinu da porazgovara sa kapetanom, a to ne bi izazvalo nikakvo neobuzdano uzbuđenje u pramcu.
Ali kako god bilo, sigurno je da, iako su podređeni fantomi ubrzo našli svoje mesto među posadom, iako su se još uvek nekako razlikovali od njih, ipak je taj Fedallah ostao prigušena misterija do poslednjeg trenutka.
Otuda je i došao, u ovakvom pristojnom svetu, kakvom je neobjašnjivom vezom ubrzo pokazao da je povezan sa Ahabovim neobičnim bogatstvom, štoviše, da je imao neku vrstu napola nagoveštanog uticaja koji Bog zna, ali to je možda bio čak i autoritet nad njim, sve to niko nije znao.
Ali ne može se održati ravnodušan izraz u vezi sa Fedalahom.
On je bio takvo stvorenje kakvo civilizovani, domaći ljudi u umerenoj zoni vide samo u svojim snovima, i to samo mutno, ali slično s vremena na vreme klizi među nepromenljivim azijskim zajednicama, posebno orijentalnim ostrvima na istoku kontinenta, onim izolovanim, nepromenljivim, nepromenljivim zemljama, koje čak i u ovim modernim danima još uvek čuvaju mnogo sablasnog starosjedilaštva zemaljskih prvobitnih generacija,  kada je sećanje na prvog čoveka bilo jasno sećanje, i svi ljudi njegovi potomci, ne znajući odakle je došao, gledali su jedni druge kao prave fantome, i pitali Sunce i Mesec zašto su stvoreni i s kojim ciljem, kada su, prema Postanku, anđeli zaista družili sa kćerima ljudskim,  đavoli takođe, dodaju nekanonski rabini, koji su se upuštali u zemaljske ljubavi.
Duh izliv.
Dani, nedelje su prolazile, i pod lakim jedrima, slonovače Pekuod je polako preplavio četiri nekoliko krstarenja koja su sa Azora sa Zelenortskih otoka na ploči takozvana, sa ušća Rio de la Plate i Carrol Ground, netaknut, vodeni lokalitet, južno od Helene.
Dok su klizili ovim poslednjim vodama, jedne spokojne i mesečeve noći, kada su se svi talasi kotrljali kao srebrni svitci i svojim mekim, prožetim kipućim stvarajući ono što je izgledalo kao srebrnasta tišina, a ne samoća u tako tihoj noći, srebrni mlaz se mogao videti daleko ispred belih mehurića na pramcu.
Osvetljen mesecom, izgledao je nebeski kao da je neki pernati i blistavi bog koji se diže iz mora.
Fedallah je prvi opisao ovaj avion.
Jer od ovih mesečinskih noći imao je običaj da se popne na vrh jarbola i da tamo zauzme stražu, sa istom preciznošću kao da je bio dan.
Pa ipak, iako su se krda kitova viđala noću, nijedan kitolovac od stotinu ne bi se usudio da ih spusti.
Možete pomisliti s kakvim su se osećanjima pomorci posmatrali ovog starog Orijentalca kako sedi u tako neobičnim satima sa svojim turbanom i mesecom, saputnicima na jednom nebu.
Ali kada se, nakon što je proveo nekoliko uzastopnih noći u uniformi, a da nije izgovorio ni jedan zvuk, začuo njegov nezemaljski glas kako najavljuje taj srebrni mlaz obasjan mesečinom, svaki ležeći mornar ustade kao da je neki krilati duh upalio u opremu i pozdravio smrtnu posadu.
Da je trut presude duvao, ne bi mogli više drhtati, ali ipak nisu osećali užas nego zadovoljstvo.
Jer iako je to bio najneobičan čas, ipak je krik bio tako impresivan i tako delirično uzbudljiv, da je skoro svaka duša na brodu instinktivno želela da se spusti.
Hodajući po palubi brzim, sidelunging koracima, Ahab je naredio da se postave jedra i kraljevske trupe, i da se svako omamljujuće jedro raširi.
Kum na brodu mora da preuzme kormilo.
Zatim, sa svakim jarbolom, nagomilani brod se otkotrljao pred vetrom.
Čudna, uzdignuta, podizna tendencija povetarca koji je ispunjavao udubine tolikih jedara činila je da se plutajuća, lebdeća paluba oseća kao vazduh pod nogama dok je ona još jurila, kao da se dva antagonistička uticaja bore u njoj da se uzdignu direktno u nebo, a drugi da zijevajući voze ka nekom horizontalnom cilju.
I da ste gledali Ahabovo lice te noći, pomislili biste da su i u njemu dve različite stvari bile u ratu.
Dok je njegova jedina živa noga odjekivala duž palube, svaki potez njegovog mrtvog ekstremiteta zvučao je kao kovčeg.
Na život i smrt ovaj starac je hodao.
Ali iako je brod tako brzo zamahnuo, i premda su iz svakog oka, poput strela, odjekivali nestrpljivi pogledi, ipak se te noći više nije videla srebrnasti mlaz.
Svaki mornar se zakleo da ga je video jednom, ali ne drugi put.
Ovaj ponoćni izliv je skoro postao zaboravljena stvar, kada, nekoliko dana kasnije, gle!
U isti čas tišine, ponovo je objavljeno da su ga svi opisali, ali kad je isplovio da ga prestigne, ponovo je nestao kao da ga nikada nije ni bilo.
I tako nam je služila iz noći u noć, sve dok niko nije obraćao pažnju na nju osim da joj se čudimo.
Misteriozno odbačen u jasnu mesečinu, ili svetlost zvezda, kako je slučaj mogao da nestane na jedan ceo dan, ili dva dana, ili tri, i nekako se činilo da pri svakom ponavljanju napreduje sve dalje i dalje u našem kombiju, ovaj usamljeni mlaz kao da nas je zauvek mamio.
Ni sa nezaboravnim sujeverjem njihove rase, i u skladu sa nadnaravnošću, kako se činilo, koja je u mnogim stvarima ulagala Pekuod, nije nedostajalo nekih mornara koji su se zaklinjali da kad god i gde god da se opisa, u koliko god dalekim vremenima, ili u koliko god udaljenim geografskim širinama i dužinama, taj neskori izliv bacio je jedan isti kit i taj kit,  Mobi Dick.
Neko vreme je vladao i osećaj neobičnog straha od ovog lepršavog utvaranja, kao da nas je izdajnički pozivao i nastavlja, da bi se čudovište okrenulo prema nama i najzad nas razderalo u najudaljenijem i najdivljijem moru.
Ove privremene strepnje, tako nejasne ali tako strašne, proizvlačile su čudesnu moć iz kontrastnog spokoja vremena, u kojem se, ispod sve njegove plave blagosti, krije đavolski šarm, dok smo danima i danima putovali, morem tako umornim, usamljeno blagim, da je sav prostor, u odbojnosti prema našem osvetoljubivom zadatku,  činilo se da se prazni od života pred našim pramcem nalik na urnu.
Ali, najzad, kada smo se okrenuli na istok, vetrovi iz rta počeše da zavijaju oko nas, i mi smo se uzdizali i spuštali na dugačko, uzburkano more koje je bilo tamo, kada se slonovači Pekuod oštro poklonio udaru i progrizao tamne talase u svom ludilu, sve dok se, kao pljusak srebrnih komadića, pahuljice od pene nisu preletele preko njenih bedema, a onda je sva ta pusta praznina života nestala,  ali je ustupio mesto prizorima sumornijim nego ranije.
Blizu naših pramaca, čudni oblici u vodi jurili su ovamo i tamo ispred nas, dok su debeli u našim pozadini leteli nedokučivi morski gavrnjeni.
I svakog jutra, smešteni na našim boravanjima, viđali su redove ovih ptica i uprkos našem hukanju, dugo su se tvrdoglavo držali za konoplju, kao da su smatrali da je naš brod neki plutajući, nenaseljeni brod stvar koja je određena za pustoš, i da je stoga pogodno mesto za odmor za njihove beskućnike.
I uzdizalo se i uzdizalo, još uvek nemirno uzdizalo Crno more, kao da su njegove ogromne plime i oseke savest i da je velika zemaljska duša bila u patnji i kajanju zbog dugog greha i patnje koju je izazvala.
Rt dobre nade, da li vas zovu?
Umesto toga, rt Tormentoso, kako su ga nekada zvali dugo privučeni perfidnim ćutanjem koje nas je ranije pratilo, našli smo se bačeni u ovo izmučeno more, gde su kriva bića pretvorena u te ptice i ove ribe, izgledala osuđena da večno plivaju bez ikakvog utočišta, ili da udaraju u taj crni vazduh bez ikakvog horizonta.
Ali miran, snežno beli i nepromenljiv i dalje usmerava svoju fontanu perja ka nebu koje nas je još uvek pozivalo od ranije, usamljeni mlaz bi ponekad bio očaran.
Tokom sve te tame elemenata, Ahab, iako je za to vreme preuzimao gotovo neprekidnu komandu nad mokrom i opasnom palubom, pokazivao je najmračniju rezervisanost i ređe nego ikada obraćao se svojim drugovima.
U burnim vremenima kao što su ove, nakon što je sve iznad i u visini obezbeđeno, ništa više ne može da se uradi osim da se pasivno čeka izlazak oluje.
Tada kapetan i posada postaju praktični fatalisti.
I tako, sa nogom od slonovače umetnutom u svoju uobičajenu rupu, i jednom rukom čvrsto hvatajući pokrov, Ahab bi satima i satima stajao gledajući mrtav u vetru, dok bi mu povremena susnežica ili sneg gotovo stvrdnuli trepavice.
U međuvremenu, posada, koju je sa prednjeg dela broda proteralo opasno more koje se razbijalo preko pramca, stajala je u liniji duž bedema u struku, i da bi se bolje zaštitila od talasa koji su skakali, svaki čovek se beše uvukao u neku vrstu pramčane linije pričvršćene za ogradu, u kojoj se ljuljao kao u olabavljenom pojasu.
Izgovoreno je malo ili nimalo reči, a tihi brod, kao da su ga posadili mornari u vosku, iz dana u dan jurio je kroz svo brzo ludilo i radost demonskih talasa.
Noću je prevladavala ista nemo čovečanstva pred krikovima okeana, još uvek u tišini; ljudi su se ljuljali u pramčevima, Ahab je još uvek bez reči ustao na eksploziju.
Čak i kada je umorna priroda izgledala kao da zahteva odmor, on ne bi tražio taj odmor u svojoj ležaljci.
Starbak nikada nije mogao da zaboravi starčev aspekt, kad je jedne noći sišao u kabinu da obeleži kako stoji barometar, video ga zatvorenih očiju kako sedi uspravno u svojoj stolici sa zajebanom podom, kiša i polurastopljena susnežica oluje iz koje je pre izvesnog vremena izronila, još uvek polako kaplje iz neskinutog šešira i kaputa.
Na stolu pored njega ležala je odmotana jedna od onih karata plime i oseke o kojima se ranije govorilo.
Fenjer mu se zamahnuo iz čvrsto stisnute ruke.
Iako je telo bilo uspravno, glava je bila zabačena unazad tako da su zatvorene oči bile uperene u iglu koja se ljuljala sa grede na plafonu.
Kabinski kompas se zove telltale, jer bez odlaska na kompas za kormilom, kapetan, dok je ispod, može da se informiše o kursu broda.
Užasan starac!
Pomisli Starbak drhtajući, spavajući u ovoj oluji, i dalje nepokolebljivo gledaš svoju nameru.
Jugoistočno od rta, od dalekih Crozetts, dobro krstarenje za Right Whalemen, jedro nazire ispred, Gonei Albatros po imenu.
Dok se polako približavao, sa mog uzvišenog mesta na vrhu jarbola, imao sam dobar pogled na taj prizor koji je bio tako čudesan za tajra u dalekom okeanu, kitolovca na moru, i dugo odsutan od kuće.
Kao da su talasi bili puniji, ova letelica je bila izbeljena kao kostur nasukanog morža.
Svuda niz njene strane, ovaj sablasni izgled bio je iscrtan dugačkim kanalima crvene rđe, dok su svi njeni jarboli i oprema bili kao debele grane drveća prekrivene mrazom.
Samo su joj bila postavljena donja jedra.
Bio je to divlji prizor videti njene dugobradne stražare na ta tri jarbola.
Činilo se da su obučeni u kožu zveri, tako pocepani i zakrpljeni odeću koja je preživela skoro četiri godine krstarenja.
Stojeći u gvozdenim obručima prikovanim za jarbol, oni su se ljuljali i ljuljali preko nedokučivog mora, i premda smo, kada je brod polako klizio ispod naše krme, nas šest ljudi u vazduhu smo se toliko približili jedan drugom da smo skoro mogli da preskočimo sa jarbola jednog broda na drugi,  Ti očajni ribari, blago posmatrajući nas dok su prolazili, nisu rekli ni jednu reč našim stražarima, dok se odozdo čuo grad na četvrtoj palubi.
Jeste li videli Belog kita?
Ali dok je čudni kapetan, nagnuvši se preko bledih bedema, hteo da prisloni trubu na usta, ona mu je nekako pala iz ruke u more i vetar koji se sada dizao, uzalud se trudio da se čuje i bez nje.
U međuvremenu njegov brod je i dalje povećavao rastojanje između.
Dok su mornari sa Pekuoda na razne tihe načine pokazivali da poštuju ovaj zlokobni događaj na prvi pomen imena Belog kita na drugom brodu, Ahab je za trenutak zastao i gotovo se činilo kao da bi spustio čamac da se ukrca na stranca, da mu to nije zabranio preteći vetar.
Ali iskoristivši svoj položaj u vetru, on ponovo zgrabi trubu, i znajući po njenom izgledu da je nepoznati brod Nantuketer i da se ubrzo vrati kući, on glasno pozdravi Ahoja tamo!
Ovo je Pekuod, vezan oko sveta!
Recite im da sva buduća pisma upućuju Tihom okeanu!
I ovog puta tri godine, ako nisam kod kuće, reci im da im se obrate. U tom trenutku dva bdenja su se prilično ukrstila, i odmah, tada, u skladu sa svojim neobičnim načinima, jata malih bezopasnih riba, koje su nekoliko dana ranije mirno plivale pored nas, odleteše sa nečim što je izgledalo drhtavim perajama,  i poredali su se napred i nazad sa strancima po bokovima.
Iako je tokom svojih neprekidnih putovanja Ahab često ranije primetio sličan prizor, ipak, za svakog monomanijaka, i najsitnije sitnice hirovito nose značenja.
Plivajte dalje od mene, zar ne?
Promrmljao je Ahab, gledajući u vodu.
Činilo se da je u rečima bilo malo, ali ton je odavao više duboke bespomoćne tuge nego što je ludi starac ikada pokazivao.
Ali okrenuvši se kormilaru, koji je do sada držao brod na vetru da bi mu umanjio napredak, on povika svojim starim lavljim glasom: "Podigni kormilo!"
Držite je podalje po svetu!
Oko sveta!
Ima mnogo toga u tom zvuku da inspiriše ponosna osećanja, ali gde sve to oplovljavanje vodi?
Samo kroz bezbrojne opasnosti do tačke odakle smo krenuli, gde su one koje smo ostavili sigurne, bile sve vreme pred nama.
Da je ovaj svet beskrajna ravnica, i da ploveći na istok mogli zauvek da dostižemo nove udaljenosti, i otkrijemo prizore slađe i čudnije od bilo kojih Kiklada ili ostrva kralja Solomona, onda bi putovanje bilo obećavajuće.
Ali u potrazi za onim dalekim misterijama o kojima sanjamo, ili u mučnoj poteri za onim demonskim fantomom koji, s vremena na vreme, pliva pred svim ljudskim srcima dok juri takve preko ove okrugle kugle, oni nas ili vode u neplodne lavirinte ili nas na pola puta ostavljaju oduševljene.
Navodni razlog zašto se Ahab nije ukrcao na kitolovac o kojem smo razgovarali bio je taj što su vetar i more nagoveštavali oluje.
Ali čak i da to nije bio slučaj, on se, možda, ne bi ukrcao, sudeći po svom kasnijem ponašanju u sličnim prilikama, da je tako bilo da je, postupkom pozdravljanja, dobio negativan odgovor na pitanje koje je postavio.
Jer, kako se na kraju ispostavilo, nije mu bilo stalo da se druži, čak ni na pet minuta, sa bilo kojim nepoznatim kapetanom, osim što je mogao da doprinese nekim informacijama koje je tako upijajuće tražio.
Ali sve ovo bi moglo ostati neadekvatno procenjeno, da se ovde ne kaže nešto o neobičnim običajima kitolovaca kada se susreću u stranim morima, a posebno na zajedničkom krstarenju.
Ako dva stranca prelaze Pine Barrens u državi Njujork, ili jednako pustu Solsberi ravnicu u Engleskoj, ako se slučajno sretnu u takvoj negostoljubivoj divljini, ova dvojica, za svoj život, ne mogu dobro da izbegnu uzajamni pozdrav i zastanu na trenutak da razmene vesti i, možda, sednu na neko vreme i odmaraju se u saradnji,  koliko je prirodnije da na beskrajnim morskim ravnicama Pine Barrens i Salisbury, dva broda za lov na kitove koji se međusobno opisuju na krajevima zemaljskog usamljenog ostrva Fannings, ili na dalekom Kings Millsu, koliko je prirodnije, kažem, da pod takvim okolnostima ovi brodovi ne samo da razmenjuju gradove, već se još više približavaju,  prijateljski i društveniji kontakt.
A naročito bi se to činilo razumljivim u slučaju brodova koji su u vlasništvu jedne morske luke, i čiji su kapetani, oficiri, a ne mali broj ljudi lično poznati jedni drugima i zbog toga imaju svakakve drage domaće stvari o kojima mogu da razgovaraju.
Za dugo odsutni brod, spoljni brod, možda, ima pisma na brodu, ona će biti sigurna da joj da ima neke papire sa datumom godinu ili dve kasnije od prethodnog na njenim zamagljenim i istrošenim dosijeima.
A u zamenu za tu ljubaznost, brod bi dobijao najnovije informacije o kitolovu sa krstarenja na koje bi mogao biti predodređen, što je za nju bilo od najveće važnosti.
I u stepenu, sve ovo će važiti za kitolovce koji prelaze jedan drugog koloseka na samom krstarenju, iako su podjednako dugo odsutni od kuće.
Jer jedan od njih je možda primio prenos pisama od nekog trećeg, a sada daleko udaljenog broda, a neka od tih pisama mogu biti za ljude na brodu koji sada sreće.
Osim toga, razmenjivali bi vesti o kitolovu i imali prijatan razgovor.
Jer ne samo da će se susresti sa svim simpatijama mornara, već i sa svim neobičnim srodnostima koje proizilaze iz zajedničke potrage i uzajamno podeljenih oskudica i opasnosti.
Niti bi razlika u zemlji napravila bilo kakvu suštinsku razliku, to jest, sve dok obe strane govore jedan jezik, kao što je slučaj sa Amerikancima i engleskim.
Mada, da budemo sigurni, s obzirom na mali broj engleskih kitolovaca, takvi susreti se ne dešavaju često, a kada se dogode, previše je sklono da bi među njima postojala neka vrsta stidljivosti, jer je vaš Englez prilično uzdržan, a vaš Jenki, on ne voli takve stvari ni kod koga osim kod sebe.
Osim toga, engleski kitolovci ponekad utiču na neku vrstu metropolitanske superiornosti nad američkim kitolovcima u pogledu dugačkog, mršavog Nantucketera, sa njegovim neopisivim provincijalizmima, kao neku vrstu morskog seljaka.
Ali u čemu se ta superiornost kod engleskih kitolovaca zaista sastoji, bilo bi teško reći, s obzirom da Jenkiji u jednom danu, kolektivno, ubijaju više kitova nego svi Englezi, kolektivno, za deset godina.
Ali ovo je bezazlena mala slabost kod engleskih lovaca na kitove, koju Nantucketer verovatno ne uzima mnogo k srcu, jer zna da i sam ima nekoliko slabosti.
Dakle, dakle, vidimo da od svih brodova koji odvojeno plove morem, kitolovci imaju najviše razloga da budu društveni i to jesu.
Dok, neki trgovački brodovi koji prelaze jedan drugog probude se usred Atlantika, često će proći bez ijedne i jedne reči priznanja, uzajamno sečući jedni druge na otvorenom moru, kao gomila dendija na Brodveju i sve vreme prepuštajući se, možda, finioznoj kritici jedni drugih.
Što se tiče Ratnih ljudi, kada se slučajno sretnu na moru, oni najpre prolaze kroz takav niz glupih klanjanja i struganja, kroz takvo saginjanje zastava, da se čini da u tome uopšte nema mnogo iskrene dobre volje i bratske ljubavi.
Što se tiče susreta robovlasništva, zašto, oni su u tako velikoj žurbi, oni beže jedni od drugih što je pre moguće.
A što se tiče gusara, kada se slučajno prekrste jedni drugima ukrštene kosti, prvi grad je Koliko lobanja?
Na isti način na koji kitolovci pozdravljaju Koliko buradi?
I na to pitanje, jednom kada se odgovori, gusari se odmah razdvajaju, jer su oni pakleni zlikovci sa obe strane, i ne vole da vide previše zlikovskih sličnosti jedni drugih.
Ali pogledajte pobožnog, poštenog, nenametljivog, gostoljubivog, društvenog, slobodnog i lakog kitolovca!
Šta kitolovac radi kada upozna drugog kitolovca u bilo kakvom pristojnom vremenu?
Ima Gam, stvar koja je toliko nepoznata svim drugim brodovima da čak i oni nikada nisu čuli za to ime, a ako bi slučajno čuli za njega, oni se samo nasmeju na njega, i ponavljaju zaigrane stvari o izlivima i kotlićima za masnoću, i slično lepim uzvicima.
Zašto je to da svi trgovački mornari, kao i svi gusari i ljudi iz ratova, i mornari robovlasništva, neguju takav prezirni osećaj prema kitolovcima, to je pitanje na koje bi bilo teško odgovoriti.
Jer, recimo, u slučaju gusara, voleo bih da znam da li ta njihova profesija ima neku posebnu slavu u sebi.
Ponekad se završava u neuobičajenom uzvišenju, zaista, ali samo na vešalima.
A osim toga, kada je čovek uzdignut na taj čudan način, on nema odgovarajuću osnovu za svoju superiornu visinu.
Stoga, zaključujem, da hvaleći se da je visoko uzdignut iznad kitolovca, u toj tvrdnji gusar nema čvrstu osnovu na kojoj bi stajao.
Ali šta je Gam?
Možda ćete istrošiti kažiprst trčeći gore-dole po kolonama rečnika, i nikada ne pronađete reč.
Džonson nikada nije dostigao tu erudiciju koju Noa Vebsterova barka ne drži.
Ipak, ova ista izražajna reč je sada već mnogo godina u stalnoj upotrebi među nekih petnaest hiljada pravih rođenih Jenkija.
Svakako, potrebna mu je definicija, i trebalo bi da bude uključena u Leksikon.
Sa tim gledištem, dozvolite mi da ga naučeno definišem.
NOUNA društveni sastanak dva ili više kitolovaca, uglavnom na krstarenju kada, nakon razmene gradova, razmenjuju posete posade čamaca - dva kapetana ostaju, za to vreme, na brodu jednog broda, i dva glavna oficira na drugom.
Postoji još jedna mala stavka o Gammingu koja se ne sme zaboraviti ovde.
Sve profesije imaju svoje male posebnosti detalja, tako da je kitolov ribolov.
Na gusarskim, ratnom ili robovskom brodu, kada kapetan vesla bilo gde u svom čamcu, on uvek sedi na krmenim čaršavima na udobnom, ponekad jastučiću sedištu, i često se upravlja lepim malim mlinskim kormilom ukrašenim veselim konopcima i trakama.
Ali kitolovac nema sedište na krmi, nema sofu te vrste, i uopšte nema kormila.
Zaista su bila velika vremena, ako su kapetani kitolova vozili po vodi na točkićima kao stari odbornici u patentnim stolicama.
A što se tiče kormila, kitolovac nikada ne priznaje takvu ženstvenost i zato kao u kockanju kompletne posade broda mora napustiti brod, i stoga, pošto je kormilar čamca ili harpuner u broju, taj podređeni je kormilar u toj prilici, a kapetan, nemajući gde da sedne, odvučen je u svoju posetu sav stojeći kao bor.
I često ćete primetiti da je svestan očiju čitavog vidljivog sveta koje počivaju na njemu sa strana dva broda, ovaj stojeći kapetan je sav živ u važnosti održavanja svog dostojanstva održavanjem svojih nogu.
Niti je to laka stvar, jer u zadnjem delu mu je ogromno izbočeno veslo koje ga tu i tamo udara u donji deo leđa, a naknadno veslo uzvraća lupanjem kolena ispred.
On je tako potpuno zaglavljen napred i iza, i može se proširiti samo bočno ako se smjesti na svoje ispružene noge, ali iznenadni, nasilni nagib čamca često će ići daleko da ga sruši, jer dužina temelja nije ništa bez odgovarajuće širine.
Samo napravite ugao širenja od dva stuba, i ne možete ih podići.
Zatim, opet, to nikada ne bi bilo dobro pred očima zakovanih očiju sveta, nikada ne bi bilo dobro, kažem, da se ovaj kapetan na okorcima vidi kako se učvršćuje i najmanju česticu hvatajući se za bilo šta rukama, zaista, kao znak svog potpunog, živahnog samoupravljanja, on obično nosi ruke u džepovima hlača, ali možda je generalno veoma velik,  teške ruke, on ih nosi tamo za balast.
Ipak, bilo je slučajeva, i to dobro potvrđenih, gde je kapetan bio poznat za neobično kritični trenutak ili dva, u iznenadnom oluji rekao da se uhvati za kosu najbližeg veslača, i drži se tamo kao sumorna smrt.
Priča o gradu Hos.
Kao što je rečeno u Golden Inn.
Rt dobre nade, i sav vodeni kraj oko njega, veoma liči na neka poznata četiri ugla velikog puta, gde se sreće više putnika nego u bilo kom drugom delu.
Nije bilo mnogo vremena nakon što je progovorio Gonei da je naišao još jedan kitolovac, Grad Ho, je naišao.
Ona je popunjena gotovo u potpunosti od strane Polinežana.
U kratkoj igri koja je usledila saopštila nam je snažne vesti o Mobi Diku.
Za neke je opšte interesovanje za Belog kita sada bilo divlje pojačano okolnošću iz priče o gradu Hosu, koja je izgledala nejasno da uključuje sa kitom izvesnu čudesnu, obrnutu posetu jednog od onih takozvanih Božjih sudova za koje se ponekad kaže da sustižu neke ljude.
Ova poslednja okolnost, sa svojim posebnim pratećim elementima, koji su činili ono što bi se moglo nazvati tajnim delom tragedije koja će biti ispričana, nikada nije stigla do ušiju kapetana Ahaba ili njegovih drugova.
Jer taj tajni deo priče bio je nepoznat samom kapetanu Grada Hoa.
To je bilo privatno vlasništvo trojice konfederacijskih belih mornara sa tog broda, od kojih ga je, čini se, jedan saopštio Tashtegou rimskim nalozima o tajnosti, ali sledeće noći Tashtego je lutao u snu i otkrio toliko toga na taj način, da kad se probudio, nije mogao da zadrži ostatak.
Pa ipak, tako snažan uticaj je ova stvar imala na one mornare u Pekuodu koji su došli do potpunog saznanja o tome, i tako čudnom delikatnošću, da se tako nazove, upravljali su u tom pitanju, da su čuvali tajnu među sobom tako da se nikada nije dogodila iza glavnog jarbola Pekuods.
Ispreplećući na pravom mestu ovu tamniju nit sa pričom koja je javno ispričana na brodu, celu ovu čudnu aferu sada nastavljam da stavljam u trajni zapis.
Drevni kitolovci nakon prvog ugledavanja kita sa jarbola, koji još uvek koriste kitolovci u lovu na čuvenu Gallipagos terrapin.
Radi mog humora, sačuvaću stil kojim sam je nekada pripovedao u Limi, u krugu mojih španskih prijatelja, jednog svetog veče, pušeći na debelom pozlaćenom trgu Zlatne gostionice.
Od tih finih kavalira, mladi Donovi, Pedro i Sebastijan, bili su u bližim odnosima sa mnom i otuda i posredna pitanja koja su povremeno postavljali, a na koja su u to vreme propisno odgovorili.
Oko dve godine pre nego što sam prvi put saznao za događaje koje vam govorim, gospodo, Grad Ho, kitolovac iz Nantuketa, krstario je vašim Pacifikom, nedugo dana ploveći istočno od strehe ove dobre Zlatne gostionice.
Bila je negde severno od linije.
Jednog jutra nakon rukovanja pumpama, u skladu sa svakodnevnom upotrebom, primećeno je da je u svom skladištu napravila više vode nego obično.
Pretpostavili su da ju je sabljarka ubola nožem, gospodo.
Ali kapetan, koji je imao neki neobičan razlog da veruje da ga na tim geografskim širinama čeka retka sreća i zato je bio veoma nesklon da ih napusti, a da se curenje tada nije smatralo nimalo opasnim, iako ga nisu mogli naći nakon što su pretražili skladište što je niže moguće po prilično teškom vremenu,  Brod je i dalje nastavio svoja krstarenja, mornari su radili na pumpama u širokim i lakim intervalima, ali nije došlo sreće više dana je prošlo, i ne samo da je curenje još uvek neotkriveno, ali je razumno povećao.
Toliko da je kapetan, sada uznemiren, i pošto je sve isplovio, stao ka najbližoj luci među ostrvima, da mu se trup izvuče i popravi.
Iako nije bilo malog prolaza pred njom, ipak, ako mu je bila naklonjena najobičnija prilika, on se uopšte nije bojao da će mu brod usput potonuti, jer su mu pumpe bile najbolje, a pošto su mu povremeno olakšavali, tih njegovih šezdeset i trideset ljudi moglo bi lako da održi brod slobodnim, a kamoli da se curenje udvostruči na njemu.
Istina, skoro da je ceo ovaj prolaz bio praćen veoma uspešnim povetarcem, Grad Ho bi gotovo sigurno stigao u svoju luku u potpunoj bezbednosti bez ikakvog smrtnog slučaja, da nije bilo okrutne nadmoćnosti Radnija, oficira, vinogradara, i gorko izazvane osvete Čelika,  Lakeman i desperado iz Buffala.
Molite, šta je Lakeman, a gde je Buffalo?
Reče don Sebastijan, dižući se u svojoj travnatoj prostirci.
Na istočnoj obali našeg jezera Eri, Don, ali ja tražim tvoju ljubaznost, uskoro ćeš čuti dalje o svemu tome.
Sada, gospodo, u brodovima sa četvrtastim jedrima i brodovima sa tri jarbola, gotovo jednako velikim i čvrstim kao i svi koji su ikada isplovili iz vašeg starog Kalaoa u daleku Maniliju, ovaj Lakeman, u srcu naše Amerike bez izlaza na more, još je bio negovan svim onim agrarnim utiscima koji su se popularno povezivali sa otvorenim okeanom.
Jer u svom prelivnom agregatu, ta velika slatkovodna mora naše, Eri, i Ontario, i Huron, i Superior, i Mičigen, poseduju okeansku ekspanzivnost, sa mnogim okeanima najplemenitijih osobina sa mnogim svojim obrubljenim varijantama rasa i podneblja.
Oni sadrže okrugle arhipelago romantičnih ostrva, čak i kao i polinezijske vode u velikom delu, koje su obrubljene sa dva velika suprotstavljena naroda, kao što je Atlantik koji pruža dugačke pomorske prilaze našim brojnim teritorijalnim kolonijama sa istoka, razbacane svuda oko njihovih obala tu i tamo su namrštene baterijama, a po kozjim stjenovitim topovima uzvišenog Makinova čuli su grmljavinu flote pomorskih pobeda u intervalima,  oni prepuštaju svoje plaže divljim varvarima, čija crveno obojena lica bljeskaju iz njihovih zapelih vigvamova jer su lige i lige okružene drevnim i neprijavljenim šumama, gde mršavi borovi stoje kao nazubljene linije kraljeva u gotskim rodoslovima te iste šume u kojima se nalaze divlje afričke zveri grabljivice, i svilena stvorenja čija izvezena krzna daju haljine tatarskim carevima oni odražavaju popločane prestonice Buffala i Klivlenda,  kao i sela u Vinnebagu, oni podjednako plutaju trgovačkim brodom, naoružanom krstaricom države, parobrodom i kanuom od bukve, oni su preplavljeni Boreanom i eksplozijama koje su strašne kao i sve koje šibaju slani talas - oni znaju šta su olupine brodova, jer daleko od vidokruga kopna, ma koliko u unutrašnjosti, utopili su mnoge ponoćne brodove sa svom njegovom vrištećom posadom.
Tako, gospodo, iako unutrašnji, Steelkilt je rođen u divljem okeanu, a divlji okean je negovao onoliko smelog mornara kao i bilo koji.
A što se tiče Radnija, iako ga je u detinjstvu možda položio na usamljenu plažu Nantucket da se neguje na majčinom moru, iako je u zagrobnom životu dugo pratio naš strogi Atlantik i vaš kontemplativni Pacifik, ipak je bio jednako osvetoljubiv i pun društvenih svađa kao i mornar iz šume, svež sa geografskih širina Bovieknivesa sa rukohvatom.
Pa ipak, da li je taj Nantuketer bio čovek sa nekim dobrodušnim osobinama, a ovaj Lakeman, mornar, koji je, iako zaista neka vrsta đavola, ipak mogao nepopustljivom čvrstinom, ublaženom samo onom uobičajenom pristojnosti ljudskog priznanja, koja je najpodliji robovi koji se tako tretiraju, ovaj Steelkilt je odavno ostao bezopasan i poslušan.
U svakom slučaju, do sada je to dokazao, ali Radni je bio osuđen na propast i poludeo, a Steelkiltbut, gospodo, čućete.
Nije prošlo više od dan-dva na najudaljenijem mestu nakon što je usmerio pramac ka svom ostrvskom utočištu, da se curenje Town Hosa ponovo povećava, ali samo zato da je bilo potrebno sat ili više na pumpama svaki dan.
Morate znati da u naseljenom i civilizovanom okeanu kao što je naš Atlantik, na primer, neki skiperi ne razmišljaju o tome da pumpaju čitav put preko njega, iako je mirna, uspavana noć, ako oficir na palubi slučajno zaboravi svoju dužnost u tom pogledu, verovatnoća bi bila da se on i njegovi drugovi više nikada neće sećati,  zbog svih ruku koje se blago spuštaju na dno.
Ni u usamljenim i divljim morima daleko od vas na zapadu, gospodo, nije sasvim neobično da brodovi zveknu po svojim pumpama u punom horu, čak i za putovanje znatne dužine, to jest, ako leži duž podnošljivo pristupačne obale, ili ako im se pruži neko drugo razumno utočište.
Tek kada se brod koji curi nalazi u nekom veoma zabačenom delu tih voda, u nekoj zaista bezemljanoj geografskoj širini, njen kapetan počinje da se oseća pomalo uznemireno.
Mnogo ovako je bilo sa Gradskim Hoom, pa kad je otkriveno da se njeno curenje ponovo dobija, u stvari je postojala neka mala zabrinutost koju je ispoljavalo nekoliko članova njenog društva, posebno od strane oficira Radnija.
Naredio je da se gornja jedra dobro podignu, da se iznova zakače kući i da se na sve strane rašire na povetarac.
Pretpostavljam da je taj Radni bio malo kukavica i malo sklon bilo kakvoj nervoznoj strepnji koja se tiče njegove ličnosti kao i svako neustrašivo, nepromišljeno stvorenje na kopnu ili na moru koje možete zamisliti, gospodo.
Stoga, kada je izdao tu brigu o bezbednosti broda, neki od mornara su izjavili da je to samo zato što je on bio suvlasnik broda.
I tako, dok su te večeri radili na pumpama, na glavi se među njima nije dešavala mala zajebanost, dok su stajali sa nogama neprekidno preplavljenim mreškajućom bistrom vodom, bistrom kao svaki planinski izvor, gospoda koja su mjehurićala iz pumpi trčala su preko palube i izlivala se u stalnim izlivima u zavjetrini.
Sada, kao što dobro znate, nije retko slučaj u ovom konvencionalnom svetu našeg Vode ili na neki drugi način da kada čovek postavljen za komandu nad svojim bližnjima smatra da je jedan od njih veoma značajno superiorniji u opštem ponosu na muškost, odmah protiv tog čoveka on zamišlja nepobedivu odbojnost i gorčinu i ako bude imao priliku on će srušiti i zdrobiti taj podređeni toranj,  i napravi malu gomilu prašine od toga.
Bilo kakva bila moja umišljenost, gospodo, u svakom slučaju, Čelični kil je bio visoka i plemenita životinja sa glavom kao Rimljanin, i lepršavom zlatnom bradom kao kućišta vaših poslednjih potkraljeva koji su frktali konja, i mozgom, i srcem, i dušom u njemu, gospodo, koji su stvorili Steelkilta Karla Velikog,  da je rođen kao sin oca Karla Velikog.
Ali Radni, časnik, bio je ružan kao mazga, ali i izdržljiv, tvrdoglav, zlobedan.
On nije voleo Steelkilt, i Steelkilt je to znao.
Ugledavši oficira koji se približavao dok se mučio na pumpi sa ostalima, Lejkerman ga nije primetio, ali neuplašen, nastavio je sa svojim veselim šalama.
Da, da, moji veseli momci, to je živahno curenje ovo drži kanikin, jedan od vas, i hajde da probamo.
Tako mi Gospoda, vredi flaširati!
Kažem vam šta, ljudi, stara Radsova investicija mora da ide za to!
Najbolje je da odseče svoj deo trupa i odvuče ga kući.
Činjenica je, momci, da je sabljarka tek počela da se vraća sa bandom brodskih stolara, pila i riba, i šta ne, a cela potera njih sada naporno radi na sečenju i rezanju dna praveći poboljšanja, pretpostavljam.
Da je stari Rad sada ovde, rekao bih mu da skoči u more i razbaca ih.
Oni igraju đavola sa svojim imanjem, mogu mu reći.
Ali on je jednostavna stara duša, Rad, i lepotica previše.
Dečaci, kažu da je ostatak njegove imovine uložen u naočare.
Pitam se da li bi jadnom đavolu kao što sam ja dao model njegovog nosa.
Proklete oči!
Zbog čega se ta pumpa zaustavlja?
Zaurlao je Radni, praveći se da nije čuo mornare kako pričaju.
Grmljavina na to!
Da, da, gospodine, reče Čelični kilt, veseo kao cvrčak.
Živahno, momci, živahno, sada!
I tada pumpa zazvoni kao pedeset vatrogasnih vozila, ljudi su joj odbacili šešire, i ubrzo se začu ono čudno dahtanje pluća koje označava najveću energiju života.
Najzad izašavši iz pumpe, sa ostatkom svoje družine, Lakeman pođe napred sav zadihan i sede na vitlo vatreno crvenog lica, očiju krvavih i brišući obilan znoj sa čela.
Kakav je to bio udoban đavo, gospodo, koji je posedovao Radnija da se meša sa takvim čovekom u tom telesno ogorčenom stanju, ne znam, ali tako se i dogodilo.
Nepodnošljivo koračajući po palubi, oficir mu zapovedi da uzme metlu i pomesti daske, kao i lopatu, i da ukloni neke uvredljive stvari koje su proizašle iz toga što je svinja mogla da trči na slobodi.
Sada, gospodo, čišćenje palube broda na moru je deo kućnog posla koji se u svim vremenima, osim besnih oluja, redovno obavlja svake večeri, što je poznato da se radi u slučaju brodova koji su u to vreme zaista potonuli.
Takva je, gospodo, nefleksibilnost morskih običaja i instinktivna ljubav prema urednosti kod pomoraca od kojih se neki ne bi svojevoljno udavili a da prethodno ne operu lice.
Ali u svim brodovima ovaj posao sa metlama je propisana oblast dečaka, ako su dečaci na brodu.
Osim toga, jači ljudi u gradu Hou bili su podeljeni u bande, koji su se smenjivali na pumpama i bili najatletskiji mornar od svih, Stilkilt je redovno bio postavljen za kapetana jedne od bandi, pa je trebalo da bude oslobođen bilo kakvih trivijalnih poslova koji nisu bili povezani sa istinskim nautičkim dužnostima.  To je bio slučaj sa njegovim drugovima.
Pomenuo sam sve ove pojedinosti da biste tačno razumeli kako je ova afera stajala između njih dvojice.
Ali bilo je i više od toga, naređenje o lopati bilo je gotovo isto tako jasno namenjeno da ubode i uvredi Stilkilta, kao da mu je Radni pljunuo u lice.
Svaki čovek koji je otišao kao mornar na kitolovcu razumeće ovo i sve ovo, a nesumnjivo i mnogo više, Lakeman je potpuno shvatio kada je oficir izgovorio svoju komandu.
Ali dok je za trenutak sedeo mirno, i dok je uporno gledao u zloćudno oko drugova i opažao gomile bureta sa barutom nagomilane u njemu i sporu šibicu koja je tiho gorela prema njima dok je instinktivno video sve to, onu čudnu toleranciju i nespremnost da se podstakne dublja strast u svakom već ljutom biću - odbojnost koju je najviše osećao,  kada su ga uopšte osetili, od strane zaista hrabrih ljudi, čak i kada su bili ožalošćeni, ovaj bezimeni fantomski osećaj, gospodo, ukrao je Steelkilt.
Zato mu je, svojim uobičajenim tonom, samo malo slomljenim telesnom iscrpljenošću u kojoj se privremeno nalazio, odgovorio da metenje palube nije njegov posao i da to neće učiniti.
A onda, ne aludirajući ni na lopatu, on pokaza na tri momka kao uobičajene čistače koji su, pošto nisu bili smešteni na pumpama, ceo dan radili malo ili ništa.
Na to je Radni odgovorio zakletvom, na najdominantniji i najnečuveniji način, bezuslovno ponavljajući svoju komandu, dok je u međuvremenu napredovao prema još uvek sedećem Lejkmanu, sa podignutim čekićem bakarske palice koji je zgrabio iz obližnjeg bureta.
Žestok i razdražen grčevitim naporima na pumpama, uprkos svom prvom bezimenom osećaju strpljenja, znojni Čelični kil nije mogao da podnese taj položaj u oficiru, ali nekako i dalje gušeći požar u sebi, bez reči, ostao je tvrdoglavo ukorenjen za svoje mesto, sve dok najzad razjareni Radni nije zatresao čekić nekoliko centimetara od njegovog lica,  besno mu naređujući da izvrši njegovu naredbu.
Čelični kil ustade i polako se povlači oko vitla, a za njim i oficir sa svojim pretećim čekićem, namerno ponovi svoju nameru da ne posluša.
Videći, međutim, da njegovo strpljenje nema ni najmanjeg efekta, on užasnim i neizrecivim nagoveštajem iskrivljene ruke opomene budalastog i zaluđenog čoveka, ali to je bilo uzalud.
I tako su njih dvojica jednom polako obišli vitlo, kad se, najzad rešen da se više ne povlači, misleći da je sada odustao od svog humora, Lakeman zastao na otvorima i ovako rekao oficiru Radniju: "Neću vas poslušati."
Uzmi taj čekić, ili pogledaj u sebe.
Ali predodređeni drug koji mu se još više približavao, gde je stajao Lakeman, sada je zatresao teški čekić na centimetar od zuba, ponavljajući u međuvremenu niz nepodnošljivih prokletstava.
Ne povukavši se ni za hiljaditi deo inča, ubadajući ga u oko nepokolebljivim pogledom, Čelični kilt, stisnuvši desnu ruku iza sebe i puzajuće je povukavši unazad, reče svom progonitelju da će ga Čelični kilt ubiti ako ga čekić samo okrzne po obrazu.
Ali, gospodo, budala je bila žigosana za klanje od strane bogova.
Čekić je istog trenutka dodirnuo obraz, sledećeg trenutka, donja vilica oficira mu se zapekla u glavi, on pade na otvor, izbacujući krv kao kit.
Pre nego što je krik stigao na krmu, Steelkilt je tresao jedan od oslonaca koji su vodili daleko u visinu do mesta gde su dva njegova druga stajala na jarbolima.
Obojica su bili Canallers.
uzviknu don Pedro.
Videli smo mnogo kitolovaca u našim lukama, ali nikada nismo čuli za vaše Canallers.
Izvinite ko su i šta su oni?
Canallers, Don, su lađari koji pripadaju našem velikom kanalu Erie.
Mora da ste čuli za to.
Ne, Senor ovde, u ovoj dosadnoj, toploj, najlenji i naslednoj zemlji, znamo samo malo o vašem snažnom Severu.
Pa onda, Don, napuni mi šolju.
Vaši pilići su veoma dobri i pre nego što nastavim dalje, reći ću vam šta su naši Canallers, jer takve informacije mogu baciti bočno svetlo na moju priču.
Za tri stotine i šezdeset milja, gospodo, kroz svu širinu države Njujork kroz brojne naseljene gradove i najnaprednija sela kroz dugačke, turobne, nenaseljene močvare, i bogata, obrađena polja, bez premca po plodnosti bilijar i kafanu, kroz svetiofolike velikih šuma na rimskim lukovima preko indijanskih reka kroz sunce i hlad srećnih srca ili slomljena kroz sve široke kontrastne pejzaže tih plemenitih Mohavk okruga, a posebno,  redovima snežnih kapela, čiji tornjevi stoje gotovo kao prekretnice, teče jedan neprekidni tok venecijanski korumpiranog i često bezakonja života.
Tu je vaš pravi Ašanti, gospodo tamo zavijaju svoje pagane gde god ih ikada nađete, pored vas pod dugom senkom, i udobnom pokroviteljskom zavjetrinom crkava.
Jer nekom čudnom pogubnošću, kao što se često primećuje za vaše metropolitanske slobodnjake da se uvek utabore oko dvorana pravde, tako grešnika, gospodo, najviše ima u najsvetijim krajevima.
Da li je to fratar u prolazu?
Reče don Pedro, gledajući dole u prepun trg, sa šaljivom zabrinutošću.
Pa za našeg severnog prijatelja, Dame Isabellas inkvizicija nestaje u Limi, nasmejao se Don Sebastijan.
Uzviknuo je još jedan iz društva.
U ime svih nas Limeese, samo želim da vam kažem, gospodine mornaru, da nipošto nismo prevideli vašu delikatnost što u vašem pokvarenom poređenju niste zamenili sadašnju Limu za daleku Veneciju.
Nemojte se klanjati i izgledati iznenađeno znate poslovicu duž ove obale Korumpirani kao Lima.
To samo potvrđuje vašu izreku, previše crkve obilnije od bilijarskih stolova, i zauvek otvorene i pokvarene kao Lima.
Isto tako, Venecija sam bio tamo sveti grad blaženog evanđeliste Marka!
Dominik, očisti ga!
Hvala ovde da napunim sada, ponovo izlijte.
Slobodno prikazan u svom pozivu, gospodo, Kanaler bi bio dobar dramski junak, tako obilno i slikovito zao je.
Poput Marka Antonija, danima i danima duž svog zelenog, cvetnog Nila, on lenjovno lebdi, otvoreno se igrajući sa svojom crvenoobrazom Kleopatrom, sazrevajući butinu od kajsije na sunčanoj palubi.
Ali na obali, sva ta ženstvenost je razbijena.
Razbojnička maska koju Kanaller tako ponosno nosi svojim pogrbljenim šeširom sa veselom trakom ukazuje na njegove veličanstvene crte lica.
Užas nasmejane nevinosti sela kroz koja lebdi svojim smutnim licem i smelim razmetanjem nisu neizbjegnuti u gradovima.
Nekada skitnica na svom kanalu, primio sam dobre poteze od jednog od ovih Canallera. Zahvaljujem mu od srca ne bih voleo da bude nezahvalan, ali to je često jedna od glavnih iskupljujućih osobina vašeg čoveka nasilja, da ponekad ima kao ukočenu ruku da podupre siromašnog stranca u moreuzu,  kao da opljačka bogatog.
Ukratko, gospodo, kakva je divljina ovog kanalskog života, naglašeno se vidi u tome da u našem divljem kitolovarstvu živi toliko njegovih najzavršenijih diplomaca, i da jedva koja rasa čovečanstva, osim ljudi iz Sidneja, toliko ne veruje našim kitolovnim kapetanima.
To uopšte ne umanjuje radoznalost ove stvari, da je za mnoge hiljade naših seoskih dečaka i mladića rođenih duž ove linije, probni život Velikog kanala pruža jedini prelaz između tihe žetve u hrišćanskom polju kukuruza, i bezobzirnog oranja voda najvarvarskijih mora.
Naglo uzviknu don Pedro, prosipajući svoju čiču po srebrnim volanima.
Nema potrebe da putujete!
Svetovi jedan Lima.
Mislio sam, sada, da su na vašem umerenom severu generacije hladne i svete kao brda. Ali priča.
Stao sam, gospodo, gde je Lakeman protresao stražnji oslonac.
Tek što je to učinio, bio je okružen trojicom mlađih oficira i četvoricom harpunera, koji su ga svi nagurali na palubu.
Ali klizeći niz konopce kao zlokobne komete, dva Kanalera pojuriše u metež i nastojaše da izvuču svog čoveka iz nje prema pramcu.
Drugi mornari su im se pridružili u ovom pokušaju, i nastala su uvrnuta previranja dok je stajao daleko od opasnosti, hrabri kapetan je plesao gore-dole sa kitovom štukom, pozivajući svoje oficire da se pozabave tim okrutnim nitkovom i popuši ga do četvrte palube.
Povremeno je trčao blizu okretne granice zbrke, i zavirivši štukom u njeno srce, nastojao je da izbode predmet svoje ogorčenosti.
Ali Čelični kil i njegovi očajnici bili su previše za njih, svi su uspeli da se popnu na pramčanu palubu, gde su se ovi morski Parižani, na brzinu zamahnuvši oko tri ili četiri velika bureta u liniji sa vitlom, ukopali iza barikade.
Izađite iz toga, vi gusari!
Zaurlao je kapetan, koji im je sada pretio pištoljem u svakoj ruci, koju mu je upravo doneo upravitelj.
Izađite iz toga, vi koljači!
Čelični kil skoči na barikadu, i koračajući gore-dole, prkosi najgorem što su pištolji mogli da urade, ali je kapetanu jasno dao do znanja da će njegova smrt u Čeličnom kiltu biti znak za ubilačku pobunu od strane svih.
Bojeći se u svom srcu da se to ne pokaže previše istinitim, kapetan je malo odustao, ali je ipak naredio pobunjenicima da se odmah vrate na svoju dužnost.
Hoćete li obećati da nas nećete dirati, ako to učinimo?
Zahtevao je njihov kolovođa.
Ne obećavam tvojoj dužnosti!
Da li želite da potopite brod, kukajući u ovakvom trenutku?
I on još jednom podiže pištolj.
Potopiti brod?
Da, pusti je da tone.
Nijedan od nas se ne obraća, osim ako se ne zakunete da nećete podići konopac protiv nas.
Šta kažete, ljudi?
Okrenuo se svojim drugovima.
Žestoko navijanje je bio njihov odgovor.
Lakeman je sada patrolirao barikadom, sve vreme držeći na oku kapetana, i izgovarajući rečenice poput ovih Nismo mi krivi što to nismo želeli Rekao sam mu da odnese svoj čekić to je bio posao dečaka možda me je poznavao pre ovoga Rekao sam mu da ne bocka bizona Verujem da sam slomio prst ovde o njegovu prokletu vilicu bez onih noževa za mlevenje dole Tamo je pramac, ljudi?
Pogledaj te šiljke, moja srca.
Kapetane, tako mi Boga, pogledaj u sebe reci reč ne budi budala, zaboravi sve što smo spremni da se okrenemo da se prema nama ponašamo pristojno, i da li su tvoji ljudi, ali nećemo biti bičevani.
Ne obećavam, okrećem se, kažem!
Gledajte, sada, uzviknuo je Lakeman, ispruživši ruku prema njemu, ima nas nekoliko ovde i ja sam jedan od njih koji su isporučili na krstarenje, vidite sada kao što dobro znate, gospodine, možemo tražiti naš otpust čim je sidro spušteno, tako da ne želimo svađu nije naš interes želimo da budemo miroljubivi spremni smo za rad,  ali nećemo biti bičevani.
Zaurlao je kapetan.
Steelkilt se za trenutak osvrne oko sebe, a zatim reče: "Kažem vam šta je sada, kapetane, radije nego da vas ubijemo i obesite zbog takvog otrcanog nitkova, nećemo podići ruku na vas osim ako nas ne napadnete, ali dok ne kažete reč da nas ne bičevate, mi ne okrećemo ruke.
Dole u pramcu onda, dole sa vama, Držat ću vas tamo dok vam ne bude muka od toga.
Dole idete.
Uzviknuo je kolovođa svojim ljudima.
Većina ih je bila protiv toga, ali najzad, u poslušnosti Čeličnom kiltu, oni su ga prethodili u svoju mračnu jazbinu, režući nestajući, kao medvedi u pećini.
Pošto je gola glava Lejkmana bila u ravnini sa daskama, kapetan i njegova družina preskočiše barikadu, i brzo se povuku preko klizača broda, stave svoju grupu ruku na nju i glasno pozovu upravitelja da donese teški mesingani katanac koji je pripadao prolazu.
Zatim malo otvori tobogan, kapetan šapne nešto niz pukotinu, zatvori je i okrene ključ na njih u broju, ostavljajući na palubi dvadesetak ili više njih, koji su do sada ostali neutralni.
Celu noć su svi oficiri, napred i nazad, držali budnu stražu, naročito oko pramčane otvore i prednjeg otvora na kome se bojalo da bi pobunjenici mogli da se pojave, nakon što se probiju kroz pregradu ispod.
Ali sati mraka prolazili su u miru, ljudi koji su i dalje ostali na dužnosti naporno su se mučili na pumpama, čije je zveckanje i zveckanje u intervalima kroz turobnu noć žalosno odjekivalo brodom.
U zoru kapetan pođe napred i pokucavši na palubu, pozove zarobljenike na posao, ali oni uz povik oni odbiše.
Voda je zatim spuštena do njih, a za njom je bačeno nekoliko šaka keksa, kada se kapetan ponovo okrenuo ključem i stavio ga u džep, vratio na palubu.
Dva puta dnevno tokom tri dana to se ponavljalo, ali četvrtog jutra zbunjena prepirka, a zatim se začula tuča, jer je dostavljen uobičajeni poziv i odjednom su četvorica ljudi izjurila sa pramca, rekavši da su spremni da se okrenu.
Smrdljiva blizina vazduha i gladna ishrana, možda povezana sa nekim strahom od krajnje odmazde, prisilili su ih da se predaju po nahođenju.
Ohrabren time, kapetan ponovi svoj zahtev ostalima, ali mu Čelični kil uzviknu strašan nagoveštaj da prestane da brblja i da se povuče tamo gde mu je mesto.
Petog jutra još trojica pobunjenika podigla su se u vazduh iz očajničkih ruku ispod koje su pokušavale da ih obuzdaju.
Ostala su samo tri.
Bolje da se sada obratite?
Reče kapetan sa bezdušnim podsmehom.
Ućutajte nas opet, hoćete li!
O, svakako, reče kapetan, i ključ je kliknuo.
U tom trenutku, gospodo, razbesneo zbog prebega sedmorice svojih bivših saradnika, i uboden podrugljivim glasom koji ga je poslednji put pozdravio, i izbezumljen njegovim dugim sahranjivanjem na mestu crnom kao utroba očaja, Stilkilt je tada predložio dvojici Kanalerima, koji su do sada očigledno bili jednodušni s njim,  da iskoče iz svoje rupe pri sledećem sazvanju garnizona i naoružani svojim oštrim noževima za mlevenje dugački, naborani, teški oruđa sa drškom na svakom kraju trče od pramca do ograde i, ako je to moguće, đavolskim očajem, zauzmu brod.
Za sebe, on će to učiniti, rekao je, bez obzira da li su mu se pridružili ili ne.
To je bila poslednja noć koju je trebalo da provede u toj jazbini.
Ali plan nije naišao na protivljenje od strane druge dvojice, zakleli su se da su spremni na to, ili na bilo koju drugu ludu stvar, na bilo šta ukratko osim na predaju.
I štaviše, svaki od njih je insistirao da bude prvi čovek na palubi, kada dođe vreme za žurbu.
Ali na to se njihov vođa žestoko usprotivio, zadržavajući taj prioritet za sebe, naročito zato što njegova dva druga nisu htela da popuste, jedan drugome, u tom pitanju, i obojica nisu mogli da budu prvi, jer bi merdevine samo primile jednog po jednog čoveka.
I ovde, gospodo, mora da izađe na vidjelo prljava igra ovih zločinaca.
Čuvši mahnitu nameru svog vođe, svako u svojoj odvojenoj duši iznenada se osvetlio, čini se, istom izdajom, naime da je bio prvi u izbijanju, da bi bio prvi od trojice, iako poslednji od desetorice, koji će se predati i tako obezbediti svaku malu šansu za oprost koju bi takvo ponašanje zaslužilo.
Ali kad je Stilkil obznanio svoju odluku da ih ipak odvede do poslednjeg, oni su na neki način, nekom suptilnom hemijom zlikovstva, pomešali svoje prethodne tajne izdaje, a kada je njihov vođa zadremao, verbalno otvoriše svoje duše jedno drugom u tri rečenice i veže spavača konopcima, začepi mu usta i vrištali za kapetanom u ponoć.
Misleći da je ubistvo nadohvat ruke, i mirisajući u mraku za krv, on i svi njegovi naoružani drugovi i harpuneri požurili su ka pramcu.
Za nekoliko minuta otvori se otvori, i svezanih ruku i nogu, kolovođu koji se još uvek bori podignu u vazduh njegovi perfidni saveznici, koji su odmah zatražili čast da obezbede čoveka koji je bio potpuno zreo za ubistvo.
Ali svi su oni bili ogrlici, i vučeni po palubi kao mrtva stoka i, jedno pored drugog, bili su uhvaćeni u mizzen opremu, kao tri četvrtine mesa, i tamo su visili do jutra.
Prokleti bili, uzviknu kapetan, koračajući pred njima, lešinari vas neće dirati, zlikovci!
U zoru je sazvao sve ruke i odvojio one koji su se pobunili od onih koji nisu učestvovali u pobuni, rekao je prvima da ima dobru volju da ih izbičuje, sve u svemu, on će to učiniti ako bi to trebalo da pravda to zahteva, ali za sada, s obzirom na njihovu blagovremenu predaju,  puštao bi ih uz ukor, koji je u skladu s tim davao na narodnom jeziku.
A što se tiče vas, vi strvinarski lupeži, okrenuvši se prema trojici ljudi koji su vam bili u ovojnici, hoću da vas sažem za troje i, zgrabivši konopac, prisloni ga svom snagom na leđa dvojice izdajnika, sve dok više nisu vikali, već beživotno spustili glave u stranu, dok su dva razapeta lopova bila izvučena.
Moj zglob je uganuo sa vama!
On je najzad zaplakao, ali još uvek je ostalo dovoljno konopca za tebe, moj fini bantam, koji ne bi odustao.
Skini mu tu čep iz usta, i da čujemo šta može da kaže za sebe.
Za trenutak iscrpljeni pobunjenik drhtavo pokreta svojim zgrčenim čeljustima, a zatim se bolno zavrtivši oko glave, reče nekakvim siktanjem "Ono što ja kažem je ovo, i dobro pazite, ako me bičujete, ja ću vas ubiti!"
Kažete li tako?
Onda pogledajte kako me plašite, a kapetan se povukao sa užetom da udari.
Bolje ne, siktao je Lakeman.
Ali moram, i konopac je još jednom povučen za udarac.
Steelkilt je ovde siktao nešto, nečujno svima osim kapetanu koji se, na zaprepaštenje svih ruku, vratio unazad, dva ili tri puta brzo koračao po palubi, a zatim iznenada bacio konopac i rekao: "Neću to učiniti, neka ga iseče, da čuje?"
Ali dok su mlađi oficiri žurili da izvrše naređenje, bledi čovek, sa zavojem na glavi, uhapsi ih Radnija, prvog oficira.
Od udarca je ležao na svom ležaju, ali tog jutra, čuvši metež na palubi, iskrao se napolje, i do sada je posmatrao ceo prizor.
Usta su mu bila takva da je jedva mogao da govori, ali promrmljajući nešto o tome da je voljan i sposoban da učini ono što se kapetan nije usudio da pokuša, zgrabio je konopac i krenuo ka svom zupčastom neprijatelju.
Ti si kukavica!
Siktao je Lakeman.
Tako da jesam, ali uzmi to.
Oficir je bio u samom činu udaranja, kad mu je još jedno siktanje zaustavilo podignutu ruku.
On zastade, a zatim više ne zastaje, održi svoju reč, uprkos pretnji Steelkiltsa, šta god da je to bilo.
Trojica muškaraca su zatim posečena, sve ruke su bile okrenute, i, mrzovoljno radeći ćudljivi mornari, gvozdene pumpe su zveknule kao i pre.
Tog dana, kad je pao mrak, kad se jedna straža povukla, začu se buka na pramcu i dva drhtava izdajnika dotrčaše i opkoliše vrata kabine, govoreći da se ne usuđuju da se druže sa posadom.
Preklinjanja, lisice i udarci nogama nisu mogli da ih oteraju nazad, pa su na sopstveni zahtev bili spušteni u brodove koji su trčali za spas.
Ipak, među ostalima se nije pojavio nikakav znak pobune.
Naprotiv, činilo se da su, uglavnom na Čelični podsticaj, odlučili da održe najstroži mir, da poslušaju sva naređenja do poslednjeg, i, kada brod stigne u luku, napuste ga u telu.
Ali da bi se što brže okončalo putovanje, svi su se složili da ne pevaju za kitove, u slučaju da ih otkriju.
Jer, uprkos curenju i svim drugim opasnostima, Grad Ho je i dalje držao svoje jarbole, a njegov kapetan je bio jednako spreman da se spusti za ribu u tom trenutku, kao i onog dana kada je njegov brod prvi put udario u krstarenje, a oficir Radni je bio spreman da promeni vez za čamac,  i svojim zavojitim ustima pokušava da začepi usta u smrti vitalnu vilicu kita.
Ali iako je Lakeman naveo mornare da usvoje takvu vrstu pasivnosti u svom ponašanju, on se držao svog saveta bar dok se sve nije završilo u vezi sa njegovom vlastitom i privatnom osvetom čoveku koji ga je ubo u komore njegovog srca.
On je bio u Radniju, straži glavnih oficira, i kao da je zaljubljeni čovek nastojao da pretrči više od pola puta da bi se suočio sa svojom propasti, posle scene na nameštanju, insistirao je, uprkos izričitom savetu kapetana, nakon što je noću nastavio sa stražom.
Na ovome, i na jednoj ili dve druge okolnosti, Steelkilt sistematski izgradio plan svoje osvete.
Tokom noći Radni je nemarno sedeo na bedemima četvrte palube i naslanjao ruku na ogradu čamca koji je bio podignut tamo, malo iznad boka broda.
U tom stavu, bilo je dobro poznato, ponekad je zadremao.
Između čamca i broda bilo je dosta praznog mesta, a dole između njega bilo je more.
Steelkilt je izračunao svoje vreme, i shvatio da će se njegov sledeći trik za kormilom dogoditi u dva sata, ujutru trećeg dana od onog u kojem je bio izdan.
U slobodno vreme, iskoristio je pauzu da isplete nešto vrlo pažljivo u satovima ispod.
Šta pravite tamo?
Rekao je kolega sa broda.
Šta misliš?
Kako to izgleda?
Kao konopac za torbu, ali to je čudno, čini mi se.
Da, prilično odvratno, reče Lakeman, držeći ga na dohvat ruke pred sobom, ali mislim da će odgovoriti.
Shipmate, nemam dovoljno kanapa, imaš li ih?
Ali nije bilo nikoga u pramcu.
Onda moram da uzmem malo od starog Rada, a on se podiže da ode na krmu.
Ne misliš da ga moliš!
Rekao je mornar.
Da li mislite da mi neće učiniti red, kada je da pomogne sebi na kraju, kolega?
I odlazeći do oficira, on ga tiho pogleda i zamoli ga za kanap da mu popravi ležaljku.
Dat mu je ni kanap ni vrpca nisu više viđeni, ali sledeće noći gvozdena lopta, čvrsto mrežasta, delimično se otkotrljala iz džepa Lejkmanove majmunske jakne, dok je uvlačio kaput u viseću mrežu za jastuk.
Dvadeset četiri sata kasnije, njegov trik sa tihim kormilom čoveku koji je bio sklon da zadrema nad grobom uvek je bio spreman za ruke mornara da će tada doći kobni čas, i u predodređenoj duši Čeličnog kilta, oficir je već bio oštar i ispružen kao leš, sa zgnječenim čelom.
Ali, gospodo, budala je spasila budućeg ubicu od krvavog dela koje je planirao.
Ipak, imao je potpunu osvetu, i to bez da je bio osvetnik.
Jer misterioznom sudbinom, činilo se da je i samo Nebo uskočilo da mu iz ruku uzme u svoje ruke ono što bi učinio.
Bilo je to baš između zore i izlaska sunca ujutru drugog dana, kada su ispirali palube, jedan glupi čovek iz Tenerifa, koji je crpio vodu u lancima, odjednom uzviknu: "Evo je kotrljanja!"
Eto je kotrlja!
Isuse, kakav kit!
Bio je to Mobi Dik.
Plakao je Don Sebastijan Dominik!
Gospodine mornaru, ali da li kitovi imaju krštenja?
Ko te zove Mobi Dick?
Veoma belo, i čuveno, i najsmrtonosnije besmrtno čudovište, Donbut to bi bila preduga priča.
Plakali su svi mladi Španci, gužva.
Doons, Dons, Donsai, Ne!
Ne mogu to sada da uvežbam.
Dozvolite mi da se više u vazduhu, gospodo.
Uzviknuo je Don Pedro, naš energičan prijatelj izgleda, slabo napuni svoju praznu čašu!
Nema potrebe, gospodo, trenutak, i ja nastavljam. Sada, gospodo, tako iznenada ugledavši snežnog kita na pedeset metara od broda, zaboravljajući na dogovor među posadom u uzbuđenju trenutka, čovek iz Tenerifa je instinktivno i nevoljno podigao glas za čudovište, iako se to već neko vreme jasno videlo sa tri mrzovoljna jarbola.
Sve je sada bilo fantazija.
Beli kitbeli kit!
To je bio krik kapetana, oficira i harpunera, koji su, ne obeshrabreni strašnim glasinama, svi jedva čekali da uhvate tako čuvenu i dragocenu ribu, dok je uporna posada posmatrala ukoso i psovkama, užasnu lepotu ogromne mlečne mase, koja je obasjana horizontalnim suncem, pomerala se i svetlucala kao živi opal u plavom jutarnjem moru.
Gospodo, čudna fatalnost prožima čitavu karijeru ovih događaja, kao da je zaista zacrtana pre nego što je sam svet bio zacrtan.
Pobunjenik je bio strijelac oficira, a kad je bio brz za ribu, njegova je dužnost bila da sedne pored njega, dok je Radni ustao sa kopljem na pramcu i povukao ili olabavio konopac, na naređenje.
Štaviše, kada su četiri čamca spuštena, oficiri su krenuli i niko nije zavijao žešće od oduševljenja od Čeličnog kilta, dok je naprezao veslo.
Posle snažnog poteza, njihov harpuner se ubrzao, i sa kopljem u ruci, Radni skoči na pramac.
Uvek je bio besan čovek, čini se, u čamcu.
A sada je njegov zavojem krik, da ga nasukaju na kitove na vrhu leđa.
Ništa mu se nije gadilo, njegov strelac ga je vukao gore-gore, kroz zaslepljujuću penu koja je razvijala dve beline sve dok čamac iznenada nije udario u potopljenu izbočinu, i prevrnuvši se, izlio je oficir.
Tog trenutka, kad je pao na klizava leđa kitova, čamac se ispravio i talas ga je odbacio u stranu, dok je Radni bio bačen u more, na drugom boku kita.
On se provuče kroz prskanje, i za trenutak se nejasno vidi kroz taj veo, divlje pokušavajući da se skloni sa oka Mobi Dika.
Ali kit pojuri okolo u iznenadnom vrtlogu, zgrabi plivača između čeljusti i podiže se visoko s njim, ponovo se strmoglavo baci i pade.
U međuvremenu, na prvi dodir dna čamaca, Jezerac beše popustio konop, tako da se spusti na krmu iz vrtloga mirno posmatrajući, razmišljao je o svojim mislima.
Ali iznenadno, strašno, nadole trzanje čamca, brzo je dovelo njegov nož do konopa.
Isekao ga je i kit je bio slobodan.
Ali, na izvesnoj udaljenosti, Mobi Dik se ponovo podiže, sa komadićima Radnijeve crvene vunene košulje, uhvaćene u zube koji su ga uništili.
Sva četiri čamca su ponovo krenula u poteru, ali kit im je izmakao i na kraju potpuno nestao.
U pravo vreme, Grad Ho je stigao do svog divljeg, usamljenog mesta gde nije boravilo nijedno civilizovano stvorenje.
Tamo, na čelu sa Lakemanom, svi osim pet ili šest prednjih jarbola namerno su dezertirali među palme na kraju, kako se ispostavilo, zgrabivši veliki dvostruki bojni kanu divljaka, i otplovivši u neku drugu luku.
Pošto je brodska kompanija bila svedena na samo nekolicinu, kapetan je pozvao Ostrvljane da mu pomognu u mukotrpnom poslu spuštanja broda kako bi se zaustavilo curenje.
Ali takva nemirna budnost nad svojim opasnim saveznicima bila je neophodna za ovu malu grupu belaca, i noću i danju, i tako je težak posao koji su podvrgli, da su, kad je brod ponovo bio spreman za plovidbu, bili u tako oslabljenom stanju da se kapetan nije usudio da se odlaže s njima u tako teškom brodu.
Nakon što se posavetovao sa svojim oficirima, usidrio je brod što dalje od obale, natovaren i istrčao svoja dva topa sa pramca, naslagao muškete na kakicu, i upozorio ostrvljane da se ne približavaju brodu na svoju odgovornost, poveo je jednog čoveka sa sobom i podigao jedro svog najboljeg kitolovca,  skrenuo je pravo pred vetar za Tahiti, udaljen pet stotina milja, da obezbedi pojačanje svojoj posadi.
Četvrtog dana plovidbe, veliki kanu je iscrtan, koji je izgledao kao da je dodirnuo nisko ostrvo korala.
On se udalji od njega, ali se divlji brod srušio na njega i uskoro ga je Čelični kilt pozdravio da se uzdigne, ili će ga zaroniti pod vodu.
Kapetan je pokazao pištolj.
Sa jednom nogom na svakom pramcu jarmova, Lakeman mu se nasmejao do prezira uveravajući ga da će ga zakopati u mehuriće i penu ako pištolj samo škljocne u bravi.
Šta hoćeš od mene?
Uzviknu kapetan.
Gde ste vezani?
A za šta ste vezani?
Zahtevao je Steelkilt bez laži.
Ja sam vezan za Tahiti za više ljudi.
Dozvolite mi da vas ukrcam na trenutak kada dođem u miru.
Sa tim je skočio iz kanua, otplivao do čamca i popeo se na topovsku ogradu, stao licem u lice sa kapetanom.
Prekrižite ruke, gospodine zabacite glavu.
Sada, ponovite za mnom.
Čim me Steelkilt napusti, zaklinjem se da ću se nasukati na ovaj brod na onom ostrvu i ostati tamo šest dana.
Ako to ne učinim, neka me udare munje!
Lep učenjak, nasmejao se Lakeman.
I skočivši u more, otplivao je nazad do svojih drugova.
Posmatrajući čamac sve dok se nije nasukao i privukao do korena kokosovog drveća, Čelični kil je ponovo isplovio i u dogledno vreme stigao na Tahiti, svoje odredište.
Tamo ga je sreća sprijateljila sa dva broda koja su se spremala da otplovi za Francusku, i proviđenje im je nedostajalo tačno onoliko ljudi koliko je mornar predvodio.
Ukrcali su se i tako zauvek dobili početak svog bivšeg kapetana, da je on uopšte imao na umu da im radi pravnu odmazdu.
Nekih deset dana nakon što su francuski brodovi isplovili, stigao je kitolovac, a kapetan je bio primoran da angažuje neke od civilizovanijih Tahitijanaca, koji su bili donekle navikli na more.
Iznajmivši malu domorodačku škunu, vratio se sa njima na svoj brod i pronašavši sve u redu, ponovo je nastavio svoja krstarenja.
Gde je Steelkilt sada, gospodo, niko ne zna, ali na ostrvu Nantucket, udovica Radnei i dalje okreće moru koje odbija da se odrekne svojih mrtvih i dalje u snovima vidi užasnog belog kita koji ga je uništio.
Jeste li gotovi?
Reče don Sebastijan, tiho.
Jesam, Don.
Onda vas molim, recite mi da li je vaša priča u suštini zaista istinita?
To je tako prolazi divno!
Da li ste ga dobili iz nesumnjivog izvora?
Strpite se sa mnom ako mi se čini da pritisnem.
I strpite se sa svima nama, gospodine mornaru, jer se svi pridružujemo odelu Don Sebastijanaca, uzviknu društvo sa velikim interesovanjem.
Ima li primerak Svetih Jevanđelista u Zlatnoj gostionici, gospodo?
Ne, reče don Sebastijan, ali ja znam jednog dostojnog sveštenika u blizini, koji će mi ga brzo nabaviti.
Idem na to, ali da li ste dobro savetovali?
Ovo može postati previše ozbiljno.
Hoćeš li biti tako dobar da dovedeš i sveštenika, Don?
Iako u Limi sada nema Autoda Fesa, reče jedan iz čete drugom: bojim se da naš prijatelj mornar rizikuje arhiepiskopaciju.
Hajde da se povučemo više iz mesečine.
Ne vidim potrebu za ovim.
Izvinite što trčim za vama, Don Sebastijane, ali mogu li vas zamoliti da budete posebno u nabavci najvećih velikih evanđelista koje možete.
Ovo je sveštenik, on vam donosi evanđeliste, reče don Sebastijan, ozbiljno, vraćajući se sa visokom i svečanom figurom.
Dozvolite mi da skinem šešir.
Sada, poštovani svešteniče, dalje u svetlost, i drži pred sobom Svetu Knjigu da je dodirnem.
Tako mi pomozi nebo, i na moju čast priča koju sam vam ispričao, gospodo, je u suštini i njene velike stvari, istinita.
Znam da je istina da se to dogodilo na ovoj lopti sam gazio brod Poznavao sam posadu koju sam video i razgovarao sa Steelkilt od smrti Radnei.
O monstruoznim slikama kitova.
Uskoro ću vam naslikati kao što se može bez platna, nešto poput pravog oblika kita kakav se on zapravo pojavljuje oku kitolovca kada je u svom apsolutnom telu kit usidren pored kitolovca, tako da se tamo može pošteno zgaziti.
Možda bi bilo vredno, stoga, ranije reklamirati one neobične imaginarne portrete o njemu koji čak i do današnjeg dana pouzdano dovode u pitanje veru zemljoradnika.
Vreme je da se svet ispravi po ovom pitanju, dokazujući da su takve slike kita potpuno pogrešne.
Može biti da će se primarni izvor svih tih slikovnih zabluda naći među najstarijim hinduističkim, egipatskim i grčkim skulpturama.
Jer još od onih inventivnih ali beskrupuloznih vremena kada je na mermernim oplatama hramova, postoljima statua, štitovima, medaljonima, peharima i novčićima, delfin bio nacrtan u ljuskama lančanog oklopa kao Saladini, a glava sa šlemom kao Žorž od tada je preovladavalo nešto slično slobodi, ne samo na najpopularnijim slikama kita,  ali u mnogim naučnim prezentacijama o njemu.
Sada, po svemu sudeći, najstariji postojeći portret koji ionako tvrdi da su kitovi, može se naći u čuvenoj pećini Elephanta, u Indiji.
Bramani tvrde da su u gotovo beskrajnim skulpturama te nezaboravne pagode, svi zanati i potrage, svako zamislivo zanimanje čoveka, bile prefigurirane vekovima pre nego što je bilo koja od njih zaista nastala.
Nije ni čudo da je na neki način naša plemenita profesija kitolova bila tamo zasenčena.
Hinduski kit koji se spominje, javlja se u posebnom odeljenju zida, prikazujući inkarnaciju Višnua u obliku levijatana, poznatog kao Matse Avatar.
Ali iako je ova skulptura pola čovek, a pola kit, tako da daje samo rep potonjeg, ipak je taj mali deo njega potpuno pogrešan.
Više liči na sužavanje repa anakonde, nego na široke dlanove veličanstvenih metilja pravih kitova.
Ali idite u stare galerije, i pogledajte sada portret ove ribe velikog hrišćanskog slikara, jer on ne uspeva ništa bolje od pretpotopnog Hindua.
To je Gvidova slika Perzeja koji spašava Andromedu od morskog čudovišta ili kita.
Odakle Gvidu model tako čudnog stvorenja kao što je to?
Niti Hogarth, slikajući istu scenu u svom Perzeju Silaze, ne razabire ni mrvicu bolje.
Ogromna korpulencija tog hogartijskog čudovišta talasa na površini, jedva da izvlači jedan centimetar vode.
Na leđima ima neku vrstu hovdaha, a njegova raširena usta sa kljovima u koja se kotrljaju valovi, mogla bi se smatrati Kapijom izdajnika koja vodi iz Temze vodom u Kulu.
Zatim, tu su Prodromus kitovi starog škotskog Sibbalda, i Jonahs kit, kao što je prikazano u otiscima starih Biblija i rezovima starih prajmera.
Šta će se reći o tome?
Što se tiče knjigovezačeva kitova koji se vijugaju poput stabljike vinove loze oko zaliha sidra koje se spuštaju, utisnute i pozlaćene na poleđini i naslovnim stranama mnogih knjiga, i starih i novih, to je veoma slikovito, ali čisto bajkovito stvorenje, imitirano, pretpostavljam, iz sličnih figura na starinskim vazama.
Iako je univerzalno nazvan delfin, ja ipak zovem ovu ribu knjigoveža pokušaj kita, jer je to bilo tako namenjeno kada je uređaj prvi put predstavljen.
Uveo ga je stari italijanski izdavač negde oko 15. veka, tokom oživljavanja učenja i u to vreme, pa čak i do relativno kasnog perioda, delfini su popularno smatrani vrstom Levijatana.
U vinjetama i drugim ukrasima nekih drevnih knjiga ponekad ćete se susresti sa veoma neobičnim dodirima kita, gde iz njegovog neiscrpljenog mozga izviru svakakvi izlivi, mlazovi, topli izvori i hladnoća, Saratoga i Baden Baden.
Na naslovnoj stranici originalnog izdanja Unapređenja učenja naći ćete neke znatiželjne kitove.
Ali ostavljajući sve ove neprofesionalne pokušaje, hajde da bacimo pogled na one slike levijatana koji tvrde da su trezveni, naučni opisi, od strane onih koji znaju.
U staroj Harisovoj zbirci putovanja postoje neke ploče kitova izvađene iz holandske knjige putovanja, 1671. godine, pod nazivom Kitolovno putovanje na Spitzbergen na brodu Jonas in the Whale, Peter Peterson of Friesland, master.
Na jednoj od tih ploča kitovi, poput velikih splavova balvana, prikazani su kako leže među ledenim ostrvcima, sa belim medvedima koji trče preko njihovih živih leđa.
Na drugoj ploči, čudesna greška je napravljena od predstavljanja kita sa okomitim metiljima.
A opet, tu je impozantni kvarto, koji je napisao kapetan Kolnet, kapetan pošte u engleskoj mornarici, pod nazivom Putovanje oko rta Horn u Južna mora, u svrhu proširenja ribolova kitova Spermaceti.
U ovoj knjizi je nacrt koji tvrdi da je slika Physeter ili Spermaceti kita, nacrtana po skali od jednog ubijenog na obali Meksika, avgusta, 1793, i podignuta na palubi.
Ne sumnjam da je kapetan napravio ovu istinitu sliku za dobrobit svojih marinaca.
Da pomenem samo jednu stvar u vezi toga, dozvolite mi da kažem da ima oko koje se, prema pratećoj skali, primenjuje na potpuno odraslog kita spermatozoida, da bi oko tog kita pramčani prozor dugačak oko pet stopa.
Ah, moj hrabri kapetane, zašto nam nisi dao Jonu da gleda kroz to oko!
Niti su najsavesnije kompilacije Prirodne istorije za dobrobit mladih i nežnih, slobodne od iste gnusnosti greške.
Pogledajte taj popularni rad Goldsmiths Animated Nature.
U skraćenom londonskom izdanju iz 1807. godine, postoje ploče navodnog kita i narkita.
Ne želim da ispadnem neelegantno, ali ovaj ružni kit liči na amputiranu krmaču, a što se tiče narkita, dovoljan je jedan pogled na njega da zapanji, da se u ovom devetnaestom veku takav hipogrif može smatrati istinskim za svaku inteligentnu publiku školaraca.
Zatim, opet, 1825. godine, Bernard Žermen, grof de Lacepede, veliki prirodnjak, objavio je naučnu sistematizovanu knjigu o kitovima, u kojoj je nekoliko slika različitih vrsta Levijatana.
Sve ovo nije samo netačno, već slika Misticetus ili grenlandskog kita, to jest, Desni kit, čak i Scoresbi, dugo iskusan čovek koji dodiruje tu vrstu, izjavljuje da nema svoj pandan u prirodi.
Ali postavljanje poklopca na sve ove zablude posao je rezervisan za naučnika Frederik Cuvier, brat čuvenog barona.
Godine 1836. objavio je Prirodnu istoriju kitova, u kojoj daje ono što on naziva slikom kita spermatozoida.
Pre nego što pokažete tu sliku bilo kom Nantucketeru, najbolje je da obezbedite svoje povlačenje iz Nantucketa.
Jednom rečju, Frederik Cuviers Sperm Whale nije kit spermatozoid, već tikvica.
Naravno, on nikada nije imao koristi od kitolovnog putovanja koje takvi ljudi retko imaju, ali odakle mu ta slika, ko može reći?
Možda ga je dobio kao što je njegov naučni prethodnik u istoj oblasti, Desmarest, dobio jedan od svojih autentičnih abortusa, to jest, iz kineskog crteža.
A kakvi su to živahni momci sa olovkom ti Kinezi, obaveštavaju nas mnogi čudni šoljice i tanjiri.
A što se tiče kitova koji se vide na ulicama kako vise nad prodavnicama trgovaca naftom, šta će se reći o njima?
Oni su uglavnom Ričard III.
Kitovi, sa dromedarskim grbama, i veoma divlji doručak na tri ili četiri mornarske torte, to jest kitolovci puni mornara, njihovi deformiteti se koprcaju u morima krvi i plave boje.
Ali ove mnogostruke greške u prikazivanju kita ipak nisu toliko iznenađujuće.
Većina naučnih crteža je uzeta iz nasukanih riba i oni su otprilike jednako tačni kao što bi crtež olupine broda, sa slomljenim leđima, ispravno predstavljao samu plemenitu životinju u svoj njenom neisprekidanom ponosu trupa i jarbola.
Iako su slonovi stajali za svoje pune dužine, živi Levijatan se još nikada nije pošteno pojavio za svoj portret.
Živi kit, u svom punom veličanstvu i značaju, može se videti samo na moru u nedokučivim vodama i na površini je ogromna većina njega izvan vidokruga, kao lansirani borbeni brod i iz tog elementa je večno nemoguće za smrtnog čoveka da ga telesno podigne u vazduh,  kako bi sačuvao sve svoje moćne valove i valove.
I, da ne govorimo o vrlo pretpostavljenoj razlici u konturama između mladog kita sisača i odraslog platonskog Levijatana, pa ipak, čak i u slučaju jednog od onih mladih kitova sisača koji su podignuti na palubu broda, takav je onda njegov neobični, jeguljasti, razgibani, promenljivi oblik, da njegov precizan izraz nije mogao da uhvati ni sam đavo.
Ali može se zamisliti da se iz golog kostura nasukanog kita mogu izvući tačni nagoveštaji koji dodiruju njegov pravi oblik.
Jer jedna od zanimljivijih stvari u vezi sa ovim Levijatanom je to što njegov kostur daje vrlo malo predstave o njegovom opštem obliku.
Iako kostur Džeremija Bentama, koji visi za kandelabre u biblioteci jednog od njegovih izvršilaca, ispravno prenosi ideju krupnog utilitarnog starog gospodina, sa svim drugim Jeremisovim vodećim ličnim karakteristikama, ništa od ove vrste ne može se zaključiti iz bilo kakvih levijatanskih zglobnih kostiju.
U stvari, kao što veliki Lovac kaže, sam kostur kita ima isti odnos prema potpuno uloženoj i podstavljenoj životinji kao što insekt ima prema kukuljici koja ga tako zaokružuje
Ova posebnost je upadljivo vidljiva u glavi, kao što će u nekom delu ove knjige biti slučajno prikazano.
Takođe je veoma čudno prikazan u bočnom peraju, čije kosti gotovo tačno odgovaraju kostima ljudske ruke, minus samo palac.
Ova peraja ima četiri redovna koštana prsta, kažiprst, srednji, prsten i mali prst.
Ali sve je to trajno smešteno u svom mesnatom pokrivaču, kao ljudski prsti u veštačkom pokrivaču.
Koliko god nam kit ponekad mogao poslužiti, reče jednog dana šaljivi Stubb, nikada se ne može istinski reći da se nosi s nama bez rukavica.
Iz svih ovih razloga, dakle, kako god da gledate, morate zaključiti da je veliki Levijatan ono jedno stvorenje na svetu koje mora da ostane neobojeno do poslednjeg.
Istina, jedan portret može pogoditi metu mnogo bliže od drugog, ali nijedan ne može da ga pogodi sa nekim veoma značajnim stepenom tačnosti.
Dakle, ne postoji zemaljski način da se sazna tačno kako kit zaista izgleda.
A jedini način na koji možete izvući čak i podnošljivu ideju o njegovoj životnoj konturi jeste da sami idete na kitolov, ali ako to učinite, izlažete se nemalom riziku da vas on večno opeče i potone.
Zato, čini mi se da je najbolje da ne budeš previše izbirljiv u svojoj radoznalosti u vezi sa ovim Levijatanom.
o manje pogrešnim slikama kitova, i istinitim slikama scena kitolova.
U vezi sa monstruoznim slikama kitova, ja sam u jakom iskušenju da uđem u one još monstruoznije priče o njima koje se mogu naći u nekim knjigama, kako drevnim tako i modernim, posebno u Pliniju, Purchasu, Hackluitu, Harrisu, Cuvieru, itd.
Ali ja prolazim pored toga.
Znam samo četiri objavljena obrisa velikih kitova Sperm Colnetts, Hugginss, Frederick Cuviers, i Beales.
U prethodnom poglavlju Colnett i Cuvier su pomenuti.
Hugginss je daleko bolji od njihovog, ali, po velikim izgledima, Beales je najbolji.
Svi Beales crteži ovog kita su dobri, osim srednje figure na slici tri kita u različitim stavovima, zatvarajući njegovo drugo poglavlje.
Njegova fronta, čamci koji napadaju kitove spermatozoida, iako je bez sumnje proračunata da izazove građanski skepticizam nekih salonskih ljudi, zadivljujuće je tačna i realistična u svom opštem efektu.
Neki od crteža kitova spermatozoida u J. Ross Brovneu su prilično tačni u konturama, ali su užasno ugravirani.
To ipak nije njegova krivica.
Od pravog kita, najbolje slike su u Scoresbiju, ali su nacrtane u suviše malom obimu da bi prenele poželjan utisak.
On ima samo jednu sliku scena kitolova, i to je tužan nedostatak, jer samo iz takvih slika, kada su uopšte dobro urađene, možete izvući išta poput istinite ideje o živom kitu kako ga vide njegovi živi lovci.
Ali, uzeto u svemu, daleko najbolji, mada u nekim detaljima ne najtačniji, prikazi kitova i kitolovnih scena koje se mogu naći bilo gde, su dve velike francuske gravure, dobro izvedene, i preuzete sa slika od strane jednog Garnerija.
Odnosno, oni predstavljaju napade na spermu i desnog kita.
U prvoj gravuri plemeniti kit spermatozoid je prikazan u punom veličanstvu moći, upravo se uzdigao ispod čamca iz dubine okeana, i noseći visoko u vazduhu na leđima strašnu olupinu utkanih dasaka.
Pramac čamca je delimično neprekinut, i povučen je samo balansirajući na kičmi čudovišta i stojeći na tom pramcu, za taj jedini nesabirljivi bljesak vremena, vidite veslača, napola obavijenog razjarenim ključalim izlivom kita, i u činu skakanja, kao iz provalije.
Akcija cele stvari je čudesno dobra i istinita.
Napola ispražnjena kadica lebdi na pobeljenom moru, drveni stubovi prolivenih harpuna koso se ljuljaju u njoj, glave plivajuće posade razbacane su oko kita u kontrastnim izrazima straha, dok se u crnoj olujnoj daljini brod spušta na scenu.
Ozbiljna greška mogla bi se naći u anatomskim detaljima ovog kita, ali neka to prođe, jer za svoj život nisam mogao da nacrtam tako dobrog.
U drugoj gravuri, brod je u činu crtanja uz bok velikog pravog kita koji trči, koji kotrlja svoju crnu korovsku masu u moru poput nekog mahovinastog klizišta sa patagonskih litica.
Njegovi mlazovi su uspravni, puni i crni kao čađ, tako da bi se od tako obilnog dima u dimnjaku moglo pomisliti da se u dubokoj utrobi ispod mora kuhati hrabra večera.
Morske ptice kljucaju male rakove, školjke i druge morske bombone i makarone, koje Pravi kit ponekad nosi na svojim kužnim leđima.
I sve to vreme debelousni levijatan juri kroz dubinu, ostavljajući za sobom tone burne bele skute, i čineći da se blagi čamac ljulja u talasima kao čamac uhvaćen u blizini vesla okeanskog parobroda.
Dakle, u prvom planu je sva besna komešanje, ali iza, u zadivljujućem umetničkom kontrastu, je staklasti nivo mirnog mora, spuštena neuštirkana jedra nemoćnog broda, i inertna masa mrtvog kita, osvojene tvrđave, sa zastavom zarobljavanja koja lenjo visi sa kitolovca umetnutog u njegovu rupu za izliv.
Ko je Garneri slikar, ili je bio, ne znam.
Ali moj život za to on je ili bio praktično upoznat sa svojom temom, ili ga je čudesno podučavao neki iskusni kitolovac.
Francuzi su momci za slikarsku akciju.
Idite i gledajte u sve slike Evrope, i gde ćete naći takvu galeriju živog i dišućeg meteža na platnu, kao u onoj trijumfalnoj sali u Versaju gde se posmatrač probija kroz uzastopne velike bitke Francuske gde svaki mač izgleda kao bljesak polarne svetlosti, a uzastopni naoružani kraljevi i carevi jure pored,  Kao optužba krunisanih kentaura?
Nisu sasvim nedostojni mesta u toj galeriji, su ovi morski bojni komadi Garnerija.
Prirodna sposobnost Francuza da uhvate slikovitost stvari izgleda da se posebno očituje u slikama i gravurama koje imaju o svojim kitolovnim scenama.
Sa ne jednu desetinu engleskog iskustva u ribarstvu, a ne hiljaditi deo iskustva Amerikanaca, oni su ipak obezbedili oba naroda sa jedinim završenim skicama, koje su uopšte sposobne da prenesu pravi duh lova na kitove.
U najvećem delu, engleski i američki kitolovci izgledaju potpuno zadovoljni predstavljanjem mehaničkih obrisa stvari, kao što je prazan profil kita koji je, što se tiče slikovitosti efekta, otprilike ravan skiciranju profila piramide.
Čak i Scoresbi, s pravom čuveni Pravi kitolovac, nakon što nam je dao krutu punu dužinu grenlandskog kita, i tri ili četiri delikatne minijature narkitova i pliskavica, časti nas serijom klasičnih gravura kuka za čamce, noževa za sečenje i hvataljki i sa mikroskopskom marljivošću Leuvenhoecka podvrgava inspekciji drhtavog sveta devedeset šest faksimila uvećanih arktičkih snežnih kristala.
Ne mislim na omalovažavanje odličnog putnika kojeg poštujem kao veterana, ali u tako važnoj stvari svakako je bio previd što se za svaki kristal nije nabavila izjava pod zakletvom pred grenlandskim mirovnim sudijom.
Pored tih lepih gravura iz Garnerija, postoje još dve francuske gravure vredne pažnje, od nekoga ko se pretplatio H. Durand.
Jedan od njih, iako nije precizno prilagođen našoj sadašnjoj svrsi, ipak zaslužuje pomen iz drugih razloga.
To je tiha podnevna scena među ostrvima Tihog okeana, francuski kitolovac usidren na obali, u mirnom i lenjo uzimajući vodu na opuštena jedra broda, i dugačko lišće palmi u pozadini, oboje se spuštaju zajedno u vazduhu bez povetarca.
Efekat je veoma fin, kada se uzme u obzir u odnosu na njegovo predstavljanje izdržljivih ribara pod jednim od njihovih retkih aspekata orijentalnog odmora.
Druga gravura je sasvim drugačija stvar - brod koji se nalazi na otvorenom moru, i u samom srcu levijatanskog života, sa pravim kitom pored broda u činu sečenja koji se približava čudovištu kao keju i čamcu, užurbano se odgurujući od ovog mesta događaja,  je o tome da se potera za kitovima u daljini.
Harpuni i koplja leže poravnati za upotrebu tri veslača upravo postavljaju jarbol u njegovu rupu, dok od naglog kotrljanja mora, mali brod stoji poluuspravno iz vode, kao konj koji se diže.
Sa broda, dim muka kipućeg kita diže se kao dim nad selom kovačnica, a prema vetru, crni oblak, koji se diže uz žestoke oluje i kiše, kao da ubrzava aktivnost uzbuđenih mornara.
O kitovima u boji, zubima, u drvetu, u limu, u kamenu, u planinama, u zvezdama.
Na Toverhilu, dok se spuštate do londonskih dokova, možda ste videli osakaćenog prosjaka ili kedžera, kako mornari kažu, kako pred sobom drže oslikanu dasku, koja predstavlja tragičnu scenu u kojoj je izgubio nogu.
Postoje tri kita i tri čamca, a jedan od čamaca za koji se pretpostavlja da sadrži nogu koja nedostaje u svom prvobitnom integritetu je zdrobljen čeljustima najistaknutijeg kita.
Svaki put ovih deset godina, kažu mi, taj čovek je podigao tu sliku, i izložio taj panj nevernom svetu.
Ali sada je došlo vreme njegovog opravdanja.
Njegova tri kita su dobri kitovi koji su ikada objavljeni u Vapingu, u svakom slučaju, a njegov panj je neupitan panj kao i bilo koji drugi koji ćete naći na zapadnim čistinama.
Ali, iako zauvek na tom panju, jadni kitolovac nikada ne govori nego spuštenih očiju žalosno razmišlja o svojoj amputaciji.
Širom Tihog okeana, kao i u Nantuketu, i Nju Bedfordu, i Sag Harboru, naići ćete na živahne skice kitova i kitolova, koje su sami ribari urezali na Sperm Whaleteeth, ili dame buskove iskovane od Desne kitove kosti, i druge slične skrimshander predmete, kako kitolovci nazivaju brojne male genijalne izmišljotine koje detaljno izrezuju iz grubog materijala,  u svojim satima okeana slobodnog vremena.
Neki od njih imaju male kutije stomatoloških alata, posebno namenjenih za skrimshandering posao.
Ali, generalno, oni se muče sami sa svojim noževima i, sa tim gotovo svemoćnim oruđem mornara, oni će vam izbaciti šta god želite, na način na koji se mornari mašte.
Dugo izgnanstvo iz hrišćanstva i civilizacije neminovno vraća čoveka u stanje u koje ga je Bog stavio, tj.
Ono što se zove divljaštvo.
Vaš pravi lovac na kitove je divljak koliko i Irokez.
Ja sam divljak, ne posedujem nikakvu odanost osim kralju ljudoždera i spreman sam svakog trenutka da se pobunim protiv njega.
Sada, jedna od neobičnih karakteristika divljaka u njegovim kućnim vremenima, jeste njegovo divno strpljenje za marljivost.
Drevni havajski ratni klub ili koplja, u svom punom mnoštvu i razradi rezbarenja, je veliki trofej ljudske istrajnosti kao i latinski leksikon.
Jer, sa samo malo slomljene školjke ili zuba ajkule, ta čudesna zamršenost drvene mreže je postignuta i to je koštalo stalne godine stalne primene.
Kao i kod havajskog divljaka, tako je i sa belim mornarom.
Sa istim čudesnim strpljenjem, i sa istim jednim zubom ajkule, svog jedinog jadnog noža, on će vam isklesati komadić skulpture od kostiju, ne baš tako majstorski, ali tako upakovan u svojoj labirintnosti dizajna, kao grčki divljak, štit bez ahausa i pun varvarskog duha i sugestivnosti, kao otisci tog finog starog holandskog divljaka,  Albert Dürer.
Drveni kitovi, ili kitovi isečeni u profilu iz malih tamnih ploča plemenitog ratnog drveta Južnog mora, često se susreću u pramčevima američkih kitolovaca.
Neki od njih su urađeni sa velikom preciznošću.
Na nekim starim zabatovim seoskim kućama videćete mesingane kitove obješene za rep za kucanje na vrata pored puta.
Kada je nosač pospan, kit sa nakovnjem bi bio najbolji.
Ali ovi kitovi koji kucaju retko su izvanredni kao verni eseji.
Na tornjevima nekih staromodnih crkava videćete gvozdene kitove postavljene tamo za vremenske slavine, ali oni su tako uzdignuti, a osim toga su u svim namerama i svrhama tako označeni sa Hands off!
Ne možete ih ispitati dovoljno pažljivo da biste odlučili o njihovoj zaslugi.
U koščatim, rebrastim predelima zemlje, gde u podnožju visokih polomljenih litica leže mase stena razbacane u fantastičnim grupama na ravnici, često ćete otkriti slike kao okamenjenih oblika Levijatana delimično stopljenih u travu, koja se od vetrovitog dana lomi protiv njih u talasima zelenih talasa.
Zatim, opet, u planinskim zemljama gde je putnik stalno opasan amfiteatralnim visinama tu i tamo sa neke srećne tačke gledišta, uhvatićete prolazne uvide profile kitova definisanih duž talasastih grebena.
Ali morate biti temeljni kitolovac, da biste videli ove znamenitosti i ne samo to, ali ako želite da se vratite na takav prizor ponovo, morate biti sigurni i uzeti tačnu geografsku širinu i dužinu koja se ukršta vašeg prvog stanovišta, inače su tako slučajna takva posmatranja brda, da bi vaše precizno, prethodno gledište zahtevalo mukotrpno ponovno otkriće poput Solomskih ostrva,  koji i dalje ostaju inkognita, iako ih je nekada uzvišeni Mendanna gazio i stari Figuera ih je zabeležio.
Niti kada se vaš subjekt širi, ne možete da ne pronađete velike kitove na zvezdanom nebu, i čamce u potrazi za njima, kao što su istočni narodi dugo bili ispunjeni mislima o ratu i videli vojske zaključane u borbi među oblacima.
Tako sam na Severu jurio Levijatana oko pola okretima svetlih tačaka koje su mi ga prvi određivale.
I ispod blistavog antarktičkog neba ukrcao sam se na Argo Navis, i pridružio se potjeri protiv zvezdanog Cetusa daleko izvan krajnjeg poteza Hidrusa i Leteće ribe.
Sa fregatama, sidrima za moje uzde i fascesom harpuna za mamuze, da li bih mogao da se popnem na tog kita i preskočim najviše nebo, da vidim da li legendarna nebesa sa svim svojim bezbrojnim šatorima zaista leže utaborena izvan mog smrtnog vidokruga!
Krećući se severoistočno od Crozettsa, naišli smo na ogromne livade brita, sitne, žute materije, kojom se Desni kit uglavnom hrani.
Oko nas se talasao ligama i ligama, tako da nam se činilo da plovimo kroz beskrajna polja zrele i zlatne pšenice.
Drugog dana, viđeni su brojni pravi kitovi, koji su, zaštićeni od napada kitolovca kao što je Pekuod, otvorenih čeljusti sporo plivali kroz britancu, koji je, držeći se za rubna vlakna te čudesne venecijanske roletne u ustima, bio na taj način odvojen od vode koja je izlazila na usnu.
Kao jutarnje kosilice, koje jedna pored druge polako i kipuće napreduju svojim kosama kroz dugu vlažnu travu močvarne medovine, tako su ta čudovišta plivala, ispuštajući čudan, travnati, sečev zvuk i ostavljajući za sobom beskrajne plave pojaseve na žutom moru.
Taj deo mora poznat među kitolovcima kao Brazil Banks ne nosi to ime kao Banke Nevfoundlanda do, zbog toga što tamo postoje plićaci i sondiranja, već zbog ovog izuzetnog izgleda livade, izazvanog ogromnim nanosima brita koji neprestano plutaju u tim geografskim širinama, gde se često juri pravi kit.
Ali samo zvuk koji su ispuštali dok su se razdvajali od Britanca uopšte je podsećao na kosilice.
Gledano sa jarbola, naročito kada su zastali i neko vreme stajali, njihovi ogromni crni oblici više su ličili na beživotne mase stena nego na bilo šta drugo.
I kao u velikim lovačkim zemljama Indije, stranac iz daljine ponekad prolazi ravnicama ležeći slonovi ne znajući da su takvi, smatrajući ih golim, pocrnelim uzvišenjima zemlje, čak i onom, koji prvi put ugleda ovu vrstu morskih levijatana.
A čak i kada se konačno prepoznaju, njihova ogromna veličina čini veoma teškim zaista poverovati da takve glomazne mase zarastanja mogu biti instinktivni, u svim delovima, sa istom vrstom života koji živi u psu ili konju.
Zaista, u drugim pogledima, teško da možete gledati na bilo koja stvorenja iz dubina sa istim osećanjima kao i na obali.
Jer iako su neki stari prirodnjaci tvrdili da su sva stvorenja na kopnu takve vrste u moru i iako imaju širok opšti pogled na stvar, to može biti još uvek u specijalnostima, gde, na primer, okean obezbeđuje ribu koja po raspoloženju odgovara pronicljivoj dobroti psa?
Samo prokleta ajkula može se u bilo kom generičkom pogledu reći da nosi komparativnu analogiju sa njim.
Ali iako, za kopnene ljude uopšte, domorodački stanovnici mora su oduvek bili posmatrani sa emocijama neizrecivo nesocijalnim i odbojnim iako znamo da je more večna terra incognita, tako da je Kolumbo plovio preko bezbroj nepoznatih svetova da bi otkrio svoj jedini površni zapadni - iako, po ogromnim izgledima, najstrašnija od svih smrtnih katastrofa je od pamtiveka i neselektivno zadesila desetine i stotine hiljada onih koji su se desili Vode, makar samo trenutak razmatranja, naučiće da koliko god se čovek hvalio svojom naukom i veštinom, i koliko god u laskavoj budućnosti nauka i veština mogle da se uvećaju zauvek i zauvek, do pukotine propasti, more će ga vređati i ubiti, i zdrobiti najveličanstveniju, najtvrđu fregatu koju ipak može napraviti,  Stalnim ponavljanjem tih utisaka, čovek je izgubio onaj osećaj za punu grozotu mora koji mu izvorno pripada.
Prvi brod o kojem smo čitali, plutao je na okeanu, koji je portugalskom osvetom preplavio čitav svet, a da nije ostavio ni jednu udovicu.
Taj isti okean se kotrlja sada da je isti okean uništio olupine brodova prošle godine.
Da, glupi smrtnici, Nojeva poplava još nije splasnula dve trećine lepog sveta koji još uvek pokriva.
U čemu se razlikuju more i zemlja, da čudo na jednom nije čudo na drugom?
Nadprirodni strahoti su počivali na Jevrejima, kada se pod nogama Koraha i njegove družine otvorila živa zemlja i progutala ih zauvek, ali moderno sunce nikada nije zašlo, već na isti način živo more guta brodove i posade.
Ali ne samo da je more takav neprijatelj čoveku koji mu je stranac, već je i zloduh svom potomstvu gori od persijske vojske koja je ubijala svoje goste ne štedeći stvorenja koja su sama izrodila.
Kao divlja tigrica koja bacanje u džungli prekriva svoje mladunce, tako more razbija čak i najmoćnije kitove o stene, i ostavlja ih tamo rame uz rame sa razdvojenim olupinama brodova.
Nema milosti, nema moći, ali ona sama kontroliše ga.
Dahćući i frkćući kao ludi borbeni konj koji je izgubio svog jahača, okean bez gospodara preplavljuje svet.
Razmislite o suptilnosti mora kako njegova najstrašnija stvorenja klize pod vodom, uglavnom nevidljiva i izdajnički skrivena ispod najljepših nijansi azurnog.
Razmotrite i đavolski sjaj i lepotu mnogih njegovih najnemilosrdnijih plemena, kao fino ukrašen oblik mnogih vrsta ajkula.
Razmotrite, još jednom, sveopšti kanibalizam mora čija sva stvorenja vrebaju jedno drugo, vodeći večni rat od početka sveta.
Razmislite o svemu ovome, a zatim se okrenite ovoj zelenoj, nežnoj i najposlušnijoj zemlji, razmislite o moru i kopnu, i zar ne nalazite čudnu analogiju sa nečim u sebi?
Jer kao što ovaj užasan okean okružuje zelenu zemlju, tako i u duši čoveka leži jedan ostrvski Tahiti, pun mira i radosti, ali okružen svim užasima polupoznatog života.
Bog je čuvao!
Ne odguruj se sa tog ostrva, nikad se ne možeš vratiti!
Polako gazeći kroz britske livade, Pekuod je i dalje držao na svom putu prema severoistoku prema ostrvu Javi blagi vazduh koji je pokretao njegovu kobilicu, tako da su se u okolnom spokoju njena tri visoka sužena jarbola blago mahala na tom mlitav povetarac, kao tri blage palme na ravnici.
Pa ipak, u širokim intervalima u srebrnoj noći, usamljeni, primamljivi mlaz bi se mogao videti.
Ali jednog providnog plavog jutra, kad se nad morem proširila gotovo nadnaravna tišina, makar bez nadzora bilo kakvog ustajalog mira, kad se dugo uglađena sunčana proplanak na vodi činila kao zlatni prst položen preko njih, naređujući neku tajnu, kad su papučali talasi šaputali zajedno dok su tiho trčali u toj dubokoj tišini vidljive sfere, Daggoo je sa glavnog jarbola video čudnu sablast.
U daljini se lenjo uzdizala velika bela masa, koja se uzdizala sve više i više, i odvajajući se od plavetnila, najzad je sijala pred našim pramcem kao odron snega, nova skliznula sa brda.
Tako je za trenutak blistala, dok se polako spuštala i tonula.
Zatim još jednom ustade i tiho zablista.
Izgledalo je da nije kit, a ipak da li je to Mobi Dik?
Fantom se ponovo spusti, ali kad se ponovo pojavi, uz krik nalik na štikle koji je svakog čoveka uplašio klimanjem glave, crnac je povikao!
Tamo ona probija!
Beli kit, beli kit!
Na to su mornari pohrlili ka dvorištu, jer pčele u vreme rojenja žure na grane.
Gologlav na sparnom suncu, Ahab stade na pramčani šprit, i jednom rukom gurnutom daleko iza sebe u spremnosti da mahne kormilaru, baci svoj nestrpljivi pogled u pravcu koji je u visini pokazivala ispružena nepomična ruka Dagaua.
Bez obzira da li je leteće prisustvo jednog mirnog i usamljenog aviona postepeno delovalo na Ahaba, tako da je sada bio spreman da poveže ideje blagosti i mira sa prvim pogledom na određenog kita za kojim je jurio, kako god to bilo, ili ga je njegova revnost odavala kako god da je bilo, čim je jasno opazio belu masu,  zatim je brzim intenzitetom odmah izdao naređenje za spuštanje.
Četiri čamca su ubrzo bila na vodi Ahabs napred, i svi su brzo vukli prema svom plenu.
Ubrzo je potonuo, i dok smo, sa obješenim veslima, čekali njegovo ponovno pojavljivanje, gle!
Na istom mestu gde je potonuo, još jednom se polako uzdizao.
Gotovo zaboravljajući za trenutak sve misli o Mobi Diku, sada smo gledali u najčudesniji fenomen koji su tajna mora do sada otkrila čovečanstvu.
Ogromna kašasta masa, dužine i širine, blještave kremaste boje, ležala je plutajući na vodi, bezbrojne duge ruke koje su zračile iz njenog središta, uvijajući se i uvijajući kao gnezdo anakonda, kao da se slepo hvataju za bilo koji nesrećni predmet na dohvat ruke.
Nijedno uočljivo lice ili prednji deo nije imalo ni zamisliv znak osećaja ni instinkta, već se talasalo na valovima, nezemaljsko, bezoblično, slučajno priviđenje života.
Kao da je uz tihi zvuk sisanja polako ponovo nestao, Starbak je i dalje gledao u uzburkane vode gde je potonuo, divljim glasom uzviknuo Skoro da sam radije video Mobi Dika i borio se s njim, nego da sam video tebe, ti beli duše!
Šta je bilo, gospodine?
Velike žive lignje, koje je, kažu, malo kitolovaca ikada videlo, i vratile su se u svoje luke da ispričaju o tome.
Ali Ahab ne reče ništa okrećući svoj čamac, otplovi nazad na brod, a ostali ga tiho prate.
Kakvo god sujeverje kitolovci uopšte povezivali sa prizorom ovog predmeta, sigurno je da je uvid u njega tako neobičan, da je ta okolnost otišla daleko da bi ga obdarila zloslutnošću.
To se tako retko vidi, da iako svi oni tvrde da je to najveća živahna stvar u okeanu, ipak vrlo malo njih ima bilo kakve osim najnejasnijih ideja o njenoj pravoj prirodi i obliku, uprkos tome, oni veruju da ona daje kitu spermatozoidu njegovu jedinu hranu.
Jer iako druge vrste kitova nalaze svoju hranu iznad vode, i čovek ih može videti u činu hranjenja, kit spermaceti dobija celu svoju hranu u nepoznatim zonama ispod površine i samo zaključkom se može reći od čega se tačno sastoji ta hrana.
Ponekad, kada ga pažljivo progoni, on će izbaciti ono što se pretpostavlja da su odvojeni grbovi lignji, od kojih su neki tako izloženi dužini od dvadeset i trideset stopa.
Oni misle da se čudovište kome su pripadale ove ruke obično drži za dno okeana i da je kit spermatozoid, za razliku od drugih vrsta, snabdeven zubima da bi ga napao i pocepao.
Čini se da postoji neki razlog da se zamisli da se veliki Kraken biskupa Pontoppodana na kraju može razrešiti u lignje.
Način na koji ga Episkop opisuje, kao naizmenično uzdizanje i potonuće, sa nekim drugim pojedinostima koje on pripoveda, u svemu tome ova dva odgovaraju.
Ali potrebno je mnogo smanjenja u odnosu na neverovatnu masu koju on dodeljuje.
Neki prirodnjaci koji su nejasno čuli glasine o misterioznom stvorenju, o kojem se ovde govori, ono je uvršteno u klasu sipa, kojima, zaista, u izvesnim spoljnim aspektima izgleda da pripada, ali samo kao Anak plemena.
Što se tiče scene kitolova koja će uskoro biti opisana, kao i radi boljeg razumevanja svih sličnih scena koje su predstavljene na drugim mestima, ovde moram da govorim o magičnoj, ponekad užasnoj kitolovnoj liniji.
Linija koja se prvobitno koristila u ribolovu bila je od najbolje konoplje, blago isparena katranom, nije impregnirana njime, kao u slučaju običnih užadi jer katran, kao što se obično koristi, čini konoplju savitljivijom za konopce, a takođe čini i sam konopac pogodnijim za mornara za uobičajenu upotrebu broda još,  Ne samo da bi uobičajena količina previše učvrstila kitovu liniju za blisko namotavanje kojem mora biti podvrgnuta, već kao što većina pomoraca počinje da uči, katran uopšte ni u kom slučaju ne dodaje konopcima izdržljivost ili snagu, koliko god mu to dalo kompaktnost i sjaj.
U poslednjih nekoliko godina Manilla konopac je u američkom ribarstvu skoro u potpunosti zamenio konoplju kao materijal za kitove jer, iako nije toliko izdržljiv kao konoplje, to je jači, i daleko mekši i elastičniji i ja ću dodati jer postoji sthetics u svim stvarima, je mnogo zgodniji i postaje na brodu,  od konoplje.
Konoplja je mračni, tamni momak, neka vrsta Indijanca, ali Manila je kao zlatokosi Čerkez.
Kitolova je debljine samo dve trećine inča.
Na prvi pogled, ne biste pomislili da je tako jaka kao što zaista jeste.
Eksperimentom će njegova jedna i pedeset prediva suspendovati težinu od sto dvadeset funti, tako da će celo uže izdržati naprezanje skoro jednako tri tone.
U dužini, zajednička kitolova spermatozoida meri nešto više od dve stotine hvati.
Prema krmi čamca je spiralno namotan u kadi, ne kao crvov mirnog išta, ali tako da formira jednu okruglu, siru u obliku mase gusto položenih snopova, ili slojeva koncentričnih spiralizacija, bez ikakve šupljine osim srca, ili minutne vertikalne cevi formirane na osi sira.
Kao što bi najmanji zaplet ili pregib u namotavanju, u ponestajanju, nepogrešivo uzeti nečiju ruku, nogu ili celo telo, najveća mera predostrožnosti se koristi u slaganju linije u kadi.
Neki harpuneri će potrošiti skoro celo jutro u ovom poslu, noseći konopac visoko u visini, a zatim ga navlačeći nadole kroz blok prema kadi, tako da u činu namotavanja da ga oslobodi od svih mogućih bora i uvijanja.
U engleskim brodovima koriste se dve kade umesto jedne iste linije koja se kontinuirano namotana u obe kade.
Postoji neka prednost u ovome, jer su ovi tvinkads tako mali da se lakše uklapaju u čamac, i ne opterećuju ga toliko, dok je američka kada, skoro tri metra u prečniku i proporcionalne dubine, čini prilično glomazan teret za letelicu čije daske su samo jedan pola inča debljine za dno kitolovca je kao kritični led,  koji će nositi značajnu raspoređenu težinu, ali ne baš koncentrisanu.
Kada je oslikani platneni poklopac pljesnuo na američkoj liniji, brod izgleda kao da se povlači sa ogromnom velikom svadbenom tortom koju će predstaviti kitovima.
Oba kraja linije su izložena donji kraj koji se završava u oku ili petlji koja dolazi sa dna na stranu kade, i visi preko ivice potpuno odvojena od svega.
Ovaj raspored donjeg kraja je neophodan na dva računa.
Prvo Da bi se olakšalo pričvršćivanje na njega dodatnog konopca sa susednog broda, u slučaju da pogođeni kit zvuči tako duboko da preti da odnese celu liniju prvobitno pričvršćenu za harpun.
U takvim slučajevima, kit se, naravno, pomera kao šolja piva, takoreći, sa jednog čamca na drugi, iako prvi čamac uvek lebdi pri ruci da pomogne svojoj supruzi.
Drugo: Ovaj raspored je neophodan zbog opšte bezbednosti, jer ako bi donji kraj konopa na bilo koji način bio pričvršćen za čamac, i ako bi kit tada provukao konop do kraja skoro u jednom minutu, kao što to ponekad čini, on se ne bi zaustavio tu, jer bi osuđeni čamac nepogrešivo bio povučen za njim u dubinu mora, a u tom slučaju nijedan gradski povik da je ikada više pronađe.
Pre spuštanja čamca za poteru, gornji kraj konopa se uzima krmom iz kade, i prolazeći oko glave tamo, ponovo se nosi napred po celoj dužini čamca, oslanjajući se poprečno na razboj ili dršku vesla svakog čoveka, tako da trči uz njegov zglob u veslanju i takođe prolazi između ljudi,  dok naizmenično sede na suprotnim topovima, do olovnih klinova ili žljebova u krajnjem šiljastom pramcu čamca, gde drvena igla ili ražanj veličine običnog pera, sprečava da isklizne.
Sa klinova visi u blagom festonu preko pramca, a zatim se ponovo provlači u čamac i nekih deset ili dvadeset hvati zvanih bokline se namotava na kutiju u pramcu, nastavlja svoj put do topa još malo dalje na krmi, a zatim je pričvršćen za kratko uže koje je neposredno povezano sa harpunom, ali pre te veze,  Kratka osnova prolazi kroz razne mistifikacije koje su previše zamorne da bi se detaljno opisale.
Tako kitolovna linija savija ceo brod u svojim komplikovanim zavojnicama, uvijanje i uvijanje oko njega u skoro svakom pravcu.
Svi veslači su uključeni u njegove opasne iskrivljenosti, tako da plašljivom oku zemljoradnika, izgledaju kao indijski žongleri, sa najsmrtonosnijim zmijama koje im sportski ukrase udove.
Niti nijedan sin smrtne žene, po prvi put, ne može da sedne usred tih zamršenosti konoplje, i dok se napreže na veslu, pomisli da u svakom nepoznatom trenutku harpun može biti izbačen, i da se sva ta užasna iskrivljenja stave u igru kao prstenaste munje. On ne može biti u takvoj situaciji bez drhtanja od kojeg mu srž u kostima drhti u njemu kao protreseni žele.
Ipak, navikačudna stvar!
Šta navika ne može postići?
Veselije šale, više veselja, bolje šale i svetlije odgovore, nikada niste čuli preko mahagonija, nego što ćete čuti preko pola inča belog kedra kitolovca, kada su ovako obješeni u omče vešala i, poput šest građana Kalea pred kraljem Edvardom, šestorica ljudi koji čine posadu uvlače se u ralje smrti,  sa halterom oko svakog vrata, kako se kaže.
Možda će vam sada vrlo malo razmišljanja omogućiti da objasnite one ponovljene katastrofe u lovu na kitove, od kojih je nekoliko slučajno zabeleženo o ovom ili onom čoveku koji je izvučen iz čamca i izgubljen.
Jer, kada konop izlazi, sedeti u čamcu, to je kao da sedite usred mnogostrukog zvižduka parostroja u punoj igri, kada vas svaka leteća greda, osovina i točak pasu.
Još je gore, jer ne možete nepomično da sedite u srcu ovih opasnosti, jer se čamac ljulja kao kolevka, a vi ste nagnuti na jednu i drugu stranu, bez ikakvog upozorenja i samo izvesnom samopodešavajućom plovnošću i istovremenošću volje i delovanja, možete da izbegnete da budete Mazeppa,  i pobegni tamo gde te svevideće sunce nikada ne bi moglo probiti.
Opet, kao što je duboka tišina koja samo naizgled prethodi i proriče oluju, možda strašnija od same oluje, jer, zaista, tišina je samo omot i omotač oluje i sadrži je u sebi, kao što naizgled bezazlena puška drži smrtonosni barut, i lopta, a eksplozija tako graciozan pokoj linije,  Pošto tiho govori o veslačima pre nego što se uvede u stvarnu igru, to je stvar koja nosi više istinskog užasa nego bilo koji drugi aspekt ove opasne afere.
Ali zašto reći više?
Svi ljudi žive obavijeni kitovima.
Svi su rođeni sa halterima oko vrata, ali samo kada su uhvaćeni u brzom, iznenadnom preokretu smrti, smrtnici shvataju tihe, suptilne, uvek prisutne opasnosti života.
A ako ste filozof, iako sedite u kitolovcu, u srcu ne biste osetili ni trunku više užasa nego da sedite pred večernjom vatrom sa žaračem, a ne harpunom, pored sebe.
Stubb ubija kita.
Ako je Starbaku ukazanje lignje bilo nešto predznaka, za Kuequega je to bio sasvim drugačiji predmet.
Kada ga vidiš funt, reče divljak, kako brusi harpun na pramcu svog podignutog čamca, onda ga brzo vidiš kao parm kita.
Sutradan je bio krajnje miran i sparan, i bez ičega posebnog što bi ih angažovalo, posada Pekuodsa jedva je mogla da odoli čaroliji sna izazvanoj tako praznim morem.
Jer ovaj deo Indijskog okeana kroz koji smo tada putovali nije ono što kitolovci nazivaju živahnim tlom, to jest, on pruža manje uvida u pliskavice, delfine, leteće ribe i druge živahne stanovnike više uzburkanih voda, nego oni kod Rio de la Plate, ili priobalno tlo kod Perua.
Bio je moj red da stanem na čelo jarbola i sa ramenima naslonjenim na opuštene kraljevske pokrove, ja sam se besposleno njišao u nečemu što je izgledalo kao začarani vazduh.
Nijedno rešenje nije moglo da izdrži u tom sanjivom raspoloženju gubeći svu svest, najzad je moja duša izašla iz mog tela, iako je moje telo i dalje nastavilo da se ljulja kao klatno, dugo nakon što se povuče snaga koja ga je prva pokrenula.
Pre nego što me je obuzel zaborav, primetio sam da su mornari na glavnom i mizzenjarbolu već pospani.
Tako da smo se najzad sva trojica beživotno zamahnuli sa jarbola, i za svaki zamah koji smo napravili čulo se klimanje glavom odozdo od uspavanog kormilara.
Talasi su, takođe, klimnuli glavom svojim lenjim grebenima i preko širokog transa mora, istok klimnuo glavom prema zapadu, a sunce iznad svega.
Odjednom su mehurići pucali pod mojim zatvorenim očima kao poroci, moje ruke su uhvatile pokrove, neka nevidljiva, milostiva agencija me je sačuvala sa šokom: vratio sam se u život.
U neposrednoj blizini naše zavjetrine, ni četrdeset hvati dalje, džinovski kit spermatozoid ležao je kotrljajući se u vodi kao prevrnuti trup fregate, njegova široka, sjajna leđa, etiopske boje, blistava u sunčevim zracima kao ogledalo.
Ali lenjivo talasajući u morskom koritu, i uvek i iznova mirno izbacujući svoj isparavajući mlaz, kit je izgledao kao krupni građanin koji puši svoju lulu toplog popodneva.
Ali ta lula, jadni kit, bila je tvoja poslednja.
Kao da ih je pogodio neki čarobnjački štapić, uspavani brod i svi spavači u njemu odjednom se probudi i više od desetak glasova sa svih delova broda, istovremeno sa tri note iz visine, uzviknu uobičajeni krik, dok je velika riba polako i redovno izbacovala penušavu salamuru u vazduh.
Očistite čamce!
I poslušavši sopstveno naređenje, on spusti kormilo pre nego što je kormilar mogao da se nosi sa žbicama.
Iznenadni uzvici posade mora da su uznemirili kita, i pre nego što su čamci sleteli, veličanstveno se okrenuo, on otplivao u zavetrinu, ali sa tako stalnim mirom, i praveći tako malo talasa dok je plivao, da misleći da se ipak još uvek ne može uplašiti, Ahab je naredio da se ne koristi veslo,  i niko ne sme da govori osim šapatom.
Tako sedeći kao Ontario Indijanci na topovima čamaca, mi smo brzo, ali tiho veslali duž mira ne priznajući da su bešumna jedra postavljena.
Uskoro, dok smo tako klizili u poteru, čudovište je okomito zamahnulo repom četrdeset stopa u vazduh, a zatim potonulo iz vidokruga kao kula koja je progutana.
Bio je krik, saopštenje odmah nakon čega je Stubbs izvadio šibicu i zapalio lulu, jer je sada predah bio odobren.
Nakon što je prošao pun interval sondiranja, kit se ponovo podigao, i pošto je sada bio ispred čamca za pušače, i mnogo bliže njemu nego bilo kome drugom, Stubb je računao na čast da ga uhvati.
Sada je bilo očigledno da je kit konačno postao svestan svojih progonitelja.
Svako ćutanje opreza stoga više nije bilo od koristi.
Vesla su bila ispuštena, a vesla su glasno ušla u igru.
I dalje pušući u svoju lulu, Stubb je bodrio svoju posadu u napadu.
Da, velika promena beše zahvatila ribu.
Sav živ u svojoj opasnosti, on je krenuo glavom iz tog dela koji je koso virio iz ludog kvasca koji je skuvao.
To će se videti na nekom drugom mestu šta veoma lagana supstanca cela unutrašnjost kitova spermatozoida ogromna glava sadrži.
Iako je očigledno najmasivniji, to je daleko najživahniji deo o njemu.
Tako da ga s lakoćom podiže u vazduh, i to uvek čini kada ide najvećom brzinom.
Osim toga, takva je širina gornjeg dela prednjeg dela njegove glave, i takva sužava formacija donjeg dela, da se koso podižući glavu, može reći da se time pretvara iz tromog galiota u njujorškom pilotskom čamcu.
Pokreni je, pokrenite je, moji ljudi!
Ne žurite se, uzmite dovoljno vremena, ali počnite da je pokrenete kao grom, to je sve, uzviknuo je Stubb, izbacujući dim dok je govorio.
Pokrenite je, sada im dajte dug i snažan udarac, Tashtego.
Počni joj, Taš, moj dečače-pokreni je, sve osim da se ohladi, zadrži kul-krastavci je reč-lako, lako-samo da je pokreneš kao sumornu smrt i nasmejane đavole, i podigni sahranjene mrtve pod pravim uglom iz njihovih grobova, momci-to je sve.
Vrisnuo je Veseli Glava u odgovoru, podižući neki stari ratni urlik u nebo, dok je svaki veslač u napetom čamcu nehotice odskočio napred jednim strašnim udarcem koji je uputio nestrpljivi Indijanac.
Ali na njegove divlje krikove odgovorili su i drugi jednako divlji.
Vikao je Daggoo, naprezajući se napred i nazad na svom sedištu, kao tigar koji korača u kavezu.
Zavijao je Kvikeg, kao da je lupao usnama preko zalogaja grenadirskog bifteka.
I tako su veslima i povicima kobilice presekle more.
U međuvremenu, Stubb je zadržao svoje mesto u kombiju, i dalje je ohrabrivao svoje ljude do napada, sve vreme pušući dim iz usta.
Kao očajnici vukli su i naprezali, sve dok se nije čuo pozdravni povik Ustani, Tashtego!
Daj mu ga!
Harpun je bačen.
Veslači su povukli vodu istog trenutka kada im se nešto zagrejalo i šištalo duž svakog zgloba.
To je bila magična linija.
Trenutak pre toga, Stubb je brzo uhvatio još dva okreta oko glave, odakle se, zbog pojačanog brzog kruženja, sada pojavio konopljino plavi dim koji se mešao sa stalnim isparenjima iz njegove lule.
Kako je konop prolazio oko glave, tako je, neposredno pre nego što je stigao do te tačke, žuljevito prolazio kroz obe Stubbove ruke, sa kojih su slučajno ispale krpe ili kvadrati prošivenog platna koji su se ponekad nosili u to vreme.
Bilo je to kao da držiš neprijateljski oštar mač sa dve oštrice za sečivo, a taj neprijatelj sve vreme pokušava da ga istrgne iz tvojih kandži.
Navlažite liniju!
Uzviknuo je Stub veslaču koji je sedeo pored kade i koji je, skinuvši šešir, sipao u nju morsku vodu.
Napravljeno je više skretanja, tako da je linija počela da drži svoje mesto.
Čamac je sada proleteo kroz ključalu vodu kao ajkula svih peraja.
Stubb i Tashtego ovde su promenili mestastem za sterna zapanjujući posao zaista u tom ljuljačkom metežu.
Delimično da bi se pokazala neophodnost ovog čina, ovde se može navesti, da je, u starom holandskom ribarstvu, krpa korišćena za razbijanje tekuće linije vodom u mnogim drugim brodovima, drvena svinja, ili bailer, je izdvojen za tu svrhu.
Vaš šešir je, međutim, najpogodniji.
Iz vibrirajuće linije koja se proteže duž cele dužine gornjeg dela čamca, i od toga što je sada čvršća od harfe, pomislili biste da brod ima dve kobilice koje cepaju vodu, a drugi vazduh koji je brod uzburkal kroz oba suprotna elementa odjednom.
Neprekidna kaskada svirala je na pramcu neprekidno vrtložni vrtlog za sobom i, pri najmanjem pokretu iznutra, čak i malog prsta, vibrirajući, pucketajući brod naginjao se preko njenog grčevitog topa u more.
Tako su pojurili svakog čoveka snažno i čvrsto držeći se za svoje sedište, da ne bi bili bačeni na penu i da se visoki Tashtego na kormilarskom veslu skoro dvostruko sagne, kako bi srušio svoje težište.
Čitav Atlantik i Pacifik kao da su prošli dok su pucali na putu, sve dok kit najzad nije malo usporio svoj let.
Haul inhaul u!
Uzviknu Stub strelcu!
I okrenuvši se prema kitu, sve ruke počeše da vuku čamac do njega, dok je čamac još bio vučen.
Ubrzo se popeo uz bok, Stubb, čvrsto zabodivši koleno u nespretnu kopačku, zabacio strelicu za strelicom u leteću ribu na komandnu reč, dok je čamac naizmenično skrenuo sa puta kitovima koji su se užasno valjali, a zatim se uspinjao za još jedan let.
Crvena plima se sada slivala sa svih strana čudovišta kao potoci niz brdo.
Njegovo izmučeno telo nije se valjalo u salamuri već u krvi, koja je kipela i kipjela iza njih.
Koso sunce koje se igralo na ovom grimiznom jezeru u moru, vraćalo je svoj odraz u svako lice, tako da su svi sijali jedni drugima kao crveni ljudi.
I sve to vreme, mlaz za mlazom belog dima bio je mučno ispaljivan iz kitove spirale, i žestok dim za dimom iz usta uzbuđenog glavara kao i pri svakoj strelici, vukući svoje krivo koplje za konop pričvršćen za njega, Stubb ga je ispravljao iznova i iznova, nekoliko brzih udaraca u top,  onda ga je opet i iznova slao u kita.
Trava Uppull Up!
On je sada zavapio prameštaru, dok se kit koji je opadao opustio u svom gnevu.
I čamac se kretao duž boka ribe.
Kad je posegnuo daleko preko pramca, Stub je polako zabio svoje dugo oštro koplje u ribu i držao ga tamo, pažljivo se miješajući i bućkajući, kao da oprezno pokušava da oseti neki zlatni sat koji je kit možda progutao, i za koji se bojao da će ga slomiti pre nego što ga ukači.
Ali taj zlatni sat koji je tražio bio je najdublji život ribe.
I sada je udareno, jer počevši od transa u onu neizrecivu stvar zvanu njegov nalet, čudovište koje se užasno valjalo u njegovoj krvi, obavilo se neprobojnim, ludim, ključalim mlazom, tako da je ugrožena letelica, koja se istog trenutka spustila na krmu, imala mnogo muke da se izvuče iz tog frenzijskog sumraka u čist vazduh dana.
I sada se smanjivao u svom naletu, kit se još jednom otkotrljao u vidokrugu, preskakajući s jedne na drugu stranu, grčevito se širio i stezao svoj izliv, oštrim, pucketajućim, mučnim disanjem.
Najzad, mlaz za mlazom zgrušane crvene krvi, kao da je to bio purpurni talog crnog vina, poletio je u uplašeni vazduh i opet se vratio, potrčao niz njegove nepomične bokove u more.
Srce mu je puklo!
Mrtav je, Stubb, rekao je Daggoo.
Da, obe cevi su se isušile!
I izvukao svoje iz usta, Stubb je rasuo mrtvi pepeo po vodi i, za trenutak, zamišljeno stajao i posmatrao ogroman leš koji je napravio.
Reč koja se odnosi na incident u poslednjem poglavlju.
Prema nepromenljivoj upotrebi ribarstva, kitolovac se odguruje od broda, sa glavom ili kitolovcem kao privremenim kormilom, a harpuner ili kitolovac vuče prvo veslo, ono poznato kao harpooneeroar.
Sada je potrebna jaka, nervozna ruka da udari prvo gvožđe u ribu, jer često, u onome što se zove dugačka strelica, teško oruđe mora biti bačeno na udaljenost od dvadeset ili trideset stopa.
Ali koliko god da je potera dugotrajna i iscrpljujuća, od harpunera se očekuje da u međuvremenu povuče veslo do krajnjih granica, od njega se očekuje da pruži primer nadljudske aktivnosti ostalima, ne samo neverovatnim veslanjem, već i ponovljenim glasnim i neustrašivim uzvicima i kako je to stalno vikati na vrh kompasa,  dok su svi ostali mišići napregnuti i pola počelišta je to, niko ne zna osim onih koji su to probali.
Kao prvo, ne mogu da vičem veoma srdačno i radim veoma nepromišljeno u isto vreme.
U tom napetom, urlajućem stanju, tada, leđima okrenut ribi, iscrpljeni harpuner odjednom čuje uzbudljiv povik Ustani i daj mu ga!
Sada mora da spusti i osigura veslo, okrene se na sredinu na pola puta, zgrabi harpun iz prepona, i sa ono malo snage što mu je ostalo, pokušava da ga nekako zabode u kita.
Nije ni čudo, uzimajući celu flotu kitolovaca u telu, da od pedeset fer šansi za strelicu, ni pet nije uspešan nije ni čudo da je toliko nesrećnih harpunera ludo prokleto i omalovažavano nije ni čudo što su neki od njih zapravo pukli krvne sudove u čamcu nije ni čudo što su neki kitolovci spermatozoidi odsutni četiri godine sa četiri bureta nije ni čudo da je mnogim vlasnicima brodova,  Kitolov je samo izgubljena briga, jer je harpuner taj koji putuje, a ako udahnete iz njegovog tela, kako možete očekivati da ga tamo nađete kada ga najviše tražite!
Opet, ako strelica bude uspešna, onda u drugom kritičnom trenutku, to jest, kada kit počne da trči, čamac i harpuner takođe počinju da trče napred i nazad, na neposrednu opasnost za sebe i sve ostale.
Tada zamenjuju mesta i glavar, glavni oficir malog broda, zauzima svoje mesto na pramcu čamca.
E sad, nije me briga ko tvrdi suprotno, ali sve je to i glupo i nepotrebno.
Poglavar treba da ostane na pramcu od prvog do poslednjeg on treba da baca i harpun i koplje, i od njega se ne očekuje nikakvo veslanje, osim pod okolnostima koje su očigledne svakom ribaru.
Znam da bi to ponekad uključivalo blagi gubitak brzine u potjeri, ali dugo iskustvo u raznim kitolovcima više od jedne nacije me je uvjerilo da u velikoj većini neuspjeha u ribarstvu, to ni u kom slučaju nije bila toliko brzina kita kao prethodno opisana iscrpljenost harpunera koja ih je izazvala.
Da bi se osigurala najveća efikasnost u strelici, harpuneri ovog sveta moraju da se dignu na noge iz besposlenosti, a ne iz truda.
Iz debla iz njih rastu grane, grančice.
Dakle, u produktivnim predmetima, raste poglavlja.
Prepone na koje se aludira na prethodnoj stranici zaslužuje nezavisno pomen.
To je nazubljeni štap neobičnog oblika, dugačak oko dva metra, koji je okomito umetnut u desni topovski val blizu pramca, u svrhu opremanja naslona za drveni kraj harpuna, čiji drugi goli, bodljikavi kraj strši iz pramca.
Na taj način oružje je odmah pri ruci svom bacaču, koji ga zgrabi iz odmora jednako lako kao što šumar zamahuje puškom sa zida.
Uobičajeno je da se u preponama nalaze dva harpuna, koji se nazivaju prvi i drugi gvožđe.
Ali ova dva harpuna, svaki svojim užetom, oba su povezana konopcem, a cilj je da ih oboje, ako je moguće, odmah izbacuju jedan za drugim u istog kita, tako da ako se, u predstojećem povlačenju, jedan izvuče, drugi još uvek može zadržati.
To je udvostručenje šansi.
Ali vrlo često se dešava da zbog trenutnog, nasilnog, grčevitog trčanja kita nakon što primi prvo gvožđe, postaje nemoguće za harpunera, ma koliko munjevito bio u svojim pokretima, da zabode drugo gvožđe u njega.
Ipak, pošto je drugo gvožđe već povezano sa konopom, a konop teče, otuda to oružje mora u svakom slučaju biti uočeno izbačeno iz čamca, nekako i negde drugde najstrašnija opasnost bi zahvatila sve ruke.
Srušen u vodu, u skladu s tim je u takvim slučajevima rezervni kalemovi kutije linije pomenuti u prethodnom poglavlju, čineći ovaj podvig, u većini slučajeva, razborito izvodljivim.
Ali ovaj kritički čin nije uvek bez nadzora sa najtužnijim i najsmrtonosnijim žrtvama.
Štaviše, morate znati da kada se drugo gvožđe baci u more, ono od tada postaje viseći, oštri užas, koji se stidljivo savija i oko čamca i oko kita, zapliće konopce, ili ih seče, i pravi čudesnu senzaciju u svim pravcima.
Niti je, generalno, moguće da se ponovo obezbedi dok kit ne bude pošteno zarobljen i leš.
Razmotrite, sada, kako to mora biti u slučaju četiri čamca koji se svi bore za jednog neobično jakog, aktivnog i znajućeg kita, kada zbog ovih osobina u njemu, kao i zbog hiljadu slučajnih slučajeva takvog drskog poduhvata, osam ili deset slobodnih drugih gvožđa može istovremeno da visi oko njega.
Jer, naravno, svaki čamac je snabdeven sa nekoliko harpuna da se savije na konop ako prvi bude neefikasno leteo bez oporavka.
Sve ove pojedinosti su ovde verno ispričane, jer neće propustiti da razjasne nekoliko najvažnijih, ma koliko zamršenih pasusa, u scenama koje će biti naslikane kasnije.
Stubbs kit je ubijen na određenoj udaljenosti od broda.
Bilo je mirno, pa smo, formirajući tandem od tri čamca, započeli spor posao vuče trofeja do Pekuoda.
I sada, dok smo nas osamnaest ljudi sa svojih trideset šest ruku i sto osamdeset palčeva i prstiju, polako radili iz sata u sat na tom inertnom, tromom lešu u moru i činilo se da se jedva da pomera, osim što je u dugim intervalima ovim pružen dobar dokaz o ogromnoj masi koju smo kretali.
Jer, na velikom kanalu Hang Ho, ili kako god da ga zovu, u Kini, četiri ili pet radnika na pešačkoj stazi će izvući glomazno teretno smeće brzinom od jedne milje na sat, ali ovaj veliki argozi smo vukli teško iskovan, kao da je natovaren svinjskim olovom u rasutom stanju.
Došao je mrak, ali tri svetla gore-dole u Pekuods mainrigging nejasno vodila naš put dok se približavamo, videli smo Ahaba kako baca jedan od još nekoliko fenjera preko bedema.
Za trenutak prazno posmatrajući kita koji se uzdiže, izdao je uobičajeno naređenje da ga obezbedi za noć, a zatim pruži fenjer mornaru, uđe u kabinu i ne priđe do jutra.
Iako je, nadgledajući poteru za ovim kitom, kapetan Ahab pokazao svoju uobičajenu delatnost, da to tako nazove, sada kada je stvorenje bilo mrtvo, činilo se da u njemu deluje neko neodređeno nezadovoljstvo, ili nestrpljivost, ili očaj, kao da ga je pogled na to mrtvo telo podsetio da Mobi Dik tek treba da bude ubijen i da je hiljadu drugih kitova dovedeno na njegov brod,  sve to ni za jotu ne bi unapredilo njegov veličanstveni, monomanijski cilj.
Vrlo brzo biste pomislili po zvuku na palubi Pekuodsa, da se sve ruke spremaju da bace sidro u dubinu jer se po palubi vuku teški lanci i zveckaju iz prozora.
Ali po tim zveketavim vezama, ogroman leš, a ne brod, treba da se usidre.
Vezan glavom za krmu, a repom za pramce, kit sada leži sa svojim crnim trupom blizu brodova i gledan kroz tamu noći, koja je zaklanjala jarbole i opremu u visini, dva broda i kita, izgledali su spojeni zajedno kao kolosalni volovi, od kojih se jedan naslanja dok drugi ostaje stajati.
Mala stavka može biti povezana i ovde.
Najjače i najpouzdanije držanje koje brod ima na kitu kada je usidren pored njega, je za metiljima ili repom, a pošto je zbog veće gustine taj deo relativno teži od bilo kog drugog osim sidefinisa, njegova fleksibilnost čak i u smrti, uzrokuje da tone nisko ispod površine, tako da rukom ne možete da ga uhvatite iz čamca,  da bi se oko njega stavio lanac.
Ali ova poteškoća je genijalno prevazići mali, jak konopac je pripremljen sa drvenim plovkom na svom spoljnom kraju, i uteg u sredini, dok je drugi kraj je pričvršćen za brod.
Spretnim upravljanjem drveni plovak je napravljen da se uzdiže na drugoj strani mase, tako da sada, opasavši kita, lanac je lako napravljen da sledi taj primer, i klizeći duž tela, najzad je čvrsto zaključan oko najmanjeg dela repa, na mestu spajanja sa svojim širokim metiljima ili režnjevima.
Ako je ćudljivi Ahab sada bio potpuno miran, bar koliko se moglo znati na palubi, Stubb, njegov drugi oficir, pocrveneo od osvajanja, odao je neobično ali ipak dobroćudno uzbuđenje.
Bila je u takvoj neuobičajenoj vrevi da mu je staloženi Starbak, njegov zvanični nadređeni, tiho prepustio da za to vreme jedini upravlja poslovima.
Jedan mali, pomogao uzrok sve ove živosti u Stubu, ubrzo se čudno manifestovao.
Stubb je bio visoka jetra, bio je pomalo neumereno naklonjen kitu kao ukusnoj stvari za njegovo nepce.
Biftek, odrezak, pre nego što zaspim!
Idi u more, i odseci mi jedan od njegovog malog!
Ovde se zna, da, iako ovi divlji ribari ne, kao opšta stvar, i u skladu sa velikom vojnom maksimom, ne čine neprijatelja da snosi tekuće troškove rata bar pre nego što ostvari prihod od putovanja, ipak tu i tamo možete naći neke od ovih Nantucketers koji imaju istinski uživanje u onom određenom delu kita spermatozoida koji je Stubb odredio koji se sastoji od sužavanja ekstremiteta tela.
Oko ponoći kada je odrezak isečen i kuvan i osvetljen sa dva fenjera ulja od sperme, Stubb je čvrsto ustao na večeru spermaceta na glavi kabestana, kao da je taj kabestan kredenc.
Niti je Stubb bio jedini bankuter na kitova meso te noći.
Mešajući svoje mrmljanje sa sopstvenim žvakanjem, hiljade i hiljade ajkula, roje se oko mrtvog levijatana, mukotrpno gozeći njegovom debljinom.
Nekolicina spavača ispod u svojim krevetima često je bila zaprepaštena oštrim udaranjem repova o trup, na nekoliko centimetara od srca spavača.
Gledajući preko strane mogli ste ih videti kao i pre nego što ste ih čuli kako se valjaju u sumornim, crnim vodama i okreću se na leđima dok su izvlačili ogromne kuglaste komade kita veličine ljudske glave.
Ovaj poseban podvig ajkule izgleda sve samo ne čudesan.
Kako na takvoj naizgled neprikosnovenoj površini, oni uspevaju da iskopaju takve simetrične zalogaje, ostaje deo univerzalnog problema svih stvari.
Trag koji tako ostavljaju na kitu, može se najbolje uporediti sa udubinom koju je napravio stolar u upuštanju za šraf.
Iako usred svog zadimljenog užasa i đavolskog užasa morske borbe, ajkule će se videti kako čeznutljivo gledaju u palube brodova, kao gladni psi oko stola na kome se rezbari crveno meso, spremni da obore svakog ubijenog čoveka koji im se baci i iako, dok hrabri mesari iznad stola tako kanibalno režu jedni druge živo meso rezbarenim noževima pozlaćenim i ukrašenim resicama,  ajkule, takođe, sa svojim ustima ukrašenim draguljima, svadljivo rezbare ispod stola na mrtvo meso i iako, ako biste okrenuli celu stvar naglavačke, to bi i dalje bila prilično ista stvar, to jest, šokantan posao dovoljno za sve strane i iako su ajkule takođe nepromenljivi nadmašivači svih brodova sa robovima koji prelaze Atlantik,  sistematski kasajući pored, da bi bili pri ruci u slučaju da se paket odnese bilo gde, ili da se mrtav rob pristojno sahrani, i mada se jedan ili dva druga slična slučaja mogu zabeležiti, dodirujući postavljene uslove, mesta i prilike, kada ajkule najviše društveno okupljaju, i najurnebesnije gozbe, ali ne postoji zamislivo vreme ili prilika kada ćete ih naći u tako bezbrojnom broju,  i u veselijem ili veselijem duhu, nego oko mrtvog kita spermatozoida, koji je noću privezan za kitolovac na moru.
Ako nikada niste videli taj prizor, onda odložite svoju odluku o ispravnosti obožavanja đavola, i svrsishodnosti pomirenja đavola.
Ali, do sada, Stubb nije obraćao pažnju na mrmljanje gozbe koja se održavala tako blizu njega, kao što su ajkule slušale pljesak njegovih epikurejskih usana.
Gde je to staro runo?
On je najzad zaplakao, još više raširivši noge, kao da želi da napravi sigurniju podlogu za večeru, i, u isto vreme, zabijajući viljušku u tanjir, kao da ubada svojim kuvarom kopljem, ti kuvaj!
Plovi ovuda, kuvar!
Stari crnac, koji se nije baš radovao što su ga prethodno probudili iz tople ležaljke u najneprikladnije doba, doteturajući se iziđe iz svoje kuhinje, jer je, kao i mnogi stari crnci, nešto bilo u redu sa njegovim kolenima, koje nije dobro čistio kao druge posude ovog starog runa,  kako su ga zvali, došao, šepajući i šepajući, pomažući mu u koraku kleštima, koja su, nespretno, bila napravljena od ispravljenih gvozdenih obruča za koje se ovaj stari Eboni teturao, i poslušavši reč zapovesti, zaustavio se na suprotnoj strani Stubbsovog kredenca kada, sa obe ruke sklopljene pred sobom,  i odmarajući se na svom dvonožnom štapu, on još više nagne svoja zaobljena leđa, istovremeno nagnuvši glavu u stranu, kako bi u igru uključio svoje najbolje uho.
Kuku, reče Stub, brzo podižući prilično crvenkasti zalogaj na usta, zar ne misliš da je ovaj odrezak prilično preteran?
Previše ste tukli ovaj odrezak, kuvajte je previše nežan.
Zar ne kažem uvek da da bi bio dobar, kitovski odrezak mora biti težak?
Postoje one ajkule sada preko strane, zar ne vidite da više vole teško i retko?
Kakav sjaj oni podižu!
Kuvar, idi i razgovaraj sa njima reci im da su dobrodošli da pomognu sebi civilizovano i umereno, ali oni moraju da ćute.
Raznesi me, ako čujem svoj glas.
Daleko, kuvajte, i prenesite moju poruku.
Evo, uzmi ovaj fenjer, zgrabi jedan sa svog kredenca sada onda, idi i propovedaj im!
Mrzovoljno uzevši ponuđeni fenjer, stari Runo šepa preko palube do bedema, a zatim jednom rukom spusti svetlo nisko iznad mora, da bi imao dobar pogled na svoju zajednicu, drugom rukom svečano zamahne kliještima i nagnuvši se daleko preko strane mrmljajućim glasom poče da se obraća ajkulama:  dok je Stubb, tiho puzeći iza, čuo sve što je rečeno.
Fellowcritters Ise je naredio ovde da kaže da morate zaustaviti taj dam buka usuditi.
Zaustavite tu branu koja udara usnu!
Massa Stubb kaže da možete napuniti svoje brane stomake do de hatchings, ali Gor!
Moraš da zaustaviš reket!
Kuk, ovde se umešao Stubb, prateći reč iznenadnim šamarom po ramenu, Kuvar!
Zašto, proklete oči, ne smete se tako psovati kada propovedate.
To nije način da se preobrate grešnike, kuvar!
Den propovedaj mu sam, mrzovoljno se okrećući da ode.
Ne, kuvar nastavi, hajde.
Pa, den, Belubed fellovcritters U pravu!
Uzviknuo je Stubb, odobravajući, nagovorio ih da to pokušaju, a Runo nastavi.
Da li ste svi ajkule, i po prirodi veoma zaljubljeni, a ipak sam vam zay, drugovi stvorenja, dat dat woraciousnesstop dat dam slappin ob de tail!
Kako zvoni da čuje, spose da nastaviš sa takvom branom slapin i bitin dare?
Kuvar, uzviknuo je Stubb, ogrlicom ga, neću dozvoliti da psujem.
Razgovarajte sa njima džentlmenski.
Još jednom se propoved nastavi.
Vaša zaljubljenost, drugovi stvorenja, ne krivim vas toliko za to što je to priroda, i ne može se pomoći, ali da se pobrinete za opaku prirodu, to je pinta.
Ti si ajkule, sartin, ali ako gobern de ajkula u tebi, zašto den biti anđeo za sve anđeo je napomena više dan de ajkula dobro goberned.
Sada, pogledaj ovde, bredren, samo pokušaj da bude cibil, a pomažući svoje elbs od dat kita.
Ne budi razbijen od svojih komšija, kažem.
Nije li jedna ajkula dood u pravu kao toder za dat kita?
I, tako mi Gora, niko na tebi nema pravo da kit pripada nekom drugom.
Znam da neki o vi ima bobice brig mout, brigger dan oders ali den de brig mouts ponekad ima de male stomake tako da dat de brigness od de mout nije da swaller vid, ali da odgrize de blubber za de male SRJ ob ajkule, dat cant ući u de scrouge da pomogne demselves.
Bravo, stari Runo!
Plakao je Stubb, to je hrišćanstvo idi dalje.
Nema svrhe ići na de dam vilains će zadržati scougin i slappin svaki oder, Massa Stubb dei ne čuje ni jednu reč nema koristi apreachin na takve brane guttons kao što ih zovete, dok se usudi stomak je pun, i usudi stomak je bez dna i kada dei do da ih puni, dei neće čuti den za den dei potonuti u moru,  Idi brzo da spavaš na de koralu, i ne čujem da uopšte beležim, nema više, za Ebera i Ebera.
Na moju dušu, ja sam otprilike istog mišljenja, pa daj blagoslov, runo, i Ill daleko za moju večeru.
Na to Runo, držeći obe ruke nad ribljom ruljom, podiže svoj prodoran glas i povika Prokleti drugovi!
Kick up de damndest red kao i uvek možete napuniti svoje brane stomake dok Dei Bustand Den umre.
Sada, kuvaru, reče Stub, nastavljajući večeru na štandu za kabestan baš tamo gde si ti stajao pre, tamo, nasuprot mene, i obrati posebnu pažnju.
Sva zuba, reče Runo, ponovo se sagnuvši na kleštima u željenom položaju.
Pa, reče Stubb, posluživši se u međuvremenu, ja ću se sada vratiti na temu ovog bifteka.
Na prvom mestu, koliko imaš godina, kuvar?
Šta to čini sa tikovinom, reče stari crnac, svedočanstvo.
Koliko imaš godina, kuvar?
Oko devedeset godina, kažu dei, on sumorno promrmlja.
A ti si živeo na ovom svetu sto godina, kuvar, i još uvek ne znaš kako da skuvaš kitovstek?
Brzo je izbacio još jedan zalogaj na poslednju reč, tako da je taj zalogaj izgledao kao nastavak pitanja.
Gde si rođen, kuvar?
Hind de hatchvai, u trajektu, goin ober de Roanoke.
Rođen u trajektu!
I to je čudno.
Ali želim da znam u kojoj si zemlji rođen, kuvar!
Zar nisam rekao de Roanoke zemlja?
On je naglo plakao.
Ne, nisi, kuvaj, ali ću ti reći šta dolazim, kuvaj.
Moraš da ideš kući i da se rodiš iznova, još uvek ne znaš kako da kuvaš kitovski biftek.
Bress moja duša, ako skuvam noder jedan, zarežao je, ljutito, okrenuvši se da ode.
Vrati se, kuvar, dodaj mi te tongsneg uzeti taj komad bifteka tamo, i reci mi da li misliš da je odrezak kuvan kako treba da bude?
Uzmi, kažem, držeći klešta prema njemuuzmi je i probaj.
Blago lupajući uvenulim usnama preko njega na trenutak, stari crnac je promrmljao, Najbolje kuvana tikovina I eber ukus vesela, bobica joosi.
Kuk, reče Stubb, još jednom se zapitajući da li pripadaš crkvi?
Jednom je prošao pored jednog u Kejp Daunu, reče starac mrzovoljno.
A vi ste jednom u životu prošli pored svete crkve u Kejptaunu, gde ste bez sumnje čuli svetog sveštenika kako se obraća svojim slušaocima kao svojim voljenim bližnjima, zar ne, kuvaru!
A ipak si došao ovamo i rekao mi tako strašnu laž kao što si maloprije učinio, a?
Gde očekujete da idete, kuvajte?
Idi u krevet bobica uskoro, promrmljao je, napola se okrećući dok je govorio.
Mislim, kad umreš, kuvaj.
To je užasno pitanje.
Koji je vaš odgovor?
Kada stari čovek umre, reče crnac polako, menjajući sav svoj izgled i držanje, on sam neće ići nigde, ali će doći neki neženi anđeo po njega.
U kočiji i četiri, dok su dovodili Iliju?
I gde da ga dovedem?
Gore dere, reče runo, držeći kliješta ravno iznad glave i držeći je tamo vrlo svečano.
Dakle, onda, očekujete da se popnete na naš glavni vrh, zar ne, kuvar, kada umrete?
Ali zar ne znate što se više penjete, postaje hladnije?
Nije rekao da je visok, rekao je Runo, opet u duri.
Rekao si tamo gore, zar ne?
A sada pogledajte sebe, i vidite gde su vam klešta pokazuju.
Ali, možda očekujete da ćete ući u raj puzeći kroz rupu za podmazivanje, kuvajte, ali, ne, ne, kuvajte, ne stignete tamo, osim što idete redovnim putem, u krug pored opreme.
To je škakljiv posao, ali mora da se uradi, inače to ne ide.
Ali niko od nas još nije na nebu.
Bacite klešta, kuvajte i slušajte moja naređenja.
Da li čujete?
Drži šešir u jednoj ruci, i pljesni po srcu, kada dajem naređenja, kuvaj.
To je tvoje srce, tamo?
To je tvoj želudac!
To je tosada ga imate.
Drži ga tamo sada, i obrati pažnju.
Sav zub, reče stari crnac, s obe ruke stisnute po želji, uzalud vrteći sedom glavom, kao da želi da u isto vreme podigne oba uha ispred.
Pa onda, kuvaru, vidiš da je ovaj tvoj kitovski odrezak bio tako loš, da sam ga što pre sklonio iz vidokruga. Vidiš to, zar ne?
Pa, za budućnost, kada skuvate još jedan kitovski odrezak za moj privatni sto ovde, kabestan, reći ću vam šta da radite kako ga ne biste pokvarili preterivanjem.
Držite odrezak u jednoj ruci, a pokažite mu živi ugalj sa drugom da je gotovo, jelo je boja čuti?
A sada sutra, kuvar, kada sečemo ribu, budite sigurni da ste spremni da se vrhovi njegovih peraja da ih stavi u kiseli krastavac.
Što se tiče krajeva metiljica, neka se natapaju, kuvaju.
Tamo, sada možete ići.
Ali Runo je jedva da je stigao tri koraka, kad su ga opozvali.
Kuvar, daj mi kotlete za večeru sutra uveče u straži.
Dalje, onda plovite. Haloa!
Napravite naklon pre nego što krenete. Avast se ponovo uzdiže!
Kitove kugle za doručakne zaboravite.
Želja, gor!
Kit ga pojede, umesto njega jede kita.
Ja sam bressed ako nije više ajkula dan Massa Shark sam, promrmljao je starac, šepajući daleko sa kojom je žalfijom ejakulacije otišao u svoju ležaljku.
Kit kao jelo.
Taj smrtni čovek treba da se hrani stvorenjem koje hrani njegovu lampu, i, poput Stuba, da ga pojede sopstvenom svetlošću, kao što se može reći, to izgleda tako čudno da čovek mora da uđe malo u istoriju i filozofiju toga.
Zabeleženo je da je pre tri veka jezik pravog kita bio cenjen kao velika poslastica u Francuskoj, i tamo je imao velike cene.
Takođe, da je u Henriju VIII-tom vremenu, izvesni dvorski kuvar dobio lepu nagradu za izmišljanje divnog sosa koji se jede sa pliskavicama, koje su, sećate se, vrsta kitova.
Pliskavice se, zaista, do danas smatraju finom ishranom.
Meso se pravi u kuglice veličine bilijarskih kugli, a dobro začinjeno i začinjeno može se uzeti za kornjače ili teleće kuglice.
Stari monasi iz Dunfermline su ih veoma voleli.
Imali su veliku pliskavicu od krune.
Činjenica je da bi se barem među njegovim lovcima kit smatrao plemenitim jelom, da ga nema toliko, ali kada dođete da sednete pred pitu dugu skoro sto stopa, to vam oduzima apetit.
Samo najnepristrasniji od ljudi kao što je Stubb, danas učestvuju u kuvanim kitovima, ali Eskimauk nisu tako izbirljivi.
Svi znamo kako žive na kitovima, i imaju retke stare berbe vrhunskog starog voznog ulja.
Zogranda, jedan od njihovih najpoznatijih lekara, preporučuje trake masti za bebe, kao izuzetno sočne i hranljive.
I to me podseća da su izvesni Englezi, koji su odavno slučajno ostavljeni na Grenlandu od strane kitolovačkog broda, da su ti ljudi zapravo živeli nekoliko meseci na pljesnivim komadićima kitova koji su ostavljeni na obali nakon što su isprobali masnoću.
Među holandskim kitolovcima ovi ostaci se zovu uštipci koji, zaista, veoma liče, jer su smeđi i hrskavi, i mirišu na nešto kao stare amsterdamske domaćice krofne ili olikuke, kada su sveži.
Imaju tako jestivi izgled da i najsamozatajniji stranac jedva može da skine ruke.
Ali ono što dodatno omalovažuje kita kao civilizovano jelo jeste njegovo neizmerno bogatstvo.
On je veliki morski vol, suviše debeo da bi bio delikatno dobar.
Pogledajte njegovu grbu, koja bi bila jednako fina za jelo kao i bizoni koji se smatraju retkim jelom, da nije tako čvrsta piramida masti.
Ali sam spermaceti, kako blag i kremast to je kao providno, polužele, belo meso kokosovog oraha u trećem mesecu njegovog rasta, a ipak suviše bogat da obezbedi zamenu za puter.
Ipak, mnogi kitolovci imaju način da ga apsorbuju u neku drugu supstancu, a zatim učestvuju u njoj.
U dugim noćnim satovima uobičajeno je da pomorci umoče svoj brodski biskvit u ogromne posude za ulje i puste ih da se tamo prže.
Mnogo sam dobre večere tako napravio.
U slučaju malog kita spermatozoida, mozak se smatra finim jelom.
Kovčeg lobanje je razbijen sekirom, a dva debela, beličasta režnja su povučena tačno kao dva velika pudinga, zatim se pomešaju sa brašnom, i kuvaju u najslađi nered, po ukusu donekle nalik na glavu teladi, što je prilično jelo među nekim epikurima i svako zna da su neki mladi dolari među epikurima,  Neprekidno jedući na teladi mozak, s vremenom dobijaju malo mozga za sebe, tako da bi mogli da razlikuju glavu tele od sopstvene glave, što, zaista, zahteva neuobičajenu razliku.
I to je razlog zašto je mladi dolar sa inteligentnom glavom teladi pred njim, nekako jedan od najtužnijih prizora koje možete videti.
Glava ga gleda nekako prekorno, sa Et tu Brute!
To nije, možda, u potpunosti zato što je kit tako preterano masan da se čini da kopneni ljudi gledaju na njegovo jedenje sa gađenjem koje izgleda da proizilazi, na neki način, iz razmatranja pre pomenutog, tj.
Da čovek pojede tek ubijenu morsku stvar, i da je pojede i na njenoj svetlosti.
Ali nema sumnje da je prvi čovek koji je ikada ubio vola smatran ubicom, možda je bio obešen, i da su mu suđeli volovi, sigurno bi bio, i sigurno je zaslužio ako to učini bilo koji ubica.
Idite na tržište mesa u subotu uveče i vidite gomilu živih dvonožaca koji bulje u duge redove mrtvih četvoronožaca.
Zar taj prizor ne vadi zub iz čeljusti ljudoždera?
Ko nije kanibal?
Kažem ti, biće podnošljivije za Fejeea koji je posolio mršavog misionara u njegovom podrumu protiv nadolazeće gladi, to će biti podnošljivije za onog providnog Fejeeja, kažem, na Sudnji dan, nego za tebe, civilizovanog i prosvećenog gurmana, koji zakucavaš guske na zemlju i gostiš se njihovim nadutim jetrima u svojim patedefoiegras.
Ali Stubb, on jede kita sopstvenom svetlošću, zar ne?
A to je dodavanje uvrede na povredu, zar ne?
Pogledaj svoju dršku noža, tamo, moj civilizovani i prosvetljeni gurmani koji večera sa te pečene govedine, od čega je napravljena ta drška?
Šta drugo nego kosti brata istog vola koga jedete?
A sa čime čačkate zube, nakon što proždirete tu debelu gusku?
Sa perom iste ptice.
I kojim perom je sekretar Društva za suzbijanje okrutnosti prema Gandersu formalno naznačio svoje cirkulare?
Tek u poslednjih mesec ili dva to društvo je usvojilo rezoluciju da se ne poštuje ništa osim čeličnih olovaka.
Masakr ajkula.
Kada se u Južnom ribarstvu kasno noću dovede zarobljeni kit spermatozoid, posle dugog i napornog rada, nije običaj da se odmah pređe na posao da ga seče.
Jer taj posao je izuzetno naporan i nije tako brzo završen i zahteva sve ruke da se upuste u to.
Prema tome, uobičajena upotreba je da se uzmu sva jedra na kormilo alee, a zatim da se svako ispod njega pošalje u svoju ležaljku do zore, uz rezervu da će se do tog vremena čuvati sidrišta, to jest, dva i dva po sat vremena, svaki par, posada u rotaciji će se popeti na palubu da vidi da sve ide dobro.
Ali ponekad, naročito na Liniji na Pacifiku, ovaj plan uopšte ne odgovara jer se oko usidrenog leša okupljaju tako neprocenjive količine ajkula, da ako bi ga ostavio tako šest sati, recimo, na potezu, malo više nego što bi kostur bio vidljiv do jutra.
U većini drugih delova okeana, međutim, gde ove ribe nisu u tolikoj meri, njihova čudesna proždrljivost može se ponekad znatno umanjiti, snažnim mešanjem oštrim kitolovcima, bez obzira na postupak, koji, u nekim slučajevima, samo izgleda da ih golica u još veću aktivnost.
Ali nije bilo tako ni u ovom slučaju sa ajkulama iz Pekuodsa, mada bi, da budemo sigurni, svaki čovek koji nije navikao na takve prizore, da bi te noći pogledao preko nje, skoro pomislio da je celo okruglo more jedan ogroman sir, a te ajkule crvi u njemu.
Pa ipak, nakon što je Stub postavio sidro stražu nakon što je večera završila i kada su, shodno tome, Kviek i mornar na pramcu došli na palubu, među ajkulama se stvorilo nemalo uzbuđenje što su odmah prekinuli sečenje sa strane i spustili tri fenjera, tako da su bacali dugačke odsjaje svetlosti preko mutnog mora, ova dva mornara,  bacajući svoje dugačke kitolovne lopate, nastavili su neprekidno ubijanje ajkula, udarajući oštri čelik duboko u njihove lobanje, naizgled njihov jedini vitalni deo.
Ali u penastoj zbrci njihovih mešovitih i borbenih domaćina, strelci nisu uvek mogli da pogode svoj cilj i to je dovelo do novih otkrića neverovatne žestine neprijatelja.
Zlobno su pucketali, ne samo jedni drugima vađenje utrobe, već su se poput savitljivih lukova savijali i grizli svoje sve dok se činilo da su ta utroba progutana iznova i iznova istim ustima, da bi ih zjapeća rana nasuprotno ispraznila.
Niti je to bilo sve.
Bilo je nebezbedno mešati se sa leševima i duhovima ovih stvorenja.
Neka vrsta generičke ili panteističke vitalnosti kao da vreba u samim njihovim zglobovima i kostima, nakon što je ono što bi se moglo nazvati individualnim životom otišlo.
Ubijen i podignut na palubu zbog svoje kože, jedna od tih ajkula umalo je skinula jadnom Kuequegsu ruku, kada je pokušao da zatvori mrtvi poklopac svoje ubilačke vilice.
Vhalingspade koji se koristi za rezanje je napravljen od najboljeg čelika je o veličini čoveka raširene ruke i uopšte oblika, odgovara baštenskom alatu po kojem je nazvan samo njegove strane su savršeno ravne, a njegov gornji kraj znatno uži od donjeg.
Ovo oružje se uvek drži što je moguće oštrije i kada se koristi povremeno se brusi, baš kao brijač.
U njegovoj utičnici, ubačen je kruti stub, dugačak od dvadeset do trideset stopa, za dršku.
Kuequeg nije briga šta bog ga je ajkula, rekao je divljak, bolno podižući ruku gore-dole wedder Fejee bog ili Nantucket bog, ali de bog vat je ajkula mora biti jedna majka Ingin.
Bila je subota uveče, i takva subota koja je usledila!
Po službenoj dužnosti profesori razbijanja subote su svi kitolovci.
Slonovače Pekuod je pretvorena u ono što je izgledalo kao nered svaki mornar mesar.
Pomislili biste da nudimo deset hiljada crvenih volova morskim bogovima.
Na prvom mestu, ogromni pribor za sečenje, između ostalih glomaznih stvari koji su sačinjavali grozd blokova uglavnom obojenih u zeleno, i koje nijedan čovek nikako ne može da podigne.
Kraj konopca nalik na hawser, koji se vijugao kroz ove zamršenosti, zatim je odveden do vitla, a ogromni donji blok pribora je zamahnuo preko kita na ovaj blok - bila je pričvršćena velika udica za masnoću, teška oko sto funti.
I sada obješeni u fazama preko strane, Starbuck i Stubb, drugovi, naoružani svojim dugim lopatama, počeše da seču rupu u telu za umetanje udice odmah iznad najbližeg od dva sidefina.
To je učinjeno, široka, polukružna linija je presečena oko rupe, kuka je umetnuta, a glavno telo posade udara divlji hor, sada počinje da se uzdiže u jednoj gustoj gomili na vitlu.
Kada se istog trenutka ceo brod prevrne na bok, svaki vijak u njemu počinje kao glave eksera stare kuće po hladnom vremenu ona drhti, drhti i klimne glavom svojim uplašenim jarbolima prema nebu.
Ona se sve više i više naginje prema kitu, dok se na svako dahtanje vitla odgovara pomoćnim uzdizanjem iz valova, sve dok se najzad ne začuje brz, zapanjujući škljocanje sa snažnim zamahom, brod se kotrlja gore-nazad od kita, a trijumfalni udarac se uzdiže u vidokrug vukući za sobom oslobođeni polukružni kraj prve trake masti.
Sada, kao što masnoća obavija kita upravo kao što kora čini narandžu, tako je i ona skinuta sa tela upravo kao što se pomorandža ponekad skida spiraliziranjem.
Jer naprezanje koje stalno održava vitlo stalno drži kita da se kotrlja iznova i iznova u vodi, i kao što se masnoća u jednoj traci ravnomerno ljušti duž linije koja se zove šal, istovremeno isečena lopatama Starbaka i Stuba, drugova i jednako brzo kao što je tako odlepljena,  i zaista, samim tim činom, ona se sve vreme podiže sve više i više sve dok njen gornji kraj ne okrzne glavni vrh, ljudi na vitlu, a zatim prestaju da se uzdižu, i na trenutak ili dva čudesna masa koja kaplje krvlju njiše se tamo-amo kao da je spuštena sa neba, i svi prisutni moraju da se dobro pobrinu da je izbegnu kada se zamahne,  inače će mu začepiti uši i strmoglavo ga baciti u more.
Jedan od prisutnih harpunera sada napreduje sa dugačkim, oštroumnim oružjem zvanim mač za ukrcavanje, i gledajući svoju priliku, on spretno iseče značajnu rupu u donjem delu mase koja se njiše.
U ovu rupu, kraj drugog naizmeničnog velikog pribora se zatim zakači tako da zadrži držanje na masnoći, kako bi se pripremio za ono što sledi.
Na to ovaj vrsni mačevalac, upozoravajući sve ruke da se odmaknu, još jednom naučno pojuri na masu, i sa nekoliko bočnih, očajničkih, iskorakajućih isečenja, preseče je potpuno na dva dela, tako da dok je kratki donji deo još uvek čvrst, dugačka gornja traka, nazvana ćebe, zamahuje jasno i spremna je za spuštanje.
Uzdižući napred sada nastavljaju svoju pesmu, i dok se jedan pribor ljušti i podiže drugu traku od kita, drugi se polako spušta, i spušta se prva traka kroz glavni otvor odmah ispod, u nenamešteni salon koji se zove blubberroom.
U ovaj stan u sumrak razne spretne ruke stalno namotavaju dugačko ćebe kao da je velika živa masa ispletenih zmija.
I tako se posao nastavlja: dva hvatača podižu i spuštaju istovremeno i kitovi i vitlo, uzdižu se i vitlo, uzdižu se pevaju, gospoda se namotavaju, oficiri se šale, brod se napreže, a sve ruke povremeno psuju, kako bi se ublažilo opšte trenje.
Posvetio sam ne malo pažnje toj ne uznemirujućoj temi, koži kita.
Imao sam kontroverze o tome sa iskusnim kitolovcima na površini, i učenim prirodnjacima na obali.
Moje prvobitno mišljenje ostaje nepromenjeno, ali to je samo mišljenje.
Pitanje je, šta i gde je koža kita?
Već znate šta je njegova mast.
Ta mast je nešto od konzistencije čvrste, bliskozrnate govedine, ali čvršća, elastičnija i kompaktnija, i kreće se od osam ili deset do dvanaest i petnaest centimetara debljine.
Sada, koliko god da se na prvi pogled čini besmislenim da se govori o koži bilo kog stvorenja kao o takvoj konzistenciji i debljini, ali u stvari to nisu argumenti protiv takve pretpostavke, jer ne možete podići nijedan drugi gusti omotavajući sloj iz tela kita osim te iste masti i najudaljenijeg sloja bilo koje životinje,  Ako je razumno gusta, šta to može biti nego koža?
Istina, iz neokvarenog mrtvog tela kita, možete rukom sastrugati beskrajno tanku, providnu supstancu, donekle nalik na najtanje komadiće isinglassa, samo što je ona gotovo savitljiva i mekana kao saten, to jest, pre nego što se osuši, ne samo da se skuplja i zgusne, već postaje prilično tvrda i krhka.
Imam nekoliko takvih osušenih delova, koje koristim za oznake u mojim kitolovcima.
Providan je, kao što sam već rekao, i pošto je položen na štampanu stranicu, ponekad sam se zadovoljio umišljanjem da ima uvećavajući uticaj.
U svakom slučaju, prijatno je čitati o kitovima kroz njihove sopstvene naočare, kako se kaže.
Ali ono što ja vozim ovde je ovo.
Ta ista beskrajno tanka, isinglass supstanca, koja, priznajem, opterećuje celo telo kita, ne može se toliko smatrati kožom stvorenja, koliko kožom kože, da tako kažem, jer bi bilo prosto smešno reći, da je prava koža ogromnog kita tanja i nežnija od kože novorođenčeta.
Ali nema više od ovoga.
Pod pretpostavkom da je masnoća koža kita, tada, kada je ta koža, kao u slučaju veoma velikog kita spermatozoida, će dati najveći deo od stotinu barela nafte i, kada se uzme u obzir da je, u količini, ili bolje rečeno težini, to ulje, u svom izraženom stanju, samo tri četvrtine, a ne cela supstanca dlake, može se steći neka predodžba o ogromnosti tog živog masa, čiji samo deo kože daje takvo jezero tečnosti kao što je to.
Računajući deset barela na tonu, imate deset tona za neto težinu od samo tri četvrtine materije kitove kože.
U životu, vidljiva površina kita spermatozoida nije najmanje među mnogim čudima koja predstavlja.
Gotovo uvek je svuda koso ukršteno i ponovo ukršteno sa bezbrojnim ravnim oznakama u debelom nizu, nešto poput onih u najfinijim italijanskim linijskim gravurama.
Ali ovi tragovi ne izgledaju kao da su utisnuti u gore pomenutu supstancu, već se vide kroz nju, kao da su ugravirani na samom telu.
Niti je to sve.
U nekim slučajevima, za brzo, posmatračko oko, te linearne oznake, kao u pravoj gravuri, ali pružaju osnovu za daleko druga razgraničenja.
To su hijeroglifski to jest, ako te misteriozne šifre na zidovima piramida nazovete hijeroglifima, onda je to ispravna reč za upotrebu u sadašnjoj vezi.
Po mom zadržavanju sećanja na hijeroglife na jednom kitu spermatozoidu posebno, bio sam veoma zapanjen pločom koja predstavlja stare indijanske znakove isklesane na čuvenim hijeroglifskim palisadama na obalama Gornjeg Misisipija.
Kao i te mistične stene, i mistični kit ostaje nedešifrovan.
Ova aluzija na indijske stene podseća me na još jednu stvar.
Pored svih drugih pojava koje spoljašnjost kitova spermatozoida predstavlja, on neretko pokazuje leđa, a naročito bokove, izbrisane velikim delom pravilnog linearnog izgleda, zbog brojnih grubih ogrebotina, potpuno nepravilnog, nasumičnog izgleda.
Rekao bih da te stene Nove Engleske na morskoj obali, za koje Agassiz zamišlja da nose tragove nasilnog struganja sa ogromnim plutajućim ledenim bregovima, rekao bih, da te stene ne smeju nimalo da liče na kita spermatozoida u ovom konkretnom pogledu.
Takođe mi se čini da su takve ogrebotine kod kitova verovatno nastale neprijateljskim kontaktom sa drugim kitovima, jer sam ih najviše primetio kod velikih, odraslih bikova te vrste.
Još reč ili dve u vezi sa kožom ili masnoćom kita.
Već je rečeno, da je skidanje od njega u dugim komadima, koji se zovu ćebad.
Kao i većina morskih termina, i ovaj je veoma srećan i značajan.
Jer kit je zaista umotan u masnoću kao u pravom ćebetu ili pultu, ili, još bolje, u indijanskom ponču koji mu je skliznuo preko glave i zaobišao mu ekstremitet.
Upravo zbog ovog udobnog pokrivača njegovog tela, kitu je omogućeno da se oseća udobno u svim vremenskim uslovima, u svim morima, vremenima i plimama.
Šta bi bilo sa grenlandskim kitom, recimo, u tim drhtavim, ledenim morima Severa, ako ne bi bio snabdeven svojim udobnim surtoutom?
Istina, u tim hiperborejskim vodama nalaze se i druge ribe izuzetno živahne, ali to su, ako se primeti, vaše hladnokrvne ribe bez pluća, čiji su stomak hladnjaci stvorenja, koja se greju u zavjetrini ledenog brega, kao što bi se putnik zimi sunčao pred vatrom u gostionici, dok kit, kao i čovek, ima pluća i toplu krv.
Zamrznite mu krv i on umire.
Kako je onda divno, osim nakon objašnjenja da je ovo veliko čudovište, kome je telesna toplina jednako neophodna kao i čoveku, kako je divno što ga se može naći kod kuće, uronjen do usana za život u tim arktičkim vodama!
Gde, kada pomorci padnu u more, ponekad se nađu, mesecima kasnije, okomito smrznuti u srcima ledenih polja, kao što se muva nađe zalepljena u ćilibaru.
Ali još više iznenađujuće je znati, kao što je dokazano eksperimentom, da je krv polarnog kita toplija od krvi crnca na Borneu tokom leta.
Čini mi se da ovde vidimo retku vrlinu snažne individualne vitalnosti, i retku vrlinu debelih zidova, i retku vrlinu unutrašnje prostranosti.
Divi se i modeliraj se po kitu!
Da li i ti ostaneš topao među Da li i ti živiš na ovom svetu, a da nisi od njega.
Budite hladni na ekvatoru, držite svoju krvnu tečnost na polu.
Kao velika kupola Petrova, i kao veliki kit, zadrži, čoveče!
U svim godišnjim dobima temperatura tvoja.
Ali kako je lako i beznadežno naučiti ove lepe stvari!
Od erekcija, koliko je malo kupolastih kao Peters!
Od stvorenja, koliko je malo ogromnih kao kit!
Vuče u lancima!
Neka trup ide krmom!
Ogromne borbe su sada obavile svoju dužnost.
Oguljeno belo telo obezglavljenog kita treperi kao mermerna grobnica, iako je promenila nijansu, nije primetno izgubila ništa u rasutom stanju.
I dalje je kolosalna.
Polako pluta sve više i više, voda oko nje je rastrgana i prskana od nezasićenih ajkula, a vazduh iznad njega uznemiren grabežljivim letovima vrištećih ptica, čiji su kljunovi kao mnogi uvredljivi poniardi u kitu.
Ogromna bela bezglava utvara lebdi sve dalje i dalje od broda, i svaki štap koji tako pluta, ono što izgleda kao četvrtasti krov ajkula i kubični krov ptica, pojačava ubilačku buku.
Satima i satima sa gotovo nepokretnog broda vidi se taj odvratni prizor.
Ispod neoblačnog i blagog azurnog neba, na lepom licu prijatnog mora, nošenog radosnim povetarcem, ta velika masa smrti lebdi dalje i dalje, sve dok se ne izgubi u beskrajnim perspektivama.
Tu je najtužnija i najpodrugljivija sahrana!
Morski lešinari su svi u pobožnoj žalosti, ajkule sve precizno u crnom ili šarenog.
U životu bi samo malo njih pomoglo kitu, rekao sam, da mu je možda trebalo, ali na banketu njegove sahrane oni najpobožnije nasrću.
O, užasno lešinarstvo zemlje!
Od koje nije ni najmoćniji kit oslobođen.
Niti je ovo kraj.
Oskrnavljen kao što je telo, osvetoljubivi duh preživljava i lebdi nad njim da uplaši.
Uočen od strane nekog plašljivog ratnog ili pogrešnog broda koji otkriva izdaleka, kada udaljenost koja zaklanja roje ptica, ipak još uvek pokazuje belu masu koja lebdi na suncu, i beli sprej koji se uzdiže visoko na nju, kitovi koji nepovređuju leš, drhtavim prstima je spušten u plićake, stene, i razbijači ovde čuvajte se!
I godinama kasnije, možda, brodovi izbegavaju mesto preskakanje preko njega kao što glupe ovce skaču preko vakuuma, jer je njihov vođa prvobitno skočio tamo kada je držan štap.
Tu je vaš zakon presedana, tu je vaša korisnost tradicije, tu je priča o vašem tvrdoglavom opstanku starih verovanja koja nikada nisu dna na zemlji, a sada čak ni lebde u vazduhu!
Tako, dok je u životu telo velikog kita možda bilo pravi teror za njegove neprijatelje, u njegovoj smrti njegov duh postaje nemoćna panika za svet.
Da li veruješ u duhove, prijatelju?
Postoje i drugi duhovi osim onog iz Cock Lanea, i daleko dublji ljudi od doktora Johnsona koji veruju u njih.
Nije trebalo da se propusti da je pre potpunog skidanja tela levijatana bio obezglavljen.
Sada, odrubljivanje glave kita spermatozoida je naučni anatomski podvig, na koji se iskusni kitovi hirurzi veoma ponose i to ne bez razloga.
Uzmite u obzir da kit nema ništa što bi se moglo nazvati vratom, naprotiv, tamo gde mu se glava i telo spajaju, tamo je, upravo na tom mestu, najdeblji deo njega.
Zapamtite, takođe, da hirurg mora da operiše odozgo, nekih osam ili deset stopa između njega i njegovog subjekta, i da je predmet gotovo skriven u bezbojnom, valovitom i često uzburkanom i pucajućem moru.
Imajte na umu, takođe, da u ovim nepovoljnim okolnostima on mora da zareže mnogo stopa duboko u meso i na taj podzemni način, a da ne zaviri ni jedan jedini u tako nastajuću posekotinu, on mora vešto da se kloni svih susednih, isprekidanih delova, i da tačno podeli kičmu u kritičnoj tački njenim umetanjem u lobanju.
Zar se onda ne čudite što se Stubs hvali da je tražio samo deset minuta da odseče glavu kitu spermatozoidu?
Kada se prvi put odseče, glava se spusti na krmu i drži se tamo kablom dok se telo ne skine.
To je učinjeno, ako pripada malom kitu, podiže se na palubu da bi se namerno odložilo.
Ali, sa potpuno odraslim levijatanom to je nemoguće za glavu kitova spermatozoida obuhvata skoro jednu trećinu njegove celokupne mase, i potpuno da se suspenduje takav teret kao što je to, čak i ogromnim priborom kitolovca, to je bilo jednako uzaludno kao i pokušaj vaganja holandske štale u zlatarskim vagama.
Pošto je kitu Pekuods odrubljena glava i telo ogoljeno, glava je bila podignuta na bok broda na pola puta od mora, tako da je još uvek u velikoj meri mogla biti podstaknuta svojim prirodnim elementom.
I tamo, dok se napeta letelica strmo naginjala prema njoj, zbog ogromnog otpora donjeg jarbola prema dole, i sa svakim jardom na toj strani koji je stršio kao ždral preko talasa, ta glava koja je kapala krv visila je do struka Pekuodovih kao džinovska Holoferness sa pojasa Juditine.
Kada je ovaj poslednji zadatak obavljen, bilo je podne, i mornari su otišli dole na večeru.
Tišina je zavladala nad ranije burnom, ali sada napuštenom palubom.
Snažna bakrena tišina, poput sveopšteg žutog lotosa, sve je više i više razvijala svoje bešumno neizmerno lišće na moru.
Prođe kratak prostor, i u tu bešumnost iziđe Ahab sam iz svoje kolibe.
Nekoliko puta se okrenuo na četvrtoj palubi, zastao je da pogleda preko strane, a zatim polako ulazeći u glavne lance uzeo je Stubbsovu dugačku lopatu koja je ostala tamo nakon što su kitovi odrubili glavu i udarila je u donji deo polususpendovane mase, a drugi kraj stavio štakama ispod jedne ruke, i tako stajao nagnut sa očima pažljivo uprtim u ovu glavu.
Bila je to crna glava sa kapuljačom i visila je usred tako intenzivnog mira, činilo se da su Sfinge u pustinji.
Govori, ogromna i poštovana glavo, promrmljao je Ahab, koji, iako neobučen bradom, ipak tu i tamo izgleda otrcano mahovinom, govori, glava moćna, i reci nam tajnu koja je u tebi.
Od svih ronilaca, ti si zaronio najdublje.
Ta glava na kojoj sada sija gornje sunce, pomerila se usred temelja ovog sveta.
Tamo gde nezapisana imena i mornarice zarđaju, a neizrecive nade i sidra trunu tamo gde je u svom ubilačkom uporištu ova fregata zemlja balastirana kostima miliona utopljenika tamo, u toj užasnoj vodenoj zemlji, tamo je bio tvoj najpoznatiji dom.
Ti si bio tamo gde zvono ili ronilac nikada nije išao, spavao si pored mnogih mornara, gde bi neispavane majke dale svoje živote da ih polože.
Videla si zaključane ljubavnike kako skaču sa svog plamtećeg broda srce u srce i tonu pod ushićenim talasom verni jedno drugom, kada im se nebo činilo lažnim.
Videla si ubijenog oficira, kada su ga gusari satima bacali sa ponoćne palube, on je pao u dublju ponoć nezasitne čeljusti, a njegove ubice su i dalje plovile nepovređene, dok su brze munje drhtale susedni brod koji bi nosio pravednog muža na ispružene, čeznutljive ruke.
Ti si video dovoljno da podeliš planete i učiniš nevernikom od Avrama, i nijedan slog nije tvoj!
Uzviknu trijumfalni glas sa glavnog jarbola.
Eto, to je veselje, uzviknu Ahab, iznenada se podiže, dok su mu se čitavi grmljavinski oblaci spuštali sa čela.
Taj živahni krik na ovom smrtonosnom miru mogao bi gotovo da preobrati boljeg čoveka. Gde dalje?
Tri tačke na desnom pramcu, gospodine, i spuštajući povetarac na nas!
Sve bolje i bolje, čoveče.
Da li bi sada Pavle došao tim putem, i da moj povetarac donese povetarac!
O prirodo, i o dušo čovečja!
Koliko su daleko iznad svih izjava vaše povezane analogije!
Ni najmanji atom se ne meša ili živi na materiji, ali ima svoj lukavi duplikat na umu.
Priča o Jeroboamsu.
Ruku pod ruku, brod i povetarac su duvali, ali povetarac je dolazio brže od broda, i uskoro je Pekuod počeo da se ljulja.
S vremenom, kroz staklo, čamci stranaca i jarboli sa posadom dokazali su da je to kitolovac.
Ali kako je bila tako daleko u vetru, i pucala pored, očigledno praveći prolaz na neko drugo mesto, Pekuod se nije mogao nadati da će je stići do nje.
Dakle, signal je postavljen da se vidi kakav će odgovor biti napravljen.
Ovde se kaže, da kao i brodovi vojnih marinaca, brodovi američke kitolovne flote imaju svaki privatni signal, a svi signali su prikupljeni u knjizi sa imenima odgovarajućih brodova, svaki kapetan je obezbeđen njime.
Na taj način, komandanti kitova su omogućeni da prepoznaju jedni druge na okeanu, čak i na znatnim udaljenostima i bez male mogućnosti.
Na signal Pekuodsa najzad su se odazvali stranci koji su postavili svoj brod, što je dokazalo da je brod Jeroboam od Nantuket.
Skrenuvši svoja dvorišta, ona se spusti, spusti se ispod zavjetrine Pekuodsa i spusti čamac koji se ubrzo približio, ali kako su bočne merdevine bile namještene po Starbaksovom naređenju da primi gostujućeg kapetana, dotični stranac mahne rukom sa krme svojih čamaca u znak da je taj postupak potpuno nepotreban.
Ispostavilo se da je Jeroboam imao malignu epidemiju na brodu, i da se Mejhju, njen kapetan, plašio da ne zarazi četu Pekuods.
Jer, iako su on i posada čamaca ostali neokaljani, i iako je njegov brod bio na pola puške, a nepotkupljivo more i vazduh su se kotrljali i strujali između, ali se savesno pridržavali plašljivog karantina na kopnu, on je odlučno odbijao da dođe u direktan kontakt sa Pekuodom.
Ali to nikako nije sprečilo sve komunikacije.
Čuvajući razmak od nekoliko metara između sebe i broda, Jeroboamov čamac je povremenom upotrebom vesala uspevao da ostane paralelno sa Pekuodom, dok je teško probijao more, jer je do tada duvao veoma svež, sa glavnim jedrom zaokupljenim, iako je ponekad iznenadnim početkom velikog talasa,  Čamac će biti gurnut negde napred, ali će uskoro biti vešto doveden u svoje prave položaje.
Podložno ovim i drugim sličnim prekidima tu i tamo, razgovor između dve strane je nastao, ali u intervalima ne bez još jednog prekida sasvim drugačije vrste.
Vukao je veslo u čamcu Jeroboams, bio je čovek jedinstvenog izgleda, čak i u onom divljem kitolovskom životu gde pojedinačne osobine čine sve totalitete.
Bio je mali, nizak, mlad čovek, posut pegama po celom licu, i nosio je suvišnu žutu kosu.
Dugačak, kabalistički krojen kaput izbledele nijanse oraha obavijao ga je preklapajućim rukavima koji su mu bili zasukani na zglobovima.
U očima mu je bio dubok, ustaljen, fanatični delirijum.
Čim je ova figura prvi put opisana, Stubb je uzviknuo: To je on!
Dugotrajan skaramouh o kojem nam je pričala kompanija Tovn Hos!
Stubb je ovde aludirao na čudnu priču ispričanu o Jeroboamu, i izvesnom čoveku iz njegove posade, pre nekog vremena kada je Pekod govorio Grad Ho.
Prema ovom izveštaju i onome što je kasnije saznano, činilo se da je skaramouh o kome je reč stekao divnu nadmoć nad skoro svima u Jerovoamu.
Njegova priča je bila sledeća: On je prvobitno odrastao u ludom društvu Neskieuna Shakers, gde je bio veliki prorok u njihovim napuknutim, tajnim sastancima koji su se nekoliko puta spuštali s neba putem vrata, najavljujući brzo otvaranje sedme bočice, koju je nosio u džepu prsluka, ali, koja,  umesto da sadrži barut, trebalo je da bude optužen laudanumom.
Pošto ga je obuzeo čudan, apostolski hir, on je napustio Neskieunu i otišao u Nantucket, gde je, sa onom lukavošću svojstvenom ludilu, zauzeo stalnu, zdravorazumsku spoljašnjost, i ponudio se kao kandidat za zelenu ruku za Jeroboamovo kitolovno putovanje.
Napali su ga, ali odmah kad su brodovi nestali iz vidokruga kopna, njegovo ludilo je izbilo u svežinu.
On se predstavio kao arhanđel Gavrilo, i naredio kapetanu da skoči u more.
On je objavio svoj manifest, kojim se predstavio kao izbavitelj ostrva mora i generalni vikar cele Okeane.
Nepokolebljiva ozbiljnost kojom je to izjavljivao - mračna, smela igra njegove neispavane, uzbuđene mašte, i svi nadprirodni strahoti pravog delirijuma, ujedinili su se da bi ovog Gavrila usadili u umove većine neuke posade, sa atmosferom svetosti.
Štaviše, oni su ga se plašili.
Pošto takav čovek, međutim, nije bio od velike praktične koristi na brodu, pogotovo što je odbijao da radi osim kada mu je volja, neverni kapetan bi voleo da ga se otarasi, ali je saopštio da je namera pojedinca bila da ga iskrca u prvoj pogodnoj luci, arhanđel je odmah otvorio sve svoje pečate i posvetio brod i sve ruke bezuslovnoj propasti,  u slučaju da je ova namera izvršena.
On je tako snažno radio na svojim učenicima iz posade, da su najzad u grupi otišli do kapetana i rekli mu da ako Gavrilo bude poslan sa broda, niko od njih neće ostati.
Zbog toga je bio primoran da odustane od svog plana.
Niti su dozvolili da Gavrilo bude na bilo koji način maltretiran, da kažu ili učine šta hoće, tako da se dogodi da Gavrilo ima potpunu slobodu na brodu.
Posledica svega ovoga bila je da je arhanđel malo ili nimalo mario za kapetana i oficira, a pošto je epidemija izbila na višoj poziciji nego ikad, izjavljujući da je kuga, kako ju je on nazivao, pod njegovom jedinom komandom i da je ne treba zaustaviti osim po njegovoj volji.
Mornari, uglavnom jadni đavoli, zgrčili su se, a neki od njih su mu se dodvoravali u poslušnosti njegovim uputstvima, ponekad mu odajući ličnu počast, kao bogu.
Takve stvari mogu izgledati neverovatno, ali, koliko god čudesne, one su istinite.
Niti je istorija fanatika ni upola toliko upečatljiva u odnosu na neizmerno samoobmanu samog fanatika, kao njegova neizmerna moć da obmane i zavara mnoge druge.
Ali vreme je da se vratimo u Pekuod.
Ne bojim se tvoje epidemije, čoveče, reče Ahab sa bedema kapetanu Mejjuu, koji je stajao na krmi čamaca na brodu.
Ali sada Gabrijel ustade.
Mislite, mislite na groznice, žute i žučne!
Čuvajte se strašne kuge!
Uzviknuo je kapetan Mejhju, ali u tom trenutku bezglavi talas odbacio je čamac daleko napred, i njegove kiplice su ugušile sav govor.
Jesi li video Belog kita?
Upitao je Ahab, kada se čamac vratio nazad.
Pomisli, pomisli na svoj kitolovac, usmrčen i potonuo!
Čuvajte se užasnog repa!
Opet ti kažem, Gavrile, da je čamac opet krenuo napred kao da ga vuku đavoli.
Nekoliko trenutaka se ništa nije govorilo, dok je prolazio niz razuzdanih talasa, koji su se jednim od onih povremenih morskih hirova prevrnuli, a ne uzdizali.
U međuvremenu, podignuta glava kitova spermatozoida trčala je veoma nasilno, a Gabrijel je viđen kako je gleda sa mnogo više straha nego što je njegova arhanđelska priroda izgledala kao da je to opravdavala.
Kada se ovaj prekid završio, kapetan Mejhju je započeo mračnu priču o Mobi Diku, međutim, ne bez čestih prekida od Gabrijela, kad god bi se spomenulo njegovo ime, i ludog mora koje se činilo povezanim s njim.
Činilo se da Jeroboam nije odavno napustio dom, kad su se njegovi ljudi, progovorivši o kitolovcu, pouzdano saznali za postojanje Mobi Dika i pustoš koju je on napravio.
Pohlepno sisajući ovu inteligenciju, Gabrijel je svečano upozorio kapetana da ne napadne Belog kita, u slučaju da se čudovište vidi u njegovom brbljavom ludilu, izjavljujući da Beli kit nije ništa manje biće nego što je Bog Šejker inkarnirao Šejkere koji su primili Bibliju.
Ali kada je, godinu ili dve kasnije, Mobi Dik bio prilično viđen sa jarbola, Mejsi, prvi oficir, izgoreo je od žara da ga sretne, a sam kapetan nije bio nespreman da mu pruži priliku, uprkos svim arhanđelovim osudama i upozorenjima, Mejsi je uspeo da ubedi petoricu ljudi da posade njegov čamac.
S njima se odgurnuo i, posle mnogo napornog povlačenja i mnogih opasnih, neuspešnih napada, najzad je uspeo da brzo dobije jedno gvožđe.
U međuvremenu, Gavrilo, koji se popeo na glavnu kraljevsku glavu, mahnito je pokretao jednom rukom i izbacivao proročanstva o brzoj propasti svetogrđam napadačima na njegovo božanstvo.
Sada, dok je Mejsi, oficir, stajao na pramcu svojih čamaca, i svom nepromišljenom energijom svog plemena iskaljivao svoje divlje uzvike na kitu, i pokušavao da dobije poštenu šansu za svoje staloženo koplje, gle!
Široka bela senka uzdizala se iz mora svojim brzim, lepezarskim pokretima, privremeno oduzimajući dah telima veslača.
Sledećeg trenutka, nesrećni oficir, tako pun besnog života, beše telesno udaren u vazduh, i praveći dugačak luk u svom spuštanju, pade u more na udaljenosti od oko pedeset metara.
Ni jedan komadić čamca nije povređen, niti dlaka sa glave veslača, osim oficira koji je zauvek potonuo.
Dobro je da se ovde utvrdi da je od fatalnih nesreća u ribolovu kitova spermatozoida, ova vrsta možda skoro jednako česta kao i bilo koja druga.
Ponekad, ništa nije povređeno, ali čovek koji je tako uništen češće kada je pramac čamca oboren, ili je bedrena daska, u kojoj stoji glavar, otkinuta sa svog mesta i prati telo.
Ali najčudnija od svega je okolnost, da se u više slučajeva, kada je telo pronađeno, ne vidi ni jedan znak nasilja da je čovek potpuno mrtav.
Cela nesreća, sa padajućim oblikom Mejsija, bila je jasno opisana sa broda.
Podizanje prodoran vrisak Bočica!
Gabrijel je opozvao uplašenu posadu iz daljeg lova na kita.
Ovaj strašni događaj obukao je arhanđela u dodatni uticaj jer su njegovi lakoverni učenici verovali da ga je on izričito najavio, umesto da samo iznesu opšte proročanstvo, što je svako mogao da uradi, i tako su slučajno pogodili jednu od mnogih meta u širokoj dozvoljenoj margini.
On je postao bezimeni teror za brod.
Pošto je Mejv završio svoje pripovedanje, Ahab mu je postavio takva pitanja, da nepoznati kapetan nije mogao da se suzdrži da se raspita da li namerava da lovi Belog kita, ako mu se pruži prilika.
Na to Ahab odgovori: Da.
Odmah Gabrijel ponovo ustade, zagledavši se u starca, i žestoko uzviknu, pokazujući prstom prema dole: "Misli, misli na bogohulnike, i tamo dole!
Čuvajte se bogohulnika!
Ahab se mirno okrenuo u stranu, a zatim reče Mejjuu: Kapetane, upravo sam se setio svoje torbe. Postoji pismo za jednog od tvojih oficira, ako se ne varam.
Starbuck, pogledaj preko torbe.
Svaki kitolovac uzima dobar broj pisama za različite brodove, čija dostava osobama kojima mogu biti upućena, zavisi od puke šanse da ih sretnete u četiri okeana.
Tako, većina pisama nikada ne dostigne svoj znak i mnogi su primljeni tek nakon dostizanja starosti od dve ili tri godine ili više.
Ubrzo se Starbak vratio sa pismom u ruci.
Bila je jako prevrnuta, vlažna i prekrivena mutnom, pjegavom, zelenom buđi, kao posledica toga što su je držali u mračnom ormariću u kolibi.
Od takvog pisma, sam Smrt je mogao da bude poštar.
Zar ne možete da ga pročitate?
Daj mi, čoveče.
Da, da, to je samo mutno škrabanje šta je ovo?
Dok ga je proučavao, Starbak uze dugačak štap za rezanje, i nožem malo razdvoji kraj, da ubaci pismo tamo, i na taj način ga preda čamcu, a da se ne približi brodu.
U međuvremenu, Ahab držeći pismo, promrmljao, Harjes, Harri žena pinni ruka, čovekova žena, Ill opklada Aie gospodin Hari Mejsi, Brod Jeroboamzašto je Mejsi, i on je mrtav!
A od njegove žene, uzdahnu Mejhju, ali pusti me da ga imam.
Ne, zadrži se, povika Gavrilo Ahabu, uskoro ideš tim putem.
Kletve te guše!
Kapetan Mejhju, sada je stajao da ga primi i uzevši kobnu poruku iz Starbaksovih ruku, uhvatio ga je u prorez stuba i posegnuo prema čamcu.
Ali dok je to činio, veslači su se s očekivanjem suzdržali od veslanja, čamac se malo približio krmi broda, tako da je, kao čarolijom, pismo iznenada krenulo zajedno sa Gabrijelovom nestrpljivom rukom.
On ga u trenu uhvati, zgrabi nož za čamac, nabije pismo na njega i posla ga tako natovareno nazad u brod.
Pao je pred Ahabove noge.
Tada Gabrijel povika svojim drugovima da popuste veslima, i tako se pobunjenički čamac brzo udalji od Pekuoda.
Dok su, posle ovog interludija, mornari nastavili da rade na kitovoj jakni, mnoge čudne stvari su nagoveštene u vezi sa ovom divljom aferom.
Majmunsko uže.
U burnom poslu rezanja i pohađanja kita, među posadom ima mnogo trčanja napred i napred.
Sada se ovde traže ruke, a onda se opet traže ruke tamo.
Ne postoji boravak na jednom mestu, jer u isto vreme sve mora da se uradi svuda.
Slično je i sa onim koji nastoji da opiše scenu.
Sada moramo malo da se vratimo.
Pomenuto je da je nakon prvog razbijanja tla u kitovima leđa, blubberhook je ubačen u originalnu rupu tamo isečen lopatama drugova.
Ali kako se tako nespretna i teška masa kao što je ta ista kuka fiksirala u toj rupi?
Tamo ga je ubacio moj poseban prijatelj Queequeg, čija je dužnost bila, kao harpuner, da se spusti na čudovišta u posebnu svrhu o kojoj se govori.
Ali u vrlo velikom broju slučajeva, okolnosti zahtevaju da harpuner ostane na kitu dok se ne završi cela operacija flensinga ili skidanja.
Kit, da se primeti, leži skoro potpuno potopljen, osim neposrednih delova na kojima se radi.
I tako dole, nekih deset stopa ispod nivoa palube, jadni harpunar se koprca okolo, pola na kitu, a pola u vodi, dok se ogromna masa okreće kao traka za trčanje ispod njega.
Tom prilikom, Queequeg je figurirao u gorskom kostimu - košulju i čarape u kojima je, barem, u mojim očima, izgledao kao neobičan i niko nije imao bolju priliku da ga posmatra, kao što će se uskoro videti.
Budući da sam divlji strijelac, to jest, čovek koji je vukao luk u svom čamcu drugi napred, moja je vesela dužnost bila da mu se prisustvujem dok se borim za mrtve kitove.
Videli ste italijanske orguljaše kako drže plesnu majmunu dugačkom vrpcom.
Upravo tako, sa strme strane broda, držao sam Kuequega tamo dole u moru, onim što se u ribarstvu tehnički naziva majmunskim užetom, pričvršćenim za jaku traku platna opasan oko struka.
Bio je to duhovito opasan posao za oboje.
Jer, pre nego što nastavimo dalje, mora se reći da je majmunsko uže bilo čvrsto na oba kraja brzo do Queequegovog širokog platnenog pojasa, a brzo do mog uskog kožnog.
Tako da smo se nas dvoje, u dobru i zlu, za to vreme, venčali i ako jadni Kvik ne bi više ustajao, tada su i običaji i čast zahtevali da umesto da preseče konopac, to povuče za sobom dole.
Dakle, onda nas je ujedinila izdužena sijamska ligatura.
Kuequeg je bio moj nerazdvojni brat blizanac, niti sam mogao da se oslobodim opasnih obaveza koje je konopljina veza podrazumevala.
Tada sam tako snažno i metafizički zamišljao svoju situaciju da sam, dok sam ozbiljno posmatrao njegove pokrete, jasno shvatio da je moja ličnost sada spojena u dvoje akcionarskih kompanija, da je moja slobodna volja zadobila smrtnu ranu i da bi me tuđa greška ili nesreća mogla baciti nevinog u nezasluženu nesreću i smrt.
Prema tome, video sam da je ovde bila neka vrsta interregnuma u Proviđenju, jer njegova nepristranost nikada nije mogla imati tako veliku nepravdu.
Pa ipak, još više razmišljajući, dok sam ga tu i tamo trzao između kita i broda, što bi pretilo da će ga zaglaviti, još više razmišljajući, kažem, video sam da je ova moja situacija bila upravo situacija svakog smrtnika koji diše samo, u većini slučajeva, on, na ovaj ili onaj način, ima tu sijamsku vezu sa mnoštvom drugih smrtnika.
Ako se vaš bankar slomi, puknete ako vam apotekar greškom pošalje otrov u pilule, umrete.
Istina, možete reći da, preteranim oprezom, možete da pobegnete od ovih i mnogobrojnih drugih zlih prilika za život.
Ali rukovati Queequegs majmunskim užetom pažljivo kao i ja, ponekad ga je trzao tako, da sam bio vrlo blizu da skliznem u more.
Niti sam mogao da zaboravim da, da radim šta hoću, imao sam upravljanje samo jednim krajem.
Majmunsko uže se nalazi u svim kitolovcima, ali samo u Pekuod-u majmun i njegov držač su ikada bili vezani zajedno.
Ovo poboljšanje u odnosu na prvobitnu upotrebu uveo je ni manje ni više nego Stubb, kako bi ugroženom harpuneru pružio najjaču moguću garanciju za vernost i budnost njegovog držača majmunskog užeta.
Ja sam nagovestio da bih često trzao jadnog Kuequega između kita i broda, gde bi povremeno pao, od neprestanog kotrljanja i ljuljanja obojice.
Ali to nije bila jedina opasnost od ometanja kojoj je bio izložen.
Ne zaprepaštene masakrom koji im je nanesen tokom noći, ajkule su sada sveže i još više privučene krvlju koja je počela da teče iz lešine, besna stvorenja su se okupljala oko njega kao pčele u košnici.
A među tim ajkulama bio je i Kuequeg koji ih je često gurao u stranu svojim posrnulim nogama.
Stvar sasvim neverovatna da nije privučena takvim plenom kao što je mrtvi kit, inače razna mesožderka ajkula će retko dodirnuti čoveka.
Ipak, može se verovati da, pošto imaju tako proždrljiv prst u piti, smatra se mudrim da im se gleda oštro.
U skladu s tim, pored majmunskog užeta, kojim sam tu i tamo trzao jadnika iz suviše blizine do čeljusti nečega što je izgledalo kao neobično divlja ajkula, on je dobio još jednu zaštitu.
Visio preko strane u jednoj od faza, Tashtego i Daggoo stalno cvetao nad glavom nekoliko oštrih kitova, sa kojima su zaklali onoliko ajkula koliko su mogli doći.
Ovaj njihov postupak, da budemo sigurni, bio je veoma nezainteresovan i dobronameran od njih.
Priznajem, oni su Queequegu predstavljali najveću sreću, ali u svojoj ishitrenoj revnosti da se sprijatelje s njim, a s obzirom na to da su i on i ajkule ponekad bili napola skriveni u krvavoj vodi, te njihove indiskretne lopate bile bi bliže amputaciji noge nego repa.
Ali jadni Queequeg, pretpostavljam, naprezajući se i dahćući tamo s onom velikom gvozdenom kukom, siroti Kuequeg, pretpostavljam, samo se pomolio svom Jojou, i predao svoj život u ruke svojih bogova.
Pa, dobro, dragi moj druže i brate blizanac, pomislio sam, dok sam se približavao i zatim se spuštao sa konopca do svakog talasa mora, šta je to ipak važno?
Zar niste dragocena slika svakog od nas ljudi u ovom svetu kitolova?
Taj neozvučeni okean u kojem udahneš, je život te ajkule, tvoji neprijatelji, ti pikovi, tvoji prijatelji i šta između ajkula i pikova ti si u tužnom krastavcu i opasnosti, jadni momče.
Čeka vas dobro raspoloženje, Kuequeg.
Za sada, kao plavim usnama i krvavim očima, iscrpljeni divljak najzad se penje uz lance i stoji sav kapajući i nevoljno drhtajući preko strane koju upravitelj napreduje, i blagonaklonim, utešnim pogledom mu daje šta?
Neki vrući konjak?
Ruke ga, bogovi!
Daje mu šolju mlakog đumbira i vode!
Da li mirišem đumbir?
Sumnjičavo upita Stubb, prilazeći bliže.
Da, ovo mora da je đumbir, koji viri u još neprobanu šolju.
Zatim je neko vreme stajao kao u neverici, i mirno krenuo prema zaprepaštenom upravitelju i polako rekao: Džindžer?
I hoćeš li imati dobrote da mi kažeš, Dečak od testa, gde leži vrlina đumbira?
Da li je đumbir vrsta goriva koju koristiš, Doughboi, da zapališ vatru u ovom drhtavom kanibalu?
Šta je đavo đumbir?
Šta je đavo đumbir, kažem, da nudite ovu čašu našem jadnom Kuequegu ovde.
Postoji neki prikradanje Umerenost Društvo pokret o ovom poslu, on iznenada dodade, sada prilazi Starbuck, koji je upravo došao napred.
Hoćete li da pogledate taj kannakin, gospodine, pomirišite ga, ako hoćete?
Zatim posmatrajući lice oficira, dodade: "Upravitelj, Starbak, imao je lice da ponudi taj kalomel i jalap Kuekegu, tamo, ovog trenutka sa kita.
Da li je upravitelj apotekar, gospodine?
I mogu li da pitam da li je to vrsta gorčine kojom on vraća život poluutopljenom čoveku?
Ne verujem, rekao je Starbak, to je dovoljno jadna stvar.
Da, da, upravitelje, uzviknu Stubb, pa nauči te da drogiraš harpunera nijedan od svojih apotekarskih lekova ovde ne želiš da nas otruješ, zar ne?
Dobili ste osiguranje za naše živote i želite da nas sve ubijete, i da u džep stavite zaradu, zar ne?
Nisam to bio ja, uzviknu Dečak od testa, to je bila tetka Milosrđe koja je donela đumbir na brod i rekla mi da harpunerima nikada ne dam duhove, već samo ovaj đumbirdžubso, ona ga je nazvala.
Ti oprezno bitango!
I trči sa sobom do ormarića, i uzmi nešto bolje.
Nadam se da ne pogrešim, Starbak.
To je kapetan naređujegrog za harpuner na kitu.
Dosta, odgovorio je Starbak, samo da ga više ne udaraj, ali Oh, nikad me ne boli kad udarim, osim kad udarim kita ili nešto slično i ovaj momak je lasica.
Šta ste rekli, gospodine?
Samo ovo siđi s njim, i uzmi ono što hoćeš.
Kad se Stub ponovo pojavio, došao je s tamnom pljoskom u jednoj ruci i nekom čašom u drugoj.
Prva je sadržavala jake duhove, i bila je predata Kuequegu, a druga je bila poklon tetke Charity, i to je slobodno davana talasima.
Stubb i Flask ubijaju pravog kita, a zatim razgovaraju o njemu.
Mora se imati na umu da sve ovo vreme imamo čudesnu glavu kitova spermatozoida koja visi na strani Pekuods.
Ali moramo da pustimo da nastavi da visi tamo neko vreme dok ne dobijemo priliku da se posvetimo tome.
Za sada druge stvari pritisak, a najbolje što sada možemo da uradimo za glavu, jeste da se molimo nebesima da se borbe drže.
Sada, tokom protekle noći i prepodneva, Pekuod je postepeno uplovio u more, koje je, povremenim mrljama žutog brita, davalo neobične znake blizine pravih kitova, vrste Levijatana za koju je samo malo ko pretpostavljao da je u ovom trenutku vreba negde u blizini.
I premda su svi obično prezirali hvatanje tih nižih stvorenja i iako Pekuod uopšte nije bio zadužen da krstari za njima, i iako je prošao pored nekoliko njih u blizini Krozeta a da nije spustio čamac, sada kada je kitova spermatozoida doveden pored njega i obezglavljen, na iznenađenje svih,  najavljeno je da bi tog dana trebalo da bude uhvaćen pravi kit, ako se ukaže prilika.
Niti je ovo dugo nedostajalo.
Visoki izlivi su viđeni u zavjetrini i dva čamca, Stubbs i Flasks, su odvojeni u potjeri.
Udaljavajući se sve više i dalje, najzad su postali gotovo nevidljivi ljudima na jarbolu.
Ali odjednom u daljini ugledahu veliku gomilu uzburkane bele vode, a ubrzo potom stiže vest da jedan ili oba čamca moraju biti brzi.
Prođe pauza i čamci su bili na vidiku, u činu da ih vuče kit koji vuče pravo prema brodu.
Čudovište se toliko približilo trupu da mu se isprva činilo kao da to misli zlobno, ali iznenada se srušivši u vrtlogu, na tri šipke od dasaka, potpuno nestane iz vidokruga, kao da zaranja ispod kobilice.
To je bio krik s broda na čamce, koji se za trenutak činilo da će biti doveden smrtonosnim udarcem o bok broda.
Ali pošto su još uvek imali dovoljno konopa u kadama, a kit nije zvučao veoma brzo, oni su platili obilje konopca, i istovremeno vukli svom snagom kako bi napredovali od broda.
Nekoliko minuta borba je bila veoma kritična, jer dok su još uvek popuštali zategnutu liniju u jednom pravcu, a još uvek zamahivali veslima u drugom, borbeno naprezanje je pretilo da će ih srušiti.
Ali to je bilo samo nekoliko metara napred oni su tražili da dobiju.
I držali su se za nju sve dok je nisu osvojili, kada se istog trenutka oseti brzi podrhtavanje koje je kao munja prolazilo duž kobilice, dok se zategnuta linija, stružući ispod broda, iznenada podigla i ugledala ispod njenog pramca, pucajući i drhtajući i tako odbacujući svoje kapljice, da su kapi padale kao komadići razbijenog stakla na vodu,  dok se i kit iza njega pojavio, i čamci su ponovo bili slobodni da lete.
Ali pederski kit je smanjio brzinu, i slepo menjajući kurs, obišao je krmu broda i vukao dva čamca za sobom, tako da su obavili potpuni krug.
U međuvremenu, oni su vukli sve više i više na svojim linijama, sve dok ga nije zaobišao sa obe strane, Stubb je odgovorio Boci kopljem za kopljem i tako se bitka odvijala oko Pekuoda, dok je mnoštvo ajkula koje su ranije plivale oko tela kitova spermatozoida, pohrlilo ka svežoj krvi koja je bila prolivena, žedno ispijajući svaku novu posekotinu,  kao što su nestrpljivi Izraelci radili na novim fontanama koje su se slivale iz udarene stene.
Najzad mu se izliv zgusnuo, i uz strašno kotrljanje i bljuvotinu, okrenuo je leš na leđa.
Dok su dva poglavara bila zauzeta pravljenjem čvrstih užadi za njegove metilje, i na druge načine pripremajući masu za vuču, usledio je neki razgovor između njih.
Pitam se šta starac hoće od ove gomile smrdljive masti, reče Stubb, ne bez nekog gađenja pri pomisli da ima posla sa tako nečasnim levijatanom.
Želi sa njim?
Reče Flask, namotavši neku rezervnu liniju na pramcu čamca, zar nikada nisi čuo da brod koji je samo jednom imao glavu kitova spermatozoida podignutu na desnoj strani, a u isto vreme i Desni kitovi na desnoj strani, nikada nisi čuo, Stubb, da se taj brod nikada ne može prevrnuti?
Ne znam, ali čuo sam da je to govorio duh Fedalaha, i izgleda da zna sve o brodskim čarima.
Ali ponekad pomislim da je pakao konačno očarao brod.
Ni upola mi se ne sviđa taj momak, Stubb.
Da li si ikada primetio kako je ta njegova kljova neka vrsta urezana u zmijsku glavu, Stubb?
Ja ga uopšte ne gledam, ali ako mi se ikada ukaže prilika za mračnu noć, a on stoji čvrsto pored bedema, a niko gledajući tamo dole, pokazujući u more neobičnim pokretom obe ruke.
Flask, pretpostavljam da je Fedallah prerušeni đavo.
Da li verujete onoj priči o petlu i biku o tome da je bio spremljen na brodu?
On je đavo, kažem.
Razlog zašto ne vidite njegov rep je zato što ga uvlači van vidokruga - on ga nosi smotan u džepu, pretpostavljam.
Sada kada razmišljam o tome, on uvek želi hrast da se stavi u prste čizama.
Spava u čizmama, zar ne?
On nema nikakvu ležaljku, ali sam ga video ležao noći u kalemu opreme.
Nema sumnje, i to je zbog svog prokletog repa on ga namotava, da li vidite, u oku opreme.
Zašto starac ima toliko veze sa njim?
Sklapanje zamene ili pogodbe, pretpostavljam.
Zašto, vidite, starac je žestoko nagnut za onim Belim Kitom, a tamošnji đavo pokušava da ga zaobiđe i natera ga da zameni svoj srebrni sat, ili svoju dušu, ili nešto slično, a onda se pakao preda Mobi Diku.
Stubb, ti si skylarking kako Fedallah može to da uradi?
Ne znam, Flask, ali đavo je radoznao momak, i to zao, kažem ti.
Zašto, kažu, kako je jednom ušao u stari brod, menjajući rep na đavolski lak i džentlmenski, i raspitujući se da li je stari guverner kod kuće.
Pa, bio je kod kuće, i pitao đavola šta želi.
Đavo, prebacujući kopita, ustao je i rekao: Želim Džona.
Kaže stari guverner.
Kakav je to tvoj posao, kaže đavo, ljuteći se, hoću da ga iskoristim.
Uzmi ga, kaže guverner i tako mi Gospoda, Flask, ako đavo nije dao Jovanu azijsku koleru pre nego što je završio sa njim, poješću ovog kita u jednom zalogaju.
Ali pogledaj sharpaint, svi ste spremni tamo?
Pa, onda, povuci napred, i hajde da kit zajedno.
Mislim da se sećam neke takve priče koju si ti pričao, reče Flask, kad su najzad dva čamca polako napredovala sa svojim teretom prema brodu, ali ne mogu da se setim gde.
Avanture ta tri krvava soldada?
Jesi li je pročitao tamo, Flask?
Pretpostavljam da jeste?
Ne, nikada nisam video takvu knjigu čuo za to, iako.
Ali sada, reci mi, Stubb, da li misliš da je onaj đavo o kome si malopre govorio, bio isti onaj za koga kažeš da je sada na Pekuodu?
Da li sam ja isti čovek koji je pomogao da se ubije ovaj kit?
Zar ne živi zauvek đavo ko je ikada čuo da je đavo mrtav?
Da li ste ikada videli bilo kog paroha koji je oplakivao đavola?
A ako đavo ima ključ da uđe u kabinu admirala, zar ne mislite da može da se uvuče u prozor?
Reci mi to, Flask?
Šta misliš, koliko godina ima Fedalah, Stubb?
Vidiš li taj glavni jarbol?
Pokazujući na brodski bunar, to je figura koja sada uzima sve obruče u Pekuodsovom držanju, i navlači se u nizu sa tim jarbolom, jer treba, da li dobro vidiš, to ne bi počelo da bude Fedallahovo doba.
Niti svi bačvari u stvaranju nisu mogli da pokažu obruče dovoljno da bi trebalo dovoljno.
Ali evo, Stubb, mislio sam da si se malo hvalio, da si hteo da Fedallahu date sedište, ako imate dobre šanse.
Sada, ako je toliko star kao što su svi ti obruči dolaze, i ako će živeti zauvek, šta će biti korisno da ga bacite u more.
U svakom slučaju, dobro mu se sagnite.
Ali hed puzi nazad.
Sagni ga ponovo i nastavi da ga izbegavaš.
Pretpostavimo da mu padne na pamet da te izbegne, iako, i da te udavi šta onda?
Voleo bih da ga vidim kako proba. Dao bih mu takav par crnih očiju da se ne bi usudio da se još dugo pojavi u admiralskoj kabini, a kamoli dole u orlopu tamo, gde živi, i ovde na gornjim palubama gde se toliko šunja.
Proklet đavo, Flask pa misliš da se bojim đavola?
Ko ga se plaši, osim starog guvernera koji se usuđuje da ga uhvati i stavi u duple darbije, kako zaslužuje, ali ga pušta da otima ljude i potpisao ugovor sa njim, da su svi ljudi koje je đavo kidnapovao, za njega pekli?
Tu je guverner!
Da li mislite da Fedalah želi da otme kapetana Ahaba?
Da li pretpostavljam?
uskoro ćeš to znati, Flask.
Ali ja ću sada da ga oštro pazim i ako vidim nešto veoma sumnjivo dešava, samo ću ga uzeti za potiljak, i reći: "Gledaj, Belzebube, ti to ne radiš i ako on pravi bilo kakvu galamu, tako mi Gospoda.  odnesite ga do kabestana, i dajte mu takav trzaj i uzdizanje, da će mu rep biti kratak na panju koji vidite, a onda, pretpostavljam, kada se nađe u onom čudnom stanju, iskradajte se bez jadnog zadovoljstva da mu pipne rep među nogama.
A šta ćeš uraditi sa repom, Stubb?
Da li sa tim?
Prodaj ga za bič vola kad dođemo kućišta još?
Sada, da li misliš ono što kažeš, i što si govorio sve vreme, Stubb?
Zlobni ili ne, evo nas na brodu.
Čamci su ovde pozvani, da vuku kita na levoj strani, gde su lanci metilja i druge potrepštine već bili pripremljeni da ga obezbede.
Zar ti nisam rekao?
Rekao je Flask da, uskoro ćete videti ovu desnu glavu kitova podignutu nasuprot tog parmacettisa.
U pravo vreme, Flask izreka se pokazala istinitom.
Kao i ranije, Pekuod se strmo nagnuo prema glavi kitova spermatozoida, a sada je, uz suprotnost obe glave, povratio svoju ravnomernu kobilicu, iako je bio jako napet, možete verovati.
Dakle, kada na jednoj strani podižete Lokovu glavu, idete na taj način, ali sada, na drugoj strani, podignite Kants i vratite se ponovo, ali u veoma lošem stanju.
Tako, neki umovi zauvek nastavljaju da obrezuju brod.
O, budalašti!
Baci sve ove gromove u more, a onda ćete lebdeti svetlo i desno.
U odlaganju tela pravog kita, kada se donese pored broda, obično se odvija isti preliminarni postupak kao u slučaju kita spermatozoida samo, u drugom slučaju, glava se odseče cela, ali u prvom se usne i jezik odvojeno uklanjaju i podižu na palubu, sa svim dobro poznatim crnim kostima pričvršćenim za ono što se zove kruna.
Ali ništa slično, u ovom slučaju, nije učinjeno.
Leševi oba kita beše pali na krmu, a brod natovaren glavom nije nimalo ličio na mazgu koja je nosila par preopterećenih torbi.
U međuvremenu, Fedalah je mirno posmatrao pravu kitovu glavu, i uvek i iznova gledao od dubokih bora do linija u svojoj ruci.
I Ahab slučajno tako stoji, da je Pars zauzimao svoju senku, dok se, ako je Parsova senka uopšte bila tamo, činilo da se samo stapa sa Ahabom i produžava ga.
Dok se posada mučila, među njima su se pojavljivale Laplandijeve spekulacije o svim tim prolaznim stvarima.
Glava kitova spermatozoida u suprotnom pogledu.
Evo, sada, dva velika kita, slažući svoje glave zajedno, pridružimo im se, i položimo zajedno svoje.
Od velikog reda folio levijatana, kitovi spermatozoidi i desni kit su daleko najznačajniji.
Oni su jedini kitovi koje čovek redovno lovi.
Za Nantucketer, oni predstavljaju dve krajnosti svih poznatih sorti kita.
Pošto je spoljna razlika između njih uglavnom uočljiva u njihovim glavama i kao glava svakog od njih ovaj trenutak visi sa strane Pekuodsa i kako možemo slobodno da idemo od jednog do drugog, samo koračajući preko palube gde, voleo bih da znam, da li ćete dobiti bolju priliku da studirate praktičnu cetologiju nego ovde?
Na prvom mestu, pogođeni ste opštim kontrastom između ovih glava.
Oba su dovoljno masivna po svoj savesti, ali postoji određena matematička simetrija u kitovima spermatozoidima koja Pravim kitovima nažalost nedostaje.
Ima više karaktera u glavi kitova sperme.
Dok ga posmatrate, nevoljno mu prepuštate ogromnu nadmoć u pogledu prožimajućeg dostojanstva.
U ovom slučaju, takođe, ovo dostojanstvo je pojačano biberom i solju boje njegove glave na vrhu, dajući znak poodmakle starosti i velikog iskustva.
Ukratko, on je ono što ribari tehnički zovu sivokosi kit.
Hajde da sada primetimo šta je najmanje različito u ovim glavama, naime, dva najvažnija organa, oko i uho.
Daleko unazad sa strane glave, i nisko, blizu ugla vilice bilo kog kita, ako usko pretražite, najzad ćete videti oko bez trepavica, za koje biste pomislili da je oko mladog ždrebeta, tako da je neproporcionalno veličini glave.
Sada, iz ovog neobičnog bočnog položaja kitovih očiju, jasno je da on nikada ne može da vidi objekat koji je tačno ispred, kao što ne može da vidi tačno krmu.
Jednom rečju, položaj očiju kitova odgovara položaju čovekovih ušiju i možete zamisliti, za sebe, kako bi se snašlo sa vama, da li ste bočno pregledali predmete kroz uši.
Otkrili biste da možete da komandujete samo tridesetak stepeni vida ispred prave bočne linije vida i još oko trideset iza nje.
Da je vaš najogorčeniji neprijatelj išao pravo prema vama, sa bodežom podignutim usred bela dana, ne biste ga mogli videti, kao ni da vas krade s leđa.
Jednom rečju, imali biste dva leđa, da tako kažem, ali, u isto vreme, takođe, dva prednja bočna fronta, jer šta je to što čini prednji deo čoveka, zaista, osim njegovih očiju?
Štaviše, dok su kod većine drugih životinja kojih se sada mogu setiti, oči tako zasađene da neprimetno stapaju njihovu vizuelnu snagu, tako da proizvedu jednu sliku, a ne dve u mozgu neobičan položaj kitovih očiju, efektivno podeljenih mnogim kubnim stopama čvrste glave, koja se uzdiže između njih kao velika planina koja razdvaja dva jezera u dolinama, ovo,  naravno, mora u potpunosti razdvojiti utiske koje svaki nezavisni organ prenosi.
Kit, dakle, mora da vidi jednu jasnu sliku na ovoj strani, a drugu jasnu sliku na onoj strani, dok sve između mora biti duboka tama i ništavilo za njega.
Čovek se, u stvari, može reći da gleda na svet iz stražarnice sa dva spojena krila za njegov prozor.
Ali sa kitom, ova dva krila su odvojeno umetnuta, čineći dva različita prozora, ali nažalost narušavaju pogled.
Ova posebnost kitovih očiju je stvar koju treba uvek imati na umu u ribolovu i koju čitalac treba zapamtiti u nekim narednim scenama.
Zanimljivo i najzbunjujuće pitanje moglo bi se pokrenuti u vezi sa ovom vizuelnom materijom kao dodirom Levijatana.
Ali moram da se zadovoljim nagoveštajem.
Dokle god su čovekove oči otvorene na svetlu, čin viđenja je nevoljan, to jest, on tada ne može da pomogne mehanički da vidi sve predmete koji su pred njim.
Ipak, svako iskustvo će ga naučiti da, iako može da shvati neselektivno čišćenje stvari na jedan pogled, sasvim je nemoguće za njega, pažljivo i potpuno, da ispita bilo koje dve stvari, koliko god velike ili male, u jednom te istom trenutku, bez obzira na to ako leže jedna pored druge i dodiruju se.
Ali ako sada dođete do razdvajanja ova dva objekta, i okružite svaki krugom duboke tame, tada, da biste videli jedan od njih, na takav način da se vaš um posveti njemu, drugi će biti potpuno isključen iz vaše savremene svesti.
Kako je, onda, sa kitom?
Istina, oba njegova oka, sama po sebi, moraju da deluju istovremeno, ali da li je njegov mozak toliko sveobuhvatniji, kombinovaniji i suptilniji od čoveka, da on može u istom trenutku pažljivo ispitati dve različite perspektive, jednu na jednoj strani, a drugu u potpuno suprotnom smeru?
Ako može, onda je to tako čudesna stvar u njemu, kao da je čovek bio u stanju da istovremeno prođe kroz demonstracije dva različita problema u Euklidu.
Ni, strogo istraženo, ne postoji nikakva nepodudarnost u ovom poređenju.
Možda je to samo prazna hir, ali mi se uvek činilo da su izvanredne kolebanje kretanja koje pokazuju neki kitovi kada ih opsjede tri ili četiri čamca plašljivost i sklonost čudnim strahovima, tako uobičajena za takve kitove, da mislim da sve to indirektno proizilazi iz bespomoćne zbunjenosti volje,  u koje ih moraju uključiti njihove podeljene i dijametralno suprotne moći vida.
Ali uho kita je puno radoznalo kao oko.
Ako ste potpuno stranac u njihovoj rasi, možda lovite ove dve glave satima, i nikada ne otkrijte taj organ.
Uho nema nikakav spoljni list, a u samu rupu jedva možete ubaciti pero, tako je čudesno sitno.
Nalazi se malo iza oka.
Što se tiče njihovih ušiju, ova važna razlika treba posmatrati između kita spermatozoida i desne strane.
Dok uho prvog ima spoljašnji otvor, uho drugog je potpuno i ravnomerno prekriveno membranom, tako da je spolja sasvim neprimetno.
Zar nije čudno da tako veliko biće kao što je kit vidi svet tako malim okom, i čuje grmljavinu kroz uho koje je manje od zeca?
Ali ako su mu oči bile široke kao sočivo Heršelovog velikog teleskopa, a uši prostrane kao tremovi katedrala, da li bi ga to učinilo više vidnim ili oštrijim sluhom?
Nikako. Zašto onda pokušavate da proširite svoj um?
Hajde da sada sa bilo kakvim polugama i parnim mašinama koje imamo pri ruci, pregazimo glavu kitova spermatozoida, da bi mogla da leži odozdo gore, penjući se merdevinama do vrha, zavirimo niz usta i da nije bilo tela sada potpuno odvojeno od njega, fenjerom bismo se mogli spustiti u veliku pećinu mamuta u Kentakiju njegovog stomaka.
Ali držimo se ovde za ovaj zub i pogledajmo oko sebe gde smo.
Kakva zaista lepa i čedna usta!
Od poda do plafona, obložena, odnosno obložena blistavom belom membranom, sjajna kao svadbeni saten.
Ali izađi sada, i pogledaj ovu zloslutnu donju vilicu, koja izgleda kao dugačak uski poklopac ogromne burmutice, sa šarkom na jednom kraju, umesto na jednoj strani.
Ako ga podignete, tako da ga prenesete iznad glave, i otkrijete njegove redove zuba, to izgleda kao sjajan portcullis i slično, avaj!
To dokazuje mnogim siromašnim ljudima u ribarstvu, na koje ovi šiljci padaju sa nabijenom snagom.
Ali daleko je strašnije posmatrati, kada se uhvatite u moru, vidite nekog mrzovoljnog kita, kako pluta tamo obješen, sa svojom čudesnom vilicom, dugom nekih petnaest stopa, kako visi pravo dole pod pravim uglom sa svojim telom, za ceo svet kao brodski jibboom.
Ovaj kit nije mrtav, on je samo obeshrabren, možda hipohondar i tako ležeći, da su mu se šarke vilice opustile, ostavljajući ga tamo u toj nezgrapnoj vrsti stanja, što je sramota celom njegovom plemenu, koje mora, bez sumnje, da mu nanese čeljusti.
U većini slučajeva ova donja vilica koja se lako otkopčava od strane iskusnog umetnika je isključena i podignuta na palubu u svrhu vađenja zuba od slonovače, i obezbeđivanja zalihe one tvrde bele kitove kosti sa kojom ribari oblikuju sve vrste neobičnih predmeta, uključujući štapove, kišobrane i drške za jahanje.
Dugačkom, umornom dizalicom vilica se vuče na brod, kao da je sidro, a kada dođe pravo vreme, nekoliko dana posle drugog posla Kuequeg, Daggoo i Tashtego, kao svi vrsni stomatolozi, počinju da vade zube.
Sa oštrim sečenje, Kuequeg koplja desni onda vilica je vezana za ringbolts, i pribor koji je namešten sa visine, oni izvlače ove zube, kao što volovi iz Mičigena vuku panjeve starih hrastova iz divljih šumskih zemljišta.
U starim kitovima obično ima ukupno četrdeset i dva zuba, mnogo istrošena, ali neraspadnuta i ispunjena po našem veštačkom načinu.
Vilica je nakon toga isečena u ploče, i nagomilana kao grede za izgradnju kuća.
Pravo kitova glava u suprotnosti pogled.
Prelazeći palubu, hajde da sada dobro pogledamo glavu pravih kitova.
Kao u opštem obliku, plemenita glava kitova spermatozoida može se uporediti sa rimskim ratnim kolima, posebno ispred, gde je tako široko zaobljena, tako da, u širokom pogledu, glava pravih kitova nosi prilično neelegantnu sličnost sa gigantskom cipelom sa galiotom.
Pre dve stotine godina jedan stari holandski putnik uporedio je njegov oblik sa oblikom obućara poslednjeg.
I u toj istoj cipeli, ona starica iz dečije priče, sa rojevnim leglom, mogla bi se vrlo udobno smjestiti, ona i svi njeni potomci.
Ali kako se približavate ovoj velikoj glavi, ona počinje da poprima različite aspekte, u skladu sa vašom tačkom gledišta.
Ako stojite na njenom vrhu i pogledate ove dve rupe u obliku F, uzeli biste celu glavu za ogromnu bassviolu, a ove spirale, otvore u njenoj zvučnoj ploči.
Zatim, opet, ako uperite pogled u ovu čudnu, grebenastu, češljastu inkrustaciju na vrhu mase, ovu zelenu, školjkastu stvar, koju Grenlanđani zovu kruna, a južnjački ribari šešir Pravog kita koji vam gleda samo na to, uzeli biste glavu za deblo nekog ogromnog hrasta,  sa ptičjim gnezdom u preponama.
U svakom slučaju, kada posmatrate one žive rakove koji se gnezde ovde na ovom šeširu, takva ideja će vam gotovo sigurno pasti na pamet, osim ako, zaista, vaša mašta nije fiksirana tehničkim izrazom kruna koja joj je takođe dodeljena, u kom slučaju ćete se veoma zainteresovati za razmišljanje o tome kako je ovo moćno čudovište zapravo kralj mora,  čija je zelena kruna sastavljena za njega na ovaj čudesan način.
Ali ako je ovaj kit kralj, on je veoma mrzovoljan momak koji će ukrasiti dijademu.
Pogledaj tu viseću donju usnu!
Kakav je to ogroman dur i durenje!
Durenje i durenje, po merenju stolara, dugačko oko dvadeset stopa i duboko pet stopa durenje i durenje koje će vam dati oko 500 litara ulja i više.
Velika je šteta, sada, što je ovaj nesrećni kit bio zečje usne.
Pukotina je oko jednog metra preko.
Verovatno je majka tokom važnog intervala plovila niz peruansku obalu, kada su zemljotresi izazvali da plaža zjapi.
Preko ove usne, kao preko klizavog praga, sada klizimo u usta.
Na moju reč da sam u Mackinavu, smatrao bih da je ovo unutrašnjost indijskog vigvam-a.
Da li je ovo put kojim je Jona prošao?
Krov je visok oko dvanaest stopa, i proteže se pod prilično oštrim uglom, kao da je tamo pravilan greben, dok nam ove rebraste, lučne, dlakave strane, predstavljaju one čudesne, poluvertikalne, scimetar oblikovane letvice od kitove kosti, recimo tri stotine na strani, koje zavise od gornjeg dela glave ili krunske kosti,  od onih žaluzina koje su na drugim mestima površno pomenute.
Rubovi ovih kostiju su obrubljeni dlakavim vlaknima, kroz koje pravi kit provlači vodu, i u čijim zamršenostima zadržava male ribe, kada otvorenih usta prolazi kroz britska mora u vreme hranjenja.
U centralnim roletnama od kostiju, kako stoje u svom prirodnom poretku, postoje izvesni neobični tragovi, krivine, udubine i grebeni, po kojima neki kitolovci izračunavaju starost stvorenja, kao starost hrasta po njegovim kružnim prstenovima.
Iako je izvesnost ovog kriterijuma daleko od dokazivosti, ipak ima miris analogne verovatnoće.
U svakom slučaju, ako mu popustimo, moramo dati mnogo veću starost Pravom kitu nego što bi se na prvi pogled činilo razumnim.
U stara vremena, čini se da su preovladavale najčudnije fantazije o ovim roletnama.
Jedan putnik u Purchasu ih naziva čudesnim brkovima unutar usta kitova drugi, svinje čekinja treći stariji gospodin u Hackluitu koristi sledeći elegantan jezik: Postoji oko dve stotine i pedeset peraja koje rastu sa svake strane njegovog gornjeg kotleta, koji se savijaju preko njegovog jezika sa svake strane usta.
To nas podseća da pravi kit zaista ima neku vrstu brkova, ili bolje rečeno brkove, koji se sastoje od nekoliko razbacanih belih dlaka na gornjem delu spoljašnjeg kraja donje vilice.
Ponekad ovi čuperci daju prilično razbojnički izraz njegovom inače svečanom licu.
Kao što svi znaju, te iste svinjske čekinje, peraja, brkovi, roletne, ili šta god hoćete, daju damama svoje buskove i druge ukrućene izmišljotine.
Ali u ovom konkretnom, potražnja je odavno u opadanju.
U vreme kraljice Ane kost je bila u svojoj slavi, farthingale je tada bio u modi.
I kao što su se te drevne dame veselo kretale, mada u kitovim čeljustima, kako se čak i tako može reći, pod tušem, sa sličnom nepromišljenošću, i mi danas letimo pod istim čeljustima radi zaštite, kišobran je šator raširen preko iste kosti.
Ali sada zaboravite na sve roletne i brkove na trenutak, i, stojeći u ustima Pravog kita, pogledajte oko sebe iznova.
Videvši sve te kolonade od kostiju tako metodično raspoređene uokolo, zar ne biste pomislili da ste u velikim haarlemskim orguljama i da gledate u njihove hiljadu cevi?
Za tepih do organa imamo tepih od najmekše Turske-jezik, koji je, takoreći, zalepljen za pod usta.
Veoma je debeo i nežan, i sklon da se rascepa u komade dok ga podiže na palubu.
Ovaj poseban jezik koji je sada pred nama na prvi pogled rekao bih da je to bio šest barela koji će vam dati otprilike tu količinu nafte.
Pre toga, mora da ste jasno videli istinu o onome što sam počeo sa-da kit spermatozoida i desni kit imaju skoro potpuno različite glave.
Da sumiramo, onda u Pravim kitovima nema velikog izvora sperme, nema zuba od slonovače, nema dugačke, vitke donje vilice, kao kod kitova spermatozoida.
Ni u kitu spermatozoidu nema nijednog od tih roleta od kostiju, nema velike donje usne i jedva da ima jezika.
Opet, Pravi kit ima dve spoljne rupe, Kit spermatozoida samo jedan.
Pogledaj poslednje, sada, na ovim časnim glavama sa kapuljačom, dok još leže zajedno, jer će jedna uskoro potonuti, nezabeležena, u moru, a druga neće dugo pratiti.
Možete li tamo uhvatiti izraz kitova sperme?
To je isto sa kojim je umro, samo što su neke od dužih bora na čelu sada izbledele.
Mislim da mu je široko čelo bilo puno prerijske smirenosti, rođene iz spekulativne ravnodušnosti prema smrti.
Ali zapazite izraz drugih glava.
Vidite tu neverovatnu donju usnu, slučajno pritisnutu na stranu krvnih sudova, tako da čvrsto zagrli vilicu.
Zar cela ova glava ne govori o ogromnoj praktičnoj rezoluciji u suočavanju sa smrću?
Ovaj pravi kit smatram da je bio stoik kit spermatozoid, platonijanac, koji je možda preuzeo Spinozu u svojim poslednjim godinama.
Ovan za udaranje.
Pre nego što odustanete, za nonce, glavu kitova spermatozoida, želeo bih da vi, kao razuman fiziolog, jednostavno posebno primetite njen prednji izgled, u svoj njenoj zbijenoj sabraniosti.
Želeo bih da ga sada istražite samo sa ciljem da sebi stvorite neku nepreteranu, inteligentnu procenu o bilo kakvoj moći batteringrama koja se tamo nalazi.
Ovde je bitna tačka za vas da ili na zadovoljavajući način rešite ovu stvar sa sobom, ili da zauvek ostanete nevernik u vezi sa jednim od najstrašnijih, ali ne i manje istinitih događaja, možda bilo gde u celoj zabeleženoj istoriji.
Primetili ste da u uobičajenom položaju plivanja kita spermatozoida, prednji deo njegove glave predstavlja gotovo potpuno vertikalnu ravan u odnosu na vodu. Primetili ste da se donji deo tog prednjeg dela znatno naginje unazad, kako bi pružio više povlačenja za dugačku utičnicu koja prima donju vilicu nalik bumu.  Na isti način, zaista, kao da su ti usta potpuno ispod brade.
Štaviše, primetite da kit nema spoljni nos i da koji nos hašis izbacuje rupuje na vrhu glave, primetite da su mu oči i uši sa strane glave, skoro jedna trećina njegove cele dužine od prednje strane.
Stoga, sada ste sigurno shvatili da je prednji deo glave kitova spermatozoida mrtav, slepi zid, bez ijednog organa ili nežne istaknutosti bilo koje vrste.
Štaviše, sada treba da uzmete u obzir da samo u krajnjem, nižem, unazad nagnutom delu prednjeg dela glave, postoji i najmanji trag kosti i tek kada se približite dvadeset stopa od čela, dolazite do punog razvoja lobanje.
Tako da je cela ova ogromna masa bez kostiju kao jedan svežen.
Konačno, iako, kao što će se uskoro otkriti, njegov sadržaj delimično sadrži najdelikatnije ulje do sada, sada ćete biti upoznati sa prirodom supstance koja tako neosvojivo ulaže svu tu prividnu ženstvenost.
Na nekom prethodnom mestu opisao sam vam kako masnoća obavija telo kita, kao što kora obavija pomorandžu.
Tako je i sa glavom, ali sa ovom razlikom oko glave, ova ovojnica, iako nije tako debela, je žilava bez kostiju, neprocenjiva za svakog čoveka koji nije rukovao njome.
Najoštriji šiljasti harpun, najoštrije koplje koje je izbacila najjača ljudska ruka, nemoćno se odbija od njega.
To je kao da je čelo kita spermatozoida popločano konjskim kopitima.
Ne mislim da u njemu vreba bilo kakva senzacija.
Razmislite i o drugoj stvari.
Kada se dva velika, natovarena Indijanca nagomilaju i slome jedni prema drugima na dokovima, šta mornari rade?
Oni ne lebde između njih, u trenutku dolaska, bilo koju samo tvrdu supstancu, kao što su gvožđe ili drvo.
Ne, oni tamo drže veliki, okrugli svežanj vuče i plute, obavijen najdebljom i najtvrđom volovskom kožom.
To hrabro i nepovređeno uzima džem koji bi slomio sve njihove hrastove šiljke i gvozdene pajsere.
Samo po sebi ovo dovoljno ilustruje očiglednu činjenicu na koju vozim.
Ali pored ovoga, hipotetički mi je palo na pamet, da pošto obične ribe poseduju ono što se zove plivajuća bešika u sebi, sposobna, po volji, da se rastegne ili stegne, i pošto kit spermatozoid, koliko ja znam, nema takvu odredbu u sebi, uzimajući u obzir, takođe, inače neobjašnjiv način na koji sada potpuno spušta glavu ispod površine,  i Anon pliva sa njom visoko uzdignutom iz vode s obzirom na nesmetanu elastičnost njenog omotača, s obzirom na jedinstvenu unutrašnjost njegove glave, hipotetički mi je palo na pamet, kažem, da bi te mistične plućne saće tamo mogle imati neku do sada nepoznatu i neslućenu vezu sa spoljnim vazduhom, tako da su podložne atmosferskom rastezanju i skupljanju.
Ako je to tako, zamislite neodoljivost te moći, kojoj doprinosi i najneopipljiviji i najrazorniji od svih elemenata.
Nepogrešivo pokrećući ovaj mrtvi, neosvojivi, neosvojivi zid, i ovu najživahniju stvar u njemu, iza svega toga pliva masa ogromnog života, samo da bi se adekvatno procenila kao nagomilano drvo po konopcu i svi su poslušni jednoj volji, kao najmanji insekt.
Tako da, kada ću vam ubuduće detaljno objasniti sve specijalitete i koncentracije potencije svuda vrebaju u ovom prostranom čudovištu, kada ću vam pokazati neke od njegovih beznačajnijih podviga, nadam se da ćete se odreći svake neupućene neverice, i biti spremni da se pridržavate ovoga da, iako kit spermatozoid provlači prolaz kroz Darienovu prevlaku,  i pomešao Atlantik sa Pacifikom, ne bi podigao ni dlaku obrve.
Jer ako ne posedujete kita, vi ste samo provincijal i sentimentalista u Istini.
Ali jasna istina je stvar za daždevnjake divova samo da bi se susreli sa tim koliko su male šanse za provincijale onda?
Šta je zadesilo slabića mladića koji je podigao strašni veo boginje u Laisu?
Veliki Heidelburgh Tun.
Sada dolazi baliranje slučaja.
Ali da biste to dobro shvatili, morate znati nešto o neobičnoj unutrašnjoj strukturi stvari kojom se radi.
Što se tiče glave kitova spermatozoida kao čvrste duguljaste, možete, na nagnutoj ravni, podeliti ga u stranu na dva kuoina, od kojih je donji koštana struktura, formirajući lobanju i čeljusti, a gornji masna masa potpuno oslobođena od kostiju - njen široki prednji kraj formira prošireni vertikalni prividni čelo kita.
Na sredini čela horizontalno podelite ovaj gornji kuoin, a zatim imate dva skoro jednaka dela, koji su ranije bili prirodno podeljeni unutrašnjim zidom debele tetivne supstance.
Kuoin nije euklidski izraz.
Pripada čistoj nautičkoj matematici.
Ne znam da je to ranije definisano.
Kuoin je čvrsta supstanca koja se razlikuje od klina po tome što je njen oštar kraj formiran strmim nagibom jedne strane, umesto međusobnog sužavanja obe strane.
Donji podeljeni deo, nazvan smeće, je jedno ogromno saće ulja, formirano ukrštanjem i ponovnim ukrštanjem, u deset hiljada infiltriranih ćelija, čvrstih elastičnih belih vlakana u celom svom obimu.
Gornji deo, poznat kao Slučaj, može se smatrati velikim Heidelburgh Tun kitova spermatozoida.
I kao što je ta čuvena velika tierce mistično isklesana ispred, tako i ogromno ispleteno čelo kitova formira bezbroj čudnih naprava za simbolično ukrašavanje njegove čudesne melodije.
Štaviše, kao što je Heidelburgh uvek bio nadopunjen sa najizvrsnijim vinima rajnskih dolina, tako i tun kita sadrži daleko najdragocenije od svih njegovih uljanih berbi, naime, visoko cenjeni spermaceti, u svom potpuno čistom, bistrom i mirisnom stanju.
Niti se ova dragocena supstanca nalazi čista u bilo kom drugom delu stvorenja.
Iako u životu ostaje savršeno fluidan, ipak, nakon izlaganja vazduhu, posle smrti, ubrzo počinje da betonira i šalje prelepe kristalne izdanke, kao kada se prvi tanki osetljivi led tek formira u vodi.
Veliki slučaj kitova obično daje oko pet stotina litara sperme, mada iz neizbežnih okolnosti, značajan deo se prosipa, curi i kaplje daleko, ili je na drugi način nepovratno izgubljen u golicavom poslu obezbeđivanja onoga što možete.
Ne znam sa kojim finim i skupim materijalom Heidelburgh Tun je obložen unutar, ali u superlativnom bogatstvu taj premaz nikako nije mogao da se poredi sa svilenom biserno obojenom membranom, kao obloga finog pelisse, formirajući unutrašnju površinu slučaja kitova spermatozoida.
Videće se da Heidelburgh Tun kita spermatozoida obuhvata celu dužinu celog vrha glave i pošto je na drugom mestu postavljen glava obuhvata jednu trećinu cele dužine stvorenja, a zatim postavljanje te dužine na osamdeset stopa za kita dobre veličine, imate više od dvadesetšest stopa za dubinu tun,  kada je uzdužno podignuta gore-dole na strani broda.
Kao i kod odrubljivanja glave kitu, instrument operatera je doveden blizu mesta gde je ulaz naknadno primoran u časopis spermaceti, on mora, dakle, da bude neobično pažljiv, da ne bi nemaran, neblagovremeni udar napao svetilište i nepromišljeno pustio njegov neprocenjiv sadržaj.
To je i taj obezglavljeni kraj glave, koji je najzad podignut iz vode, i zadržan u tom položaju ogromnim priborom za sečenje, čije kombinacije konoplje, s jedne strane, čine priličnu divljinu konopaca u toj četvrtini.
Toliko rečeno, prisustvujte sada, molim vas, toj čudesnoj i u ovom konkretnom slučaju gotovo fatalnoj operaciji kojom se prisluškuje veliki Heidelburgh Tun kitova spermatozoida.
Cisterna i kante.
Okretan kao mačka, Tashtego se penje u visinu i ne menjajući svoje uspravno držanje, trči pravo na nadvisujuću glavnu ruku, do dela gde se tačno projicira preko podignutog Tuna.
Sa sobom je nosio lagani pribor koji se zove bič, koji se sastoji od samo dva dela, koji putuje kroz blok sa jednim snopom.
Učvršćujući ovaj blok, tako da visi sa dvorišta, on zamahuje jednim krajem užeta, sve dok ga ne uhvati i čvrsto drži ruka na palubi.
Zatim, rukom u ruku, niz drugi deo, Indijanac pada kroz vazduh, sve dok spretno ne sleti na vrh glave.
Još uvek visoko iznad ostatka društva, kome on živahno viče, čini se da neki turski mujezin poziva dobre ljude na molitvu sa vrha kule.
Oštra lopata sa kratkom drškom koja mu je poslata, on marljivo traži pravo mesto da počne da provaljuje u Tun.
U ovom poslu on nastavlja veoma pažljivo, kao lovac na blago u nekoj staroj kući, sondirajući zidove da pronađe gde se zlato zida.
Dok se ova oprezna potraga završi, na jedan kraj biča pričvršćena je čvrsta gvozdena kanta, baš kao i kanta za bunar, dok drugi kraj, koji se proteže preko palube, drže dve ili tri budne ruke.
Ovi poslednji sada podižu kofu na dohvat ruke Indijanca, kome je druga osoba dohvatila veoma dugačak stub.
Ubacivši ovaj stub u kofu, Tashtego nadole vodi kofu u Tun, sve dok potpuno ne nestane, a zatim daje reč mornarima za bičem, gore se ponovo pojavljuje kofa, sva kipuća kao kanta mlekare sa novim mlekom.
Pažljivo spušten sa svoje visine, puni brod je uhvaćen od strane određene ruke, i brzo ispražnjen u veliku kadu.
Zatim se ponovo penje u visinu, ponovo prolazi kroz isti krug sve dok duboka cisterna više ne popušta.
Pred kraj, Tashtego mora da zabija svoj dugačak stub sve jače i jače, i sve dublje i dublje u Tun, sve dok se nekih dvadeset stopa stuba ne spusti.
Ljudi iz Pekuoda su već neko vreme balirali na ovaj način, nekoliko kade je bilo napunjeno mirisnom spermom, kad se odjednom dogodila čudna nesreća.
Da li je Tashtego, taj divlji Indijanac, bio toliko nepažljiv i nepromišljen da je na trenutak pustio svoj jednoručni stisak na velikim kablovima koji su mu visili na glavi, ili je mesto na kojem je stajao bilo tako izdajničko i mutno, ili bi i sam Zli želeo da tako ispadne,  bez navođenja svojih konkretnih razloga kako je to tačno bilo, sada se ne može reći ali, iznenada, kao osamdeseta ili devedeseta kofa došla usisavajući moj Bože!
Jadni Tashtegolike dvostruka klipna kofa u pravom bunaru, spusti se glavom dole u ovaj veliki Tun Heidelburga, i uz strašno masno klokotanje, nestane iz vidokruga!
Uzviknu Daggoo, koji se usred opšteg zaprepaštenja prvi put opameti.
Zamahnite kantu na ovaj način!
I stavivši jednu nogu u nju, kako bi bolje učvrstio svoj klizavi stisak na samom biču, dizalice su ga pregazile visoko do vrha glave, skoro pre nego što je Tashtego stigao do njegovog unutrašnjeg dna.
U međuvremenu, nastala je strašna buka.
Osvrnuvši se preko strane, videše nekadašnju beživotnu glavu kako pulsira i uzdiže se tik ispod površine mora, kao da je taj trenutak uhvatio neku značajnu ideju, dok je samo jadni Indijanac tim borbama nesvesno otkrivao opasnu dubinu u koju je potonuo.
U tom trenutku, dok je Daggoo, na vrhu glave, čistio bič, koji se nekako uprljao od velikog reznog pribora, začuo se oštar zvuk pucketanja i na neizrecivi užas svih, jedna od dve ogromne kuke koje su visile glavu se istrgnula, i ogromna masa se zamahnula u stranu,  sve dok se pijani brod nije zateturao i zatresao kao da ga je udario ledeni breg.
Jedina preostala udica, od koje je sada zavisio čitav napor, činilo se da je svakog trenutka na putu da popusti događaj koji je još verovatniji od silovitih pokreta glave.
Siđi, siđi!
Vikao je mornarima na Daggooa, ali jednom rukom držeći se za teške napade, tako da ako glava padne, on bi i dalje ostao suspendovan crnac pošto je očistio liniju prekršaja, zabio se u kofu u sada srušeni bunar, što je značilo da bi zakopani harpuner trebalo da ga zgrabi, i tako bude podignut.
Za ime nebesa, čoveče, uzviknu Stubb, da li se nabijaš kući kasetu tamo?
Kako će mu to pomoći da zaglavi tu gvozdenu kantu na vrhu glave?
Avast, hoćeš li!
Klonite se borbe!
Uzviknu glas nalik na pucanje rakete.
Skoro u istom trenutku, uz grmljavinu, ogromna masa se spusti u more, kao Nijagarina stena stola u vrtlog, iznenada olakšani trup otkotrlja se od njega, daleko niz njegov blistavi bakar i svi su uhvatili dah, kao da se napola ljuljaju sada iznad glava mornara, a sada iznad vode Daggoo, kroz gustu maglu spreja,  nejasno se videlo kako se drži za viseće pribor, dok je jadni, zakopani Tashtego potpuno tonuo na dno mora!
Ali tek što se zaslepljujuća para razišla, za trenutak se ugleda gola figura sa ukrcajnim mačem u ruci kako lebdi nad bedemima.
Sledeći, glasan pljusak je najavio da je moj hrabri Kueekueg zaronio u pomoć.
Jedan nabijen juriš u stranu, i svako oko je brojalo svako mreškanje, kako je trenutak sledio, i nije se mogao videti ni trag ni potapaču ni roniocu.
Neke ruke su sada skočile u čamac pored i malo se odgurnule od broda.
Uzviknuvši Daggoo, odjednom, sa svog sada tihog, ljuljajući se grgeča iznad glave, i gledajući dalje sa strane, ugledali smo ruku uspravnu ispruženu iz plavih talasa, prizor čudan za videti, kao ruka ispružena iz trave preko groba.
To je oboje!
Uzviknuo je Daggoo ponovo radosnim povikom i ubrzo nakon toga, Kuekueg je viđen kako hrabro udara jednom rukom, a drugom hvata dugu kosu Indijanca.
Uvučeni u čamac koji ih je čekao, brzo su dovedeni na palubu, ali Tashtego je dugo dolazio k sebi, a Kuequeg nije izgledao baš žustro.
Sada, kako je postignuto ovo plemenito spasavanje?
Pa, zaronivši za glavom koja se polako spuštala, Queequeg je svojim oštrim mačem napravio bočne iskorake blizu njenog dna, tako da bi tamo napravio veliku rupu, a zatim ispustio mač, gurnuo svoju dugu ruku duboko prema unutra i nagore, i tako izvukao jadnog Taša za glavu.
On je tvrdio da mu je, kad ga je prvi put gurnuo, bila predstavljena noga, ali dobro znajući da to nije onako kako bi trebalo da bude, i da bi moglo da izazove velike nevolje, on je odgurnuo nogu, i spretnim podizanjem i bacanjem naneo Somerset Indijancu, tako da je sa sledećim suđenjem izašao na dobri stari put.
Što se tiče same velike glave, to je išlo onoliko dobro koliko se moglo očekivati.
I tako, zahvaljujući hrabrosti i velikoj veštini u akušerstvu u Queequegu, oslobođenje, ili bolje rečeno, isporuka Tashtego, uspešno je ostvareno, u zubima, takođe, od najnepovoljnijih i naizgled beznadežnih prepreka, što je pouka koju nikako ne treba zaboraviti.
Babice treba učiti na istom kursu sa mačevanjem i boksom, jahanjem i veslanjem.
Znam da će ova čudna avantura veselih zaglavlja nekim kopnenim ljudima sigurno izgledati neverovatno, mada su i oni sami možda videli ili čuli da su neki pali u cisternu na obali, što se neretko dešava, i to sa mnogo manje razloga nego kod Indijanaca, imajući u vidu neizmernu klizavost ivičnjaka kitova sperme.
Ali, možda, može se mudro nagovarati, kako je to?
Mislili smo da je tkivasta, infiltrirana glava kita spermatozoida, najlakši i najplutaniji deo na njemu, a ipak si je naterao da potone u element daleko veće specifične težine od njega samog.
Imamo te tamo.
Nikako, ali jesam, jer u vreme kada je jadna Taš upala, kofer je bio skoro ispražnjen od lakšeg sadržaja, ostavljajući malo osim gustog tetivnog zida dvostruko zavarene, zakucane supstance, kao što sam već rekao, mnogo teži od morske vode, i čija gruda tone u nju skoro kao olovo.
Ali tendencija ka brzom potonuću u ovoj supstanci bila je u ovom slučaju materijalno suprotstavljena time što su ostali delovi glave ostali neodvojeni od nje, tako da je potonula veoma sporo i namerno, dajući Kuequegu poštenu šansu da obavlja svoje agilno akušerstvo u bekstvu, kako se može reći.
Da, to je bila tekuća isporuka, tako je i bilo.
Sada, da je Tashtego poginuo u toj glavi, to bi bilo veoma dragoceno propadanje ugušeno u najbeljem i najfinijem mirisnom kovčegu spermaceta, saslušanom i grobljenom u tajnoj unutrašnjoj odaji i svetištu kita.
Samo jedan slađi kraj može se lako prisetiti - slasna smrt lovca na meda iz Ohaja, koji je u potrazi za medom u međunožju šupljeg drveta našao tako veliku zalihu meda, da ga je, nagnuvši se predaleko, usisao, tako da je umro balzamiran.
Koliko ih je, što mislite, isto tako palo u Platosovu medena glavu, i tamo slatko poginulo?
Skenirati linije njegovog lica, ili osetiti kvrge na glavi ovog Levijatana, to je stvar koju nijedan fizionomist ili frenolog do sada nije preduzeo.
Takav poduhvat bi izgledao skoro kao i da je Lavater pomno proučio bore na Gibraltarskoj steni, ili da se Gal popeo na merdevine i manipulisao Kupolom Panteona.
Ipak, u tom svom čuvenom delu, Lavater ne samo da se bavi različitim licima ljudi, već i pažljivo proučava lica konja, ptica, zmija i riba i detaljno se zadržava na modifikacijama izraza koje se u njima mogu uočiti.
Niti su Gal i njegov učenik Spurzhajm propustili da izbace neke nagoveštaje koji se tiču frenoloških karakteristika drugih bića osim čoveka.
Stoga, iako sam samo loše kvalifikovan za pionira, u primeni ove dve polunauke na kita, ja ću učiniti svoj napor.
Pokušavam sve stvari koje postižem ono što mogu.
Fizionomski gledano, kit spermatozoid je anomalno stvorenje.
On nema pravi nos.
A pošto je nos centralna i najuočljivija od osobina, i pošto možda najviše menja i konačno kontroliše njihov kombinovani izraz, čini se da njegovo celokupno odsustvo, kao spoljašnji dodatak, mora u velikoj meri uticati na lice kita.
Jer kao u pejzažnom baštovanstvu, tornjev, kupola, spomenik ili kula neke vrste, smatra se gotovo neophodnim za završetak scene, tako da nijedno lice ne može biti fizionomski u održavanju bez uzvišenog ažurnog zvonika nosa.
Istrgni nos sa Fidiasovog mermernog Jovea, i kakav žalosni ostatak!
Ipak, Levijatan je tako velik, sve njegove proporcije su tako veličanstvene, da isti nedostatak koji je u isklesanom Jovu bio odvratan, u njemu nije nikakva mana.
Ne, to je dodatna veličina.
Nos kitu bi bio drzak.
Kao što na svom fizionomskom putovanju plovite oko njegove ogromne glave u svom veselom čamcu, vaše plemenite predstave o njemu nikada nisu uvređene razmišljanjem da on ima nos koji treba čupati.
Kužna uobraženost, koja će tako često insistirati na tome da se nameće čak i kada posmatra najmoćniju kraljevsku perlu na njegovom prestolu.
U nekim pojedinostima, možda najimpozantniji fizionomski pogled na kita spermatozoida, jeste da je pun prednji deo njegove glave.
Ovaj aspekt je uzvišen.
U mislima, fino ljudsko čelo je kao Istok kada se muči sa jutrom.
U mirovanju pašnjaka, uvijeno čelo bika ima dodir grand u sebi.
Gurajući teške topove uz planinske defile, čelo slonova je veličanstveno.
Ljudsko ili životinjsko, mistično čelo je kao veliki zlatni pečat koji su nemački carevi stavili na svoje dekrete.
To označava Boga koji je danas učinio mojom rukom.
Ali kod većine stvorenja, čak i kod samog čoveka, vrlo često je čelo samo samo traka alpske zemlje koja leži duž snežne linije.
Malo je čela koja se poput Šekspira ili Melanktona uzdižu tako visoko i spuštaju tako nisko, da se same oči čine bistre, večne, planinska jezera bez plime i oseke, a sve iznad njih u borama na čelu, čini se da pratite misli sa rogovima koje se spuštaju tamo da se napije, kao što lovci na brdske prate snežne otiske jelena.
Ali u velikom kitu spermatozoidu, ovo visoko i moćno božansko dostojanstvo svojstveno čelu je tako neizmerno pojačano, da gledajući u njega, u tom punom pogledu spreda, osećate Božanstvo i strašne sile snažnije nego kada posmatrate bilo koji drugi predmet u živoj prirodi.
Jer vi ne vidite nijednu tačku, tačno nijednu jasnu crtu nije otkrivena, nema nosa, očiju, ušiju ili usta, nikakvog lica on nema, ne pravi ništa osim onog jednog širokog nebeskog svoda na čelu, nabijenog zagonetkama koje se tupo spuštaju sa propasti čamaca, brodova i ljudi.
Niti se, u profilu, ovo čudesno čelo ne smanjuje, iako na taj način gledano njegova veličina ne dominira nad vama tako.
U profilu, jasno vidite onu horizontalnu, semikrescentičnu depresiju u sredini čela, koja je, kod čoveka, Lavatersova oznaka genija.
Genijalnost u kitu spermatozoidu?
Da li je kit spermatozoid ikada napisao knjigu, izgovorio govor?
Ne, njegov veliki genij je proglašen u tome što nije učinio ništa posebno da bi to dokazao.
Štaviše, to je objavljeno u njegovoj piramidalnoj tišini.
I ovo me podseća da bi, da je veliki kit spermatozoid bio poznat mladom Orijentalnom svetu, bio obožavan njihovim mislima o djeci.
Oni su obožavali krokodila Nila, jer je krokodil bez jezika, a kit spermatozoid nema jezik, ili je bar tako izuzetno malen, da nije sposoban da izboči.
Ako ubuduće bilo koji visoko kulturan, pesnički narod namami nazad na svoje pravo po rođenju, veseli bogovi Maja starih i živih ustoliče ih na sada egoističnom nebu na sada neukletom brdu onda budite sigurni, uzvišeni do Jovesovog visokog sedišta, veliki Kit Spermatozoid će gospodariti njime.
Champollion je dešifrovao naborane granitne hijeroglife.
Ali ne postoji Champollion koji bi dešifrovao Egipat svakog čoveka i svakog bića.
Fizionomija, kao i svaka druga ljudska nauka, je samo prolazna bajka.
Ako onda ser Vilijam Džons, koji je čitao na trideset jezika, nije mogao da pročita najjednostavnije seljačko lice u njegovim dubljim i suptilnijim značenjima, kako se nepismeni Ismailo može nadati da će pročitati užasnu Kaldejsku čela kitova spermatozoida?
Ja samo stavljam tu obrvu pred vas.
Pročitajte ako možete.
Ako je kit spermatozoid fizionomski Sfinga, frenologu njegov mozak izgleda kao geometrijski krug koji je nemoguće kvadratirati.
U punom stvorenju lobanja će meriti najmanje dvadeset metara u dužinu.
Unhinge donju vilicu, a bočni pogled na ovu lobanju je kao strana umereno nagnute ravni koja se odmara na ravnoj bazi.
Ali u životu, kao što smo videli na drugim mestima, ova nagnuta ravan je ugaono ispunjena, i gotovo na kvadrat sa ogromnom nadmoćnom masom smeća i sperme.
Na visokom kraju lobanja formira krater za ležište tog dela mase, dok ispod dugog poda ovog kratera još jedna šupljina retko prelazi deset centimetara u dužinu i isto toliko u dubini - počiva samo šačica mozga ovog čudovišta.
Mozak je najmanje dvadeset stopa od njegovog prividnog čela u životu - skriven je iza svojih ogromnih okruga, poput najdublje tvrđave unutar pojačanih utvrđenja Kvebeka.
Tako kao izborni kovčeg je izlučen u njemu, da sam poznavao neke kitolovce koji odlučno poriču da kit spermatozoid ima bilo koji drugi mozak osim opipljivog privida onog formiranog od kubičnih metara njegovog magazina sperme.
Ležeći u čudnim naborima, pravcima i zavojima, na njihovu strepnju, čini se da je više u skladu sa idejom njegove opšte moći da taj mistični deo sebe smatra sedištem svoje inteligencije.
Jasno je, dakle, da je frenološki glava ovog Levijatana, u stvorenjima koja žive netaknuto, potpuna zabluda.
Što se tiče njegovog pravog mozga, tada ne možete videti nikakve naznake o tome, niti ih osetiti.
Kit, kao i sve stvari koje su moćne, nosi lažno čelo prema zajedničkom svetu.
Ako istovarite njegovu lobanju od gomile sperme, a zatim zauzmete pogled pozadi na njen zadnji kraj, koji je najviši, bićete zapanjeni njegovom sličnošću sa ljudskom lobanjom, posmatranom u istoj situaciji, i sa iste tačke gledišta.
Zaista, stavite ovu obrnutu lobanju smanjenu na ljudsku veličinu među ploču muških lobanja, i nehotice biste je pomešali sa njima i primetili udubljenja na jednom delu njenog vrha, frenološkim izrazom rekli biste Ovaj čovek nije imao samopoštovanja, niti poštovanja.
I po tim negacijama, razmatranim zajedno sa afirmativnom činjenicom njegove čudesne mase i moći, možete najbolje da formirate sebi najistinitiju, mada ne i najuzbudljiviju predstavu o tome šta je najuzvišenija potencija.
Ali ako iz komparativnih dimenzija pravog mozga kitova, smatrate da je nesposoban da bude adekvatno ucrtan, onda imam još jednu ideju za vas.
Ako pažljivo pogledate skoro svaku četvoronošku kičmu, bićete zapanjeni sličnošću njenog pršljena sa nanizanom ogrlicom patuljastih lobanja, a sve imaju rudimentalnu sličnost sa samom lobanjom.
To je nemačka umišljenost, da su pršljenovi apsolutno nerazvijene lobanje.
Ali neobična spoljna sličnost, pretpostavljam da Nemci nisu bili prvi ljudi koji su to primetili.
Jedan strani prijatelj mi je jednom ukazao na to, u kosturu neprijatelja koga je ubio, i čijim je pršljenom umetao, u nekoj vrsti bassorelieva, kljunasti pramac svog kanua.
Sada, smatram da su frenolozi izostavili važnu stvar u tome što nisu gurali svoja istraživanja iz malog mozga kroz kičmeni kanal.
Jer verujem da će se veliki deo čovekovog karaktera naći u njegovoj kičmi.
Radije bih osetio tvoju kičmu nego lobanju, ko god da si.
Tanka greda kičme još nikada nije podržavala punu i plemenitu dušu.
Radujem se u svojoj kičmi, kao u čvrstom drskom štapu one zastave koju napola bacam u svet.
Nanesite ovu kičmenu granu frenologije na kita spermatozoida.
Njegova kranijalna šupljina je kontinuirana sa prvim vratnim pršljenom i u tom pršljenu dno kičmenog kanala će meriti deset centimetara preko, što je osam u visinu, i trouglaste figure sa bazom nadole.
Kako prolazi kroz preostali pršljen kanal sužava u veličini, ali za značajnu udaljenost ostaje velikog kapaciteta.
Sada, naravno, ovaj kanal je ispunjen istim čudno vlaknastim supstancama - kičmenim kordama mozga i direktno komunicira sa mozgom.
I što je još važnije, za mnoge noge nakon izlaska iz moždane šupljine, kičmena moždina ostaje nesmanjenog obima, gotovo jednakog onom u mozgu.
Pod svim ovim okolnostima, da li bi bilo nerazumno istražiti i mapirati kičmu kitova frenološki?
Jer, gledano u ovom svetlu, čudesna uporedna malenost njegovog mozga je više nego nadoknađena čudesnom uporednom veličinom njegove kičmene moždine.
Ali ostavljajući ovaj nagoveštaj da funkcioniše kao što može sa frenolozima, ja bih samo pretpostaviti kičmenu teoriju na trenutak, u odnosu na Sperm Whales grbu.
Ova uzvišena grba, ako se ne varam, uzdiže se iznad jednog od većih pršljenova, i stoga je, na neki način, njegov spoljašnji konveksni kalup.
Iz njenog relativnog položaja, onda bih ovu visoku grbu nazvao organom čvrstine ili nesalomljivosti kod kitova spermatozoida.
A da je veliko čudovište nesalomljivo, još ćete imati razloga da znate.
Pekuod susreće Bogorodicu.
Stigao je unapred određeni dan, i mi smo se uredno sreli sa brodom Jungfrau, Derikom De Deerom, zapovjednikom iz Bremena.
U jednom trenutku najveći kitolovci na svetu, Holanđani i Nemci su sada među najmanjima, ali tu i tamo u veoma širokim intervalima geografske širine i dužine, još uvek povremeno sresti sa njihovom zastavom na Pacifiku.
Iz nekog razloga, Jungfrau je izgledala prilično željna da joj oda poštovanje.
Dok je još bio udaljen od Pekuoda, zaokružio se i ispustio čamac, njegov kapetan je bio gurnut prema nama, nestrpljivo stojeći na pramcu umesto na krmi.
Šta on ima u ruci tamo?
Uzviknu Starbak, pokazujući na nešto što je Nemac držao mašući.
Ne to, reče Stubb, ne, ne, to je lonac za kafu, Starbuck dolazi da nam napravi kafu, da li je Jarman, zar ne vidiš onu veliku limenku pored njega?
To je njegova ključala voda.
On je u redu, je Jarman.
Idi sa tobom, uzviknu Flask, to je hranilica za lampe i kanta za ulje.
On je bez nafte, i došao je preklinjanje.
Koliko god čudno izgledalo da naftni brod pozajmljuje naftu na kitovom tlu, i koliko god to moglo obrnuti u suprotnosti sa starom poslovicom o nošenju uglja u Njukasl, ipak se ponekad takva stvar zaista dešava i u ovom slučaju kapetan Derik De Der je nesumnjivo sproveo lampfeeder kao što je Flask izjavio.
Dok se penjao na palubu, Ahab mu se naglo približio, ne obazirući se uopšte na ono što je imao u ruci, već u svom slomljenom žargonu, Nemac je ubrzo pokazao svoje potpuno neznanje o Belom kitu, odmah skrenuvši razgovor na svoju lampu i kantu za ulje, sa nekim primedbama koje su se doticale toga da se noću u dubokom mraku pretvori u svoju ležaljku, a pošto mu je nestala poslednja kap bremenskog ulja,  i nijedna leteća riba još nije zarobljena da bi nadoknadila nedostatak, zaključujući nagoveštavanjem da je njegov brod zaista ono što se u ribarstvu tehnički naziva čistim, to jest, praznim, koji zaslužuje ime Jungfrau ili Bogorodica.
Snabdijevao je svoje potrebe, Derik je otišao, ali još nije stigao na bok broda, kada su kitovi gotovo istovremeno podigli sa jarbola oba broda, i Derik je bio toliko željan potere, da je, ne zastajući da stavi svoju kantu za ulje i lampu na brod, zaobišao svoj čamac i krenuo za levijatanskim lampinjacima.
Sada, pošto se divljač podigla u zavjetrinu, on i ostala tri nemačka čamca koja su ga ubrzo pratila, imali su znatno početak Pekuods kobilice.
Bilo je osam kitova, prosečna mahuna.
Svesni svoje opasnosti, išli su uzastopno velikom brzinom pravo pred vetar, trljajući bokove onoliko blisko kao i konji u zapregama.
Ostavili su veliki, široki trag, kao da neprestano odmotavaju veliki široki pergament na moru.
U tom brzom hodu, i mnogo hvati pozadi, plivao je ogroman, grbavi stari bik, koji je zbog svog relativno sporog napredovanja, kao i zbog neobičnih žućkastih inkrustacija koje su ga zarasle, izgledalo pogođeno žuticom ili nekom drugom bolešću.
Da li je ovaj kit unapred pripadao jatu, činilo se upitnim, jer nije uobičajeno da takvi časni levijatani budu uopšte društveni.
Pa ipak, on se držao njihovog traga, mada ga je njihova zaleđa sigurno usporavala, jer je bela kost ili nabujala na njegovoj širokoj njušci bila isprekidana, kao talas koji nastaje kada se sretnu dve neprijateljske struje.
Izliv mu je bio kratak, spor i naporan, izlazio je sa gušenjem i trošio se u pocepanim komadićima, praćen čudnim podzemnim metežom u njemu, koji kao da je izašao na njegovom drugom zakopanom kraju, uzrokujući da voda iza njega bubri.
ko ima neku paregoric?
Rekao je Stubb, on ima bolove u stomaku, bojim se.
Gospode, pomisli na to da imaš pola hektara bolova u stomaku!
Nepovoljni vetrovi drže ludi Božić u njemu, momci.
To je prvi neprijatan vetar koji sam ikada znao da duva sa krme, ali pogledajte, da li je kit ikada skrenuo tako ranije?
Mora da je tako, izgubio je kormilo.
Kao što je preopterećeni Indijanac koji se spuštao niz obalu Hindostana sa palubom punom uplašenih konja, koji se na putu kotrljao, kotrljao i valjao, tako je i ovaj stari kit podigao svoju ostarjelu masu, i tu i tamo se delimično prevrnuo na svoja glomazna rebra, razotkrivajući uzrok svog podmuklog buđenja u neprirodnom panju desnog peraja.
Da li je izgubio tu peraju u borbi, ili je rođen bez nje, teško je reći.
Sačekaj samo malo, stari momče, i daću ti praćku za tu ranjenu ruku, uzviknu okrutni Flask, pokazujući na kitov u njegovoj blizini.
Pazi da te ne zakači njime, uzviknu Starbak.
Ustupite, ili će ga Nemac imati.
S jednom namerom svi kombinovani suparnički čamci bili su upereni u ovu jednu ribu, jer ne samo da je on bio najveći, a samim tim i najvredniji kit, već im je bio najbliži, a ostali kitovi su išli tako velikom brzinom, štaviše, da su gotovo prkosili poteri za to vreme.
U ovom trenutku Pekuodsove kobilice su pogodile tri nemačke čamce koje su se poslednji put spustile, ali od sjajnog starta koji je imao, Deriks je i dalje vodio poteru, iako su mu se svakog trenutka približavali njegovi strani rivali.
Jedino čega su se plašili bilo je da će, pošto je već bio tako blizu svog cilja, biti u stanju da baci svoje gvožđe pre nego što ga potpuno prestignu i prođu.
Što se tiče Derika, on je izgledao sasvim uveren da će to biti slučaj, i povremeno je podrugljivim pokretom tresao svoju lampu na druge čamce.
Nemilostivi i nezahvalni pas!
Plakao je Starbuck, on se ruga i izaziva me sa veoma siromašnom kutijom koju sam napunio za njega pre pet minuta!
Onda u svom starom intenzivnom šapatu Popustite, hrtovi!
Pas za to!
Kažem vam šta je to, pozvao je Stubb svojim posadama protiv moje vere da se naljute, ali voleo bih da pojedem tog zlikovca Jarmana Pullwonta?
Da li ćete dozvoliti da vas taj bitanga pobedi?
Da li volite rakiju?
Svinjska glava rakije, dakle, kumu.
Hajde, zašto nekima od vas ne pukne krvni sud?
Ko je to bacao sidro u more, ne pomeramo se ni centimetar, smirio se.
Haloo, ovde trava raste u dnu čamaca i od Gospoda, jarbol tamo pupi.
To neće biti dovoljno, momci.
Pogledaj tog Jarmana!
Kratko i dugo je, ljudi, hoćete li pljuvati vatru ili ne?
Pogledajte penu koju pravi!
Uzviknu Flask, plešući gore-dole Kakva grba Oh, nagomilajte govedine kao kladu!
Momci moji, do springslapjacks i quahogs za večeru, znate, moji momcipečene školjke i kolače, do, do, proleće, on je stotinu barela ne gubi ga sadadont oh, nemoj!
Vidi da je Jarman Oh, nećeš povući za svoj duff, moji momci takav sog!
Takav sogger!
Zar ne volite spermu?
Ide tri hiljade dolara, ljudi!
Cela banka!
Banka Engleske!
Oh, do, do, do!
O čemu se sada radi Jarman?
U tom trenutku Derik je bio u činu da baca svoju lampu na čamce koji su napredovali, a možda i svoju limenku za ulje, možda s dvostrukom namerom da uspori put svojim rivalima, a istovremeno ekonomično ubrza svoj sopstveni trenutnim podsticajem bacanja unazad.
Nevaspitani holandski dogger!
Povuci sada, ljudi, kao pedeset hiljada linija bojnih brodova punih crvenokosih đavola.
Koja boja kaže, Tashtego da li si ti čovek koji će ti slomiti kičmu u dvadeset komada u čast starog Gayheada?
Šta boja kaže?
Kažem, povuci kao prokletstvo, uzviknuo je Indijanac.
Žestoko, ali podjednako podstaknuto Nemčevim podsmevanjem, Pekuodova tri čamca počeše da se kreću skoro jedan pored drugog i, tako raspoloženi, za trenutak mu se približe.
U tom finom, opuštenom, viteškom stavu glavara kada se približavao svom plenu, trojica oficira su ponosno ustala, povremeno podupirući veslača sa uzbudljivim povikom: "Evo je, odmah!
Hura za povetarac od belog pepela!
Dole Jarman!
Plovite preko njega!
Ali tako je odlučio da je Derik krenuo, da bi, uprkos svoj njihovoj hrabrosti, bio pobednik u ovoj trci, da ga nije zadesila pravedna presuda u raku koji je uhvatio sečivo njegovog veslača.
Dok je ovaj nespretni lubber nastojao da oslobodi svoj beli pepeo, i dok je, kao posledica toga, Derikov čamac bio blizu prevrtanja, a on je grmeo na svoje ljude u moćnom besu, to je bio dobar trenutak za Starbaka, Stuba i Flaska.
Uz povik, oni su smrtno krenuli napred, i koso se kretali prema nemačkoj četvrti.
Još trenutak, i sva četiri čamca su se odmah našla u kitovom buđenju, dok se od njih, sa obe strane, protezao penušavi talas koji je pravio.
Bio je to strašan, veoma žalosan i izluđujući prizor.
Kit je sada krenuo napolje, i slao svoj izliv pred sobom u neprestanom mučnom mlazu, dok ga je jedina jadna peraja udarala po boku u agoniji straha.
A sada u ovu ruku, čas u onu, zevao je u svom kolebljivom letu, i još uvek je na svakom talasu koji je slomio, grčevito tonuo u more, ili se bočno kotrljao prema nebu svojom jedinom lupajućom perajom.
Tako sam video pticu sa odsečenim krilima kako pravi uplašene isprekidane krugove u vazduhu, uzaludno nastojeći da pobegne od piratskih jastrebova.
Ali ptica ima glas, i tužnim krikovima će obznaniti svoj strah, ali strah od ove ogromne glupe morske zveri, bio je okovan i začaran u njemu, on nije imao glasa, osim onog gušećeg disanja kroz njegovu spiralu, i to je učinilo pogled na njega neizrecivo žalosnim dok je miran, u svojoj zadivljujućoj masi,  vilice i svemoćnog repa, bilo je dovoljno da se uplaši i najhrabriji čovek koji se tako sažalio.
Videvši sada da će samo nekoliko trenutaka više dati Pekuodsovim čamcima prednost, i umesto da bude osujećen u svojoj igri, Derik odluči da rizikuje ono što mu se moralo činiti neobično dugom strelicom, pre nego što bi poslednja prilika zauvek pobegla.
Ali tek što je njegov harpuner ustao za udarac, sva tri tigra, Kuekeg, Tashtego, Daggooinstinktivno skočiše na noge, i stojeći u dijagonalnom redu, istovremeno upere svoje bodlje i prelete preko glave nemačkog harpunera, njihova tri Nantucket gvožđa uđoše u kita.
Zaslepljujuće pare pene i vhitefire!
Tri čamca, u prvom besu kitova bezglavo nalet, udario Nemce u stranu sa takvom snagom, da su i Derik i njegov zbunjeni harpuner bili izliveni, i preplovio preko tri leteće kobilice.
Ne bojte se, moji puteri, uzviknu Stubb, bacajući prolazan pogled na njih dok je pucao krikom da se pokupi uskoro. U redu, video sam neke ajkule na krmi pasa St. Bernards, znateosloboditi uznemirene putnike.
Ovo je način da se sada plovi.
Svaka kobilica sunčev zrak!
Evo nas kao tri limena kotlića na repu lude pume!
To me podseća na pričvršćivanje slona u tilburiju na ravnici, momci, kada se pričvrstite za njega na taj način i postoji opasnost da se i vi izbacite, kada udarite u brdo.
To je način na koji se momak oseća kada ide na Davi Jonesall žurbu niz beskrajnu nagnutu ravan!
Ovaj kit nosi večnu poštu!
Ali čudovišta su trčala bila kratka.
Iznenada uzdahnuvši, on je burno zvučao.
Sa škripavim naletom, tri konopa su leteli oko glava takvom snagom da su u njima izdubljivali duboke žljebove, dok su harpuneri bili toliko uplašeni da će ovo brzo sondiranje uskoro iscrpiti konopce, da su svom svojom spretnom snagom uhvatili opetovane zavoje, kako bi se držali sve dok se konačno ne bi opredijelili od olovnih klinova čamaca,  odakle su se tri konopca spuštala pravo u plavetnilo - pramci su bili gotovo u ravnini sa vodom, dok su se tri krme naginjale visoko u vazduh.
A kit je ubrzo prestao da se oglasi, a oni su neko vreme ostali u tom položaju, bojeći se da ne potroše još konopa, iako je položaj bio malo škakljiv.
Ali iako su čamci bili srušeni i izgubljeni na ovaj način, ipak je to držanje, kako se to naziva, zakačenjem oštrim bodljama njegovog živog mesa s leđa, to je ono što često muči Levijatana da se uskoro ponovo digne u susret oštrom koplju svojih neprijatelja.
Ipak, da ne govorimo o opasnosti stvari, treba sumnjati da li je ovaj put uvek najbolji, jer je razumno pretpostaviti da što duže pogođeni kit ostaje pod vodom, to je više iscrpljen.
Jer, zahvaljujući njegovoj ogromnoj površini u potpuno odraslom kitu spermatozoidu nešto manje od 2000 kvadratnih metara, pritisak vode je ogroman.
Svi znamo pod kakvom se zapanjujućom atmosferskom težinom mi sami nalazimo čak i ovde, iznad zemlje, u vazduhu, kako je ogroman, dakle, teret kita, koji na leđima nosi stub od dve stotine hvati okeana!
Mora biti najmanje jednaka težini pedeset atmosfera.
Jedan kitolovac je procenio da je težak na dvadeset linijskih borbenih brodova, sa svim njihovim topovima, i zalihama, i ljudima na brodu.
Dok su tri čamca ležala na tom blago valovitom moru, gledajući dole u njegovo večno plavo podne, i kao da ni jedan jecaj ili krik bilo koje vrste, štoviše, ni mreškanje ili mehur nije izašao iz njegovih dubina, ono što bi kopneni čovek pomislio, da je ispod sve te tišine i smirenosti,  Krajnje čudovište mora se grčilo i trzalo u agoniji!
Na pramcima se nije videlo ni osam centimetara okomitog užeta.
Čini se verodostojnim da je sa tri tako tanke niti veliki Levijatan bio suspendovan kao veliki teret na osmodnevnom satu.
I čemu?
Na tri bita ploče.
Da li je ovo stvorenje za koje je nekada tako trijumfalno rečeno: Možeš li mu napuniti kožu bodljikavim gvožđem?
Ili njegovu glavu sa ribljim kopljima?
Mač onoga koji ga napadne ne može da izdrži, koplje, strelica, ni habergeon on smatra gvožđem kao slamom, strela ga ne može naterati da pobegne, strelice se računaju kao strnjika, on se smeje tresenju koplja!
Ovo stvorenje?
Da neispunjenja treba da prate proroke.
Jer sa snagom hiljadu butina u repu, Levijatan beše provukao glavu ispod morskih planina, da ga sakrije od ribljih koplja Pekuods!
U tom kosom popodnevnom suncu, senke koje su tri čamca poslala ispod površine, mora da su bile dovoljno dugačke i široke da zasenče polovinu Kserksove vojske.
Ko može da kaže koliko su zastrašujuće za ranjenog kita morali biti tako ogromni fantomi koji su leteli iznad njegove glave!
Pripremite se, ljudi koje je uzburkao, uzviknu Starbak, dok su tri konopa iznenada zavibrirala u vodi, jasno provodeći prema njima, kao magnetnim žicama, pulsiranje života i smrti kita, tako da ih je svaki veslač osetio na svom mestu.
Sledećeg trenutka, oslobođeni velikim delom od pritiska na pramcu, čamci su se iznenada odbili prema gore, kao što će to učiniti malo ledeno polje, kada se gusto krdo belih medveda uplaši od njega u more.
Uzviknu Starbak ponovo uzdiže.
Konopi, od kojih se, jedva trenutak ranije, nije mogla dobiti ni jedna ruka široka, sada su bili u dugačkim brzim zavojima odbačeni unazad i kapali u čamce, i uskoro je kit probio vodu na dva broda dužine od lovaca.
Njegovi pokreti jasno ukazuju na njegovu krajnju iscrpljenost.
Kod većine kopnenih životinja postoje određeni ventili ili brane u mnogim njihovim venama, pri čemu kada je ranjena, krv se u određenoj meri barem trenutno isključuje u određenim pravcima.
To nije slučaj sa kitom čija je jedna od osobina da ima čitavu nevalvularnu strukturu krvnih sudova, tako da kada se probije čak i tako malom tačkom kao što je harpun, odmah počinje smrtonosni odvod na celom njegovom arterijskom sistemu i kada je to pojačano izvanrednim pritiskom vode na velikoj udaljenosti ispod površine,  može se reći da se njegov život izliva iz njega u neprekidnim potocima.
Pa ipak, toliko je velika količina krvi u njemu, i tako udaljeni i brojni njeni unutrašnji izvori, da će tako krvariti i krvariti duže vreme, kao što će u suši teči reka, čiji izvor je u izvorima dalekih i nevidljivih brda.
Čak i sada, kada su čamci navukli ovog kita i opasno povukli njegove lepršave metilje, a koplja su se zaletjela u njega, pratili su ih postojani mlazovi iz novonastale rane, koji su neprestano svirali, dok je prirodna rupa u njegovoj glavi bila samo u intervalima, ma koliko brza, slala svoju uplašenu vlagu u vazduh.
Iz ovog poslednjeg otvora još nije potekla krv, jer nijedan njegov vitalni deo do sada nije bio pogođen.
Njegov život, kako ga značajno nazivaju, bio je netaknut.
Kako su ga čamci sada bliže okruživali, jasno se otkrivao čitav gornji deo njegovog oblika, sa većim delom koji je obično potopljen.
Videle su se njegove oči, ili bolje rečeno mesta gde su mu bile oči.
Kao što se čudne izrasle mase okupljaju u čvorovima najplemenitijih hrastova kada padaju ničice, tako i sa vrhova koje su kitove oči nekada zauzimale, sada vire slepe sijalice, užasno žalosno za videti.
Ali šteta što je nije bilo.
Za svu svoju starost, i svoju jednu ruku, i svoje slepe oči, on mora da umre smrću i da bude ubijen, da bi osvetlio vesele svadbe i druge veselje ljudi, a takođe i da osvetli svečane crkve koje propovedaju bezuslovnu bezuvredljivost od strane svih svima.
Još uvek se valjajući u krvi, najzad je delimično otkrio neobično obojenu gomilu ili izbočinu, veličine bušela, nisko na boku.
Lepo mesto, uzviknuo je Flask samo mi je dozvolio da ga jednom ubodem.
Uzviknuo je Starbak, nema potrebe za tim!
Ali humani Starbuck je zakasnio.
U trenutku strelice iz ove okrutne rane ispali je čirevni mlaz i njime ga podstaknuo u više nego podnošljivu muku, kit je sada izlivao gustu krv, sa brzim besom slepo nasrnuo na brod, prskajući njih i njihove slavne posade svuda pljuskovima krvi, prevrnuvši čamac Flasksa i oštećujući pramce.
To je bio njegov smrtonosni moždani udar.
Jer, do tog trenutka, toliko je bio iscrpljen gubitkom krvi, da se bespomoćno otkotrljao od olupine koju je učinio ležao zadihan na boku, nemoćno zamahnuo svojim zgnječenim perajem, a zatim se iznova i iznova polako okretao kao svet koji je opadao, bele tajne njegovog stomaka ležale su kao klada,  i umro.
Bilo je veoma žalosno, taj poslednji izliv koji je istekao.
Kao kad se nevidljivim rukama voda postepeno izvlači iz nekog moćnog izvora, i uz napola prigušeno melanholično klokotanje, stub prskanja spušta se i spušta do zemlje, tako i poslednji dugi umirući izliv kita.
Uskoro, dok su posade čekale dolazak broda, telo je pokazivalo simptome potonuća sa svim svojim blagom.
Odmah, po Starbaksovom naređenju, konopci su bili pričvršćeni za njega na različitim mestima, tako da je ubrzo svaki čamac bio plutača, a potopljeni kit je visio nekoliko centimetara ispod njih za užad.
Veoma pažljivim upravljanjem, kada se brod približio, kit je prebačen na bok, i tamo je bio čvrsto pričvršćen najtvrđim lancima, jer je bilo jasno da će, ako se veštački ne podupre, telo odmah potonuti na dno.
Igrom slučaja gotovo nakon što ga je prvi put zarezala lopatom, cela dužina korodiranog harpuna pronađena je usađena u njegovo meso, na donjem delu snopa koji je prethodno opisan.
Ali kako se panjevi harpuna često nalaze u mrtvim telima zarobljenih kitova, sa mesom savršeno izlečenim oko njih, i bez ikakvog značaja bilo koje vrste koji bi označio njihovo mesto, mora da je postojao neki drugi nepoznati razlog u ovom slučaju da bi se u potpunosti objasnio čir na koji se aludiralo.
Ali još čudnija je bila činjenica da je u njemu pronađena kamena koplja, nedaleko od zakopanog gvožđa, meso savršeno čvrsto.
Ko je bacio to kameno koplje?
Možda su ga bacili neki Zapadni Indijanci mnogo pre nego što je Amerika otkrivena.
Koja su druga čuda mogla biti iskopana iz ovog monstruoznog kabineta, ne može se reći.
Ali iznenadni zaustavljeni su dalja otkrića, tako što su brodovi bez presedana bili odvučeni bočno do mora, zbog neizmerno rastuće tendencije tela da potonu.
Međutim, Starbak, koji je imao redoslijed stvari, držao se za njega do poslednjeg trenutka, držao se za njega tako odlučno, zaista, da kada bi se najzad brod prevrnuo, ako je još uvek uporno držao oružje sa telom, onda, kada je data naredba da se odvoji od njega, takav je bio nepokretan pritisak na drvene glave na koje su bili pričvršćeni lanci i kablovi,  da ih je nemoguće odbaciti.
U međuvremenu je sve u Pekuodu bilo ukoso.
Prelazak na drugu stranu palube bio je kao hodanje uz strmi dvoslivni krov kuće.
Brod je stenjao i dahtao.
Mnogi od slonovače umetanja njenih bedema i kabina su pokrenuti sa svojih mesta, od neprirodnog dislokacije.
Uzalud su se šiljci i vrane dovodili na nepokretne lance, da bi ih odvojili od drvenih glava, a kit se sada tako nisko smjestio da se potopljenim krajevima uopšte nije moglo prići, dok se svakog trenutka čitave tone teže dodavale tonućoj masi, i brod je izgledao na putu da se prevrne.
Čekajte, sačekajte, zar ne?
Uzviknuo je Stubb u telo, ne žuri se tako đavolski da potone!
Grmljavinom, ljudi, moramo nešto da uradimo ili da krenemo za tim.
Nema svrhe da radoznalo tamo avast, kažem sa vašim šiljcima, i trčite jednog od vas po molitvenik i perorez, i presečete velike lance.
Da, da, uzviknu Queequeg, i zgrabi stolarsku tešku sekiru, iziđe iz prozora, i čelik za peglu, poče da seče najveće metilje.
Ali nekoliko udaraca, punih varnica, bilo je zadano, kada je ogroman napor uticao na ostatak.
Sa strašnim pucketanjem, svako pričvršćivanje je plutalo, brod se ispravio, trup je potonuo.
Sada, ovo povremeno neizbežno potonuće nedavno ubijenog kita spermatozoida je veoma zanimljiva stvar, niti je ijedan ribar to još adekvatno objasnio.
Obično mrtvi kit spermatozoid lebdi sa velikom plovnošću, sa svojom stranom ili stomakom znatno uzdignutim iznad površine.
Ako su jedini kitovi koji su tako potonuli bila stara, oskudna i slomljena srca stvorenja, čiji su jastučići masti smanjeni, a sve njihove kosti teške i reumatske, onda biste mogli s nekim razlogom tvrditi da je ovo potonuće uzrokovano neobičnom specifičnom težinom ribe koja tone, što je posledica odsustva plutajuće materije u njoj.
Ali to nije tako.
Jer mladi kitovi, najvećeg zdravlja i natečeni plemenitim težnjama, prerano odsečeni u toplom naletu i maju života, sa svom svojom zadihanom masti oko sebe čak i ovi snažni, živahni junaci ponekad potonu.
Neka se kaže, međutim, da je kit spermatozoid daleko manje podložan ovoj nesreći nego bilo koja druga vrsta.
Tamo gde jedan od te vrste padne, dvadeset pravih kitova radi.
Ova razlika u vrsti je bez sumnje pripisana u velikoj meri većoj količini kostiju u desnom kitu, samo njegove venecijanske roletne, ponekad teže više od tone od ovog tereta, kit spermatozoid je potpuno slobodan.
Ali postoje slučajevi u kojima se, nakon što prođe mnogo sati ili nekoliko dana, potonuli kit ponovo uzdigne, živahniji nego za života.
Ali razlog za to je očigledan.
U njemu se stvaraju gasovi, on nabubri do ogromne veličine, postaje neka vrsta životinjskog balona.
Linija borbenog broda jedva da ga je mogao zadržati pod tada.
U obalnom kitolovu, na sondiranjem, među zalivima Novog Zelanda, kada pravi kit daje znak potonuća, oni pričvršćuju plutače za njega, sa dosta konopca, tako da kada telo padne, znaju gde da ga potraže kada se ponovo popne.
Nedugo nakon što je telo potonulo, začuo se krik sa jarbola Pekuods, koji je najavio da Jungfrau ponovo spušta svoje čamce, iako je jedini izliv na vidiku bio onaj Peraja, koji pripada vrsti kitova koji se ne mogu uhvatiti, zbog svoje neverovatne moći plivanja.
Ipak, Fin Backs izliv je toliko sličan kitovima spermatozoidima, da ga nevešti ribari često pogrešno smatraju njime.
I zato su Derik i sva njegova vojska sada bili u hrabroj jurnjavi za ovom neizrecivom zveri.
Bogorodica je nagurala sva jedra i krenula za svojim četirima mladim kobilicama, i tako su svi nestali daleko u zavjetrini, još uvek u smeloj potjeri punoj nade.
Mnogi su Fin Backs, a mnogi su Deriks, moj prijatelju.
Čast i slava kitolova.
Postoje neka preduzeća u kojima je pažljiva neurednost pravi metod.
Što više uranjam u ovu stvar kitolova, i guram svoja istraživanja do samog izvora toga, to sam više impresioniran njegovom velikom časnošću i drevnošću, a posebno kada nađem toliko velikih polubogova i heroja, proroka svih vrsta, koji su se na ovaj ili onaj način istaknuli na njega,  Ja sam prebačen sa razmišljanjem da ja pripadam, mada ali podređeno, tako ukrašenom bratstvu.
Galantni Perzej, sin Jupiterov, bio je prvi kitolovac i na večnu čast našeg poziva treba reći, da prvi kit napadnut od strane našeg bratstva nije ubijen sa bilo kakvom prljavom namerom.
To su bili viteški dani naše profesije, kada smo nosili oružje samo da bismo pomogli unesrećenima, a ne da bismo napunili muške lampe.
Svako zna lepu priču o Perzeju i Andromedi kako je ljupka Andromeda, kći kralja, bila privezana za stenu na morskoj obali, i dok je Levijatan bio u samom činu da je odnese, Perzej, princ kitolovaca, neustrašivo napreduje, harpunom čudovište, i izbavi i oženi devojku.
Bio je to zadivljujući umetnički podvig, koji su retko ostvarili najbolji harpuneri današnjice, utoliko što je ovaj Levijatan ubijen na prvoj strelici.
I neka niko ne sumnja u ovu Arkitsku priču, jer je u drevnoj Jopi, sada Jafi, na sirijskoj obali, u jednom od paganskih hramova, stajao mnogo vekova ogroman kostur kita, za koji su gradske legende i svi stanovnici tvrdili da su identične kosti čudovišta koje je Perzej ubio.
Kada su Rimljani zauzeli Jopu, isti kostur je trijumfalno odnesen u Italiju.
Ono što se čini najneobičnijim i sugestivno važnijim u ovoj priči, jeste da je Jona isplovio iz Jope.
Slično avanturi Perzeja i Andromede, neki pretpostavljaju da je indirektno izvedena iz nje je ona čuvena priča o Džordžu i Zmaju, za koju tvrdim da je zmaj bio kit, jer su u mnogim starim hronikama kitovi i zmajevi čudno zbrkani zajedno, i često stoje jedno za drugo.
Ti si kao lav nad vodama, i kao zmaj morski, kaže Jezekilj, jasno misleći na kita u istini, neke verzije Biblije koriste samu reč.
Osim toga, to bi mnogo umanjilo slavu podviga da je Džordž naišao na gmizavca koji je puzao u zemlji, umesto da se bori sa velikim čudovištem iz dubine.
Svako čovek može da ubije zmiju, ali samo Perzej, Džordž, kovčeg, imaju srce u sebi da hrabro marširaju do kita.
Neka nas moderne slike ovog prizora ne zavaravaju, jer iako je stvorenje na koje je naišao taj hrabri kitolovac iz davnina nejasno predstavljeno u obliku grifona, i iako je bitka prikazana na kopnu, a svetac na konju, ipak s obzirom na veliko neznanje tih vremena, kada je pravi oblik kita bio nepoznat umetnicima, i uzimajući u obzir da je kao u slučaju Perzeja,  Žoržev kit je možda ispuzao iz mora na plaži, a s obzirom na to da je životinja koju je jahao Džordž mogla biti samo veliki foka, ili morski konjić, imajući sve ovo na umu, neće se činiti potpuno nespojivim sa svetom legendom i najstarijim promajama prizora, da se ovaj takozvani zmaj drži samo samog velikog Levijatana.
U stvari, stavljena pred strogu i prodornu istinu, cela ova priča će proći kao onaj riblji, meso i ptica idol Filistejaca, Dagon po imenu koji je bio zasađen pred kovčeg Izrailjevim, njegova konjska glava i oba dlanova njegovih ruku otpala od njega, i samo panj ili riblji deo njega je ostao.
Dakle, jedan od naših plemenitih pečata, čak i kitolovac, je starateljski čuvar Engleske i po dobrim pravima, mi harpuneri iz Nantuketa treba da budemo upisani u najplemenitiji red Džordža.
I zato, neka vitezovi tog časnog društva, od kojih nijedan, usuđujem se reći, nikada nije imao posla sa kitom kao što je njihov veliki zaštitnik, neka nikada ne gledaju sa prezirom na Nantucketer, jer čak i u našim vunenim haljinama i katranskim hlačama imamo mnogo veće pravo na Žoržovo odlikovanje od njih.
Da li da prime Herkula među nas ili ne, u vezi sa tim dugo sam ostao u nedoumici, jer iako je prema grčkim mitologijama, taj antički Kroket i Kit Karson, taj hrabri činilac radovanja dobrim delima, progutan i bačen od strane kita i dalje, da li to od njega strogo čini kitolovca, o tome bi se moglo raspravljati.
Nigde se ne čini da je on ikada zapravo harpunirao svoju ribu, osim ako, zaista, iznutra.
Ipak, on se može smatrati nekom vrstom nevoljnog kitolovca, u svakom slučaju kit ga je uhvatio, ako nije uhvatio kita.
Tvrdim da je jedan od naših klana.
Ali, od strane najboljih kontradiktornih autoriteta, ova grčka priča o Herkulu i kitu se smatra da je izvedena iz još drevnije hebrejske priče o Joni i kitu i obrnuto sigurno su veoma slični.
Ako onda tvrdim da je polubog, zašto ne i prorok?
Niti heroji, svetitelji, polubogovi, i proroci sami čine čitav spisak našeg reda.
Naš veliki majstor još uvek treba da bude nazvan po kraljevskim kraljevima starih vremena, nalazimo izvore našeg bratstva u ništa manje od samih velikih bogova.
Ta čudesna orijentalna priča sada će biti uvežbana iz Šastera, koji nam daje strah od Višnua, jedna od tri osobe u božanstvu Hindua daje nam ovog božanskog Višnua lično za našeg Gospoda Višnua, koji je, prvom od svojih deset zemaljskih inkarnacija, zauvek izdvojio i osvetio kita.
Kada je Brama, ili Bog bogova, reče Šaster, odlučio da ponovo stvori svet posle jednog od njegovih periodičnih raspada, on je rodio Višnua, da predsedava delom osim Veda, ili mističnih knjiga, čije je čitanje izgledalo kao neophodno za Višnu pre početka stvaranja, i koje su stoga morale da sadrže nešto u obliku praktičnih saveta mladim arhitektama,  ove Vede su ležale na dnu vode, tako da se Višnu inkarnirao u kita, i spuštajući se u njega do krajnjih dubina, spasao svete knjige.
Nije li onda taj Višnu kitolovac?
Kao što se čovek koji jaše konja naziva konjanikom?
Perzej, Džordž, Herkul, Džona i Višnu!
Za vas postoji spisak članova!
Koji klub osim kitolovaca može tako da krene?
Jonah istorijski smatra.
Pozivanje je napravljeno na istorijsku priču o Joni i kitu u prethodnom poglavlju.
Sada neki Nantucketers radije ne veruju ovoj istorijskoj priči o Joni i kitu.
Ali tu su bili i neki skeptični Grci i Rimljani, koji su, izdvajajući se od ortodoksnih pagana svog vremena, podjednako sumnjali u priču o Herkulu i kitu, i Arionu i delfinu, a ipak njihova sumnja u ta predanja nije učinila te tradicije ni malo manje činjenicama, uprkos svemu tome.
Jedan od starih kitolovaca iz Sag Harbora, glavni razlog za dovođenje u pitanje hebrejske priče bio je sledeći: Imao je jednu od onih neobičnih staromodnih Biblija, ukrašenih neobičnim, nenaučnim pločama, od kojih je jedna predstavljala Džoninog kita sa dva grlića u glavi, što je bilo tačno samo u odnosu na vrstu Levijatana, pravog kita, i varijante tog reda,  o čemu ribari imaju ovu izreku: Ugušio bi ga novčić, njegova lasta je tako mala.
Ali, na ovo, biskup Džebs anticipativan odgovor je spreman.
Nije neophodno, nagoveštava Episkop, da smatramo da je Jona grob u kitovom stomaku, već kao privremeno smešten u nekom delu njegovih usta.
I to izgleda dovoljno razumno kod dobrog biskupa.
Jer zaista, usta Pravih kitova bi primila nekoliko zvižduka i udobno smestila sve igrače.
Moguće je, takođe, da se Džona možda smjestio u šuplji zub, ali, kad bolje razmislim, Pravi kit je bez zuba.
Još jedan razlog koji je Sag Harbor pod tim imenom isticao zbog nedostatka vere u ovom pitanju proroka, bilo je nešto nejasno u vezi sa njegovim zatvorenim telom i želudačnim sokovima kitova.
Ali i ovaj prigovor pada na zemlju, jer nemački egzegetista pretpostavlja da je Jona morao da se skloni u plutajuće telo mrtvog kita čak i kada su francuski vojnici u ruskom pohodu pretvorili svoje mrtve konje u šatore i uvukli se u njih.
Osim toga, drugi kontinentalni komentatori su predviđali da je, kada je Jona bačen u more sa broda Jopa, odmah pobegao na drugi brod u blizini, neki brod sa kitom za figuru i, dodao bih, možda nazvan Kit, kako se neki brodovi danas krste Ajkula, Galeb, Orao.
Niti je nedostajalo učenih egzegetista koji su smatrali da je kit koji se pominje u knjizi o Joni značio samo naduvanu vreću vetra do koje je ugroženi prorok doplivao, i tako bio spašen od vodene propasti.
Jadni Sag Harbor, dakle, izgleda iscrpljen svuda okolo.
Ali on je imao još jedan razlog za svoj nedostatak vere.
To je bilo, ako se dobro sećam, Jonu je progutao kit u Sredozemnom moru, i posle tri dana je povratio negde u roku od tri dana putovanja od Ninive, grada na Tigrisu, mnogo više od tri dana putovanja preko puta najbliže tačke obale Sredozemnog mora.
Kako je to?
Ali zar nije bilo drugog načina da kit iskrca proroka na toj maloj udaljenosti od Ninive?
Možda ga je nosio putem Rta dobre nade.
Ali da ne govorimo o prolasku kroz celu dužinu Mediterana, i još jednom prolazu uz Persijski zaliv i Crveno more, takva pretpostavka bi uključivala potpunu plovidbu oko cele Afrike za tri dana, a da ne govorimo o vodama Tigrisa, u blizini mesta Ninive, koje su suviše plitke da bi bilo koji kit mogao da pliva.
Osim toga, ova ideja da Džon prebrodi Rt dobre nade u tako ranom danu bi oduzela čast otkrića tog velikog rta Bartolomeju Dijazu, njegovom navodnom pronalazaču, i tako učinila modernu istoriju lažovom.
Ali svi ovi glupi argumenti starog Sag Harbora samo su pokazivali njegov glupi ponos razuma, stvar koja je u njemu bila još više za osudu, pošto je imao samo malo učenja osim onoga što je pokupio od sunca i mora.
Ja kažem da to samo pokazuje njegov ludi, bezbožni ponos, i odvratnu, đavolsku pobunu protiv prečasnog sveštenstva.
Jer od strane portugalskog katoličkog sveštenika, upravo ova ideja da Jona ide u Ninivu preko Rta dobre nade je napredovala kao signalno uvećanje opšteg čuda.
I tako je i bilo.
Osim toga, do današnjeg dana, visoko prosvetljeni Turci pobožno veruju u istorijsku priču o Joni.
I pre nekih tri veka, engleski putnik u starom Harriss Voiages, govori o turskoj džamiji izgrađenoj u čast Jone, u kojoj je džamija bila čudesna lampa koja je gorjela bez ikakvog ulja.
Da bi ih pokrenuli lako i brzo, osovine vagona su pomazane i u istu svrhu, neki kitolovci obavljaju analognu operaciju na svom brodu - podmazuju dno.
Niti se može sumnjati da, pošto takav postupak ne može da nanese nikakvu štetu, on ne može biti od prezira vredne koristi s obzirom na to da su ulje i voda neprijateljski raspoloženi, da je nafta klizna stvar, i da je cilj u vidu da se brod hrabro klizi.
Queequeg je čvrsto verovao u pomazanje svog čamca, i jednog jutra, nedugo nakon što je nemački brod Jungfrau nestao, uložio je više od uobičajenih napora u tom poslu puzeći ispod njegovog dna, gde je visio preko boka, i trljajući masnoću kao da marljivo pokušava da osigura usjev kose od ćelave kobilice.
Činilo se da radi u poslušnosti nekom određenom predosećaju.
Niti je ostao neopravdan događajem.
Oko podneva kitovi su se podigli, ali čim je brod otplovio do njih, oni su se okrenuli i pobegli sa brzom žurbom u neurednom letu, kao od Kleopatrine barke iz Akcija.
Ipak, čamci su krenuli u progon, a Stubbs je bio na prvom mestu.
Uz veliki napor, Tashtego je najzad uspeo da podmetne jedno gvožđe, ali pogođeni kit, bez ikakvog zvuka, i dalje je nastavio svoj horizontalni let, sa dodatnom brzinom.
Takva neprekidna naprezanja na zasađenom gvožđu moraju ga pre ili kasnije neminovno izvući.
Postalo je imperativ da se kopljem ubode leteći kit, ili da se zadovolji da ga izgubi.
Ali izvući čamac do boka bilo je nemoguće, plivao je tako brzo i žestoko.
Šta je onda ostalo?
Od svih čudesnih lukavstava i spretnosti, lukavstava i bezbrojnih suptilnosti, na koje je veteran kitolovac tako često primoran, nijedan nije veći od onog finog manevra sa kopljem koji se zove pitchpoling.
Mali mač, ili široki mač, u svim svojim vežbama ne može se pohvaliti ničim sličnim njemu.
To je neophodno samo kod okorjelog kita koji trči, njegova velika činjenica i karakteristika je divna udaljenost na koju je dugo koplje tačno izbačeno iz nasilno ljuljajućeg, trzajućeg čamca, pod ekstremnim napredovanjem.
Čelik i drvo uključeni, ceo koplje je nekih deset ili dvanaest stopa u dužinu, štap je mnogo lakši nego kod harpuna, a takođe i lakšeg materijala.
Opremljen je malim užetom zvanim osnova, znatne dužine, kojim se može povući nazad u ruku nakon strelice.
Ali pre nego što krenemo dalje, važno je ovde pomenuti, da iako harpun može biti bačen na isti način sa kopljem, ipak se to retko radi, a kada se to radi, još je ređe uspešan, zbog veće težine i manje dužine harpuna u odnosu na koplje, što u stvari postaje ozbiljan nedostatak.
Kao opšta stvar, dakle, prvo morate brzo doći do kita, pre nego što bilo koji pitchpoling dođe u igru.
Pogledajte sada Stubba, čoveka koji je zbog svoje duhovite, namerne hladnoće i smirenosti u najtežim hitnim slučajevima, bio posebno kvalifikovan da se istakne u pitchpolingu.
Pogledajte ga, on stoji uspravno u bačenom pramcu letećeg čamca umotan u vunenu penu, kit za vuču je četrdeset metara ispred.
Lagano rukujući dugačkim kopljem, osvrćući se dva ili tri puta po njegovoj dužini da vidi da li je tačno ravno, Stubb zvižduk podiže zavojnicu osnove u jednoj ruci, kako bi osigurao njen slobodni kraj u svom dohvatu, ostavljajući ostatak neometan.
Zatim drži koplje puno ispred pojasa po sredini, on ga usmerava prema kitu kada, pokrivajući ga njime, on stalno pritiska kundak u ruci, podižući vrh sve dok oružje ne stoji prilično uravnoteženo na njegovom dlanu, petnaest stopa u vazduhu.
On vam podseća na žonglera, balansirajući dugačak štap na bradi.
Sledećeg trenutka, sa brzim, bezimenim impulsom, u veličanstvenom uzvišenom luku, svetli čelik premošćuje penušavu udaljenost i drhti u životnom mestu kita.
Umesto gazirane vode, on sada izliva crvenu krv.
To je oteralo slavinu iz njega!
To je jul besmrtan Četvrti sve fontane moraju pokrenuti vino danas!
Da li bi to sada bio stari orleanski viski, ili stari Ohajo, ili neizreciva stara Monongahela!
Onda, Tashtego, momče, da držiš kanakin na mlazu, i da piješ oko njega!
Da, zaista, Hearts Alive, udala se za Brew Choice Punch u širenju svoje rupe tamo, i iz tog živog punča Quaff the Living Stuff.
Iznova i iznova na takav zaigrani govor, spretna strelica se ponavlja, koplje se vraća svom gospodaru kao hrt koji se vešto drži na uzici.
Uznemireni kit ulazi u svoj nalet - konop za vuču je opušten, a bacač pada na krmu, sklopi ruke i nemo gleda kako čudovište umire.
Da je šest hiljada godina, a niko ne zna koliko miliona vekova pre nego što su veliki kitovi izbacili po celom moru, i posipali i zamaglili vrtove dubina, kao što je bilo mnogo lonaca koji se prskaju ili zamagljuju, i da su nekoliko vekova unazad, hiljade lovaca trebalo da budu blizu izvora kita,  posmatrajući ove prskanje i izlive-da bi sve ovo trebalo da bude, a ipak, da sve do ovog blagoslovenog minuta petnaest i četvrt minuta posle jedan sat popodne ovog šesnaestog dana decembra, A.D. 1851, i dalje treba da ostane problem, da li su ovi izlivi, na kraju krajeva, zaista voda, ili ništa drugo do para - to je sigurno stvar vredna pažnje.
Hajde, dakle, da pogledamo ovu stvar, zajedno sa nekim zanimljivim stavkama kontingenta.
Svako zna da neobičnom lukavošću svojih škrga, perajska plemena uopšte udišu vazduh koji je u svakom trenutku u kombinaciji sa elementom u kojem plivaju, tako da haringa ili bakalar mogu da žive vek, i nikada ne podignu glavu iznad površine.
Ali zahvaljujući svojoj izrazitoj unutrašnjoj građi koja mu daje pravilna pluća, kao i ljudskom biću, kit može da živi samo udisanjem nepovezanog vazduha na otvorenom vazduhu.
Otuda potreba za njegovim periodičnim posetama u gornjem svetu.
Ali on ni u kom stepenu ne može da diše na usta, jer, u njegovom uobičajenom stavu, usta kitova spermatozoida su zakopana najmanje osam stopa ispod površine, a što je još važnije, njegov dušnik nema veze sa ustima.
Ne, on diše kroz svoju spiralu sam i to mu je na vrhu glave.
Ako kažem da je disanje u bilo kom stvorenju samo funkcija neophodna za vitalnost, utoliko što izvlači iz vazduha određeni element, koji se kasnije dovodi u dodir sa krvlju daje krvlju njen princip oživljavanja, mislim da neću pogrešiti, iako mogu da upotrebim neke suvišne naučne reči.
Pretpostavite, i sledi da ako bi se sva krv u čoveku mogla prozračiti jednim dahom, on bi tada mogao da zapečati svoje nozdrve i da ne donese drugu duže vreme.
To će reći, on bi tada živeo bez disanja.
Koliko god to izgledalo neobično, to je upravo slučaj sa kitom, koji sistematski živi, u intervalima, puni sat i više kada je na dnu bez ijednog udisaja, ili na bilo koji način udiše česticu vazduha jer, zapamtite, on nema škrge.
Kako je ovo?
Između njegovih rebara i sa obe strane kičme on je snabdeven sa izuzetnim uključenim kritskim lavirintom vermikelskih krvnih sudova, koji sudovi, kada napusti površinu, su potpuno rastegnuti kiseonikom krvi.
Tako da za sat ili više, hiljadu hvati u moru, on nosi višak zaliha vitalnosti u sebi, baš kao što kamila koja prelazi bezvodnu pustinju nosi višak zaliha pića za buduću upotrebu u svoja četiri dodatna želuca.
Anatomska činjenica ovog lavirinta je neosporna i da je pretpostavka zasnovana na njemu razumna i istinita, čini mi se još ubedljivijom, kada se uzme u obzir inače neobjašnjiva tvrdoglavost tog levijatana da izbacuje svoje izlive, kako to ribari nazivaju.
To je ono što mislim.
Ako se ne uznemirava, nakon izlaska na površinu, kit će nastaviti tamo u određenom vremenskom periodu tačno ujednačen sa svim svojim drugim nesmetanim usponima.
Recimo da ostane jedanaest minuta, i mlazni sedamdeset puta, to jest, udahne sedamdeset udisaja, a kad god se ponovo digne, sigurno će ponovo udahnuti sedamdeset udisaja, na minut.
Sada, ako ga nakon što udahne nekoliko puta uznemirite, tako da se oglasi, on će se uvek ponovo izmicati kako bi nadoknadio svoju redovnu dozu vazduha.
I tek dok se ne izgovori tih sedamdeset udisaja, on će konačno sići dole da ostane van svog punog mandata ispod.
Napomena, međutim, da su kod različitih pojedinaca ove stope različite, ali u svakom od njih su slične.
Sada, zašto bi kit tako insistirao na tome da se izvuče izliv, osim ako to nije da napuni svoj rezervoar vazduha, pre nego što se spusti zauvek?
Kako je očigledno, takođe, da ga ova potreba za kitovima diže izlaže svim fatalnim opasnostima potere.
Jer ni kukom ni mrežom nije se mogao uhvatiti ovaj ogromni levijatan kada je plovio hiljadu hvati pod sunčevom svetlošću.
Ne toliko tvoja veština, dakle, lovče, koliko velike potrebe koje ti donose pobedu!
Kod čoveka, disanje neprekidno traje jedan dah služi samo za dva ili tri pulsiranja, tako da bez obzira na drugi posao koji mora da se posveti, budan ili spavajući, mora da diše, ili će umreti.
Ali kit spermatozoid diše samo oko jedne sedmine ili nedelje svog vremena.
Rečeno je da kit diše kroz svoju rupu samo ako se iskreno može dodati da su mu izlivi pomešani sa vodom, onda smatram da bi trebalo da budemo opremljeni razlogom zašto se čini da je njegovo čulo mirisa izbrisano u njemu jer jedina stvar u vezi sa njim koja uopšte odgovara na njegov nos je identičan izliv i da je tako začepljen sa dva elementa,  nije se moglo očekivati da ima moć mirisa.
Ali zbog tajne grlića, da li je to voda ili para, još uvek se ne može doći do apsolutne sigurnosti.
Naravno da je, ipak, da kit spermatozoida nema odgovarajuće mirise.
Ali šta on želi od njih?
Nema ruža, nema ljubičica, nema Kelnjske vode u moru.
Štaviše, pošto se njegov dušnik otvara samo u cev njegovog kanala, i kao što je taj dugačak kanal nalik na veliki Erie Canalis opremljen nekom vrstom brava koje se otvaraju i zatvaraju za zadržavanje vazduha prema dole ili isključivanje vode prema gore, tako kit nema glasa osim ako ga ne uvredite govoreći:  da kad tako čudno tutnji, govori kroz nos.
Ali opet, šta kit ima da kaže?
Retko sam upoznao neko duboko biće koje je imalo šta da kaže ovom svetu, osim ako nisam bio primoran da muca nešto kako bi zaradio za život.
Srećan što je svet tako odličan slušalac!
E sad, kanal kita spermatozoida, koji je uglavnom namenjen za prenos vazduha, i nekoliko stopa položen uzduž, horizontalno, odmah ispod gornje površine njegove glave, i malo sa jedne strane, ovaj čudni kanal veoma liči na benzinsku cev položenu u gradu s jedne strane ulice.
Ali pitanje se vraća da li je ova gasna cev takođe vodena lula drugim rečima, da li je izliv kita spermatozoida puka para izdahnutog daha, ili je taj izdahnuti dah pomešan sa vodom koja se uzima u ustima, i ispušta kroz spiralu.
Sigurno je da usta indirektno komuniciraju sa kanalom za izliv, ali se ne može dokazati da je to u svrhu ispuštanja vode kroz spiralu.
Zato što je najveća potreba za to izgleda, kada se hrani slučajno uzima vodu.
Ali hrana kitova spermatozoida je daleko ispod površine, i tamo ne može da izlije čak i da hoće.
Osim toga, ako ga pažljivo posmatrate i mjerite ga svojim satom, videćete da kada se ne ometa, postoji nepokolebljiva rima između perioda njegovih mlazova i uobičajenih perioda disanja.
Ali zašto gnjaviti čoveka sa svim ovim razmišljanjem o ovoj temi?
Videli ste ga kako izliva, a zatim izjavljuje šta je izliv, zar ne možete da kažete vodu iz vazduha?
Dragi moj gospodine, na ovom svetu nije tako lako rešiti ove jednostavne stvari.
Uvek sam smatrao da su tvoje obične stvari najzamršenije od svih.
A što se tiče ovog kitovog izliva, mogli biste gotovo stajati u njemu, a ipak biti neodlučni šta je to tačno.
Centralno telo je skriveno u snežnoj svetlucavoj magli koja ga obavija i kako možete sa sigurnošću reći da li voda pada iz njega, kada je, uvek, kada ste dovoljno blizu kita da izbliza vidite njegov grlić, on je u čudesnom metežu, voda se slijeva svuda oko njega.
I ako u takvim trenucima pomislite da ste zaista opazili kapi vlage u grliću, kako znate da one nisu samo kondenzovane iz njegove pare ili kako znate da to nisu one identične kapi površno zaglavljene u pukotini izliva, koja je uvučena u vrh glave kita?
Jer čak i kada mirno pliva kroz podnevno more u miru, sa svojom uzdignutom grbom osušenom kao dromedari u pustinji čak i tada, kit uvek nosi mali bazen vode na glavi, kao što ćete pod žarkim suncem ponekad videti šupljinu u steni ispunjenu kišom.
Niti je uopšte mudro da lovac bude previše radoznao da se dotiče precizne prirode kitovog izliva.
Neće mu biti dobro da zaviri u nju i stavi svoje lice u nju.
Ne možete ići sa svojim bokalom do ove fontane i napuniti je i odneti.
Jer čak i kada dođete u blagi kontakt sa spoljašnjim, isparavajućim komadićima mlaza, što će se često dešavati, vaša koža će grozničavo pametna, od oštrine stvari koja je tako dodiruje.
A ja znam jednog, koji je došao u još bliži dodir sa grlićem, bilo sa nekim naučnim predmetom na vidiku, ili na neki drugi način, ne mogu reći, koža mu se ljuštila sa obraza i ruke.
Zbog toga, među kitolovcima, izliv se smatra otrovnim, oni pokušavaju da ga izbegnu.
Još jedna stvar koju sam čuo da je rečeno, i ne sumnjam mnogo, da ako vam se mlaz pošteno izlije u oči, to će vas oslepeti.
Najmudrija stvar koju istražitelj tada može da uradi, čini mi se, jeste da pusti ovaj smrtonosni izliv na miru.
Ipak, možemo pretpostaviti, čak i ako ne možemo dokazati i utvrditi.
Moja hipoteza je da izliv nije ništa drugo do magla.
I pored drugih razloga, na ovaj zaključak sam podstaknut, razmatranja koja se tiču velikog urođenog dostojanstva i uzvišenosti kita spermatozoida ne smatram ga čestim, plitkim bićem, utoliko što je neosporna činjenica da se on nikada ne može naći na sondiranju ili u blizini obala kao što su ponekad svi drugi kitovi.
On je i težak i dubok.
I uveren sam da iz glava svih teških dubokih bića, kao što su Platon, Piron, Đavo, Jupiter, Dante i tako dalje, uvek se diže izvesna poluvidljiva para, dok se u činu razmišljanja pojavljuju duboke misli.
Dok sam komponovao malu raspravu o Večnosti, imao sam radoznalost da postavim ogledalo ispred sebe i ubrzo sam video da se tamo odrazi, radoznalo uključeno crv i talasanje u atmosferi iznad moje glave.
Nepromenljiva vlaga moje kose, dok sam duboko zamišljena, posle šest šoljica toplog čaja na mom tankom potkrovlju obloženom šindrom, avgustovskog podneva ovo izgleda kao dodatni argument za gornju pretpostavku.
I kako plemenito podiže našu umišljenost o moćnom, maglovitom čudovištu, kada ga gledamo kako svečano plovi mirnim tropskim morem, a njegova ogromna, blaga glava visi nad krošnjama pare, izazvana njegovim neprenosivim kontemplacijama, i onim parama koje ćete ponekad videti proslavljenu dugom, kao da je samo nebo stavilo svoj pečat na njegove misli.
Jer, vidi boja, duge ne posećuju čist vazduh - oni samo zrače paru.
I tako, kroz svu gustu maglu mutnih sumnji u mom umu, božanske intuicije tu i tamo pucaju, zapalivši moju maglu nebeskim zrakom.
I za to zahvaljujem Bogu za sve sumnje koje mnogi poriču, ali sumnje ili poricanja, malo njih zajedno sa njima, imaju intuiciju.
Sumnje u sve zemaljske stvari, i intuicija u nekim stvarima nebeske, ova kombinacija ne čini ni vernikom ni nevernikom, već čini čoveka koji ih posmatra jednakim okom.
Drugi pesnici su cvrkutali hvalospjeve mekog oka antilope, i ljupko perje ptice koja nikada ne izlazi manje nebesko, ja slavim rep.
Računajući najveći rep kitova spermatozoida koji počinje u toj tački prtljažnika gde se sužava na oko obima čoveka, on se sastoji samo od gornje površine, površine od najmanje pedeset kvadratnih metara.
Kompaktno okruglo telo njegovog korena širi se u dva široka, čvrsta, ravna dlanova ili metilj, postepeno plićaka daleko na manje od jednog inča debljine.
Na preponama ili raskrsnici, ovi metilji se blago preklapaju, a zatim se bočno povlače jedni od drugih kao krila, ostavljajući široku prazninu između.
Ni u jednom živom biću linije lepote nisu preciznije definisane nego u kreskovitim granicama ovih metilja
Na svom najvećem širenju u potpuno odraslom kitu, rep će znatno premašiti dvadeset metara preko.
Ceo član izgleda kao gusti isprepleteni krevet od zavarenih tetiva, ali urezan u njega, i otkrijete da tri različita sloja čine gornji, srednji i donji.
Vlakna u gornjem i donjem sloju, su dugačke i horizontalne one srednjeg, veoma kratke, i radi poprečno između spoljnih slojeva.
Ova trojedina struktura, koliko i bilo šta drugo, daje moć repu.
Za učenika starih rimskih zidova, srednji sloj će pružiti neobičnu paralelu tankom sloju pločica koje se uvek smenjuju sa kamenom u onim divnim relikvijama antike, i koje nesumnjivo toliko doprinose velikoj snazi zidanja.
Ali kao da ova ogromna lokalna snaga u tetivnom repu nije dovoljna, čitava masa levijatana je isprepletena osnovom i vunom mišićnih vlakana i niti, koja prolaze sa obe strane slabina i spuštaju se u metilje, neprimetno se stapaju sa njima, i u velikoj meri doprinose njihovoj snazi tako da se u repu neizmerna sila celog kita čini koncentrisanom do određene tačke.
Da li bi se uništenje moglo dogoditi da bi bilo važno, to je stvar koja bi to učinila.
Niti ova njegova neverovatna snaga, uopšte ima tendenciju da osakati gracioznu fleksiju svojih pokreta gde se infantilnost lakoće talasa kroz titanizam moći.
Naprotiv, ti pokreti izvlače svoju najstrašniju lepotu iz toga.
Prava snaga nikada ne narušava lepotu ili harmoniju, ali je često daruje i u svemu što je nametljivo lepo, snaga ima mnogo veze sa magijom.
Uklonite vezane tetive koje izgledaju kao da pucaju iz mermera u izrezbarenom Herkulu, i njegov šarm će nestati.
Dok je pobožni Ekerman podigao laneni čaršav sa Goetheovog golog leša, bio je preplavljen masivnim grudima čoveka, koje su izgledale kao rimski trijumfalni luk.
Kada Anđelo slika čak i Boga Oca u ljudskom obliku, zapazite kakva robusnost postoji.
I šta god da otkriju božansku ljubav u Sinu, meke, uvijene, hermafroditske italijanske slike, u kojima je njegova ideja najuspešnije otelotvorena ove slike, tako lišene svake snage, ne nagoveštavaju ništa o bilo kakvoj snazi, osim puke negativne, ženske pokornosti i izdržljivosti, koja se priznaje sa svih strana,  formiraju neobične praktične vrline njegovog učenja.
Takva je suptilna elastičnost organa o kojem govorim, da bez obzira da li se njime rukuje u sportu, ili ozbiljno, ili u besu, bez obzira na raspoloženje u kakvom je raspoloženju, njegove fleksije su uvek obeležene neizmernom gracioznošću.
U tome ga nijedna vilinska ruka ne može prevazići.
Pet velikih pokreta je svojstveno njemu.
Prvi, kada se koristi kao peraja za progresiju Drugo, kada se koristi kao buzdovan, u borbi Treći, u brišući Četvrti, u lobtailing Peti, u vrhuncu Flukes.
Prvo, Budući da je horizontalan u svom položaju, rep Levijatan deluje na drugačiji način od repova svih drugih morskih stvorenja.
Nikada se ne izmigolji.
Kod čoveka ili ribe, izvijanje je znak inferiornosti.
Za kita, njegov rep je jedino sredstvo pogona.
Smotan napred ispod tela, a zatim brzo opružen unazad, to je ono što čudovištu daje taj jedinstveni strelički, skakajući pokret čudovištu kada besno pliva.
Njegovi sidefini služe samo za upravljanje.
Drugo Malo je značajno, da dok se jedan kit spermatozoid bori samo sa drugim kitom sa glavom i vilicom, ipak, u svojim sukobima sa čovekom, on uglavnom i prezirno koristi svoj rep.
Udarajući u čamac, on brzo savija svoje metiljke od njega, a udarac je nanesen samo trzajem.
Ako se napravi u nesmetanom vazduhu, naročito ako se spusti do svog znaka, moždani udar je tada jednostavno neodoljiv.
Nijedna rebra čoveka ili čamca to ne mogu izdržati.
Vaš jedini spas leži u tome da mu izbegnete, ali ako prođe bočno kroz suprotnu vodu, onda je delimično zahvaljujući laganoj plovnosti kitolovca, i elastičnosti njegovih materijala, napuklo rebro ili isprekidana daska ili dve, neka vrsta šava sa strane, obično najozbiljniji rezultat.
Ovi potopljeni bočni udarci su tako često primljeni u ribarstvu, da se smatraju samo dečjom igrom.
Neko skine haljinu, i rupa se zaustavi.
Treće, ne mogu to da dokažem, ali mi se čini da je kod kita čulo dodira koncentrisano u repu, jer u tom pogledu u njemu postoji delikatnost koja se može izjednačiti samo sa nežnošću slonove surle.
Ova delikatnost se uglavnom očituje u akciji metenja, kada u devojačkoj nežnosti kit sa izvesnom mekom sporošću pomera svoje ogromne metiljke s jedne na drugu stranu po površini mora i ako oseti samo mornarske brkove, teško tom mornaru, brkove i sve to.
Kakva nežnost ima u tom preliminarnom dodiru!
Da je ovaj rep imao imalo moći, odmah bih pomislio na slona Darmonoda koji je tako posećivao pijacu cveća, i sa tihim pozdravima predstavljao nosegays devojkama, a zatim milovao njihove zone.
U više razloga, šteta je što kit ne poseduje ovu moćnu vrlinu u repu, jer sam čuo za još jednog slona, koji se, kada je ranjen u borbi, savio oko svoje surle i izvukao strelicu.
Četvrto, kradući neočekivano kitu u zamišljenoj sigurnosti usred usamljenih mora, nalazite ga nesavijenog od ogromne korpulencije njegovog dostojanstva, i poput mačića, on se igra na okeanu kao da je ognjište.
Ali ipak vidite njegovu moć u njegovoj igri.
Široki dlanovi njegovog repa flertuju visoko u vazduh, a zatim udaraju po površini, gromoglasni potres mozga odjekuje kilometrima.
Skoro da biste pomislili da je ispaljen veliki top, a ako biste primetili svetli venac pare iz spirale na njegovom drugom kraju, pomislili biste da je to dim iz rupe.
Peto: Kao što u običnom plutajućem položaju levijatana, metilji leže znatno ispod nivoa njegovih leđa, oni su tada potpuno van vidokruga ispod površine, ali kada se sprema da zaroni u dubine, cele njegove metilji sa najmanje trideset stopa njegovog tela su bačene uspravno u vazduh,  i tako ostaju da vibriraju trenutak, sve dok nadole ne ispale iz vidokruga.
Izuzev uzvišenog proboja negde drugde da se opiše, ovaj vrhunac kitovih metilja je možda najveličanstveniji prizor koji se može videti u svim animiranim prirodama.
Iz dubina bez dna gigantski rep izgleda grčevito otima na najvišem nebu.
Tako sam u snovima video veličanstvenog Satanu kako izbacuje svoju izmučenu kolosalnu kandžu iz plamena Baltika pakla.
Ali gledajući takve prizore, sve je u svemu u kakvom ste raspoloženju ako u Danteanu, đavoli će vam pasti na pamet ako u Isaijinom, arhanđelima.
Stojeći na jarbolu mog broda za vreme izlaska sunca koje je bilo grimizno nebo i more, jednom sam video veliko krdo kitova na istoku, svi su se kretali prema suncu, i za trenutak vibrirali u skladu sa vrhunskim metiljima.
Kao što mi se tada činilo, takvo veličanstveno otelotvorenje obožavanja bogova nikada nije viđeno, čak ni u Persiji, domu obožavalaca vatre.
Kao što je Ptolomej Filopater svedočio o afričkom slonu, ja sam tada svedočio o kitu, proglašavajući ga najpobožnijim od svih bića.
Jer, prema kralju Jubi, vojni slonovi antike često su pozdravljali jutro sa surlama podignutim u najdubljoj tišini.
Slučajno poređenje u ovom poglavlju, između kita i slona, što se tiče nekih aspekata repa jednog i surle drugog, ne bi trebalo da teži da stavi ta dva suprotna organa na jednakost, a još manje stvorenja kojima pripadaju.
Jer kao što je najmoćniji slon samo terijer Levijatanu, tako je, u poređenju sa Levijatanovim repom, njegova surla samo stabljika ljiljana.
Najstrašniji udarac slonove surle bio je kao razigrano tapkanje lepeze, u poređenju sa neizmernim zgnječenjem i treskom teških metilja kitova spermatozoida, koji su u više navrata jedan za drugim bacali čitave čamce sa svim svojim veslima i posadama u vazduh, baš kao što indijski žongler baca jaja.
Iako je svako poređenje na putu opšte mase između kita i slona besmisleno, utoliko što slon u tom konkretnom pogledu stoji u istom pogledu kao i kod kita kao i pas slonu, ipak ne nedostaju neke tačke neobične sličnosti među njima je izliv.
Dobro je poznato da slon često izvlači vodu ili prašinu u svojoj surli, a zatim je podiže, izbacuje je u potok.
Što više razmišljam o ovom moćnom repu, to više žalim zbog svoje nesposobnosti da ga izrazim.
Ponekad u njoj ima gestova, koji, iako bi dobro krasili ljudsku ruku, ostaju potpuno neobjašnjivi.
U velikom krdu, tako izvanredni, povremeno, su ovi mistični gestovi, da sam čuo lovce koji su ih proglasili sličnim slobodnim zidarskim znakovima i simbolima da je kit, zaista, ovim metodama inteligentno razgovarao sa svetom.
Ne nedostaju ni drugi pokreti kita u njegovom telu, puni neobičnosti i neobjašnjivi njegovom najiskusnijem napadaču.
Secirati ga kako mogu, dakle, ja samo idem duboko u kožu ne poznajem ga, i nikada neću.
Ali ako ne znam ni rep ovog kita, kako razumem njegovu glavu?
Mnogo više, kako razumeti njegovo lice, kada ga nema?
Videćeš moje zadnje delove, moj rep, čini se da govori, ali moje lice neće biti vidljivo.
Ali ja ne mogu u potpunosti razabrati njegove zadnje delove i nagovestiti šta će o njegovom licu, Ja kažem opet da nema lice.
Velika armada.
Dugo i usko poluostrvo Malaka, koje se proteže jugoistočno od teritorije Birme, čini najjužniju tačku cele Azije.
U neprekidnoj liniji od tog poluostrva protežu se duga ostrva Sumatra, Java, Bali i Timor koja, zajedno sa mnogim drugim, formiraju ogromnu krticu, ili bedem, koji po dužini povezuje Aziju sa Australijom, i deli dugi neprekinuti Indijski okean od gusto okovanih orijentalnih arhipelaga.
Ovaj bedem je probio nekoliko salliports za udobnost brodova i kitova uočljiv među kojima su moreuz Sunda i Malacca.
Sundskim moreuzom, uglavnom, brodovi vezani za Kinu sa zapada, izlaze u kineska mora.
Ti uski sundski moreuzi razdvajaju Sumatru od Jave i stoje na pola puta u tom ogromnom bedemu ostrva, poduprt onim smelim zelenim rtom, poznatim pomorcima kao Java Head, oni ne malo odgovaraju centralnoj kapiji koja se otvara u neko ogromno carstvo opasano zidinama i s obzirom na neiscrpno bogatstvo začina, svile i dragulja,  i zlato, i slonovača, kojima je obogaćeno hiljadu ostrva tog orijentalnog mora, čini se značajnim prirodnim obezbeđenjem, da takvo blago, samim formiranjem zemlje, treba da bar nosi izgled, ma koliko neefikasno, da je čuvano od svezadovoljnog zapadnog sveta.
Obale Sundskog moreuza nisu snabdevene onim dominantnim tvrđavama koje čuvaju ulaze u Mediteran, Baltik i Propontis.
Za razliku od Danaca, ovi Orijentalci ne zahtevaju poslušno poštovanje spuštenih gornjih jedara od beskrajne povorke brodova pred vetrom, koji su vekovima prošlim, noću i danju, prolazili između ostrva Sumatre i Jave, natovareni najskupljim teretom na istoku.
Ali dok se oni slobodno odriču ceremonije kao što je ovaj, oni se nikako ne odriču svog prava na čvršći danak.
Vreme van uma piratski proas Malajaca, koji vrebaju među niskim hladovitim uvalama i ostrvcima Sumatre, izjurili su na brodove koji su plovili kroz moreuz, žestoko tražeći danak na vrh svojih koplja.
Iako je ponovljenim krvavim kaznama koje su primili od strane evropskih krstarica, drskost ovih gusara u poslednje vreme donekle potisnuta, pa ipak, čak i danas, povremeno čujemo o engleskim i američkim brodovima, koji su u tim vodama nemilosrdno ukrcani i opljačkani.
Sa lepim, svežim vetrom, Pekuod se sada približavao ovim moreuzima Ahab nameravajući da prođe kroz njih u Javansko more, a odatle, krstareći na sever, preko voda za koje se zna da ih tu i tamo posećuje kit, pomesti obalu Filipinskih ostrva, i osvojiti daleku obalu Japana, na vreme za veliku sezonu kitolova tamo.
Na taj način, Pekuod koji je plovio oko njega bi pomeo gotovo sva poznata područja krstarenja kitova spermatozoida na svetu, pre nego što bi se spustio na liniju u Pacifiku, gde je Ahab, iako je svuda drugde bio osujećen u svojoj potjeri, čvrsto računao da će se boriti sa Mobi Dikom, u moru po kojem je bio najpoznatiji po tome što je često posećivao i u sezoni kada bi se najopravdanije moglo pretpostaviti da ga proganja.
Ali kako sada?
U ovoj zonskoj potrazi, da li Ahab ne dodiruje zemlju?
Da li njegova posada pije vazduh?
Sigurno će se zaustaviti za vodom.
Već dugo vremena cirkusko sunce juri u njegovom vatrenom prstenu, i ne treba mu nikakva hrana osim onoga što je u njemu.
Označite ovo, takođe, u kitolovcu.
Dok su drugi trupovi natovareni vanzemaljskim stvarima, da bi bili prebačeni u strane pristaništa, svetski lutajući kitolovac ne nosi teret osim sebe i posade, njihovo oružje i njihove potrebe.
Ona ima čitav sadržaj jezera flaširan u njenom obilnom držanju.
Ona je balastirana komunalnim uslugama, a ne potpuno neupotrebljivim svinjskim vodama i kentledgeom.
Ona nosi godine vode u sebi.
Čista stara vrhunska voda iz Nantucketa koja, kada je tri godine na površini, Nantucketer, na Pacifiku, preferira da pije pre bočate tečnosti, ali je juče splavarena u bačvama, iz peruanskih ili indijskih potoka.
Otuda je, dok su drugi brodovi možda išli u Kinu iz Njujorka i nazad, dodirujući desetine luka, kitolovac, u svom tom razdoblju, možda nije ugledao ni jedno zrno zemlje jer njegova posada nije videla nikoga osim plutajućih mornara kao što su oni.
Dakle, da li ste im preneli vest da je došla još jedna poplava, oni će samo odgovoriti. Pa, momci, evo kovčega!
Sada, pošto je mnogo kitova spermatozoida zarobljeno na zapadnoj obali Jave, u neposrednoj blizini Sundskog moreuza, zaista, kao što je veći deo zemlje, kružni tok, bio opšte priznat od strane ribara kao odlično mesto za krstarenje.  i opomenuo da ostane budan.
Ali premda su se zelene palmine litice zemlje ubrzo nazvile na desnom pramcu, i sa oduševljenim nozdrvama svež cimet je udahnuo u vazduhu, ipak se nije začuo nijedan mlaz.
Gotovo da se odričući svake pomisli da se upusti u bilo kakvu igru u blizini, brod je skoro ušao u moreuz, kad se iz visine začuo uobičajeni klic ohrabrenja, i ubrzo nas je pozdravio prizor neobične veličanstvenosti.
Ali ovde se može pretpostaviti da se zbog neumorne aktivnosti kojom su u poslednje vreme lovili preko sva četiri okeana, kitovi spermatozoidi, umesto da gotovo uvek plove u malim odvojenim četama, kao u ranijim vremenima, sada se često susreću u velikim krdima, ponekad obuhvatajući tako veliko mnoštvo, da bi se gotovo činilo kao da su se brojni narodi od njih zakleli na svečani savez i zavet za uzajamnu pomoć i zaštitu.
Ovom agregatu kitova spermatozoida u tako ogromne karavane, može se pripisati okolnost da čak i na najboljim krstarenjima, sada možete ponekad ploviti nedeljama i mesecima zajedno, a da vas ne dočeka ni jedan izliv, a onda vas iznenada pozdravi ono što se ponekad čini hiljadama na hiljade.
Širok na oba pramca, na udaljenosti od nekih dve ili tri milje, i formirajući veliki polukrug, koji je obuhvatao polovinu ravnog horizonta, neprekinuti lanac kitolovaca se uznemiravao i svetlucao u podnevnom vazduhu.
Za razliku od ravnih okomitih tvindlaza desnog kita, koji, razdvajajući se na vrhu, padaju na dve grane, poput rascepljenih opuštenih grana vrbe, jedan napred kosi izliv kita spermatozoida predstavlja gusti uvijeni grm bele magle, koji se neprestano diže i spušta u zavjetrinu.
Gledano sa palube Pekuodsa, dakle, dok bi se uzdizala na visokom morskom brdu, ta gomila isparavajućih izliva, pojedinačno uvijenih u vazduh, i posmatrana kroz mešajuću atmosferu plavičaste izmaglice, pokazivala se kao hiljadu veselih dimnjaka neke guste metropole, koje je opisao blago jesenje jutro, neki konjanik na visini.
Dok marširajuće vojske koje se približavaju neprijateljskom defileu u planinama, ubrzavaju svoj marš, sva želja da se taj opasan prolaz postavi u pozadinu, i još jednom se proširi u relativno bezbednosti na ravnici, tako je i ova ogromna flota kitova sada izgledala kao da žuri napred kroz moreuz, postepeno skupljajući krila svog polukruga, i plivajući dalje,  u jednom čvrstom, ali još uvek crescentnom centru.
Gomilajući sva jedra, Pekuod je pritisnuo za sobom harpunere koji su držali oružje i glasno klicali iz glava svojih još suspendovanih čamaca.
Da je samo vetar izdržao, malo je sumnje da su oni, koji su jurili kroz Sundski moreuz, ogromna vojska bi se rasporedila u orijentalna mora samo da prisustvuje zarobljavanju nekolicine njih.
I ko bi mogao da zna da li u tom okupljenom karavanu možda i sam Mobi Dik privremeno ne pliva, kao obožavani beli slon u krunisanoj povorci Sijamaca!
I tako smo sa omamljujućim jedrima nagomilanim na omamljujuće jedro plovili, vozeći ove levijatane pred sobom kada se iznenada začuo Tashtego glas koji je glasno usmeravao pažnju na nešto što nam je bilo za sobom.
U skladu sa polumesecom u našem kombiju, ugledali smo još jedan u našem zadnjem delu.
Činilo se da je sačinjen od odvojenih belih para, koje su se dizale i spuštale, nešto poput izliva kitova, samo što nisu dolazili i odlazili u potpunosti, jer su stalno lebdjeli, a da konačno nisu nestali.
Izravnavši čašu na ovaj prizor, Ahab se brzo okrenuo u svojoj osovini, vičući, U visini tamo, i namjestio bičeve i kante da smoči jedra Malajci, gospodine, i za nama!
Kao da su predugo vrebali iza rtova, dok Pekod nije ušao u moreuz, ovi nevaljali Azijati su sada bili u žestokoj potjeri da nadoknade svoje preoprezno kašnjenje.
Ali kad je brza Pekuod, sa svežim vodećim vetrom, i sama bila u žestokoj potjeri kako su bili ljubazni ti tamnosmeđi filantropi da joj pomognu da je ubrzaju u njenu poteru, samo bičevi i roveli za nju.
Kao sa staklom pod pazuhom, Ahab je koračao palubom u svom zavoju napred posmatrajući čudovišta koja je jurio, a u poslednjem krvoločnim gusarima koji su ga jurili neku takvu maštu kao što je gore navedeno.
I kad pogleda na zelene zidove vodenog defilea u kome je tada plovio brod, i pomisli da kroz ta vrata vodi put do njegove osvete, i vide kako kroz tu istu kapiju sada juri i juri ga do svog smrtonosnog kraja, i ne samo to,  ali krdo nemilosrdnih divljih gusara i neljudskih ateističkih đavola ga je pakleno bodrilo svojim psovkama. Kada su mu sve te umišljenosti prošle kroz mozak, Ahabovo čelo je ostalo mršavo i rebraste, kao crna peščana plaža nakon što ga je izgrizla neka olujna plima, a da nije mogao da odvuče čvrstu stvar sa svog mesta.
Ali takve misli su uznemirile vrlo malo nepromišljene posade, i kada je, nakon što je uporno spuštao i spuštao gusare na krmu, Pekuod najzad pogodio živopisno zelenu Cockatoo Point na strani Sumatre i najzad se pojavio na širokim vodama iza tada, harpuneri su se više žalili što su brzi kitovi stigli na brod,  nego da se raduje što je brod tako pobednički pobedio Malajce.
Ali i dalje su išli iza kitova, najzad se činilo da su smanjivali brzinu, brod im se približavao, a vetar je sada utihnuo, pročulo se da se čamcima prenese reč.
Ali tek što je krdo, nekim navodnim čudesnim instinktom kita spermatozoida, saznalo za tri kobilice koje su ih pratile, mada još jednu milju u pozadini, oni su se ponovo okupili i formirali u uske redove i bataljone, tako da su svi njihovi izlivi izgledali kao trepereće linije naslaganih bajoneta  nastavio sa udvostručenom brzinom.
Skinuvši se do košulja i fioka, skočili smo do belog pepela, i posle nekoliko sati povlačenja bili smo gotovo raspoloženi da se odreknemo potere, kada je opšta gužva među kitovima dala oživljujući znak da su sada najzad pod uticajem one čudne zbunjenosti inertne neodlučnosti, koja, kada je ribari vide u kitu,  kažu da je uznemiren.
Kompaktne borbene kolone u kojima su do tada brzo i postojano plivali, sada su se razbile u jedan neizmeran poraz i kao slonovi kralja Pora u indijanskoj borbi sa Aleksandrom, činilo se da su poludele od zaprepaštenja.
Na sve strane, šireći se u ogromnim nepravilnim krugovima, i besciljno plivajući ovamo i tamo, svojim kratkim, debelim izlivima, oni su jasno odavali svoju paniku.
To su još čudnije pokazivali oni od njih, koji su, potpuno paralizovani, bespomoćno plutali po moru kao natopljeni brodovi.
Da su ovi Levijatani bili samo stado jednostavnih ovaca, koje su preko pašnjaka progonila tri žestoka vuka, oni nikako ne bi mogli da dožive takvo preterano zaprepaštenje.
Ali ova povremena plašljivost karakteristična je za gotovo sva stočarska stvorenja.
Iako su se udružili u desetinama hiljada, lavovi bivoli sa Zapada su pobegli pred usamljenim konjanikom.
Svedoči, takođe, sva ljudska bića, kako će, kada se okupe u ovčinjaku pozorišne jame, na najmanju uzbunu od požara, pojuriti za izlazima, gužvati, gaziti, ometati i nemilosrdno razbijati jedni druge do smrti.
Najbolje je, dakle, da se suzdržite od bilo kakvog čuđenja nad čudno galiranim kitovima pred nama, jer nema ludosti zemaljskih zveri koja nije beskrajno nadmašena ljudskim ludilom.
Iako su mnogi kitovi, kao što je rečeno, bili u nasilnom kretanju, ipak treba primetiti da kao celina krdo nije napredovalo niti se povlačilo, već je kolektivno ostalo na jednom mestu.
Kao što je uobičajeno u tim slučajevima, čamci su se odmah razdvojili, svaki je napravio za nekog usamljenog kita na periferiji plićaka.
Za oko tri minuta, Queequegs harpun je bačen pogođena riba baca zaslepljujući sprej u lice, a zatim pobegne sa nama kao svetlost, usmeren pravo u srce stada.
Iako takvo kretanje od strane kita pogođenog pod takvim okolnostima, nije ni na koji način bez presedana i zaista je skoro uvek više ili manje očekivano, ipak predstavlja jednu od opasnijih peripetija u ribarstvu.
Jer dok vas brzo čudovište vuče sve dublje i dublje u mahnito plićak, vi se opraštate od opreznog života i egzistujete samo u delirijumskom pulsu.
Dok se, slep i gluv, kit bacio napred, kao da se čistom snagom brzine oslobodi gvozdene pijavice koja se zakačila za njega dok smo tako pokidali belu posekotinu u moru, sa svih strana ugrožen dok smo leteli, od ludih stvorenja koja su jurila oko nas, naš opkoljeni čamac bio je kao brod koji su u oluji gađali ledeni ostrvci,  i nastojeći da upravljaju kroz njihove komplikovane kanale i moreuze, ne znajući u kom trenutku može biti zaključan i zgnječen.
Ali ne malo uplašen, Kuekueg nas je muževno usmeravao sada odvajajući se od ovog čudovišta direktno preko naše rute unapred sada udaljavajući se od toga, čiji su kolosalni metilji bili obješeni iznad glave, dok je sve vreme, Starbuck stajao na pramcu, s kopljem u ruci, bockajući nam s puta sve kitove do kojih je mogao doći kratkim strelicama,  jer nije bilo vremena za pravljenje dugih.
Ni veslači nisu bili sasvim besposleni, iako je njihova uobičajena dužnost sada bila potpuno oslobođena.
Oni su se uglavnom posvetili delu posla koji je vikao.
Sklanjaj se s puta, komodore!
Jedan je uzviknuo velikom dromedaru koji se iznenada telesno podigao na površinu, i za trenutak zapretio da će nas preplaviti.
Teško dole sa repom, tamo!
Uzviknuo je sekundu za drugom, koja se, blizu naše puške, mirno hladila sopstvenom lepezastom ekstremitetom.
Svi kitolovci nose određene neobične izmišljotine, prvobitno izmišljene od strane Nantucket Indijanaca, zvane druggs.
Dva debela kvadrata drveta jednake veličine su čvrsto stisnuta zajedno, tako da se međusobno ukrštaju zrna pod pravim uglom. Linija znatne dužine je zatim pričvršćena za sredinu ovog bloka, a drugi kraj linije je petlja, može se za trenutak pričvrstiti za harpun.
To je uglavnom među galied kitova da se koristi ovaj drugg.
Za tada, više kitova je blizu oko vas nego što možete juriti u jednom trenutku.
Ali kitovi spermatozoidi se ne susreću svaki dan, dok možete, onda, morate ubiti sve što možete.
A ako ne možete da ih ubijete sve odjednom, morate ih okriliti, tako da ih kasnije možete ubiti u slobodno vreme.
Otuda je, da u ovakvim vremenima, droga, dolazi u rekviziciju.
Naš brod je bio opremljen sa tri od njih.
Prvi i drugi su uspešno preleteli, i videli smo kitove kako teturajuće beže, sputani ogromnim bočnim otporom vučne droge.
Bili su skučeni kao zločinci sa lancem i loptom.
Ali nakon što je bacio treći, bacajući u more nespretni drveni blok, on se zakačio za jedno od sedišta čamca, i u trenu ga istrgnuo i odneo, ispustivši veslača na dno čamca dok je sedište skliznulo ispod njega.
Sa obe strane more je ulazilo na ranjene daske, ali mi smo ugurali dve ili tri fioke i košulje, i tako zaustavili curenje za neko vreme.
Bilo je gotovo nemoguće izbaciti ove drogirane harpune, da se kako smo napredovali u krdo, naš kitov put uveliko smanjivao, pa kako smo se sve više udaljavali od obima meteža, strašni neredi kao da jenjavaju.
Tako da kad se najzad izvukao trzajući harpun i kit koji je vukao u stranu nestao, tada smo, sužavajućom snagom njegovog oproštajnog zamaha, klizili između dva kita u najdublje srce plićaka, kao da smo iz neke planinske bujice skliznuli u mirno jezero u dolini.
Ovde su se čule oluje u bučnim dolinama između najudaljenijih kitova, ali se nisu osetile.
U ovom centralnom prostranstvu more je predstavljalo onu glatku satensku površinu, zvanu uglađenu, koju je proizvodila suptilna vlaga koju je kit izbacivao u svojim mirnijim raspoloženjima.
Da, sada smo bili u onom začaranom miru za koji kažu da vreba u srcu svakog meteža.
I još uvek u rastresenoj daljini posmatrasmo metež spoljašnjih koncentričnih krugova, i videli smo uzastopna jata kitova, po osam ili deset u svakoj, kako se brzo kreću u krug, kao umnoženi rasponi konja u prstenu i tako blizu rame uz rame, da bi cirkusjahač Titanika lako mogao da pređe preko srednjih,  i tako su se okretali na svojim leđima.
Zbog gustine gomile kitova koji su odmarali, koji su neposredno okruživali osu krda, trenutno nam nije pružena nikakva moguća šansa za bekstvo.
Moramo da pazimo na proboj u živom zidu koji nas je zagrlio zidom koji nas je primio samo da bi nas ušutkao.
Držeći se u središtu jezera, povremeno su nas posećivale male pitome krave i telad, žene i deca ovog preusmerenog domaćina.
Sada, uključujući povremene široke intervale između rotirajućih spoljnih krugova, i uključujući prostore između različitih mahuna u bilo kom od tih krugova, čitava površina u ovom raskrsnici, zagrljena od strane čitavog mnoštva, mora da sadrži najmanje dve ili tri kvadratne milje.
U svakom slučaju, iako bi zaista takav test u takvom trenutku mogao biti varljiv, iz našeg niskog čamca mogli bi se otkriti izlivi koji su se pojavljivali gotovo sa ivice horizonta.
Pomenuo sam ovu okolnost, zato što, kao da su krave i telad bili namerno zatvoreni u ovom najdubljem toru i kao da ih je širok opseg stada do sada sprečavao da saznaju tačan uzrok njegovog zaustavljanja ili, možda, da su tako mladi, neprofinjeni, i u svakom pogledu nevini i neiskusni ma koliko god da je bio,  Ovi manji kitovi sneg, a zatim posećivanje našeg mirnog čamca sa ivice jezera, pokazivali su čudesnu neustrašivost i samopouzdanje, ili pak još uvek očaravajuću paniku kojoj se nije moglo ne diviti.
Poput kućnih pasa šmrkali su oko nas, sve do naših topova, i dodirivali ih sve dok se gotovo nije činilo da ih je neka čarolija iznenada pripitomila.
Queequeg ih je potapšao po čelu, Starbuck ih je počešao po leđima kopljem, ali u strahu od posledica, za to vreme se suzdržao od pucanja.
Ali daleko ispod ovog čudesnog sveta na površini, još jedan i još čudniji svet sreo se sa našim očima dok smo gledali sa strane.
Jer, u tim vodenim svodovima, lebdeli su oblici kitovih dojilja i onih koje su po svom ogromnom obimu izgledale kao da će uskoro postati majke.
Jezero je, kao što sam nagovestio, bilo do znatne dubine izuzetno providno i kao što će ljudska deca dok sisaju mirno i uporno gledati sa grudi, kao da vode dva različita života u to vreme i dok još uvek crpe smrtnu hranu, još uvek duhovno uživaju u nekoj nezemaljskoj reminiscenciji, čak i mladunci ovih kitova kao da gledaju prema nama,  ali ne na nas, kao da smo samo malo Gulfveeda u njihovom novorođenom pogledu.
Lebdeći na bokovima, majke su takođe izgledale kao da nas tiho posmatraju.
Jedno od tih malih beba, koje je po nekim čudnim znakovima izgledalo jedva jedan dan, moglo je da meri oko četrnaest stopa u dužinu, a oko šest stopa u obim.
Bio je pomalo živahan, iako mu je telo još uvek izgledalo oskudno, ali se oporavilo iz onog dosadnog položaja koji je tako nedavno zauzimalo u majčinskom mrežnjaku gde nerođeni kit, rep uz glavu, spreman za poslednje proleće, leži savijen kao tatarski luk.
Nežni sidefini i dlanovi njegovih metilja još uvek su sveže zadržali ispleteni zgužvani izgled bebinih ušiju koje su tek stigle iz stranih krajeva.
Uzviknu Kuequeg, gledajući ga preko gunvale brzo!
Ko ga linija!
Dva kita, jedan veliki, jedan mali!
Šta te muči, čoveče?
Pogledaj ovde, reče Kueequeg, pokazujući nadole.
Kao kad je pogođeni kit, koji je iz kade izvukao stotine hvati konopca, dok je, nakon dubokog sondiranja, ponovo lebdio i pokazivao opuštenu uvijenu liniju koja se uzdiže i spiralno se uzdiže prema vazduhu, tako i sada, Starbak je video dugačke zavojnice pupčane vrpce gospođe Levijatan, kojima je mladunče izgledalo još uvek vezano za svoju branu.
Neretko u brzim peripetijama potjere, ova prirodna linija, sa majčinim krajem labavim, postaje zapletena sa konopljom, tako da je mladunče time zarobljeno.
Neke od najsuptilnijih tajni mora kao da su nam otkrivene u ovom začaranom jezeru.
Videli smo mlade Levijatan ljubavi u dubini.
Kit spermatozoid, kao i kod svih drugih vrsta Levijatana, ali za razliku od većine drugih riba, razmnožava ravnodušno u svim godišnjim dobima nakon trudnoće koja se verovatno može postaviti na devet meseci, proizvodeći samo jedan po jedan, mada u nekoliko poznatih slučajeva rađa Isav i Jakoba kontingencija predviđena u sisanju od strane dva sisa,  radoznalo smešten, po jedan sa svake strane anusa, ali same grudi se protežu prema gore od toga.
Kada slučajno lovačko koplje iseče ove dragocene delove kita za dojenje, majke koje sipaju mleko i krv rivalski menjaju boju mora za štapove.
Mleko je veoma slatko i bogato, to je probao čovek, to bi moglo dobro da se snađe sa jagodama.
Kada su preplavljeni uzajamnim poštovanjem, kitovi pozdravljaju više hominuma.
I tako, iako okruženi krugom zaprepaštenja i strahova, ova nedokučiva stvorenja u središtu slobodno su se i neustrašivo prepuštala svim miroljubivim brigama da, spokojno uživajući u zabavi i oduševljenju.
Ali čak i tako, usred tornada Atlantika mog bića, da li sam i dalje zauvek centralno raspoređen u nemom miru i dok se teške planete nestajućeg jada okreću oko mene, duboko u sebi i duboko u unutrašnjosti još uvek me kupam u večnoj blagoj radosti.
U međuvremenu, dok smo tako ležali oduševljeni, povremeni iznenadni mahniti prizori u daljini pokazivali su aktivnost drugih čamaca, koji su se još uvek bavili drogiranjem kitova na granici vojske ili eventualno vođenjem rata unutar prvog kruga, gde im je bilo omogućeno obilje prostora i neka zgodna utočišta.
Ali prizor razjarenih drogiranih kitova koji su tu i tamo slepo jurili tamo-amo preko krugova, nije bio ništa u odnosu na ono što nam se najzad srelo u oči.
Ponekad je običaj kada se brzo približi kitu koji je više nego obično moćan i budan, da ga pokuša omesti, takoreći, razdvajanjem ili osakaćivanjem njegove džinovske repne tetive.
To se postiže strelicom za rezanje sa kratkom drškom, na koju je pričvršćen konopac za njegovo vraćanje.
Kit ranjen, kao što smo kasnije saznali u ovom delu, ali ne uspešan, kako se činilo, otrgnuo se od čamca, noseći sa sobom polovinu harpunskog konopa i u neobičnoj agoniji rane, sada je jurio među rotirajućim krugovima kao usamljeni očajnik Arnold, u bici kod Saratoge,  noseći užas gde god da je išao.
Ali koliko god bolna bila rana ovog kita, i dovoljno užasan prizor, u svakom slučaju, ipak je neobičan užas kojim se činilo da je nadahnuo ostatak stada, bio posledica uzroka koji nam je u početku udaljenost između njih zaklanjala.
Ali najzad smo shvatili da se jednom od nezamislivih nesreća u ribolovu, ovaj kit zapleo u harpoonline koji je vukao on je takođe pobegao sa reznom lopatom u sebi, i dok je slobodni kraj konopca pričvršćen za to oružje, trajno zapeo u zavojnice harpona oko njegovog repa,  sama lopata se beše oslobodila njegovog mesa.
Tako da je mučen do ludila, sada jurio kroz vodu, silovito mašući svojim savitljivim repom, i bacajući oštru lopatu oko sebe, ranjavajući i ubijajući svoje drugove.
Ovaj strašan predmet kao da je podsetio celo krdo od njihovog nepokretnog straha.
Prvo, kitovi koji su činili rub našeg jezera počeli su da se malo gužvaju i prevrću jedni o druge, kao da su ih izdaleka podignuli napola istrošeni valovi, a zatim je samo jezero počelo slabo da se uzdiže i nabubri.
Da, dugo zatišje je odlazilo.
Ubrzo se začu tiho zujanje, a onda, kao u burnim masama blokada, kada se velika reka Hadson razbije u proleće, čitavo mnoštvo kitova naleti na svoje unutrašnje središte, kao da se gomila na jednoj zajedničkoj planini.
Odmah Starbuck i Kuequeg zamenili mesta Starbuck uzimajući krmu.
On je intenzivno šapnuo, zgrabio kormilo za vaša vesla i stegnuo vaše duše, odmah!
Moj Bože, ali, budite u pripravnosti!
Odgurni ga, ti Queequegthe kitu tamo!
Ustanite i ostanite takvi!
Proleće, muškarci, ljudi ne obaziru na njihova leđa!
Čamac je sada bio gotovo zaglavljen između dve ogromne crne mase, ostavljajući uske Dardanele između njihovih dugih dužina.
Ali očajničkim naporom najzad smo uletjeli u privremeni otvor, a zatim brzo popustili, a istovremeno ozbiljno tražili drugi izlaz.
Posle mnogo sličnih bekstava, najzad smo brzo skliznuli u ono što je upravo bio jedan od spoljnih krugova, ali sada su ga ukrstili nasumični kitovi, koji su svi silovito krenuli ka jednom centru.
Ovaj srećni spas jeftino je kupljen gubitkom Queequegs šešira, koji je, dok je stajao na pramcu da bocka odbegle kitove, skinuo šešir sa glave od prozračenog od iznenadnog bacanja par širokih metilja u blizini.
Koliko god da je sada bilo razuzdano i neuredno, ubrzo se pretvorilo u ono što je izgledalo kao sistematski pokret jer su se najzad skupili u jedno gusto telo, a zatim su obnovili svoj let dalje sa povećanom brzinom.
Dalja potera je bila uzaludna, ali čamci su se i dalje zadržavali za sobom da pokupe ono što bi drogirani kitovi mogli biti bačeni na krmu, a isto tako i da obezbede jednog koji je Flask ubio i zamahnuo.
Vaif je stub sa zastavicom, od kojih dva ili tri nosi svaki čamac i koji se, kada je dodatna divljač pri ruci, ubacuju uspravno u plutajuće telo mrtvog kita, kako da bi označili njegovo mesto na moru, a takođe i kao znak prethodnog posedovanja, ukoliko se brodovi bilo kog drugog broda približe.
Rezultat ovog spuštanja bio je donekle ilustrativan za onu mudru izreku u ribarstvu, što više kitova to manje ribe.
Od svih drogiranih kitova samo jedan je uhvaćen.
Ostali su uspeli da pobegnu za neko vreme, ali samo da bi bili zauzeti, kao što će se kasnije videti, nekim drugim brodom osim Pekuodom.
Škole i učitelji.
U prethodnom poglavlju je objašnjeno ogromno telo ili krdo kitova spermatozoida, a tada je dat i verovatni uzrok koji je izazvao te ogromne agregacije.
Sada, iako se ponekad susreću tako velika tela, ipak, kao što se moralo videti, čak i danas, povremeno se primećuju male odvojene grupe, koje obuhvataju od dvadeset do pedeset jedinki svaki.
Takvi bendovi su poznati kao škole.
Oni su obično dve vrste: oni sastavljeni skoro isključivo od ženki, i oni koji okupljaju samo mlade snažne mužjake, ili bikove, kako su familijarno nazvani.
U kavalirskom pohađanju škole žena, uvek se viđa mužjak odrasle veličine, ali ne star, koji, na svaku uzbunu, pokazuje svoju hrabrost tako što pada pozadi i pokriva let svojih dama.
U stvari, ovaj gospodin je luksuzni Osmanlija, koji pliva preko vodenog sveta, okružen svim utehama i simpatijama harema.
Kontrast između ovog Osmanlije i njegovih konkubina je upečatljiv jer, iako je on uvek najveće levijatanske proporcije, dame, čak i pri punom rastu, nisu više od jedne trećine većine prosečne veličine mužjaka.
Oni su relativno delikatni, zaista usuđujem se reći, da ne prelaze pola tuceta metara oko struka.
Ipak, ne može se poreći da u celini oni imaju nasledno pravo na en bon point.
Veoma je zanimljivo posmatrati ovaj harem i njegovog gospodara u njihovim indolentnim lutanjima.
Kao i modni, oni su zauvek u pokretu u ležernoj potrazi za raznovrsnošću.
Sretnete ih na liniji na vreme za puni cvet ekvatorijalne sezone hranjenja, pošto ste se upravo vratili, možda, sa leta u severnim morima, i tako varali leto od svih neprijatnih umora i topline.
Do trenutka kada su se neko vreme izležavali gore-dole šetalištem ekvatora, oni kreću ka orijentalnim vodama u očekivanju tamošnje hladne sezone, i tako izbegavaju drugu prekomernu temperaturu u godini.
Kada spokojno napreduje na jednom od ovih putovanja, ako se vide neki čudni sumnjivi prizori, moj gospodar kit oprezno pazi na svoju zanimljivu porodicu.
Ako se neki neopravdano drski mladi Levijatan dođe tim putem, usudi da se poverljivo približi nekoj od dama, s kakvim čudesnim besom ga Baša napadne i otera!
U velikim vremenima, zaista, ako se neprincipijelnim mladim grabljama poput njega dozvoli da napadnu svetost domaćeg blaženstva iako rade šta će Bašo, on ne može da zadrži najozloglašenijeg Lotarija iz svog kreveta, avaj!
Sve riblje krevet zajednički.
Kao na obali, dame često izazivaju najstrašnije dvoboje među svojim rivalskim obožavaocima baš kao i sa kitovima, koji ponekad dolaze u smrtonosnu bitku, a sve iz ljubavi.
Oni se ograđuju svojim dugim donjim čeljustima, ponekad ih spajaju, i tako se bore za prevlast poput losova koji ratoborno isprepliću svoje rogove.
Nekolicina je zarobljena sa dubokim ožiljcima ovih susreta, izbrazdanim glavama, slomljenim zubima, scolloped perajama i u nekim slučajevima, istrgnutim i iščašenim ustima.
Ali pretpostavimo da se osvajač domaćeg blaženstva skloni na prvi nalet gospodara harema, onda je veoma skretanje pažnje gledati tog gospodara.
Nežno insinuira svoju ogromnu masu među njima i uživa tamo neko vreme, još uvek u primamljivoj blizini mladog Lotarija, kao pobožni Solomon koji se pobožno klanja među svojih hiljadu priležnica.
Dajući drugim kitovima da budu na vidiku, ribari će retko krenuti u poteru za nekim od ovih Velikih Turaka, jer su ovi Veliki Turci suviše raskošni u svojoj snazi, i stoga je njihova masnoća mala.
Što se tiče sinova i kćeri koje rađaju, ti sinovi i kćeri moraju da se brinu bar o sebi, uz majčinsku pomoć.
Jer kao i neki drugi svejedi lutajući ljubavnici koji bi se mogli imenovati, moj lord Kit nema ukusa za dečiju sobu, koliko god za sjenicu, i tako, budući da je veliki putnik, ostavlja svoje anonimne bebe širom sveta svakoj bebi egzotično.
U pravo vreme, ipak, kako žar mladosti opada kako godine i deponije se povećavaju, kako razmišljanje daje njene svečane pauze: ukratko, kao opšta malaksalost obuzima nasitog Turčina, tada ljubav prema lagodnosti i vrlini zamenjuje ljubav prema devojkama, naš Osmanlija ulazi u nemoćnu, pokajničku, opominjajuću fazu života, zaklinje se, raspušta harem,  i izrastao u uzornu, mrzovoljnu staru dušu, hoda sam među meridijanima i paralelama izgovarajući svoje molitve i upozoravajući svakog mladog Levijatana od njegovih ljubavnih grešaka.
Sada, kao što harem kitova ribari nazivaju školom, tako je i gospodar i gospodar te škole tehnički poznat kao učitelj.
Stoga nije u strogom karakteru, ma koliko zadivljujuće satirično, da nakon što i sam krene u školu, onda ode u inostranstvo usađujući ne ono što je tamo naučio, već ludost toga.
Njegova titula, učitelj, sasvim prirodno potiče od imena koje je dato samom haremu, ali neki su pretpostavili da je čovek koji je prvi tako nazvao ovu vrstu otomanskog kita, morao da pročita Vidokove memoare, i da se upozna kakav je seoski učitelj bio taj čuveni Francuz u svojim mlađim danima, i kakva je bila priroda tih okultnih lekcija koje je usađivao nekim svojim učenicima.
Ista povučenost i izolacija kojoj se učitelj kitova upušta u svojim poodmaklim godinama, važi za sve starije kitove spermatozoide.
Gotovo univerzalno, usamljeni kit, kao što se naziva usamljeni Levijatandokazuje drevni.
Poput poštovanog mahovinastog Danijela Boonea, on neće imati nikoga pored sebe osim same prirode i nju koju uzima za ženu u pustinji vode, a ona je najbolja žena, iako čuva toliko ćudljivih tajni.
Škole koje čine samo mlade i snažne muškarce, ranije pomenute, nude snažan kontrast haremskim školama.
Jer dok su te ženke kitova karakteristično plašljive, mladi mužjaci, ili bikovi od četrdeset bačvi, kako ih oni zovu, daleko su najborbeniji od svih Levijatana, i poslovično najopasniji za susret osim onih čudesnih sedih, sedih kitova, koje ponekad sretnete, a oni će se boriti protiv vas kao sumorni zlotvori ogorčeni kaznenim gihtom.
Škole Fortibarrelbull su veće od haremskih škola.
Poput gomile mladih kolega, oni su puni borbe, zabave i pokvarenosti, kotrljajući se po svetu tako nepromišljenim, razigranim tempom, da ih nijedan razborit pokrovitelj ne bi osigurao ništa više nego što bi osigurao razuzdanog momka na Jejlu ili Harvardu.
Oni se ubrzo odriču ove turbulencije, a kada oko tri četvrtine poraste, raspadaju se, i odvojeno kreću u potragu za naseljima, to jest, haremima.
Još jedna razlika između muških i ženskih škola je još karakterističnija za polove.
Recimo da udarite Četrdeset bula siromašnog đavola!
Svi njegovi drugovi su ga napustili.
Ali udari pripadnicu haremske škole, i njeni drugovi plivaju oko nje sa svakim znakom brige, ponekad se zadržavajući tako blizu nje i tako dugo, kao da i sami postanu plen.
Brza riba i labava riba.
Aluzija na vaif i vaifpoles u poslednjem poglavlju, ali jedan, zahteva neki prikaz zakona i propisa o kitolovstvu, od kojih se vaif može smatrati velikim simbolom i značkom.
Često se dešava da kada nekoliko brodova krstari u društvu, kit može biti pogođen od strane jednog broda, zatim pobeći, i biti konačno ubijen i zarobljen od strane drugog broda i ovde se indirektno sastoje od mnogih manjih nepredviđenih situacija, a svi učestvuju u ovoj jednoj velikoj osobini.
Na primer, nakon umorne i opasne jurnjave i hvatanja kita, telo se može osloboditi od broda zbog snažne oluje i plutati daleko u zavjetrinu, biti ponovo preuzeto od strane drugog kitolovca, koji, u mirnom, udobno ga vuče pored, bez rizika po život ili konopac.
Tako bi se često pojavljivali najuznemirujući i najnasilniji sporovi između ribara, da nije postojao neki pisani ili nepisani, univerzalni, neosporni zakon koji bi se primjenjivao na sve slučajeve.
Možda jedini formalni kitolov kod ovlašćen zakonodavnim donošenjem, bio je onaj iz Holandije.
To je određeno od strane Generalnih država u A.D. 1695.
Ali, iako nijedna druga nacija nikada nije imala nikakav pisani zakon o kitolovu, ipak su američki ribari bili sami zakonodavci i advokati u ovom pitanju.
Oni su obezbedili sistem koji za jezgrovitost prevazilazi Justinijane Pandekte i podzakonske akte Kineskog društva za suzbijanje mešanja u druge narodne poslove.
Da, ovi zakoni mogu biti urezani na dinara kraljice Ane, ili bodljikavi harpuna, i nositi oko vrata, tako su mali.
Brza riba pripada partiji brzo na nju.
Loose Fish je fer igra za svakoga ko može najranije da ga uhvati.
Ali ono što igra nestašluk sa ovim majstorskim kodom jeste njegova zadivljujuća kratkoća, koja zahteva ogromnu količinu komentara da bi se to izložilo.
Prvo, šta je brza riba?
Živa ili mrtva riba je tehnički brza, kada je povezana sa okupiranim brodom ili čamcem, bilo kojim medijem koji se može kontrolisati od strane putnika ili putnika, jarbolom, veslom, kablom od devet inča, telegrafskom žicom ili pramenom paučine, sve je isto.
Isto tako, riba je tehnički brza kada nosi vaif, ili bilo koji drugi priznati simbol posedovanja sve dok stranka koja se odriče jasno pokazuje svoju sposobnost u bilo kom trenutku da je uzme zajedno, kao i svoju nameru da to uradi.
To su naučni komentari, ali komentari samih kitolovaca ponekad se sastoje od teških reči i teže udara Cokeon Littleton pesnicom.
Istina, među čestitljivijim i časnijim kitolovcima uvek se prave naknade za neobične slučajeve, gde bi bila nečuvena moralna nepravda za jednu stranu da tvrdi da poseduje kita koji je prethodno jurio ili ubio druga strana.
Ali drugi nikako nisu tako skrupulozni.
Pre nekih pedeset godina bio je čudan slučaj kitolovaca u Engleskoj, u kojem su tužioci izneli da su nakon teške potere za kitom u severnim morima i kada su zaista tužioci uspeli da harpuniraju ribu, oni su najzad, zbog opasnosti po živote, bili primorani da se odreknu ne samo svojih konopa,  već sam njihov brod.
Na kraju su optuženi posada drugog broda došli do kita, udarili, ubili, zaplenili i konačno ga prisvojili pred očima tužilaca.
I kada su ti optuženi bili ogorčeni, njihov kapetan je pucnuo prstima u zube tužilaca, i uverio ih da će putem doksologije na delo koje je učinio, on sada zadržati njihovu liniju, harpune i čamac, koji su ostali pričvršćeni za kita u vreme zaplene.
Zbog toga su tužioci sada tužili za povrat vrednosti svog kita, konopa, harpuna i čamca.
Erskine je bio zastupnik optuženih, lord Ellenborough je bio sudija.
U toku odbrane, duhoviti Erskine je nastavio da ilustruje svoju poziciju, aludirajući na nedavni crim.
Slučaj, u kome je jedan gospodin, pošto je uzalud pokušavao da obuzda zlobu svoje žene, najzad ostavio na moru života, ali je tokom godina, pokajavši se za taj korak, pokrenuo postupak da je povrati.
Erskine je bio na drugoj strani, a zatim ga je podržao rekavši, da, iako je gospodin prvobitno harpunirao damu, i jednom ju je naterao da posti, i to samo zbog velikog stresa zbog njene duboke zlobe, najzad je napustio, ali je napustio, tako da je postala labava riba, i stoga, kada ju je neki drugi gospodin reharpunirao,  Dama je tada postala vlasništvo narednih gospodina, zajedno sa bilo kakvim harpunom koji se mogao naći u njoj.
Sada u ovom slučaju Erskine je tvrdio da su primeri kita i dame uzajamno ilustrovali jedan drugog.
Ovi podnesci, i kontra podnesci, pošto su uredno saslušani, veoma učeni sudija je u određenim uslovima odlučio, naime, da je što se tiče broda, on ga je dodelio tužiocima, jer su ga samo napustili da bi spasili svoje živote, ali da su u vezi sa kontroverznim kitom, harpunima i konopom, oni pripadali optuženima kitu,  jer je to bila labava riba u vreme konačnog hvatanja i harpuna i konopa, jer kada je riba pobegla sa njima, riba je stekla svojstvo u tim predmetima i stoga svako ko je kasnije uzeo ribu imao pravo na njih.
Sada su optuženi nakon toga uzeli ribu ergo, gore pomenuti predmeti su bili njihovi.
Običan čovek koji gleda na ovu odluku veoma učenog sudije, mogao bi joj se usprotiviti.
Ali preorana do primarne stene stvari, dva velika principa utvrđena u dvostrukim zakonima o kitolovu prethodno citiranim, i primenjena i razjašnjena od strane lorda Elenboro u gore navedenom slučaju, ova dva zakona koja se tiču brze ribe i rastresene ribe, kažem, će, nakon razmišljanja, naći osnove svih ljudskih sudskih nauka, jer bez obzira na komplikovane skulpture,  Hram zakona, kao i Hram Filistejski, ima samo dva oslonca.
Zar to nije izreka u ustima svakoga, Posedovanje je polovina zakona, to jest, bez obzira na to kako je stvar došla u posed?
Ali često posedovanje je ceo zakon.
Šta su tetive i duše ruskih kmetova i republikanskih robova osim brze ribe, čije je posedovanje ceo zakon?
Šta je grabežljivom gazda udovica poslednja grinja, ali brza riba?
Šta je ondje neotkriveni zlikovci mermerni dvorac sa pločom za vrata za vaif šta je to nego brza riba?
Kakav je to pogubni popust koji Mordokaj, broker, dobija od jadnog Voebegonea, bankrotira, na kredit da sačuva porodicu Voebegones od gladi, šta je to pogubni popust osim brze ribe?
Koliki je prihod nadbiskupa Savesoula od 100.000 oduzetih od oskudnog hleba i sira stotina hiljada radnika sa slomljenim leđima koji su svi sigurni u raj bez ikakve pomoći Savesouls-a, šta je to kuglastih 100.000 osim brze ribe?
Šta su vojvoda od Dundersa nasledni gradovi i zaseoci osim Fast Fish?
Šta je za onog sumnjivog harpunera, Džona Bula, siromašna Irska, nego brza riba?
Šta je tom apostolskom kopljaniku, bratu Džonatanu, Teksas nego brza riba?
A što se tiče svega toga, nije li posedovanje sav zakon?
Ali ako je doktrina brze ribe prilično opšte primenljiva, srodna doktrina labave ribe je još šire.
To je međunarodno i univerzalno primenljivo.
Šta je Amerika 1492. godine nego labava riba, u kojoj je Kolumbo pogodio španski standard tako što ga je odrekao svom kraljevskom gospodaru i ljubavnici?
Šta je Poljska bila caru?
Šta Grčka Turčinu?
Šta Indija u Engleskoj?
Šta će Meksiko konačno biti za Sjedinjene Države?
Sve labave ribe.
Šta su prava čoveka i slobode sveta osim labave ribe?
Šta sve muški umovi i mišljenja osim Loose Fish?
Šta je princip religioznog verovanja u njih osim labave ribe?
Šta su za razmetljive krijumčarske verbaliste misli mislilaca osim Loose Fish?
Šta je sam veliki globus nego labava riba?
A šta si ti, čitaoče, nego i Slobodna riba i brza riba?
Glave ili repovi.
De balena vero sufficit, si rex habeat caput, et regina caudam.
Bracton, l. 3, c. 3.
Latinski iz knjiga zakona Engleske, koji zajedno sa kontekstom, znači, da od svih kitova koje je neko zarobio na obali te zemlje, kralj, kao počasni veliki harpuner, mora imati glavu, a kraljica biti s poštovanjem predstavljena sa repom.
Podela koja, kod kita, liči na prepolovljenje jabuke, nema srednjeg ostatka.
Pošto je ovaj zakon, u modifikovanom obliku, do danas na snazi u Engleskoj i kako nudi u različitim aspektima čudnu anomaliju koja se tiče opšteg zakona o brzoj i rastresitoj ribi, o njemu se ovde govori u posebnom poglavlju, na istom učtivom principu koji podstiče engleske železnice da budu na račun posebnog vagona,  posebno rezervisan za smeštaj kraljevske porodice.
Na prvom mestu, kao zanimljiv dokaz činjenice da je gore pomenuti zakon još uvek na snazi, nastavljam da vam izložim okolnost koja se dogodila u poslednje dve godine.
Čini se da su neki pošteni mornari iz Dovera, ili Sendviča, ili nekog iz Cinkue Ports, posle teške potere uspeli da ubiju i iskrcaju lepog kita koji su prvobitno opisali daleko od obale.
Sada su Cinkue Ports delimično ili na neki način pod nadležnošću neke vrste policajca ili beadlea, koji se zove Lord Upravnik.
Držeći kancelariju direktno iz krune, verujem, sva kraljevska primanja koja se dešavaju na teritorijama Cinkue Porta postaju po zadatku njegova.
Neki pisci ovu službu nazivaju sinekurom.
Ali nije tako.
Zato što je lord upravnik ponekad zauzet da zabrinjava svoje privilegije koje su mu uglavnom na osnovu tog istog fobbinga.
Sada, kada su ovi jadni opečeni mornari, bosi, i sa svojim hlačama smotanim visoko na svojim lepim nogama, umorno vukli svoju debelu ribu visoko i suvo, obećavajući sebi dobrih 150 od dragocenog ulja i kostiju i u fantaziji pijuckajući redak čaj sa svojim ženama, i dobro pivo sa svojim prijateljima, na snazi svojih deonica uz korake veoma učen i veoma hrišćanski i dobrotvoran gospodin,  sa kopijom Blackstonea pod rukom i polaganjem na glavu kita, on kaže: Ruke dalje!
Ova riba, moji gospodari, je brza riba.
Ja ga uzimam kao Lord Upravnici.
Na to jadni mornari, u svom poštovanju, istinski engleskom jeziku, ne znajući šta da kažu, padaju na energično češanje glave svuda unaokolo, u međuvremenu žalosno gledajući sa kita na stranca.
Ali to ni na koji način nije popravilo stvar, niti je uopšte omekšalo tvrdo srce učenog gospodina primerkom Blekstouna.
Najzad se jedan od njih, posle dugog grebanja po svojim idejama, usudio da progovori: "Molim vas, gospodine, ko je lord upravnik?
Ali vojvoda nije imao nikakve veze sa uzimanjem ove ribe?
To je njegovo.
Bili smo u velikoj nevolji, opasnosti, i nekim troškovima, i da li sve to da ode vojvodama koristi da ne dobijemo ništa za naše bolove osim naših plikova?
Da li je vojvoda toliko siromašan da bi bio primoran na ovaj očajnički način da zarađuje za život?
Mislio sam da olakšam svoju staru majku prikovanu za krevet delom svog dela ovog kita.
Neće li se vojvoda zadovoljiti četvrtinom ili po?
Jednom rečju, kit je zaplenjen i prodat, a njegovo preosveštenstvo vojvoda od Velingtona je dobio novac.
Misleći da bi se slučaj mogao smatrati u nekim određenim svetlima, golom mogućnošću u nekoj maloj meri, pod ovim okolnostima, prilično teškim, pošteni sveštenik grada s poštovanjem je uputio poruku Njegovom Preosveštenstvu, moleći ga da uzme u obzir slučaj tih nesrećnih mornara.
Na šta je moj lord vojvoda u suštini odgovorio da su objavljena oba pisma da je on to već učinio, i da je primio novac, i da će biti dužan prečasnom gospodinu ako ubuduće on prečasni gospodin odbije da se meša u tuđe poslove.
Da li je to još uvek militantni starac, koji stoji na uglovima tri kraljevstva, sa svih strana prisiljavajući milostinju prosjaka?
Lako će se videti da je u ovom slučaju navodno pravo vojvode na kita bilo delegirano od suverena.
Moramo se onda raspitati na kom principu je Suveren prvobitno obdaren tim pravom.
Sam zakon je već postavljen.
Ali Plovon nam daje razlog za to.
Kaže Plovdon, tako uhvaćen kit pripada kralju i kraljici, zbog svoje superiorne izvrsnosti.
I od strane najzvučnijih komentatora ovo je ikada smatrao ubedljivim argumentom u takvim stvarima.
Ali zašto bi kralj imao glavu, a kraljica rep?
Razlog za to, vi advokati!
U svom traktatu o kraljici Gold, ili Kueenpinmoney, stari autor Kings Bench, jedan Vilijam Prin, tako govori Ye tail is ye Queens, that ye Queens garderoba može biti snabdevena sa kitovom kosti.
Ovo je napisano u vreme kada je crna gibljiva kost grenlandskog ili desnog kita uglavnom korišćena u ženskim steznicima.
Ali ta ista kost nije u repu već u glavi, što je tužna greška za mudrog advokata kao što je Prin.
Ali da li je kraljica sirena, da joj se predstavi rep?
Ovde može da vreba alegorijski smisao.
Postoje dve kraljevske ribe koje su engleski pisci zakona tako stilizovali - kit i jesetra - obe kraljevsko vlasništvo pod određenim ograničenjima, i nominalno snabdevaju desetu granu krune običnim prihodima.
Ne znam da je bilo koji drugi autor nagovestio ovu stvar, ali po zaključku mi se čini da jesetra mora biti podeljena na isti način kao i kit, jer kralj dobija veoma gustu i elastičnu glavu svojstvenu toj ribi, koja, simbolički gledano, može biti duhovito utemeljena na nekoj pretpostavljenoj srodnosti.
I tako se čini da postoji razlog u svim stvarima, čak i u zakonu.
Pekuod susreće pupoljak ruže.
Uzalud je bilo grabljati za Ambergriese u zadnjici ovog Levijatana, nepodnošljivog fetora koji je poricao da se ne raspituje.
Ser T. Braun, V.E.
Prošlo je nedelju ili dve nakon poslednje ispričane scene kitolova, i kada smo polako plovili preko uspavanog, isparanog, podnevnog mora, mnogi nosovi na palubi Pekuodsa pokazali su se budnijim otkrivačima od tri para očiju u zraku.
U moru je mirisao neobičan i ne baš prijatan miris.
Kladim se sada u nešto, reče Stubb, da su negde ovde neki od onih drogiranih kitova koje smo pre neki dan golicali.
Mislio sam da će se uskoro podići.
Ubrzo su pare unapred skliznule u stranu, a u daljini je ležao brod čija su namotana jedra nagoveštavala da neka vrsta kita mora biti pored.
Dok smo klizili bliže, stranac je pokazivao francuske boje sa svog vrha i pored vrtložnog oblaka lešinarskih ptica koje su kružile, lebdjele i lebdjele oko njega, bilo je jasno da kit pored njega mora biti ono što ribari zovu prokleti kit, to jest, kit koji je umro neometan na moru, i tako plutao neprisvojenim lešom.
Može se zamisliti, kakav neugodan miris takva masa mora da izdiše gore od asirskog grada u kugi, kada su živi nesposobni da sahrane pokojnike.
Neki to zaista smatraju tako nepodnošljivim, da ih nikakva pohlepa ne može ubediti da se usidri pored njega.
Ipak, ima onih koji će to i dalje činiti bez obzira na činjenicu da je ulje dobijeno od takvih predmeta veoma lošijeg kvaliteta, i nipošto nije po prirodi attarofroze.
Približavajući se još bliže povetarcu koji je uticao, videli smo da je Francuz imao drugog kita pored njega, a ovaj drugi kit je izgledao još više kao nos od prvog.
Istina, ispostavilo se da je to jedan od onih problematičnih kitova koji izgleda da se presuše i umiru sa nekom vrstom čudesne dispepsije, ili probavne smetnje, ostavljajući svoja mrtva tela gotovo u potpunosti bankrotirala od bilo čega poput nafte.
Ipak, na pravom mestu videćemo da nijedan ribar koji zna nikada neće okrenuti nos na takvog kita kao što je ovaj, ma koliko uopšte izbegavao proklete kitove.
Pekuod se sada beše toliko približio strancu, da se Stubb zakleo da prepoznaje svoju sečnu šipku upletenu u konopce koji su bili vezani oko repa jednog od tih kitova.
Eto jednog lepog momka, sada se, zafrkavno se smejao, stojeći na pramcu brodova, evo šakala za vas!
Ja dobro znam da su ovi Crappoes Francuza samo jadni đavoli u ribarstvu koji ponekad spuštaju svoje čamce za razbijače, pogrešno ih smatraju izljevima kitova spermatozoida da, a ponekad plove iz svoje luke sa svojim skladištem punim kutija sveća od loja, i sanduka burmutaca, predviđajući da će svo ulje koje će dobiti biti dovoljno da umoče kapetanov fitilj u ye,  svi znamo ove stvari, ali pogledajte, evo Krapa koji je zadovoljan našim odlazak, drogirani kit tamo, mislim da, i takođe je zadovoljan struganjem suvih kostiju one druge dragocene ribe koju ima tamo.
Kažem, dodaj oko šešira, nekoga, i hajde da mu poklonimo malo ulja za dragu milostinju.
Jer šta nafta pakao dobiti od tog drogiranog kita tamo, ne bi bilo pogodno da gori u zatvoru ne, ne u osuđenoj ćeliji.
A što se tiče drugog kita, zašto, pristajem da dobijem više ulja tako što ću seckati i isprobati ova tri naša jarbola, nego što ćemo dobiti iz tog snopa kostiju, iako, sada kada razmišljam o tome, možda sadrži nešto vredno mnogo više od ulja - da, ambergris.
Pitam se sada da li je naš stari pomislio na to.
Vredi pokušati.
Da, ja sam za to i tako kažem da je počeo za četvrtu palubu.
Do tog trenutka slabašan vazduh je postao potpuno miran, tako da bez obzira da li ili ne, Pekuod je sada bio prilično zarobljen u mirisu, bez nade da će pobegnuti osim njegovim povetarcem.
Izašavši iz kabine, Stubb je sada pozvao posadu svojih čamaca i povukao se za strancem.
Povukao je preko njenog luka, primetio je da je, u skladu sa maštovitim francuskim ukusom, gornji deo njenog stabljike isklesan u obliku ogromne viseće stabljike, obojen u zeleno, a trnje je tu i tamo virilo bakarnim šiljcima, a sve se završavalo simetrično presavijenom sijalicom jarko crvene boje.
Na njenim uzglavljima, velikim pozlaćenim slovima, čitao je Bouton de Rose, Rosebutton ili Rosebud i to je bilo romantično ime ovog aromatičnog broda.
Iako Stub nije razumeo deo natpisa koji se odnosi na Bouton, ipak mu je reč uzdigao, i gomoljasta figura sastavljena, dovoljno objasnili sve.
Drveni pupoljak ruže, a?
Plakao je s rukom na nosu, to će biti vrlo dobro, ali kako miriše na sve stvorenje!
Da bi održao direktnu vezu sa ljudima na palubi, morao je da zaobiđe pramac na desnu stranu, i tako se približi prokletom kitu i tako razgovara o njemu.
Stigavši dakle na ovo mesto, s jednom rukom još uvek na nosu, on zaurla Boutonde Rose, ahoj!
Da li postoji neko od vas Boutonde Roses koji govori engleski?
Da, vratio se Guernseiman iz bedema, koji se ispostavilo da je poglavica.
Pa, onda, moj Boutonde Rosebud, jesi li video Belog kita?
Beli kitov kit Mobi Dick, jeste li ga videli?
Nikad nisam čuo za takvog kita.
Vrlo dobro, onda zbogom sada, i ja ću se ponovo javiti za minut.
Zatim se brzo povukao nazad prema Pekuodu, i videvši Ahaba kako se naginje preko ograde na četvrtoj palubi čekajući njegov izveštaj, on oblikuje svoje obe ruke u trubu i uzviknu Ne, gospodine!
Nakon čega se Ahab povukao, a Stubb se vratio Francuzu.
Sad primeti da je Gernsijčanin, koji se upravo bio uvukao u lance i koristio reznu lopatu, zabio nos u neku vrstu torbe.
Šta je sa tvojim nosom?
Voleo bih da je slomljen, ili da uopšte nemam nos!
Odgovori Guernseiman, koji kao da nije mnogo uživao u poslu kojim se bavio.
Ali šta ti držiš svoju?
To je vosak nos moram da ga držim.
Lep dan, zar ne?
Vazduh je prilično baštenski, rekao bih da nam baci gomilu poga, hoćeš li, Boutonde Rose?
Šta u ime đavola želite ovde?
Zaurlao je Guernseiman, uletevši u iznenadnu strast.
Da, to je reč!
Zašto ne spakujete te kitove u led dok radite na njima?
Ali šalu na stranu, mada da li znaš, Pupoljak, da je sve to glupost pokušava da izvuče ulje iz takvih kitova?
A što se tiče onog osušenog, eto, on nema škrge u celom svom trupu.
Znam to dovoljno dobro, ali, vidite, kapetan ovde neće verovati, ovo mu je prvo putovanje - ranije je bio proizvođač u Kelnu.
Ali dođi na brod, i možda ti verujem, ako mi to ne želi, pa ću se izvući iz ove prljave ogrebotine.
Sve što bi te zadovoljilo, moj dragi i prijatni momče, vrati se Stubu, i ubrzo se popeo na palubu.
Tamo se pojavila čudna scena.
Mornari, u kapama sa resicama od crvene česline, pripremali su teške pribor za kitove.
Ali oni su radili prilično sporo i razgovarali veoma brzo, i činilo se da su sve samo ne dobro raspoloženi.
Svi njihovi nosovi su im se projicirali sa lica poput mnogih jibbooma.
S vremena na vreme parovi bi odustali od posla i otrčali do jarbola da udahnu malo svežeg vazduha.
Neki misleći da će se zaraziti kugom, umočili su hrast u ugljen i povremeno ga držali za nozdrve.
Drugi su slomili stabljike svojih lula gotovo kratko u činiji, i snažno su pušili duvanski dim, tako da im je stalno ispunjavao miris.
Stuba je pogodio pljusak povika i anatema koje su dolazile iz kapetanove kružne zgrade na krmi, i gledajući u tom pravcu, vide vatreno lice koje je bilo odškrinuto iznutra.
To je bio izmučeni hirurg, koji se, pošto se uzalud bunio protiv tadašnjeg postupka, odveo u kapetanov okrugli kabinet koji je nazvao da izbegne štetočinu, ali ipak, nije mogao da se suzdrži od izvikivanja svojih preklinjanja i ogorčenja ponekad.
Primetivši sve to, Stubb se dobro zalagao za svoj plan, i okrenuvši se Gernsejmanu, malo popričao s njim, tokom čega je stranac izrazio svoje gnušanje prema svom kapetanu kao uobraženom neznalici koji ih je sve doveo u tako neukusan i nekoristan krastavac.
Pažljivo ga pregledajući, Stub je dalje shvatio da Guernseyman nema ni najmanju sumnju u vezi sa ambre.
On je, dakle, ćutao o tome, ali je inače bio sasvim iskren i poverljiv prema njemu, tako da su njih dvojica brzo smislili mali plan kako da zaobiđu i satirizuju kapetana, a da on uopšte nije ni sanjao da ne veruje njihovoj iskrenosti.
Prema ovom njihovom malom planu, Gernsijman je, pod okriljem kancelarije prevodilaca, trebalo da kaže kapetanu šta hoće, ali pošto je dolazio od Stuba i što se tiče Stuba, on je trebalo da izgovori sve gluposti koje bi mu se najviše snašle tokom razgovora.
U to vreme njihova sudbina se pojavila iz njegove kabine.
On je bio mali i tamnoput, ali prilično nežan čovek za pomorskog kapetana, sa velikim brkovima i brkovima, međutim, i nosio je crveni pamučni baršunasti prsluk sa pečatima na satovima pored sebe.
Sa ovim gospodinom, Stuba je sada učtivo predstavio Guernseiman, koji je odmah razmetljivo stavio na sebe izgled prevođenja.
Šta da mu prvo kažem?
Zašto, reče Stub, posmatrajući baršunasti prsluk, sat i pečate, možete početi tako što ćete mu reći da mi izgleda nekako detinjasto, iako se ne pretvaram da sam sudija.
On kaže, gospodine, reče Guernseyman, na francuskom, okrenuvši se svom kapetanu, da je tek juče njegov brod govorio o brodu, čiji su kapetan i poglavica, sa šest mornara, svi umrli od groznice uhvaćene od prokletog kita kojeg su doveli sa sobom.
Na to kapetan poče i željno poželi da sazna više.
Rekao je Guernseiman Stubbu.
Zašto, pošto je tako opušten, recite mu da sam ga sada pažljivo posmatrao, sasvim sam siguran da on nije sposobniji da komanduje kitolovcem od Jago majmuna.
U stvari, reci mu od mene da je pavijan.
On se zaklinje i izjavljuje, gospodine, da je drugi kit, osušeni, daleko smrtonosniji od prokletog u redu, gospodine, on nas priziva, dok cenimo svoje živote, da se oslobodimo ove ribe.
Kapetan istog trenutka potrča napred i glasno zapovedi svojoj posadi da prestane da podiže pribor za sečenje, i odmah odbaci kablove i lance koji su vezali kitove za brod.
Reče Guernseiman, kad se kapetan vratio k njima.
Pa, da vidim da, možete mu reći i sada da mu u stvari recite da sam ga uvalio, a osim njega možda nekog drugog.
On kaže, gospodine, da je veoma srećan što nam je bio od bilo kakve koristi.
Čuvši to, kapetan se zakleo da su oni zahvalne strane koje misle na njega i prijatelja i zaključio tako što je pozvao Stubba u svoju kabinu da popije flašu Bordoa.
Želi da ponesete čašu vina sa njim, rekao je prevodilac.
Hvala mu srdačno, ali reci mu da je protiv mojih principa da pije sa čovekom Ive diddled.
U stvari, reci mu da moram da idem.
On kaže, gospodine, da njegovi principi ne dozvoljavaju da pije, ali ako gospodin želi da živi još jedan dan da pije, onda je najbolje da gospodin ostavi sva četiri čamca i odvuče brod od ovih kitova, jer je tako miran da neće plutati.
U to vreme Stubb je bio preko boka, i ušavši u svoj čamac, pozdravio je Guernseyman u tom smislu, da imajući dugačak konop za vuču u svom čamcu, on će učiniti sve što može da im pomogne, tako što će izvući lakši kit od njih dvojice sa strane broda.
Dok su Francuzi tada bili zauzeti vučom broda u jednom pravcu, Stub je blagonaklono odvukao svog kita na drugu stranu, razmetljivo zapuštajući neobično dugačak konop za vuču.
Ubrzo se podigao povetarac, Stub se pretvarao da se odbacuje od kita koji je podigao svoje čamce, Francuz je ubrzo povećao svoju udaljenost, dok je Pekuod skliznuo između njega i Stubbsovog kita.
Na to se Stub brzo privuče lebdećem telu, i pozdravivši Pekuoda da obavesti svoje namere, odmah nastavi da žanje plodove svoje nepravedne lukavosti.
Zgrabio je svoju oštru lopatu i započeo iskopavanje u telu, malo iza bočnog peraja.
Skoro da biste pomislili da kopa podrum tamo u moru, a kada je najzad njegova lopata udarila o mršava rebra, bilo je to kao da okreće stare rimske pločice i keramiku zakopanu u debeloj engleskoj ilovači.
Posada njegovih čamaca bila je veoma uzbuđena, željno pomažući svom šefu i izgledala je zabrinuto kao lovci na zlato.
I sve vreme bezbrojne ptice su ronile, i saginjale, i vrištale, i vikale, i borile se oko njih.
Stubb je počeo da izgleda razočarano, naročito kad se strašni nos povećao, kad se iznenada iz samog srca ove kuge pojavio slabi mlaz parfema, koji je tekao kroz plimu loših mirisa, a da ga on ne upija, kao što se jedna reka uliva u drugu, a zatim zajedno sa drugom, a da se uopšte ne stopi sa njom neko vreme.
Imam ga, imam ga, uzviknu Stubb, od oduševljenja, udarajući nešto u podzemnim predelima, torbu!
Ispustivši lopatu, on gurne obe ruke unutra i izvuče šake nečega što je ličilo na zreli vindzorski sapun ili na bogati šareni stari sir vrlo masan i pikantan.
Možete ga lako udubiti palcem - to je nijanse između žute i pepeljaste boje.
A ovo je, dobri prijatelji, ambra, vredna zlatne gvineje po unci za svakog apotekara.
Nabavljeno je oko šest šaka, ali još ih je neizbežno izgubljeno u moru, a možda bi se moglo obezbediti još više da nije nestrpljivo Ahabovo glasno zapovedio Stubu da odustane i da se ukrca na brod, inače bi se brod oprostio od njih.
Ova ambra je veoma neobična supstanca, i toliko važna kao trgovački artikl, da je 1791. godine izvesni kapetan Kovčeg iz Nantuketa bio ispitan u advokatskoj komori engleskog Donjeg doma na tu temu.
Jer u to vreme, i zaista do relativno kasnog dana, tačno poreklo ambre je ostalo, kao i sam ćilibar, problem za učene.
Iako je reč ambergris samo francuska jedinica za sivi ćilibar, ipak su ove dve supstance sasvim različite.
Jer ćilibar, iako se ponekad nalazi na morskoj obali, takođe se iskopava u nekim dalekim unutrašnjostima, dok se ambra ne može naći osim na moru.
Osim toga, ćilibar je tvrda, providna, krta, bez mirisa supstanca, koja se koristi za pisake za cevi, za perle i ukrase, ali ambergris je mekan, voštan i tako veoma mirisan i začinjen, da se u velikoj meri koristi u parfimeriji, u pastilima, dragocenim svećama, puderima za kosu i pomatumu.
Turci ga koriste u kuvanju, a takođe ga nose u Meku, u istu svrhu u koju se tamjan nosi Petru u Rimu.
Neki trgovci vinom ispuštaju nekoliko zrna u klaret, da ga ukus.
Ko bi onda pomislio da bi se tako lepe dame i gospoda učastvovali suštinom koja se nalazi u neslavnoj utrobi bolesnog kita!
Ipak, tako je.
Po nekima, ambergris je navod, a drugi posledica, dispepsije kod kita.
Kako izlečiti takvu dispepsiju bilo je teško reći, osim ako davanjem tri ili četiri broda pune Brandreths pilula, a zatim ponestaje štete put, kao što radnici rade u miniranju stena.
Zaboravio sam da kažem da su u ovoj ambri pronađene neke tvrde, okrugle, koštane ploče, za koje je Stub isprva mislio da bi mogle biti mornarska dugmad, ali se kasnije ispostavilo da to nisu ništa drugo do komadići malih kostiju lignji balzamiranih na taj način.
Sada, kada se neraspadljivost ovog najmirisnijeg ambre nađe u srcu takvog propadanja, zar to nije ništa?
Misli na onu Pavlovu izreku u Korinćanima, o pokvarenosti i neraspadljivosti kako smo posejani u sramoti, a vaskrsnuti u slavi.
I isto tako podsetite se one Paracelsove izreke o tome šta je to što čini najbolji mošus.
Takođe, ne zaboravite čudnu činjenicu da je od svih stvari lošeg ukusa, Kelnvoter, u svojim rudimentalnim fazama proizvodnje, najgori.
Želeo bih da zaključim poglavlje sa gornjom žalbom, ali ne mogu, zbog moje zabrinutosti da odbijem optužbu koja se često iznosi protiv kitolovaca, a koja bi, po proceni nekih već pristrasnih umova, mogla biti smatrana indirektno potkrijepljena onim što je rečeno o Francuzima dva kita.
Na drugim mestima u ovoj knjizi klevetničko klevetanje je opovrgnuto, da je poziv kitolova u neuredan posao.
Ali postoji još jedna stvar koju treba opovrgnuti.
Oni nagoveštava da svi kitovi uvek mirišu loše.
Kako je nastala ova odvratna stigma?
Smatram da se to jasno može pratiti do prvog dolaska grenlandskih kitolovnih brodova u London, pre više od dva veka.
Zato što ti kitolovci nisu tada, a ne isprobavaju ni sada, svoje ulje na moru kao što su južnjački brodovi uvek radili, već su sečili svežu mast na male komadiće, gurali je kroz rupe velikih bačvi, i nosili je kući na taj način kratko doba u tim ledenim morima,  i iznenadne i nasilne oluje kojima su izloženi, zabranjujući bilo kakav drugi put.
Posledica toga je, da nakon provale u skladište, i istovara jednog od ovih kitova groblja, u grenlandskom doku, daje se miris donekle sličan onom koji proizilazi iz iskopavanja starog gradskog groblja, za temelje bolnice u Lajinginu.
Delimično pretpostavljam takođe, da se ova opaka optužba protiv kitolovaca takođe može pripisati postojanju holandskog sela na obali Grenlanda, u ranijim vremenima, holandskog sela zvanog Šmerenburg ili Smeerenberg, koje poslednje ime je ono koje je koristio učeni Fogo fon Slack, u svom velikom delu o mirisima, udžbeniku na tu temu.
Kao što njegovo ime uvozi razmaz, debeli berg, da se postavi, ovo selo je osnovano kako bi se obezbedilo mesto za blubber holandske kitolovske flote da se isproba, a da se ne odvede kući u Holandiju u tu svrhu.
To je bila zbirka peći, fatkettles, i nafte šupe i kada su radovi bili u punom pogonu sigurno nije davao baš prijatan miris.
Ali sve je to sasvim drugačije sa kitolovcem za proizvodnju sperme u Južnom moru koji, možda u putovanju od četiri godine, nakon što je potpuno napunio svoj skladišni prostor uljem, možda ne troši pedeset dana u poslu ključanja, a u stanju u kojem je bačeno, ulje je gotovo bez mirisa.
Istina je da živi ili mrtvi, ako se prema njima pristojno postupa, kitovi kao vrsta nipošto nisu stvorenja lošeg mirisa, niti se kitolovci mogu prepoznati, kao što su ljudi srednjeg veka pogođeni otkrivanjem Jevreja u društvu, po nosu.
Niti kit može biti drugačije nego mirisan, kada, uopšteno govoreći, uživa u tako dobrom zdravlju uzimajući obilje vežbanja uvek napolju, iako, istina, retko na otvorenom.
Kažem, da kretanje kitova spermatozoida iznad vode izdaje parfem, kao kada mošusna dama šuška haljinu u toplom salonu.
Šta da uporedim sa kitom spermatozoidom zbog mirisa, s obzirom na njegovu veličinu?
Zar ne mora biti onom čuvenom slonu, sa kljovama ukrašenim draguljima i mirisnom smirnom, koji je izveden iz indijanskog grada da odaje počast Aleksandru Velikom?
Bilo je to samo nekoliko dana nakon susreta sa Francuzom, da je najznačajniji događaj zadesio najbeznačajniji član posade Pekuodsa, događaj koji je bio veoma žalosan i koji se završio tako što je ponekad ludo veselom i predodređenom brodu pružio živo i uvek prateće proročanstvo o bilo kakvom razbijenom nastavku koji bi mogao da se pokaže njenim.
Sada, u kitolovcu, nije svako koji ide u čamcima.
Nekoliko ruku se zove brodočuvari, čija je nadležnost da rade na brodu dok čamci jure kita.
Uopšteno govoreći, ovi brodočuvari su izdržljivi momci kao i ljudi koji čine posadu čamaca.
Ali ako se desi da se na brodu pojavi nepotrebno vitak, nespretan ili plašljiv duh, taj duh će sigurno biti postao brodočuvar.
Tako je bilo u Pekuodu sa malim crncem Pipinom po nadimku, Pip po skraćenici.
Čuli ste za njega pre nego što ste se setili njegove tambure te dramatične ponoći, tako sumorne.
U spoljašnjem pogledu, Pip i Bojčak od testa su napravili meč, kao crni poni i beli, jednakog razvoja, iako različite boje, vođeni u jednom ekscentričnom rasponu.
Ali dok je nesrećni Dečak od testa po prirodi bio dosadan i tropast u svom umu, Pip je, iako prenežnog srca, u suštini bio veoma bistar, sa onom prijatnom, ljubaznom, veselom svetlošću svojstvenom njegovom plemenu, plemenu koje uvek uživa u svim praznicima i svečanostima sa finijim, slobodnijim uživanjem od bilo koje druge rase.
Za crnce, kalendar godina ne bi trebalo da pokaže ništa osim tri stotine šezdeset i pet četvrtog jula i novogodišnjih dana.
Niti se osmehujte tako, dok pišem da je ova mala crna bila sjajna, jer čak i crnilo ima svoj sjaj kao sjajna ebanovina, obložena kraljevim ormarima.
Ali Pip je voleo život, i sve živote miroljubive sigurnosti, tako da je panični posao u koji je nekako neobjašnjivo upao u zamku, najtužnije zamaglio njegov sjaj, iako, kao što će se uskoro videti, ono što je u njemu bilo privremeno prigušeno, na kraju je bilo predodređeno da bude jezivo obasjano čudnim divljim požarima, koji su ga fiktivno pokazivali do deset puta prirodnog sjaja kojim je u njegovom rodnom okrugu Tolland u Konektikatu,  On je jednom oživeo mnoge violiniste koji su se zabavljali na zelenoj i melodičnoj večeri, sa svojim veselim haha!
Pretvorio je okrugli horizont u jednu tamburu sa zvjezdanim zvonima.
Dakle, iako na čistom vazduhu dana, obješena o vrat sa plavim žilama, čista dijamantska kap će još zdravo sijati, kada bi vam lukavi zlatar pokazao dijamant u njegovom najimpresivnijem sjaju, on ga položi na sumorno tlo, a zatim ga osvetli, ne suncem, već nekim neprirodnim gasovima.
Onda izađu ti vatreni sjaji, pakleno vrhunski onda zli dijamant, nekada najbožanstveniji simbol kristalnog neba, izgleda kao neki krunski dragulj ukraden od kralja pakla.
Ali hajde da pričamo.
Desilo se da je u aferi sa amblom Stubsov veslač slučajno uganuo ruku, da je za neko vreme postao sasvim osakaćen i, privremeno, Pip je bio postavljen na njegovo mesto.
Prvi put kad se Stub spustio s njim, Pip je pokazao veliku nervozu, ali je srećom, za to vreme, izbegao blizak kontakt sa kitom i zato se ispao ne sasvim neugledno, iako ga je Stub posmatrao i kasnije se pobrinuo da ga podstakne da neguje svoju hrabrost do krajnjih granica, jer bi mu to često moglo biti potrebno.
Sada, nakon drugog spuštanja, čamac je zaveslao na kita, i kad je riba primila strelicu, zadala je svoj uobičajeni udarac, koji se, u ovom slučaju, nalazio tačno ispod sedišta jadnog Pipsa.
Nevoljno zaprepaštenje tog trenutka nateralo ga je da iskoči iz čamca s veslom u ruci i na taj način, da mu je deo opuštenog kitovog konopca pristigao na grudi, on ga je gurnuo sa sobom u more, tako da se zapleo u njega, kad je najzad ušao u vodu.
Tog trenutka pogođeni kit je krenuo u žestoku trku, konopac se brzo ispravio i presto!
Jadni Pip se sav penjen pripeo do klinova čamca, nemilosrdno vučen tamo konopcem, koji mu se nekoliko puta okretao oko grudi i vrata.
Tashtego je stajao na pramcu.
Bio je pun vatre lova.
Mrzeo je Pipa zbog poltrona.
Zgrabio je nož za čamac iz korice, objesio njegovu oštru ivicu preko konopa, i okrenuo se prema Stubu, upitno uzviknuo: "Rez?
U međuvremenu Pips plavo, zagušeno lice jasno pogleda, Do, zaboga!
Sve je prošlo u trenu.
Za manje od pola minuta, cela ova stvar se dogodila.
Proklet bio, rez!
Zaurlao je Stubb i tako je kit izgubljen i Pip je spašen.
Čim se oporavio, jadnog malog crnca napali su povici i psovke posade.
Mirno dopuštajući da ove nepravilne psovke ispare, Stubb je tada na jednostavan, poslovan, ali ipak napola duhovit način, zvanično prokleo Pipa i to je učinjeno, nezvanično mu je dao mnogo zdravih saveta.
Suština je bila: Nikad ne skači sa čamca, Pip, osim, ali sve ostalo je bilo neodređeno, kao što je najzvučniji savet ikada.
Sada, generalno, Držite se broda, je vaš pravi moto u kitolovu, ali slučajevi će se ponekad desiti kada Skok sa broda, je još bolje.
Štaviše, kao da je najzad shvatio da bi, ako bi Pipu dao nerazblažen savesni savet, ostavio preširok prostor da bi uskočio u budućnost. Stubb je iznenada odbacio sve savete, i zaključio odlučnom komandom: Drži se čamca, Pipa, ili tako mi Gospoda, neću te pokupiti ako to zaboraviš.
Ne možemo sebi priuštiti da izgubimo kitove poput tebe - kit bi prodao trideset puta više nego što bi, Pip, prodao u Alabami.
Imajte to na umu, i ne skačite više.
Ovim je možda Stubb indirektno nagovestio, da, iako je čovek voleo svog bližnjeg, ipak je čovek životinja koja zarađuje novac, što sklonost prečesto ometa njegovu dobrohotnost.
Ali svi smo u rukama bogova i Pip je ponovo skočio.
Bilo je to pod vrlo sličnim okolnostima kao i na prvom nastupu, ali ovog puta nije izvukao konop i stoga, kada je kit počeo da trči, Pip je ostao na moru, kao užurbano putničko prtljažnik.
Stubb je bio previše veran svojoj reči.
Bio je divan, obilan, plav dan, prošarano more mirno i hladno, i ravno se protezalo, svuda unaokolo, do horizonta, kao koža zlatolomaca iskovana do krajnjih granica.
Ljuljajući se gore-dole u tom moru, Pipsova glava ebona pokazala se kao glava karanfilića.
Nijedan nož nije podignut kada je tako brzo pao na krmu.
Stubbs neumoljivo leđa se okrenuo prema njemu i kit je bio krilat.
Za tri minuta, čitava milja okeana bez obale bila je između Pipa i Stubba.
Iz središta mora, jadni Pip okrenu svoju oštru, uvijenu, crnu glavu prema suncu, još jedan usamljeni brodolomac, iako najuzvišeniji i najsjajniji.
Sada, po mirnom vremenu, plivati na otvorenom okeanu je jednako lako za iskusnog plivača kao i za vožnju u prolećnoj kočiji na obali.
Ali užasna usamljenost je nepodnošljiva.
Intenzivna koncentracija sopstva usred takve bezdušne neizmernosti, Bože moj!
Ko to može reći?
Mark, kako kada mornari u mrtvom miru kupaju na otvorenom morskom znaku kako blisko zagrle svoj brod i samo obalu duž njenih strana.
Ali da li je Stubb zaista prepustio jadnog malog crnca njegovoj sudbini?
Ne, bar nije hteo.
Zato što su za njim bila dva čamca, i on je pretpostavio, bez sumnje, da će oni naravno doći do Pipa vrlo brzo, i pokupiti ga, mada je, zaista, takva razmatranja prema veslačima ugrožena njihovom sopstvenom plašljivošću, lovci ne ispoljavaju uvek u svim sličnim slučajevima, a takvi slučajevi se neretko dešavaju gotovo uvek u ribolovu,  Kukavica, takozvana, obeležena je istom nemilosrdnom odbojnošću svojstvenom vojnim mornaricama i vojskama.
Ali se desilo da se ti čamci, ne videvši Pipa, iznenada ugledavši kitove blizu sebe s jedne strane, okrenu i krenu u poteru, a Stubsov čamac je sada bio tako daleko, a on i sva njegova posada bili su toliko usredsređeni na svoju ribu, da se oko njega poče bedno širiti Pipsov prstenasti horizont.
Kojim slučajem ga je najzad spasio sam brod, ali od tog časa mali crnac je obilazio palubu, idiot, barem, rekli su da jeste.
More je podrugljivo držalo njegovo konačno telo gore, ali je udavilo beskonačnost njegove duše.
Ipak, nije se u potpunosti utopio.
Umesto toga, živ odnesen u čudesne dubine, gde su čudni oblici neiskrivljenog iskonskog sveta klizili tamo-amo pred njegovim pasivnim očima, a škrt čovek, Mudrost, otkrivao je svoje nagomilane gomile i među radosnim, bezdušnim, večnoletnim večnostima, Pip je video mnogobrojne, bogomprisutne, koralne insekte, koji su sa nebeskog svoda uzdizali kolosalne kugle.
On je video Božju nogu na gazištu razboja, i izgovorio je, i zato su ga njegovi drugovi nazvali ludim.
Dakle, čovekovo ludilo je nebeski smisao i odlutajući od svakog smrtnog razuma, čovek najzad dolazi do te nebeske misli, koja je, za razum, apsurdna i mahnita i radna ili jada, tada se oseća beskompromisno, ravnodušno kao njegov Bog.
Za ostalo, ne krivite Stubba previše.
Stvar je uobičajena u tom ribarstvu i u nastavku pripovesti, tada će se videti šta me je zadesilo kao napuštanje.
Stisak ruke.
Taj kit Stubbs, tako skupo kupljen, bio je propisno doveden na stranu Pekuods, gde su sve one operacije sečenja i podizanja prethodno detaljno opisane, redovno prolazile, čak i do baliranja Heidelburgh Tun, ili Case.
Dok su neki bili zauzeti ovom drugom dužnošću, drugi su bili zaposleni u odvlačenju većih kaca, tako da čim se napuni spermom i kada dođe pravo vreme, ta ista sperma je pažljivo manipulisana pre odlaska u trivorks, od kojih anon.
Ohladio se i iskristalisao do te mere, da kada sam, sa nekoliko drugih, seo pred veliku Konstantinovu kupku, našao sam je čudno zabetoniranu u grudvice, tu i tamo kako se kotrlja u tečnom delu.
Naš posao je bio da stisnemo ove grudvice nazad u tečnost.
Slatka i masna dužnost!
Nije ni čudo što je u stara vremena ova sperma bila tako omiljena kozmetika.
Tako jasnije!
Kakav zaslađivač!
Kakav omekšivač!
Tako ukusan molifier!
Nakon što sam imao ruke u njemu samo nekoliko minuta, prsti su mi se osećali kao jegulje, i počeli su, takoreći, da se zmijolikuju i spiraliziraju.
Dok sam sedeo tako opušteno, prekrštenih nogu na palubi posle gorkog napora na vitlu, pod plavim mirnim nebom, brod pod lijenim jedrima, i klizeći tako spokojno dok sam kupao ruke među onim mekim, nežnim kuglicama infiltriranih tkiva, isprepletenih skoro za sat vremena dok su mi se bogato lomile do prstiju,  i ispraznio svu svoju raskoš, kao potpuno zrelo grožđe svoje vino dok sam udahnuo tu nekontaminiranu aromu, bukvalno i istinito, kao miris prolećnih ljubičica izjavljujem vam, da sam za vreme dok sam živeo kao na mošusnoj livadi zaboravio na našu užasnu zakletvu u toj neizrecivoj spermi, oprao sam ruke i srce od toga skoro sam počeo da verujem starom Paracelsanskom sujeverju da je sperma od retka vrlina u ublažavanju vrućine besa dok sam se kupao u tom kupatilu, osećao sam se božanski oslobođenim svake zle, ili razdražljivosti, ili zlobe, bilo koje vrste.
Celo jutro sam stisnuo tu spermu dok se i sam skoro nisam istopio u njoj. Stisnuo sam tu spermu sve dok me nije obuzela čudna vrsta ludila i našao sam se kako nesvesno stišćem ruke svojih saradnika u nju, pogrešivši njihove ruke sa nežnim globulama.
Takvo obilje, privrženost, prijateljstvo i ljubav izazvalo je to zanimanje da sam najzad neprestano stisnuo njihove ruke i sentimentalno ih gledao u oči kao da sam govorio: O!
Dragi moji bližnji, zašto bismo više negovali bilo kakve društvene oštrine, ili poznavali i najmanju zlovolju ili zavist!
Hajde da stisnemo ruke svuda uokolo, ne, hajde da se svi stisnemo jedni u druge, hajde da se stisnemo univerzalno u samom mleku i spermi dobrote.
Da li bih mogao da nastavim da stisnem tu spermu zauvek!
Za sada, pošto sam mnogim dugotrajnim, ponovljenim iskustvima, shvatio da u svakom slučaju čovek mora na kraju smanjiti, ili bar promeniti, svoju umišljenost dostižne sreće ne stavljajući je nigde u intelekt ili maštu već u ženu, srce, krevet, sto, sedlo, ognjište, zemlju sada kada sam sve to primetio,  Spreman sam da večno stisnem slučaj.
U mislima na noćne vizije, video sam dugačke redove anđela u raju, svaki sa rukama u tegli spermaceta.
Sada, dok raspravljamo o spermi, dolikuje da se govori o drugim stvarima sličnim tome, u poslu pripreme kita spermatozoida za pokušaje.
Prvo dolazi takozvani beli konj, koji se dobija iz sužavajućeg dela ribe, a takođe i iz debljih delova njegovih metilja
Teško je sa zgusnutim tetivama mišića-ali još uvek sadrži malo ulja.
Nakon što je odvojen od kita, beli konj se prvo iseče na prenosive duguljaste pre nego što ode do sukca.
Izgledaju slično blokovima Berkshire mermera.
Plumpudding je izraz koji se daje određenim fragmentarnim delovima mesa kitova, koji se tu i tamo drže pokrivača masti, i često učestvuju u značajnoj meri u njegovoj masnoći.
To je veoma osvežavajući, druželjubiv, lep objekat za gledanje.
Kao što mu ime govori, izuzetno je bogate, šarene nijanse, sa najlepšim snežnim i zlatnim tlom, prošaranim mrljama najdublje grimizne i ljubičaste boje.
To su šljive od rubina, na slikama citrona.
Uprkos razumu, teško je zadržati sebe da ga ne jedete.
Priznajem, da sam se jednom ukrao iza prednjeg jarbola da ga isprobam.
Imao je ukus kao što bih mogao da zamislim kraljevski kotlet sa butine Luja le Grosa, pod pretpostavkom da je ubijen prvog dana posle sezone divljači, i to posebno sezone divljači koja je bila savremena sa neobično finom berbom vinograda Šampanjca.
Postoji još jedna supstanca, i to veoma neobična, koja se pojavljuje u toku ovog posla, ali za koju smatram da je veoma zbunjujuće adekvatno opisati.
To se zove slobgollion naziv originalni kod kitolovaca, pa čak i priroda supstance.
To je neizrecivo mutna, žilava stvar, koja se najčešće nalazi u kadama sperme, nakon dužeg stiskanja i naknadnog dekantiranja.
Smatram da su to čudesno tanke, puknute membrane kućišta, koje se spajaju.
Gurri, takozvani, je termin koji pravilno pripada pravim kitolovcima, ali ponekad slučajno koriste ribari sperme.
Ona označava tamnu, lepljivu supstancu koja se struže sa leđa grenlandskog ili pravog kita, i od kojih većina pokriva palube onih inferiornih duša koje love tog nečasnog Levijatana.
Strogo ova reč nije autohtona u rečniku kitova.
Ali kako ga primenjuju kitolovci, to postaje tako.
Kitolovac je kratka čvrsta traka od tetiva izrezana iz sužavajućeg dela Levijatanovog repa - u proseku je debljine jednog inča, a za ostalo je otprilike veličine gvozdenog dela motike.
Edgevise se kretao duž masne palube, deluje kao kožni skuilgee i bezimenim laskanjem, kao magijom, privlači zajedno sa sobom sve nečistoće.
Ali da biste saznali sve o ovim pitanjima, najbolje je da se odmah spustite u sobu i dugo razgovarate sa njenim zatvorenicima.
Ovo mesto je ranije pomenuto kao posuda za ćebad, kada se skine i podigne sa kita.
Kada dođe pravo vreme za sečenje njegovog sadržaja, ovaj stan je poprište terora za sve tirose, posebno noću.
S jedne strane, osvetljen tupim fenjerom, ostavljen je slobodan prostor za radnike.
Oni obično idu u parovima, pikeandgaffman i spademan.
Vhalingpike je sličan fregatama za ukrcavanjeoružje istog imena.
Gaf je nešto poput kuke za čamac.
Sa svojim gafom, gafman se zakači za list masti, i nastoji da ga zadrži od klizanja, dok se brod naginje i tetura okolo.
U međuvremenu, spademan stoji na samom listu, okomito ga seče u prenosive konjske komade.
Ova lopata je oštar kao hone može da ga napravi spademans noge su bez cipela stvar na kojoj stoji će ponekad neodoljivo skliznuti daleko od njega, kao sanke.
Ako odseče jedan od svojih nožnih prstiju, ili nekog od svojih pomoćnika, da li biste bili veoma zaprepašteni?
Prsti su retki među veteranima blubberroom muškarcima.
Da ste zakoračili na Pekuod u nekom trenutku ove postmortemizacije kita i da ste se približili vitlu, prilično sam siguran da biste sa nemalom radoznalošću pregledali veoma čudan, zagonetan predmet koji biste tamo videli kako leži uzduž u zavetrini.
Ni čudesna cisterna u ogromnoj glavi kitova, ni čudo od njegove poremećene donje vilice, ni čudo njegovog simetričnog repa, ništa od toga vas ne bi toliko iznenadilo, kao što je pola pogleda na taj neobjašnjivi stožac, duži nego što je visok Kentakijanin, prečnika skoro stopu u podnožju, i crn kao Jojo,  idol od ebanovine Kuequeg.
I idol, zaista, jeste ili, bolje rečeno, u stara vremena, njegova sličnost je bila.
Takav idol kao što je onaj koji je pronađen u tajnim gajevima kraljice Maaha u Judeji i zbog obožavanja, kralj Asa, sin njen, svrgnuo je, i uništio idola, i spalio ga kao odvratnost na potoku Kedronu, kao što je mračno izloženo u 15. poglavlju Prve knjige o carevima.
Pogledajte mornara, zvanog mlevčar, koji sada naiđe, i uz pomoć dvojice saveznika, snažno podupire grandissimusa, kako ga mornari zovu, i pognutih ramena, tetura s njim kao da je grenadir koji nosi mrtvog druga sa terena.
Pruživši ga na pramčanu palubu, on sada nastavlja cilindrično da ukloni svoje tamno krzno, kao afrički lovac krzno udava.
To učini on okreće krzno naopačke, kao što ga noga od pantalona dobro rasteže, tako da skoro udvostruči njegov prečnik i najzad ga visi, dobro raširenog, u opremi, da se osuši.
Uskoro, skida se kada se ukloni oko tri metra, prema šiljastom kraju, a zatim se iseče dva proreza za rupe za ruke na drugom kraju, on se uzdužno uvuče u njega.
Mlevač sada stoji pred vama uložen u pune kanonske predmete svog poziva.
Od pamtiveka za sve njegove naredbe, samo ova investitura će ga adekvatno zaštititi, dok je zaposlen u neobičnim funkcijama svoje kancelarije.
Ta kancelarija se sastoji u mlevenju konjskih komada masti za saksije, što je operacija koja se izvodi na radoznalom drvenom konju, zasađenom krajnje uz bedeme, i sa prostranom kadom ispod njega, u koju padaju mleveni komadi, brzo kao čaršavi sa zanesenog govorničkog stola.
Obučen u pristojno crno zauzima upadljivu propovedaonicu sa namerom na Bibliju ostavlja kakav je kandidat za nadbiskupiju, kakav momak za papu bio ovaj mlevenje!
To je nepromenljivi krik od drugova do mlevenjaka.
On mu nalaže da bude oprezan, i da iseče svoj posao na što tanje kriške, utoliko što se time posao kuvanja ulja znatno ubrzava, a njegova količina znatno povećava, pored toga što možda poboljšava kvalitet.
Pokušaj radi.
Pored svojih podignutih čamaca, američki kitolovac se spolja razlikuje po svojim pokušajima.
Ona predstavlja neobičnu anomaliju najčvršćeg zidanja koje se spaja sa hrastom i konopljom u sastavljanju završenog broda.
Kao da je sa otvorenog polja cigla prebačena na njene daske.
Trimvorks su zasađeni između prednjeg jarbola i glavnog jarbola, najprostranijeg dela palube.
Drvene građe ispod su neobične čvrstoće, opremljene da izdrže težinu gotovo čvrste mase cigle i maltera, nekih deset stopa sa osam kvadratnih i pet u visinu.
Temelj ne prodire u palubu, ali zidanje je čvrsto pričvršćen za površinu glomaznim kolenima od gvožđa koji ga podupiru sa svih strana, i pričvršćuju ga na drvene građe.
Na bokovima je obložen drvetom, a na vrhu potpuno pokriven velikim, kosim otvorom.
Uklanjanjem ovog otvora izlažemo velike tripote, dva u broju, i svaki od nekoliko barela kapaciteta.
Kada nisu u upotrebi, održavaju se izuzetno čistim.
Ponekad su polirani sapunicom i peskom, dok ne zasijaju unutra kao srebrne posude za punč.
Tokom noćne straže neki cinični stari mornari će se uvući u njih i odspavati se.
Dok su zaposleni u poliranju po jedan čovek u svakom loncu, jedan pored drugog se odvija mnogo poverljivih komunikacija, preko gvozdenih usana.
To je mesto i za duboku matematičku meditaciju.
U levom tropotu Pekuod-a, sa sapunicom koja je marljivo kružila oko mene, prvi put me je indirektno pogodila izvanredna činjenica, da će se u geometriji sva tela koja klize duž cikloide, na primer mog sapunice, spustiti iz bilo koje tačke u tačno istom vremenu.
Uklanjanjem vatrene daske sa prednje strane trivorksa, goli zidovi te strane su izloženi, prodrli dva gvozdena usta peći, direktno ispod lonaca.
Ova usta su opremljena teškim gvozdenim vratima.
Intenzivna toplota vatre je sprečen da se komunicira sa palubom, pomoću plitkog rezervoara koji se proteže ispod cele zatvorene površine radova.
Tunelom umetnutim pozadi, ovaj rezervoar se čuva dopunjava vodom onoliko brzo koliko isparava.
Ne postoje spoljni dimnjaci, oni se otvaraju direktno sa zadnjeg zida.
I evo, vratimo se na trenutak.
Bilo je oko devet sati uveče kada su Pekuods trivorks prvi put započeli na ovom sadašnjem putovanju.
Pripadalo je Stubbu da nadgleda posao.
Sve je spremno tamo?
Izvadi otvor, onda, i pokrenite je.
Ti kuvaš, otpuštaš radove.
To je bilo lako, jer je stolar gurao strugotine u peć kroz prolaz.
Ovde se kaže da se na kitolovnom putovanju prva vatra u trivorks mora neko vreme hraniti drvetom.
Nakon toga se ne koristi drvo, osim kao sredstvo za brzo paljenje osnovnog goriva.
Jednom rečju, nakon što je isproban, hrskava, smežurana masnoća, koja se sada naziva ostaci ili uštipci, još uvek sadrži značajne svoje masne osobine.
Ovi uštipci hrane plamen.
Poput obilnog gorućeg mučenika, ili samoproždirućeg mizantropa, jednom zapaljenog, kit snabdeva sopstvenim gorivom i gori sopstvenim telom.
Da li bi on konzumirao sopstveni dim!
Jer njegov dim je užasan za udisanje, i udisati ga morate, i ne samo to, već morate živeti u njemu za neko vreme.
Ima neizreciv, divlji, hinduistički miris oko njega, kao što može da vreba u blizini pogrebnih lomača.
Miriše na levo krilo sudnjeg dana, to je argument za jamu.
Do ponoći radovi su bili u punom pogonu.
Bilo nam je jasno od jedra trupa koje je napravljeno, vetar je osvežavao, divlja tama okeana bila je intenzivna.
Ali tu tamu je lizao žestoki plamen, koji se povremeno račvao iz čađavih dimnjaka i osvetljavao svako uzvišeno uže u opremi, kao kod čuvene grčke vatre.
Zapaljeni brod je krenuo dalje, kao da je nemilosrdno naređen na neko osvetničko delo.
I tako su se smolni i sumporni brodovi smelog Hidriote, Canaris, koji su izlazili iz svojih ponoćnih luka, sa širokim plahtama plamena umjesto jedra, spustili na turske fregate i sklopili ih u požare.
Otvor, uklonjen sa vrha radova, sada je pružao široko ognjište ispred njih.
Na njemu su stajali tatarski oblici paganskih harpunera, uvek kitolovaca.
Ogromnim zupčanim motkama bacali su šištajuće mase masti u vrele posude, ili potpirivali vatru ispod, sve dok se vijugavi plamen nije uvijao, uvijajući, kroz vrata da ih uhvati za noge.
Dim se otkotrljao u sumornim gomilama.
Na svakom koraku broda čula se smola ključalog ulja, koja je izgledala kao da im je sva želja da skoči u lice.
Nasuprot ulaza radova, na drugoj strani širokog drvenog ognjišta, nalazilo se vitlo.
Ovo je služilo za morsku sofu.
Ovde je ležala straža, kad nije bila drugačija, gledajući u crvenu vrućinu vatre, sve dok im se oči nisu opekle u glavi.
Njihove smeđe crte lica, sada sve prekrivene dimom i znojem, njihove zamršene brade i kontrastni varvarski sjaj njihovih zuba, sve se to čudno otkrivalo u hirovitim ukrasima radova.
Dok su pripovedali jedni drugima o svojim bezbožnim avanturama, njihove priče o užasu ispričane rečima veselja dok se njihov necivilizovani smeh račvao iz njih, kao plamen iz peći tamo-amo, ispred njih, harpuneri su divlje gestikulirali svojim ogromnim viljuškama i medvicama dok je vetar zavijao,  i more poskoči, i lađa stenje i zaroni, a ipak uporno puca svoj crveni pakao sve dublje i dublje u tamu mora i noći, i prezirno zgnječio belu kost u ustima, i zlobno pljunuo oko nje sa svih strana onda jureći Pekuod, natovaren divljacima i natovaren vatrom,  a spaljivanje leša i uranjanje u tamu tame, činilo se materijalnim pandanom duše njenog monomanijakalnog komandanta.
Tako mi se činilo, dok sam stajao za njenim kormilom i duge sate tiho vodio put ovom vatrogasnom brodu na moru.
Umotan, za taj period, u tami, samo sam bolje video crvenilo, ludilo, grozotu drugih.
Neprekidni prizor zlotvora koji su se pojavljivali preda mnom, napola u dimu, a pola u vatri, najzad su mi rodili srodne vizije, čim sam počeo da se prepuštam onoj neobjašnjivoj pospanosti koja će me zadesiti na ponoćnom kormilu.
Ali te noći, naročito, pala mi je na pamet čudna i od tada neobjašnjiva stvar.
Počevši od kratkog stojećeg sna, bio sam užasno svestan nečeg fatalno pogrešnog.
Čeljust je udarila u moj bok, koji se naslanjao na njega u ušima bio je tiho zujanje jedra, tek što je počelo da se trese na vetru. Mislio sam da su mi oči otvorene, bio sam napola svestan stavljanja prstiju na kapke i mehaničkog rastezanja ih još više razdvojio.
Ali, uprkos svemu tome, nisam mogao da vidim kompas ispred sebe da upravljam, iako mi se činilo da je prošlo samo minut otkako sam gledao kartu, pored stalne lampe koja ju je osvetljavala.
Preda mnom se nije činilo ništa osim mlazne tame, koju su tu i tamo činili sablasni bljeskovi crvenila.
Najveći je bio utisak da šta god da sam stajao na brzoj i brzoj stvari nije toliko vezano za bilo kakvo utočište ispred sebe koliko juri iz svih utočišta na krmi.
Obuzeo me je oštar, zbunjen osećaj, kao da je smrt.
Ruke su mi grčevito hvatale kormilo, ali s ludom umišljenošću, da je kormilo, nekako, na neki začarani način, obrnuto.
Šta je sa mnom?
U kratkom snu sam se okrenuo i bio okrenut prema krmi broda, leđima okrenut pramcu i kompasu.
U trenu sam se okrenuo unazad, taman na vreme da sprečim da brod odleti u vetar i vrlo verovatno da ga prevrne.
Kako je radosno i kako zahvalno olakšanje od ove neprirodne halucinacije noći i fatalna nepredviđenost da me donese zavjetrina!
Ne gledaj predugo u lice vatre, čoveče!
Nikada ne sanjaj sa rukom na kormilu!
Ne okreći leđa kompasu, prihvati prvi nagoveštaj kormila, ne veruj veštačkoj vatri, kada njeno crvenilo čini da sve stvari izgledaju grozno.
Sutra, na prirodnom suncu, nebo će biti sjajno onima koji su zurili kao đavoli u račvastom plamenu, jutro će pokazati u daleko drugom, barem nežnijem, olakšanju slavno, zlatno, radosno sunce, jedina prava lampa - svi drugi osim lažova!
Ipak, sunce ne skriva Virdžiniju Sumornu Močvaru, ni Rim prokletu Kampaniju, ni široku Saharu, ni sve milione milja pustinja i tuge pod Mesecom.
Sunce ne skriva okean, koji je tamna strana ove zemlje, i koji je dve trećine ove zemlje.
Dakle, taj smrtni čovek koji ima više radosti nego tuge u sebi, taj smrtni čovek ne može biti istinit, neistinit, ili nerazvijen.
Sa knjigama isto.
Najistinitiji od svih ljudi bio je Čovek žalosti, a najistinitija od svih knjiga je Solomon, a Propovednik je fini čekićani čelik jada.
Sve je taština.
Ovaj samovoljni svet još nije stigao do nehrišćanske Solomonove mudrosti.
Ali onaj ko izbegava bolnice i zatvore, i brzo prelazi groblja, i radije bi pričao o operama nego o paklu, naziva Kaupera, Janga, Paskala, Rusoa, jadnim đavolima bolesnicima i tokom svog bezbrižnog života kune se da je Rabelais mudar, i zato se ne veseli da je čovek sposoban da sedne na nadgrobne spomenike i razbije zelenu vlažnu buđ nedokučivo čudesnim Solomonom.
Ali čak i Solomun, kaže on, čovek koji skrene sa puta razumevanja da ostane, tj. dok živi u zajednici mrtvih.
Ne predaj se, dakle, ognju, da te ne preokrene, da te ne umrtvi kao što je mene održao.
Postoji mudrost koja je jao, ali postoji jao koji je ludilo.
A tu je i Catskill orao u nekim dušama koje mogu podjednako zaroniti u najcrnje klisure, i ponovo se vinuti iz njih i postati nevidljivi u sunčanim prostorima.
A čak i ako zauvek leti u klisuri, ta klisura je u planinama, tako da je i u svom najnižem naletu orao planinski još uvek viši od ostalih ptica u ravnici, iako se uzdižu.
Da ste se spustili iz Pekuods trivorna do pramca Pekuods, gde je spavala straža van dužnosti, za trenutak biste gotovo pomislili da stojite u nekoj osvetljenoj svetinji kanonizovanih kraljeva i savetnika.
Tamo su ležali u svojim trouglastim hrastovim svodovima, svaki mornar isklesana nema, desetak lampi koje su bljeskale na njegovim očima sa kapuljačom.
U trgovcima, ulje za mornara je oskudnije od mleka kraljica.
Da se oblači u mraku, i jede u mraku, i da se spotakne u mraku do svoje palete, to je njegova uobičajena sudbina.
Ali kitolovac, kao što traži hranu svetlosti, tako živi u svetlosti.
On napravi svoj vez Aladinovom lampom, i položi ga u nju tako da u najsmolnijoj noći na crnom trupu broda još uvek ima osvetljenje.
Vidite sa kakvom potpunom slobodom kitolovac uzima svoju šaku lampi, ali stare boce i bočice, doduše u bakarni hladnjak na trivorksu, i tamo ih dopunjuje, kao šolje piva u bačvi.
On sagoreva, takođe, najčistiju naftu, u njenom neproizvedenom, i, prema tome, neoštećenom stanju tečnost nepoznatu solarnim, lunarnim ili astralnim izumima na obali.
To je slatko kao rani trava puter u aprilu.
On odlazi u lov na svoje ulje, da bi bio siguran u njegovu svežinu i autentičnost, kao što putnik u preriji lovi svoju večeru od divljači.
Slaganje i raščišćavanje.
Već je ispričano kako je veliki levijatan izdaleka opisan sa jarbola, kako ga progone preko vodenih močvara i kolju u dolinama dubina, kako ga zatim vuku i obezglavljuju, i kako po principu koji je starog glavara imao pravo na haljine u kojima je ubijen obezglavljeni, njegov veliki podstavljeni surtout postaje vlasništvo njegovog krvnika, kako,  u dogledno vreme, on je osuđen na lonce, i, kao i Šadraka, Mešaka i Abednega, njegovi spermaceti, ulje i kosti prolaze nepovređeni kroz vatru, ali sada ostaje da se završi poslednje poglavlje ovog dela opisa uvežbavajućim pevanjem, ako mogu romantični postupak dekantiranja njegovog ulja u bačve i udaranja u skladište,  gde se Levijatan ponovo vraća svojim urođenim dubinama, klizeći ispod površine kao i ranije, ali, avaj!
Nikada više da se diže i duva.
Dok je još toplo, ulje, kao vrući punč, prima se u bačve sa šest barela i dok se, možda, brod naginje i kotrlja na ovu i onu stranu u ponoćnom moru, ogromne bačve se okreću i kreću preko, kraj za krajem, a ponekad opasno prelaze preko klizave palube, poput mnogih kopnenih klizišta,  sve dok se najzad ne ostanu na svom kursu i svuda oko obruča, rep, rep, ide onoliko čekića koliko može da svira na njima, jer sada, po službenoj dužnosti, svaki mornar je bačvar.
Konačno, kada se popije poslednja krigla, i sve se ohladi, tada se veliki otvori otpečaćuju, utroba broda se otvaraju, a bačve se spuštaju na poslednji odmor u moru.
To je učinjeno, otvori su zamenjeni i hermetički zatvoreni, kao ormar zazidan.
U ribolovu sperme, ovo je možda jedan od najznačajnijih incidenata u svim poslovima kitolova.
Jednog dana daske potoka sa svežinama krvi i ulja na svetoj četvrtoj palubi ogromne mase kitovih glava su profano nagomilane, velike zarđale bačve leže uokolo, kao u dvorištu pivare dim iz trivorks je opušavao sve bedeme mornari idu okolo prožet masnoćom; ceo brod izgleda veliki levijatan sam, dok je sa svih strana buka zaglušujuća.
Ali dan-dva kasnije, osvrneš se oko sebe, i naćuliš uši na tom istom brodu, i da nije bilo prepoznatljivih čamaca i trivera, samo bi se zakleo da si zakoračio nekim tihim trgovačkim brodom, sa veoma skrupulozno urednim komandantom.
Neproizvedeno ulje spermatozoida poseduje jedinstvenu vrlinu čišćenja.
To je razlog zašto palube nikada ne izgledaju tako belo kao odmah nakon onoga što oni zovu afera nafte.
Osim toga, od pepela spaljenih ostataka kita, lako se pravi moćna lužina i kad god bilo kakva lepljivost sa leđa kita ostane prilepljena za stranu, ta lužina ga brzo istrebi.
Ruke marljivo idu duž bedema i sa kantama vode i krpama ih vraćaju u punu urednost.
Čađ se četka sa donje opreme.
Sva brojna oruđa koja su bila u upotrebi su takođe verno očišćena i odložena.
Veliki otvor je očišćen i postavljen na trivork, potpuno skrivajući lonce. Svako bure je van vidokruga, svi pribor su umotani u nevidljive kutke, a kada je kombinovanom i istovremenom industrijom skoro čitave brodske kompanije, cela ova savesna dužnost konačno završena, onda posada sama nastavlja sa sopstvenim pranjem, pomera se od vrha do pete i konačno izlazi na besprekornu palubu,  sveža i sva sjajna, kao mladoženja koji su iskočili iz najfinije Holandije.
Sada, ushićenim korakom, koračaju po daskama u dvoje ili troje, i duhovito razgovaraju o salonima, sofama, tepisima i finim kambricima predlažu da podmazaju palubu misleći da su se objesili na vrh predmeta da ne piju čaj na mesečini na trgu pramčane ploče.
Nagoveštaj takvim mošusnim mornarima ulja, kostiju i masti bio je malo manje od drskosti.
Oni ne znaju na šta vi daleko aludirate.
Odlazite, i donesite nam salvete!
Ali Mark tamo, na tri vrha jarbola, stoje tri čoveka koji nameravaju da uhvate još kitova, koji će, ako ih uhvate, nepogrešivo ponovo zaprljati stari hrastov nameštaj i negde ispustiti bar jednu malu masnu mrlju.
Da, i mnogo je vremena, kada, posle najtežih neprekinutih poslova, koji ne poznaju noć koja traje devedeset šest sati, kada su sa čamca, gde su nabrekli zglobove od celodnevnog veslanja na liniji, samo zakorače na palubu da nose ogromne lance, i podižu teško vitlo, i seku i seče,  Da, i u samom svom znojenju da budu iznova zadimljeni i spaljeni kombinovanom vatrom ekvatorijalnog sunca i ekvatorijalnih pokušaja, kada su, za petama svega toga, konačno potrudili da očiste brod, i naprave od njega besprekornu mlekaru, mnogo je vremena kada jadnici, samo zakopčavajući vratove svojim čistim haljinama,  su zaprepašteni krikom Tamo ona duva!
I oni odlete da se bore sa drugim kitom, i ponovo prolaze kroz celu umornu stvar.
Prijatelji moji, ali ovo je ubijanje ljudi!
Ipak, ovo je život.
Jer jedva da smo mi smrtnici dugim radom izvukli iz ovog sveta ogromnu masu njegove male, ali dragocene sperme, a zatim se, sa umornim strpljenjem, očistili od njegovih nečistoća, i naučili da živimo ovde u čistim šatorima duše, jedva da se to čini, kada tamo duva!
Duh se izbacuje, a mi plovimo da se borimo protiv nekog drugog sveta, i ponovo prolazimo kroz mlade živote stare rutine.
Pitagora, koji je u svetloj Grčkoj, pre dve hiljade godina, umro, tako dobar, tako mudar, tako blag da sam plovio s tobom duž peruanske obale prošlog putovanja i, glup kakav jesam, naučio te, zeleni prosti dečače, kako da prepleješ konopac!
Pre nego što je sada ispričano kako je Ahab imao običaj da korača po svojoj četvrtoj palubi, redovno se menjajući na obe granice, na binaklu i na glavnom jarbolu, ali u mnoštvu drugih stvari koje zahtevaju pripovedanje, nije dodano kako je ponekad u tim šetnjama, kada je najviše uronjen u svoje raspoloženje, imao običaj da zastaje naizmenično na svakom mestu,  i stajao je tamo čudno posmatrajući određeni predmet pred sobom.
Kada se zaustavi pred binaklom, sa pogledom uprtim u šiljastu iglu u kompasu, taj pogled ode kao koplje sa oštrim intenzitetom njegove namere, i kada je nastavio hod, on se ponovo zaustavi pred glavnim jarbolom, a onda, dok je isti zakovani pogled bio uprt u zlatni novčić sa zakovicama, on je još uvek nosio isti izgled prikovane čvrstoće,  samo prošarana izvesnom divljom čežnjom, ako ne i nadom.
Ali jednog jutra, okrenuvši se da prođe pored dublona, činilo se da su ga tek privukle čudne figure i natpisi utisnuti na njemu, kao da je sada prvi put počeo da tumači za sebe na neki monomanijski način kakvo značenje u njima vreba
I neko izvesno značenje vreba u svim stvarima, inače su sve stvari malo vredne, a sam okrugli svet samo prazna šifra, osim da se prodaju na kolicima, kao što to čine brda oko Bostona, da bi se popunila neka močvara u Mlečnom putu.
A ovaj dublon je bio od najčistijeg, netaknutog zlata, izvučenog negde iz srca raskošnih brda, odakle se, istočno i zapadno, preko zlatnog peska, proliva izvorište mnogih Paktolusa.
I premda je sada bio prikovan usred sve zarđale gvozdene vijke i zelene bakarne šiljake, ipak, nedodirljiv i besprekoran za svaku nečistoću, ipak je zadržao svoj kitonski sjaj.
Ni premda su bili smešteni među nemilosrdnu posadu i svaki sat koji je prolazio nemilosrdnim rukama, i kroz duge noći obavijene gustom tamom koja je mogla da prekrije svaki krađarski prilaz, ipak je svaki izlazak sunca pronalazio dublon tamo gde ga je zalazak sunca ostavio poslednji.
Jer bio je izdvojen i posvećen do jednog zapanjujućeg kraja, i koliko god da je bio bezobziran u svojim mornarskim načinima, jedan i svi, mornari su ga poštovali kao talisman belih kitova.
Ponekad su razgovarali o tome noću na umornoj straži, pitajući se ko će to najzad biti i da li će ikada doživeti da ga potroši.
Sada su ti plemeniti zlatni novčići Južne Amerike kao medalje sunca i tropski simboli.
Ovde su palme, alpake i vulkani, sunca, diskovi i zvezde, ekliptike, rogovi obilja i bogati zastave koji se mašu, u bujnom obilju utisnuti tako da dragoceno zlato izgleda gotovo da izvlači dodatnu dragocenost i uvećava slavu, prolazeći kroz te fensi kovnice, tako španski poetski.
Slučajno je dublon Pekuoda bio najbogatiji primer ovih stvari.
Na svom okruglom obrubu nosila je slova, REPUBLICA DEL ECUADOR QUITO.
Dakle, ovaj svetli novčić je došao iz zemlje zasađene usred sveta, ispod velikog ekvatora, i nazvan po njemu, i bio je bačen na pola puta uz Ande, u opadajućem podneblju koje ne poznaje jesen.
Zonirani tim slovima, videli ste obličje tri vrha Anda, od jednog, plamen, kula na drugom, na trećem, kukurikajući petao, dok je savijeno iznad svega bio segment podeljenog zodijaka, svi znaci obeleženi svojom uobičajenom kabalistikom, i ključno sunce koje ulazi u tačku ravnodnevnice u Vagi.
Pred ovim ekvatorijalnim novčićem, Ahab, koji nije bio neprimećen od drugih, sada je zastao.
Ima nečeg egoističnog u planinskim vrhovima i kulama, a sve druge velike i uzvišene stvari izgledaju ovde, tri vrha ponosna kao Lucifer.
Čvrsta kula, to jest Ahab vulkan, to je Ahab hrabar, neustrašiv i pobednički ptica, to je takođe Ahab svi su Ahab i ovo okruglo zlato je samo slika okruglijeg globusa, koji, kao čarobnjačko staklo, svakom čoveku zauzvrat samo odražava njegovo tajanstveno ja.
Veliki bolovi, mali dobici za one koji traže od sveta da ih reši ne može sam da reši.
Mislim da sada ovo skovano sunce nosi rumeno lice, ali vidite!
Da, on ulazi u znak oluje, ravnodnevnicu!
I samo šest meseci pre nego što je izašao iz bivše ravnodnevnice u Ovnu!
Od oluje do oluje!
Neka tako bude, onda.
Rođen u mukama, prikladno je da čovek živi u bolovima i umre u bolovima!
Neka tako bude, onda!
Evo debelih stvari na kojima treba raditi.
Nijedan vilinski prst nije mogao da pritisne zlato, ali đavolje kandže mora da su ostavile svoje letvice tamo od juče, promrmljao je Starbak u sebi, naslonjen na bedeme.
Starac kao da čita Baltazarove užasne knjige.
Nikada nisam obeležio novčić inspekcijski.
On ide dole da pročitam.
Mračna dolina između tri moćna, nebeska vrha, koji gotovo izgledaju kao Trojica, u nekom slabom zemaljskom simbolu.
Dakle, u ovoj dolini Smrti, Bog nas opasuje oko sebe i preko sve naše tame, sunce Pravednosti još uvek sija svetionik i nadu.
Ako sagnemo oči, tamna dolina pokazuje svoje buđavo tlo, ali ako ih podignemo, jarko sunce se susreće sa našim pogledom na pola puta, da se razveseli.
Pa ipak, oh, veliko sunce nije učvršćenje i ako bismo u ponoć želeli da mu uzmemo neku slatku utehu, uzalud ga tražimo!
Ovaj novčić govori mudro, blago, istinito, ali ipak tužno za mene.
Ja ću ga napustiti, da me Istina ne uzdrma lažno.
Eto sada starog Mogula, koji je Stub monologirao od strane trivorksa, on ga je zajebavao, a iz istog odlazi Starbak, i obojica sa licima za koja bih rekao da bi mogla biti dugačka negde u krugu od devet hvati.
I sve gledajući komad zlata, koji sam sada imao na Negro Hillu ili u Corlaers Hooku, nisam ga dugo gledao pre nego što sam ga potrošio.
Po mom jadnom, beznačajnom mišljenju, smatram ovo čudnim.
Već sam video dublone u svojim putovanjima vaše dublone stare Španije, vaše dublone Perua, vaše dublone Čilija, vaše dublone Bolivije, vaše dublone Popajana sa obiljem zlatnih moidora i pištolja, i džoe, i pola džoa, i četvrtine džoa.
Šta bi onda trebalo da bude u ovom dublonu ekvatora koji je tako ubojit, divan?
Dozvolite mi da ga pročitam jednom.
Evo znakova i čuda zaista!
To je, sada, ono što stari Bovdič u svom Epitomu naziva zodijakom, i ono što moj almanah ispod naziva isto.
Dobijem almanah i kao što sam čuo da se đavoli mogu podići sa Dabollovom aritmetikom, okušaću se u podizanju značenja iz ovih čudnih krivulja ovde sa kalendarom Masačusetsa.
Evo knjige.
Da vidimo sada.
Znaci i čuda i sunce, on je uvek među njima.
Hem, hem, hem evo ih ovde su svi živi Ovan, ili Ram Bik, ili Bik i Jimimi!
Evo samog Blizanca, ili Blizanaca.
Pa sunce je točkovima među njima.
Da, ovde na novčiću upravo prelazi prag između dve od dvanaest dnevnih soba, sve u prstenu.
Ležite tamo - činjenica je da vi knjige morate znati svoja mesta.
Učinićete da nam date gole reči i činjenice, ali mi dolazimo da nam pružimo misli.
To je moje malo iskustvo, što se tiče kalendara u Masačusetsu, i Bovditchsovog navigatora i Dabollove aritmetike.
Znaci i čuda, a?
Šteta ako nema ničeg divnog u znakovima, a značajnog u čudima!
Tu je trag negde sačekaj malo histhark!
Tako mi Jove, imam ga!
Gledaj ti, Doubloon, tvoj zodijak ovde je život čoveka u jednom okruglom poglavlju i sada ću ga pročitati, pravo iz knjige.
Za početak, tu je Ovan, ili Ramlecherous pas, on nas rađa tada, Bik, ili Bik nas udari prva stvar onda Blizanci, ili Blizanci - to jest, Vrlina i Porok pokušavamo da dođemo do Vrline, kada gle!
Dolazi Rak Rak, i vuče nas nazad i ovde, odlazeći od Vrline, Lav, ričući Lav, leži na putu - daje nekoliko žestokih ugriza i mrzovoljno tapka šapom mi bežimo, i pozdravljamo Devicu, Bogorodicu!
To je naša prva ljubav koju se udajemo i mislimo da budemo srećni zbog aie, kada pop dođe Vaga, ili Scalessreća težak i pronađen želi i dok smo veoma tužni zbog toga, Gospode!
Kako iznenada skačemo, kao što nas Škorpija, ili Škorpion, ubode u pozadini mi lečimo ranu, kada se strele začuju svuda oko Strelca, ili Strelac, zabavlja se.
Dok izvlačimo osovine, odstupite!
Evo batteringrama, Jarca, ili Koze punim nagibom, on juri, i strmoglavo smo bačeni kada Vodolija, ili Vodonoša, izlije ceo svoj potop i udavi nas i da završimo sa Ribama, ili Ribama, mi spavamo.
Sada postoji propoved, napisana na visokom nebu, i sunce prolazi kroz nju svake godine, a ipak iz nje izlazi živo i srdačno.
Veselo on, tamo u visini, prolazi kroz muke i nevolje i tako, ovde ovde, veseli Stubb.
O, vesela je reč za da!
Ali zaustavite se ovde, dolazi mali King Post da izbegne oko trivorksa, sada, i da čujemo šta pakao ima da kaže.
Tamo je pred njim pakao sa nečim trenutno.
Dakle, tako da počinje.
Ja ovde ne vidim ništa osim okrugle stvari od zlata, i ko podigne nekog kita, ova okrugla stvar pripada njemu.
Dakle, o čemu se radi?
Vredi šesnaest dolara, to je istina, a za dva centa za cigaru, to je devet stotina i šezdeset cigara.
Neću da pušim prljave lule kao Stubb, ali volim cigare, a evo ih devet stotina i šezdeset, tako da evo Flask da ih špijunira.
Da li da to nazovem mudrim ili ludim, ako je zaista mudro, ipak ima glup izgled, ako je zaista glupo, onda ima neku vrstu mudrog pogleda.
Ali, evo našeg starog Manksmana, starog vozača mrtvačkih kola, mora da je bio, to jest, pre nego što je krenuo na more.
On se uzdiže pred dublonom haloa, i obilazi se s druge strane jarbola zašto, tu je potkovica prikovana na toj strani i sada se opet vraća šta to znači?
On mrmlja glas kao stari istrošeni mlin za kafu.
Naćulite uši i slušajte!
Ako se Beli kit uzdigne, to mora biti za mesec i jedan dan, kada sunce stoji u nekom od ovih znakova.
Proučavao sam znakove i znam njihove oznake - naučila me je pre dvadeset godina, stara veštica u Kopenhagenu.
Sada, u kom znaku će onda biti sunce?
Potkovica znak za evo ga, tačno nasuprot zlata.
A šta je potkovica znak?
Lav je znak potkovice - ričući i proždirući lav.
Brod, stari brod!
Moja stara glava se trese od pomisli na tebe.
Sada postoji još jedan prikaz, ali još uvek jedan tekst.
Sve vrste ljudi u jednoj vrsti sveta, vidite.
Evo Kuekuegall tetoviranjaizgleda kao znaci samog Zodijaka.
Šta kaže Ljudožder?
Dok ja živim, on upoređujući beleške gledajući svoju butnu kost misli da je sunce u butini, ili u teletu, ili u crevima, pretpostavljam, kao što starice pričaju o hirurgima astronomije u zaleđu.
I tako mi Jovea, on je našao nešto tamo u blizini svoje butine - pretpostavljam da je to Strelac, ili Strelac.
Ne, on ne zna šta da misli o dublonu, on ga uzima za staro dugme sa nekih kraljevih hlačama.
Ali, opet na stranu!
Evo tog duha, Fedallahov rep smotan kao i obično, hrast u prstima njegovih pumpi kao i obično.
Šta on kaže, sa tim svojim pogledom?
Ah, samo pravi znak znaku i klanja se da je sunce na obožavatelju novčića, zavisi od njega.
Sve više i više.
Ovuda dolazi Pippoor dečak!
Da li bi on umro, ili bi mi bio napola užasan.
I on je posmatrao sve te prevodioce, uključujući i mene, i pogledaj sada, dolazi da čita, sa tim nezemaljskim idiotskim licem.
Odmaknite se ponovo i čujte ga.
Ja gledam, ti gledaš, on gleda mi gledamo, ti gledaš, oni izgledaju.
Na moju dušu, on je proučavao Murrays gramatiku!
Poboljšao je svoj um, jadnik!
Ali šta on to kaže nowhist!
Zašto, on ga dobija po ognjištu!
Pa, to je smešno.
A ja, ti, i on i mi, vi, i oni, svi smo slepi miševi i ja sam vrana, naročito kada stojim na vrhu ovog bora ovde.
Zar nisam vrana?
A gde je strašilo?
Tamo stoji dve kosti zabodene u par starih hlača, i još dve zabodene u rukave stare jakne.
Pitam se da li misli na mene?
Mogao bih da se obesim.
U svakom slučaju, za sada, Ill napustio Pips blizinu.
Ostalo mogu da podnesem, jer oni imaju čistu pamet, ali on je suviše lud za moj razum.
Dakle, tako, ostavljam ga da mrmlja.
Evo brodskog pupka, ovog dublona ovde, i svi su u plamenu da ga odvrnu.
Ali, odvrnite pupak, i šta je posledica?
A opet, ako ostane ovde, i to je ružno, jer kada se nešto prikuca za jarbol, to je znak da stvari postaju očajne.
Beli kit pakao zakucao!
Ovo je bor.
Moj otac, u starom okrugu Toland, jednom je posekao bor i našao srebrni prsten koji je u njemu izrastao u nekom starom venčanom prstenu.
Kako je stigao tamo?
I tako će reći u vaskrsenju, kada dođu da pecaju ovaj stari jarbol, i nađu dublon, sa ostrigama za čupavu koru.
O, zlato!
Dragoceno, dragoceno, zlato!
Zeleni škrtica vas gomila uskoro!
Bog ide mong svetove kupine.
I kuvaj nas!
Hej, hej, hej, hej, hej, Dženi, Dženi!
I uradite svoj kolač!
Noga i ruka.
Pekuod, iz Nantucketa, susreće Samuela Enderbija, iz Londona.
Da li ste videli Belog kita?
Tako uzviknu Ahab, pozdravljajući još jednom brod koji je pokazivao engleske boje, spuštajući se ispod krme.
Trube na usta, starac je stajao u svom podignutom čamcu, njegova noga od slonovače jasno otkrivena nepoznatom kapetanu, koji je nemarno ležao na pramcu svojih čamaca.
On je bio tamnopreplanuli čovek, krupni, dobroćudan, lepog izgleda, od oko šezdeset godina, obučen u prostrani kružni tok, koji je visio oko njega u girlonima od plavog pilotskog platna, a jedna prazna ruka ove jakne lebdela je iza njega kao pletena ruka husarskog kaputa.
Vidiš li ovo?
I izvukao ga iz nabora koji su ga sakrili, podigao je belu ruku od kosti kitova spermatozoida, koja se završavala drvenom glavom kao čekić.
Čovek moj brod!
Uzviknuo je Ahab, naglo, i bacajući vesla blizu sebe Pripremite se da se spustite!
Za manje od jednog minuta, ne napuštajući svoj mali brod, on i njegova posada su bačeni u vodu, i uskoro su se našli pored stranca.
Ali ovde se pojavila neobična poteškoća.
U uzbuđenju trenutka, Ahab beše zaboravio da otkako je izgubio nogu nije ni jednom stao na brod na moru osim na svoj brod, a to je uvek bilo genijalnom i veoma zgodnom mehaničkom izmišljotinom svojstvenom Pekuodu, i nečim što se ne sme opremiti i otpremiti na bilo kom drugom brodu u trenutku upozorenja.
Sada, to nije baš laka stvar za bilo koga osim za one koji su skoro iz sata u sat navikli na to, kao kitolovci koji se penju na brod sa broda na otvorenom moru, jer veliki talasi sada podižu čamac visoko prema bedemima, a zatim ga odmah spuštaju na pola puta do kelsona.
I tako, lišen jedne noge, a čudan brod naravno potpuno neisporučen ljubaznim izumom, Ahab se sada našao bijedno sveden na nespretnog zemljoradnika koji je beznadežno posmatrao neizvesnu promenljivu visinu koju je jedva mogao da se nada.
Možda je ranije bilo nagoveštano da je svaka mala neprijatna okolnost koja ga je zadesila, a koja je posredno proizašla iz njegove nesrećne nesreće, gotovo uvek iritirala ili razljutila Ahaba.
A u ovom slučaju, sve je to bilo pojačano prizorom dvojice oficira čudnog broda, kako se naginju preko boka, uz okomite merdevine sa zakucanim bljeskama, i zamahuju prema njemu parom ukusno ukrašenih manužeta, jer isprva nisu pomislili da je jednonogi čovek previše bogalj da bi koristio njihove morske ograde.
Ali ta neprijatnost trajala je samo minut, jer čudni kapetan, posmatrajući na prvi pogled kako stoje stvari, povika: "Vidim, vidim!"
Avast se uzdiže tamo!
Skočite, momci, i zamahnite preko pribora za sečenje.
Srećom, imali su kita dan ili dva ranije, a veliki pribor je još uvek bio u visini, a masivna zakrivljena kuka, sada čista i suva, još uvek je bila pričvršćena do kraja.
To se brzo spusti do Ahaba, koji odmah shvati sve, gurne svoju usamljenu butinu u krivinu kuke kao da sedi u metilju sidra, ili u preponama stabla jabuke, a zatim daje reč, drži se čvrsto, a istovremeno pomaže da podigne svoju težinu,  povlačenjem rukom na jednom od trčanja delova pribora.
Ubrzo je pažljivo zamahnuo unutar visokih bedema i nežno sleteo na glavu kabestana.
Sa svojom rukom od slonovače iskreno ispruženom u znak dobrodošlice, drugi kapetan napreduje, a Ahab, pruživši svoju nogu od slonovače, i prekrstivši ruku od slonovače kao dva sečiva sabljarke, uzviknu na svoj moržev način: Da, da, srdačno!
Hajde da protresemo kosti zajedno!
Ruka i noga!
Ruka koja nikada ne može da se smanji, da vidi boju i noga koja nikada ne može da trči.
Gde si video Belog kita?
Koliko davno?
Beli kit, reče Englez, pokazujući ruku od slonovače ka istoku, i posmatrajući ga žalosno, kao da je to bio teleskop koji sam video tamo, na Liniji, prošle sezone.
I skinuo je tu ruku, zar ne?
Upita Ahab, koji je sada skliznuo sa kabestana, i odmarao se na ramenu Engleza, dok je to činio.
Da, on je bio uzrok tome, bar i ta noga?
Zavrti mi predivo, reče Ahab kako je bilo?
To je bio prvi put u mom životu da sam ikada krstario na liniji, počeo je Englez.
U to vreme nisam znao za Belog kita.
Pa, jednog dana smo se spustili po jato od četiri ili pet kitova, a moj čamac je za jednog od njih pričvrstio običnog cirkuskog konja, koji je takođe bio mlevenje, tako da je posada mojih čamaca mogla samo da podreže tanjir, tako što su sve svoje krme postavili na spoljnu ogradu.
Ubrzo se sa dna mora probija veliki kit, sa mlečno belom glavom i grbom, sa svim vranama i borama.
To je bio on, to je bio on!
Uzviknu Ahab, iznenada ispuštajući svoj zaustavljeni dah.
I harpuni koji su mu se držali blizu desne peraje.
Da, da, oni su bili moji gvožđa, uzviknu Ahab, ushićeno, ali dalje!
Dajte mi onda šansu, reče Englez dobroćudno.
Pa, ovaj stari pradeda, sa belom glavom i grbom, trči sav pena u kapsulu, i odlazi da besno pucketa na mojoj brzoj liniji!
Da, vidim!
Želeo sam da ga razdvojim osloboditi Fastfishan stari trik koji poznajem.
Kako je to tačno bilo, nastavio je jednoruki komandant, ne znam, ali u grizu konopac, dobio je faul zuba, uhvaćen tamo nekako, ali nismo to znali tada, tako da kada smo kasnije povukao na liniji, odskočio smo došli debeljuškasti na njegovu grbu!
Umesto drugih kitova koji su otišli na vetru, svi su se penjali.
Videvši kako stoje stvari i kakav je to plemeniti veliki kit, najplemenitiji i najveći koji sam ikada video, gospodine, odlučio sam da ga uhvatim, uprkos ključajućem besu u kojem je izgledao.
I misleći da će se nasumična linija olabaviti, ili zub na koji je bila zapetljana može povući jer imam đavola od posade čamaca za povlačenje kitove linije videvši sve ovo, kažem, uskočio sam u čamac mojih prvih oficira gospodina Mounttopsa ovde usput, kapetan Mounttop Mounttopkapetan - kao što sam govorio,  Uskočio sam u Mounttopsov čamac, koji je, vidite, bio gunvale i gunvale sa mojim, a zatim i zgrabio prvi harpun, pustio sam ga ovaj stari pradeda.
Ali, Gospode, pogledaj se, gospodine i duše žive, čovečesledećeg trenutka, u tren oka, bio sam slep kao slepi miš, oba oka potpuno zamagljena i umrtvljena crnom penom - kitov rep se nazire pravo iz njega, okomito u vazduhu, kao mermerni zvonik.
Tada nema svrhe sve da se zakoračujem, ali dok sam pipao u podne, sa zaslepljujućim suncem, sve krunske dragulje dok sam pipao, kažem, posle drugog gvožđa, da ga bacim u more, dolazi rep kao kula iz Lime, presecajući moj čamac na dva dela, ostavljajući svaku polovinu u krhotinama i, slučajno prvo, belu grbu koja se provlačila kroz olupinu,  kao da je sve čips.
Svi smo udarili.
Da bih izbegao njegovo strašno mlatanje, zgrabio sam svoj harpun koji se zabio u njega, i za trenutak se držao za njega kao riba koja sisa.
Ali more koje se češlja odbaci me, i u istom trenutku, riba, uzevši jednu dobru strelicu napred, potoni kao bljesak, i bodljikava bodlja tog prokletog drugog gvožđa koji je vukao pored mene uhvati me ovde pljeskajući rukom tačno ispod ramena da, uhvatio me baš ovde, kažem, i odneo me dole do Paklenog plamena,  Razmišljao sam kada, kad mi je iznenada, hvala dragom Bogu, bodljikava probila svoj put duž cele dužine moje ruke izašla blizu mog zgloba, i ja sam se popeo, a onaj gospodin tamo će vam ispričati ostalo usput, kapetan dr Banger, brodski hirurg Banger, moj momče, kapetan.
Sada, Bunger dečače, zavrti svoj deo prediva.
Stručni gospodin, tako familijarno istakao, sve vreme je stajao pored njih, bez ičega posebnog vidljivog što bi ukazivalo na njegov džentlmenski čin na brodu.
Lice mu je bilo izuzetno okruglo, ali trezveno: bio je obučen u izbledelu plavu vunenu haljinu ili košulju, i zakrpljene hlače, i do sada je svoju pažnju delio između marlingspikea koji je držao u jednoj ruci i kutije za bunkle koju je držao u drugoj, povremeno bacajući kritički pogled na slonovače udove dvojice osakaćenih kapetana.
Ali, kada su ga pretpostavljeni upoznali sa Ahabom, on se učtivo poklonio i odmah nastavio da izvršava naredbe svojih kapetana.
Bila je to šokantna teška rana, počeo je kitolog i, poslušavši moj savet, kapetan Bumer, stajao je naš stari Semi Semjuel Enderbi je ime mog broda, prekinuo je jednoruki kapetan, obraćajući se Ahabu.
Stajao je naš stari Semi na severu, da se izvuče iz vrućeg vremena tamo na liniji.
Ali nije bilo svrhe što sam uradio sve što sam mogao da sedim sa njim noći je bilo veoma ozbiljno sa njim u pitanju ishrane Oh, veoma ozbiljna!
Zvonio je u samom pacijentu, a zatim iznenada promenio glas, Pio vrući rum toddies sa mnom svake noći, dok nije mogao da vidi da stavi zavoje i šalje me u krevet, pola mora preko, oko tri sata ujutru.
O, zvezde!
On je zaista sedeo sa mnom i bio je veoma strog u mojoj ishrani.
Veliki posmatrač, i veoma dijetetski ozbiljan, je Bunger.
Bunger, psu, smej se!
Zašto ne?
Znaš da si dragoceni veseli bitanga.
Ali, idi napred, dečače, radije bi me ti ubio nego da me neko drugi čovek održi u životu.
Moj kapetane, mora da ste pre nego što ste primetili, poštovani gospodin rekao je nepokolebljivi pobožni Banger, blago se klanjajući Ahabisima sklonim da bude šaljiv s vremena na vreme, on nam vrti mnoge pametne stvari te vrste.
Ali ja mogu isto tako reći u prolazu, kao što Francuzi primećuju da sam ja lično to jest, Džek Banger, pokojni od prečasnog sveštenika strogog čoveka potpune apstinencije Ja nikada ne pijem vodu!
Plakao je kapetan, on ga nikada ne pije, to je neka vrsta uklapa u njega, sveža voda ga baca u hidrofobiju, ali nastavi sa pričom o ruci.
Da, i ja mogu, reče hirurg hladnokrvno.
Hteo sam da primetim, gospodine, pre nego što je kapetan Bomers prekinuo, da uprkos mojim najboljim i najtežim naporima, rana postaje sve gora i gora, istina je bila, gospodine, da je to bila ružna zjapeća rana koju je hirurg ikada video, dugačka više od dva metra i nekoliko centimetara.
Izmerio sam ga olovnom linijom.
Ukratko, postalo je crno - znao sam šta je ugroženo, i to je došlo.
Ali ja nisam imao nikakvu ruku u otpremi te ruke od slonovače tamo, ta stvar je protiv svih pravila, ukazujući na nju sa marlingspike-to je kapetanov posao, a ne moj; on je naredio stolaru da ga napravi, on je stavio taj čekić tamo do kraja, da nekima razbije mozak, pretpostavljam, kao što je jednom pokušao sa mojim.
Ponekad leti u đavolske strasti.
Da li vidite ovo udubljenje, gospodine, skida šešir, i češlja kosu, i otkriva šupljinu nalik na činiju u lobanji, ali koja nije nosila ni najmanji trag, ili bilo kakav znak da je ikada bila rana? Pa, kapetan tamo će vam reći kako je to došlo ovamo, on zna.
Ne, ne znam, rekao je kapetan, ali njegova majka jeste - on je rođen sa tim.
O, ti svečani bitango, ti ti Bunger!
Da li je ikada postojao još jedan Bunger u vodenom svetu?
Bunger, kad umreš, trebalo bi da umreš u kiselom krastavcu, ti psu, trebalo bi da se sačuvaš za buduće vekove, bitango.
Šta se dogodilo sa Belim kitom?
Sada uzviknu Ahab, koji je do sada nestrpljivo slušao ovu sporednu igru između dvojice Engleza.
Uzviknuo je jednoruki kapetan, oh, da!
Pa nakon što je zvučao, nismo ga videli neko vreme - u stvari, kao što sam ranije nagovestio, tada nisam znao koji je to kit koji mi je poslužio takav trik, sve dok neko vreme kasnije, kada smo se vratili na Liniju, čuli smo za Mobi Dikasa neki ga zovu i onda sam znao da je to on.
Jesi li mu opet prešao trag?
Ali nije mogao da se pričvrsti?
Niste hteli da pokušate da aint jedan ud dovoljno?
Šta da radim bez ove druge ruke?
I mislim da Mobi Dik ne grize toliko koliko guta.
Pa, onda, prekinuo je Banger, daj mu levu ruku za mamac da dobije pravu.
Da li znate, gospodo, veoma ozbiljno i matematički klanjajući se svakom kapetanu uzastopno? Da li znate, gospodo, da su organi za varenje kita tako nedokučivo izgrađeni Božanskim proviđenjem, da je sasvim nemoguće da on potpuno svari čak i ljudsku ruku?
I on to zna.
Tako da ono što uzimate za zlobu Belih kitova je samo njegova nespretnost.
Jer on nikada ne namerava da proguta ni jedan ud, misli samo da ga zastraši fintama.
Ali ponekad je on kao onaj stari žongler, nekadašnji moj pacijent na Cejlonu, koji je verovao da je nož za gutanje, jednom davno pustio da jedan padne u njega s dobrom ozbiljnošću, i tamo je ostao dvanaest meseci ili više kada sam mu dao povraćanje, a on ga je podigao u malim čavlićima,  Die See.
Nema mogućeg načina da svari taj nož i potpuno ga ugradi u svoj opšti telesni sistem.
Da, kapetane Boomer, ako ste dovoljno brzi u vezi s tim, i imate na umu da založite jednu ruku radi privilegije da pristojno sahranite drugu, zašto je u tom slučaju ruka vaša samo neka kit ima još jednu šansu uskoro, to je sve.
Ne, hvala ti, Banger, reče engleski kapetan, dobrodošao je u ruku koju ima, jer ne mogu da se suzdržim, i nisam ga poznavao tada, ali ne i za drugu.
Nema više belih kitova za mene sam jednom spustio za njega, i to me je zadovoljilo.
Bila bi velika slava da ga ubijem, znam to, i u njemu je pun dragocene sperme, ali, slušajte, najbolje je da je, a kamoli da ne mislite tako, kapetane?
Pogled na nogu od slonovače.
Ali on će i dalje biti lovljen, zbog svega toga.
Ono što je najbolje, a kamoli, ta prokleta stvar nije uvek ono što najmanje mami.
On je sve magnet!
Koliko je prošlo otkad si ga poslednji put video?
Kojim putem?
Blagoslovi moju dušu, i proklinjem odvratne zlotvore, uzviknu Banger, pogrbljeno hodajući oko Ahaba, i kao pas, čudno udahnuvši krv ovom čoveku donese termometar!
To je na tački ključanja!
Njegov puls čini ove daske tuče!
Izvadi lancetu iz džepa i priđe Ahabovoj ruci.
Zaurlao je Ahab, razbijajući ga o bedeme.
Uzviknu engleski kapetan, kome je postavljeno pitanje.
Šta je bilo?
Mislim da je krenuo na istok. Da li je vaš kapetan lud?
Ali Fedala, stavivši prst na usnu, sklizne preko bedema da uzme veslo za upravljanje čamcima, a Ahab, zamahnuvši reznim priborom prema njemu, zapovedi mornarima da budu spremni da se spuste.
Za trenutak je stajao na krmi čamaca, a ljudi iz Manile su skočili na vesla.
Uzalud ga je engleski kapetan pozdravio.
Okrenut leđima prema nepoznatom brodu, i licem okrenutim kao kremen, Ahab je stajao uspravno sve do Pekuoda.
Pre nego što engleski brod nestane iz vidokruga, bilo da je postavljen ovde, da je došao iz Londona, i dobio je ime po pokojnom Samuelu Enderbiju, trgovcu iz tog grada, originalu čuvene kitolovne kuće Enderbi Sons, kuće koja po mom mišljenju jadnog kitolovca, ne zaostaje daleko za ujedinjenim kraljevskim kućama Tudora i Burbona,  u tački stvarnog istorijskog interesa.
Koliko dugo, pre godine Gospodnje 1775, ova velika kitolovna kuća je postojala, moji brojni riblji dokumenti ne jasno pokazuju, ali u toj godini 1775 opremio je prve engleske brodove koji su ikada redovno lovili kitove sperme, mada za nekoliko desetak godina ranije, od 1726 naši hrabri kovčezi i Maceis iz Nantucket i vinograda su u velikim flotama progonili da Levijatan,  ali samo u Severnom i Južnom Atlantiku, a ne na drugim mestima.
Da li je ovde jasno zabeleženo, da su Nantuketeri bili prvi među čovečanstvom koji su civilizovanim čelikom harpunirali velikog kita spermatozoida i da su pola veka bili jedini ljudi na celom svetu koji su ga tako harpunirali.
Godine 1778., lep brod, Amelia, opremljen za izričitu svrhu, i na isključivu odgovornost snažnih Enderbisa, hrabro je zaokružio rt Horn, i bio je prvi među narodima koji je spustio kitolovac bilo koje vrste u velikom Južnom moru.
Putovanje je bilo vešto i srećno i vrativši se na svoj vez sa svojim skladištem punim dragocene sperme, Amelias primer je ubrzo sledio i drugi brodovi, engleski i američki, i tako su ogromni Sperm Whale zemljišta na Pacifiku bačeni otvoreni.
Ali ne zadovoljavajući se ovim dobrim delom, neumorna kuća je ponovo nadmašila Samuila i sve njegove sinove mnoge, njihova majka je samo znala i pod njihovim neposrednim pokroviteljstvom, a delimično je, mislim, o njihovom trošku, britanska vlada bila podstaknuta da pošalje šalupu rata Rattlera na kitolovno putovanje otkrića u Južno more.
Pod komandom kapetana mornaričke pošte, Rattler je napravio zveckanje putovanje od njega, i učinio neku uslugu koliko se ne pojavljuje.
Godine 1819, ista kuća opremljena otkriće kitova brod za sebe, da idu na degustaciju krstarenje u udaljenim vodama Japana.
Taj brod nazvan Sirena napravio je plemenito eksperimentalno krstarenje i tako je veliki japanski kitolov prvi put postao opšte poznat.
Sirenom na ovom čuvenom putovanju komandovao je kapetan Coffin, Nantucketer.
Svaka čast Enderbijima, dakle, čija kuća, mislim, postoji do današnjeg dana, iako je nesumnjivo prvobitni Samuilo odavno provukao svoj kabl za veliko Južno more na onom svetu.
Brod nazvan po njemu bio je dostojan te časti, jer je bio veoma brz mornar i plemenit brod u svakom pogledu.
Ukrcao sam se na nju jednom u ponoć negde na patagonskoj obali, i popio dobar flip dole u pramcu.
To je bila dobra igra koju smo imali, i svi su bili aduti svake duše na brodu.
Kratak život za njih, i vesela smrt.
I ta fina igra koju sam imao dugo, veoma dugo nakon što je stari Ahab dodirnuo njene daske svojom petom od slonovače, podseća me na plemenito, čvrsto, saksonsko gostoprimstvo tog broda i neka me moj paroh zaboravi, a đavo da me se seti, ako ga ikada izgubim iz vida.
Da li sam rekao da smo imali flip?
Da, i mi smo ga okretali brzinom od deset galona na sat, a kada je oluja došla do Patagonije, i svi su bili pozvani da greben gornja jedra, bili smo toliko teški da smo morali da zamahujemo jedni drugima u pramčanim linijama i u neznanju smo namotali suknje naših jakni u jedra,  tako da smo visili tamo, brzo namotani u zavijajućoj oluji, upozoravajući primer svim pijanim katranima.
Međutim, jarboli nisu išli u more i malo smo se popeli dole, tako trezni, da smo morali ponovo da prođemo flip, iako je divlji slani sprej koji je pucao niz pramčani kanal, prilično previše razblažen i ukiseljen po mom ukusu.
Govedina je bila fina, ali sa telom u njoj.
Rekli su da je to govedina drugi, da je to dromedar govedina, ali ja ne znam, sa sigurnošću, kako je to bilo.
Imali su knedle premale, ali značajne, simetrično kuglaste i neuništive knedle.
Mislio sam da ih možete osetiti i kotrljati ih u sebi nakon što su progutani.
Ako ste se sagnuli previše napred, rizikovali ste njihovo bacanje iz vas kao bilijarske kugle.
Hleb, ali to se nije moglo pomoći, osim toga, to je bio antiskorbutik ukratko, hleb je sadržavao jedinu svežu hranu koju su imali.
Ali pramac nije bio baš lagan, i bilo je vrlo lako zakoračiti u mračni ugao kada ste ga pojeli.
Ali sve u svemu, uzimajući je od kamiona do kormila, s obzirom na dimenzije kotlova za kuvare, uključujući i njegove žive pergamentne kotlove napred i nazad, kažem da je Samuel Enderbi bio veseo brod dobre hrane i dosta finih flipova i jakih krekerskih momaka, i kapitala od štikli do šešira.
Ali zašto su Samuel Enderbi i neki drugi engleski kitolovci koje poznajem bili tako slavni, gostoljubivi brodovi koji su prolazili oko govedine, i hleba, i konzerve, i šale, i nisu se ubrzo umorili od jela, i pića, i smeha?
Reći ću vam.
Obilje dobro raspoloženje ovih engleskih kitolovaca je stvar za istorijska istraživanja.
Niti sam uopšte štedeo istorijskih istraživanja kitova, kada se činilo potrebnim.
Englezima su prethodili u kitolovskom ribolovu Holanđani, Zelanđani i Danci od kojih su izveli mnoge termine koji još uvek postoje u ribarstvu i što je još više, njihova debela stara moda, koja se dotiče obilja za jelo i piće.
Jer, kao opšta stvar, engleski trgovački brod štedi svoju posadu, ali ne i engleski kitolovac.
Dakle, u engleskom jeziku, ova stvar kitolova nije normalna i prirodna, već slučajna i posebna i, prema tome, mora imati neko posebno poreklo, koje je ovde istaknuto, i koje će biti još dalje razjašnjeno.
Tokom mojih istraživanja u istoriji Levijatana, naišao sam na drevnu holandsku knjigu, za koju sam, po mirisu kitolova, znao da mora da se radi o kitolovcima.
Naslov je bio, Den Kupman, zbog čega sam zaključio da ovo moraju biti neprocenjivi memoari nekog amsterdamskog bačvara u ribarstvu, jer svaki kitolovac mora da nosi svoj bačvar.
Bio sam ojačan u ovom mišljenju videvši da je to proizvodnja jednog Fitz Swackhammer.
Ali moj prijatelj Snodhead, veoma učen čovek, profesor niskog holandskog i visokog nemačkog jezika na koledžu Deda Mraza i Potsa, kome sam predao posao na prevod, dajući mu kutiju sveća za njegovu nevolju, taj isti Snodhead, čim je ugledao knjigu, uverio me je da Den Kupman nije mislio na Kupera,  ali trgovac.
Ukratko, ova drevna i učena niska holandska knjiga tretirala je trgovinu Holandije i, između ostalog, sadržavala je veoma interesantan prikaz njenog kitolova.
I u ovom poglavlju je bilo, pod naslovom, Smeer, ili Debeli, da sam pronašao dugačak detaljan spisak opreme za ostave i podrume 180 jedra holandskih kitolovaca iz koje liste, kako je preveo Snodhead, prepisujem sledećih 400.000 funti.
Od ribe.
Od mekog hleba.
2.800 firkina putera.
Teksel Leiden sir.
Sir je verovatno inferioran članak.
550 Ankers of Geneva.
10.800 barela piva.
Većina statističkih tabela je sušno suva u čitanju, a ne u ovom slučaju, međutim, gde je čitalac preplavljen celim cevima, buretom, kvartima i škrgama dobrog džina i dobrog raspoloženja.
U to vreme, posvetio sam tri dana studioznom varenju svog ovog piva, govedine i hleba, tokom kojih su mi slučajno sugerisane mnoge duboke misli, sposobne za transcendentalnu i platonsku primenu i, štaviše, sastavio sam dopunske tabele za sebe, dotičući se verovatne količine stočne ribe, itd., koju je konzumirao svaki niskoholandski harpuner u tom drevnom Grenlandu i Spitzbergenskom kitolovstvu.
Na prvom mestu, količina putera, i Teksel i Leiden sir konzumira, izgleda neverovatno.
Ja to ipak pripisujem njihovoj prirodnoj masnoj prirodi, koja je još masnija zbog prirode njihovog poziva, a posebno zbog toga što se bave svojom igrom u onim hladnim polarnim morima, na samim obalama te zemlje Eskimaksa, gde se druželjubivi domoroci zalažu jedni drugima u branike vozovog ulja.
Količina piva, takođe, je veoma velika, 10.800 barela.
Sada, pošto su se ti polarni ribolovi mogli goniti samo u kratkom letu te klime, tako da čitavo krstarenje jednog od ovih holandskih kitolovaca, uključujući i kratko putovanje do i od Spitzbergenskog mora, nije mnogo prelazilo tri meseca, recimo, i računajući 30 ljudi na svaku od njihove flote od 180 jedra,  imamo ukupno 5.400 niskih holandskih pomoraca, dakle, kažem, imamo tačno dva bureta piva po čoveku, za dvanaest nedelja dodatka, isključujući njegov pošteni udeo od tih 550 ankera džina.
Sada, da li su ti harpuneri džina i piva, tako zbunjeni kao što bi se moglo pomisliti da su bili, bili pravi ljudi da ustanu u glavu čamca i dobro naciljaju leteće kitove, to bi izgledalo pomalo neverovatno.
Ipak, oni su ciljali na njih, i pogodili ih previše.
Ali ovo je bilo veoma daleko na severu, treba da se setimo, gde se pivo dobro slaže sa ustavom na ekvatoru, u našem južnom ribarstvu, pivo bi moglo da učini harpunera uspavanim na jarbolu i pijanim u svom čamcu i težak gubitak mogao bi uslediti u Nantucketu i Nju Bedfordu.
Ali ništa više nije rečeno da bi se pokazalo da su stari holandski kitolovci od pre dva ili tri veka bili visoke jetre i da engleski kitolovci nisu zanemarili tako odličan primer.
Jer, kažu, kada krstarite praznim brodom, ako ne možete dobiti ništa bolje od sveta, barem se dobro navečerajte.
I ovo prazni dekanter.
Bover u Arsacidima.
Do sada, u opisnom tretmanu kita spermatozoida, uglavnom sam se zadržao na čudesima njegovog spoljašnjeg izgleda ili odvojeno i detaljno na nekim unutrašnjim strukturnim karakteristikama.
Ali da ga dobro i temeljito shvatim, sada mi priliči da ga otkopčam još više, i otkopčam vrhove njegovog creva, otkopčam podvezice i odbacim kuke i oči zglobova njegovih najdubljih kostiju, postavim ga pred vas u njegovom ultimatumu, to jest, u njegovom bezuslovnom kosturu.
Ali kako sada, Ismaile?
Kako to da se ti, obični veslač u ribolovu, pretvaraš da znaš išta o podzemnim delovima kita?
Da li je erudit Stubb, postavljen na vaš kabestan, držao predavanja o anatomiji kitova i uz pomoć vitla držao rebro primerka za izložbu?
Objasni se, Ismaile.
Možete li sletjeti punokrvnog kita na palubu radi ispitivanja, kao što kuvar jela pečeno svinjo?
Do sada si bio pravi svedok, Ismaile, ali pazi kako si iskoristio privilegiju samo Jonu, privilegiju da na gredama i gredama raspravljaš o gredama, grebenima, pragovima i podlogama, čineći okvir od levijatana i nalik na loj, mlekare, putere i sirare u njegovoj utrobi.
Priznajem, da je od Jone, malo kitolovaca prodrlo duboko ispod kože odraslog kita, ipak, bio sam blagoslovljen mogućnošću da ga seciram u malom.
Na brodu kojem sam pripadao, malo mladunče kita spermatozoida je jednom telesno podignut na palubu za svoj bockanje ili torbu, da napravi omotače za bodlje harpuna, i za glave koplja.
Misliš li da sam propustio tu priliku, a da nisam upotrebio svoju sekiru i nož, i da sam slomio pečat i pročitao sav sadržaj tog mladunčeta?
A što se tiče mog tačnog znanja o kostima levijatana u njihovom gigantskom, potpuno odraslom razvoju, za to retko znanje dugujem svom pokojnom kraljevskom prijatelju Trankuuu, kralju Tranquea, jednom od Arsakida.
Budući da sam bio u Trankue, pre mnogo godina, kada sam bio priključen trgovačkom brodu Dei iz Alžira, bio sam pozvan da provedem deo Arsakidskog odmora kod gospodara Tranquea, u njegovoj penzionisanoj palmovoj vili u Pupelli, primorskoj dolini nedaleko od onoga što su naši mornari zvali Bambusov grad, njegova prestonica.
Između mnogih drugih lepih osobina, moj kraljevski prijatelj Trankuo, obdaren pobožnom ljubavlju prema svim pitanjima varvarskog vertua, okupio je u Pupeli sve retke stvari koje su genijalniji od njegovog naroda mogli da izmisle uglavnom rezbareno drvo od čudesnih naprava, klesanih školjki, umetnutih koplja, skupocenih vesla, aromatičnih kanua i svega toga raspoređenog među svim prirodnim čudima,  čudesni talasi koji su davali počast bacali su na njegove obale.
Glavni među njima bio je veliki kit spermatozoid, koji je, posle neobično duge bure, pronađen mrtav i nasukan, sa glavom nasuprot kokosovom drvetu, čije su perje, čuperkovi opušteni izgledali kao njegov zeleni mlaz.
Kada je ogromno telo najzad bilo lišeno dubokih omotača i kosti su postale prašina suva na suncu, tada je kostur pažljivo prebačen uz dolinu Pupella, gde ga je sada štitio veliki hram gospodskih palmi.
Rebra su bila obješena trofejima, pršljenovi su bili isklesani Arsakidovim analima, u čudnim hijeroglifima u lobanji, sveštenici su održavali neugašeni aromatični plamen, tako da je mistična glava ponovo ispuštala svoj isparani izliv, dok je, obješena o granu, strašna donja vilica vibrirala nad svim poklonicima, poput mača koji je tako uplašio Damokla.
Bio je to čudesan prizor.
Šuma je bila zelena kao mahovina Ledene doline, drveće je stajalo visoko i oholo, osećajući svoj živi sok, marljiva zemlja ispod nje bila je kao tkalac na razboju, sa raskošnim tepihom na njemu, od čije su vitice od vinove loze činile osnovu i vunu, a živo cveće figure.
Svo drveće, sa svim svojim natovarenim granama, svim žbunjem, paprati i travom, vazduh koji je prenosio poruke, sve je to neprekidno bilo aktivno.
Kroz vezice lišća, veliko sunce je izgledalo kao leteći šatl koji plete neumorno zelenilo.
O, zauzet tkalac!
Kuda teče tkanina?
U kojoj palati može da se postavi?
Otkud sav taj neprekidni rad?
Drži svoju ruku!
Ali jedna jedina reč sa tobom!
Naythe šatl leti, figure lebde iz četvrtog razboja, sveži tepih zauvek klizi.
Bog tkalac, on plete i tim tkanjem je zaglušen, da ne čuje smrtni glas i od tog zujanja, i mi, koji gledamo na razboj, smo zaglušeni i samo kada mu pobegnemo, čućemo hiljadu glasova koji govore kroz njega.
Jer čak i tako je u svim fabrikama materijala.
Izgovorene reči koje se ne čuju među letećim vretenima, te iste reči jasno se čuju bez zidova, pucajući iz otvorenih krila.
Time su otkriveni zlikovci.
Onda, pazi na to, u svoj ovoj buki velikih svetova koja se nazire, tvoje najsuptilnije misli mogu se čuti izdaleka.
Sada, usred zelenog, beživotnog razboja te arsakidske šume, veliki, beli, obožavani kostur ležao je kao džinovski besposličar!
Pa ipak, dok su se oko njega mešali i zujali uvek isprepleteni zeleni osnova i vuna, moćni besposlenik je izgledao kao lukavi tkalac i sam sav isprepleten vinovom lozom svakog meseca poprimajući zelenije, svežije zelenilo, ali i sam kostur.
Život je preklopljen Smrt Smrt je trellirala Život sumorni bog oženjen mladalačkim životom, i rodio mu kovrdžavu slavu.
Sada, kada sam sa kraljevskim Trankuom posetio ovog čudesnog kita, i video lobanju kao oltar, i veštački dim koji se uzdizao odakle je izašao pravi mlaz, začudio sam se što je kralj smatrao kapelu predmetom vertu.
Ali više sam se čudio što su se sveštenici zakleli da je njegov zadimljeni mlaz bio pravi.
Koračao sam tamo-amo pre nego što je ovaj kostur obrisao vinovu lozu u stranu, probio se kroz rebra loptom od arsakidskog kanapa, lutao, dugo se vrtio usred njegovih brojnih krivudavih, osenčenih kolonada i sjenica.
Ali ubrzo je moja linija bila napolju i prateći je nazad, izašao sam iz otvora u koji sam ušao.
Nisam video nikakvo živo biće u ničemu osim kostiju.
Isekavši mi zelenu mernu šipku, još jednom sam zaronio u kostur.
Iz svog proreza strele u lobanji, sveštenici su primetili da uzimam visinu poslednjeg rebra, Kako sada!
Oni su vikali Darst izmerite ovo naš bog!
To je za nas.
Da, sveštenici, dokle ga onda činite?
Ali tada se među njima podiže žestoka borba, koja se tiče stopala i centimetara, oni su međusobno razbijali svijećnjake svojim merilima, velika lobanja je odjeknula, i iskoristivši tu srećnu priliku, brzo sam zaključio svoja merenja.
Ove mere sada predlažem da vam postavim.
Ali prvo, neka se zabeleži, da, po ovom pitanju, nisam slobodan da izgovorim bilo kakvu izmišljenu meru koju želim.
Zato što postoje skeletni autoriteti na koje se možete pozvati, da biste testirali moju tačnost.
Postoji Levijatanski muzej, kažu mi, u Halu, u Engleskoj, jednoj od kitolovnih luka u toj zemlji, gde imaju neke lepe primerke peraja i drugih kitova.
Isto tako, čuo sam da u muzeju u Mančesteru, u Nju Hempširu, imaju ono što vlasnici nazivaju jedinim savršenim primerkom grenlandskog ili rečnog kita u Sjedinjenim Državama.
Štaviše, na mestu u Jorkširu, Engleska, po imenu Barton Konstabl, izvesni ser Kliford Konstabl ima u svom posedu kostur kita spermatozoida, ali umerene veličine, nipošto ne pune veličine mog prijatelja kralja Trankuosa.
U oba slučaja, nasukani kitovi kojima su pripadala ova dva skeleta, prvobitno su tvrdili njihovi vlasnici na sličnim osnovama.
Kralj Trankuo je zauzeo njegovo zato što je to želeo i ser Kliforda, jer je bio gospodar vlastelinstava tih krajeva.
Ser Klifordov kit je bio artikulisan tako da ga možete otvarati i zatvarati, u svim njegovim koštanim šupljinama raširio rebra poput džinovske lepeze i ceo dan se ljuljao po donjoj vilici.
Brave će biti stavljene na neke od njegovih vrata i roletne, a sluga će pokazati buduće posetioce sa gomilom ključeva na njegovoj strani.
Ser Kliford razmišlja o tome da naplati dva penija da zaviri u galeriju koja šapuće u kičmenom stubu da čuje odjek u šupljini svog malog mozga i šest penija za nenadmašan pogled sa njegovog čela.
Dimenzije kostura koje ću sada nastaviti da slažem doslovno su prepisane sa moje desne ruke, gde sam ih istetovirao jer u mojim divljim lutanjima u to vreme, nije bilo drugog sigurnog načina da se sačuva tako vredna statistika.
Ali kako sam bio pretrpan prostorom, i želeo sam da ostali delovi mog tela ostanu prazna stranica za pesmu koju sam tada komponovao, bar šta bi netetovirani delovi mogli da ostanu, nisam se zamarao sa neparnim centimetrima, niti bi inči uopšte trebalo da uđu u srodnu meru kita.
Merenje skeleta kitova.
Na prvom mestu, želim da vam iznesem određenu, jasnu izjavu, koja se dotiče žive mase ovog levijatana, čiji kostur ćemo ukratko izložiti.
Takva izjava može biti korisna ovde.
Prema pažljivom proračunu koji sam napravio, a koji delimično zasnivam na proceni kapetana Scoresbysa, od sedamdeset tona za najvećeg grenlandskog kita od šezdeset stopa dužine prema mom pažljivom proračunu, kažem, kita spermatozoida najveće veličine, između osamdeset pet i devedeset stopa dužine, i nešto manje od četrdeset stopa u svom najvećem obimu,  Takav kit će težiti najmanje devedeset tona, tako da bi, računajući trinaest ljudi na tonu, znatno nadmašio ukupno stanovništvo čitavog sela od hiljadu i stotinu stanovnika.
Ne mislite li onda da mozak, kao jaram stoke, treba staviti na ovog levijatana, da bi ga naterao da se imalo pomeri u mašti svakog zemljoposjednika?
Pošto sam vam već na razne načine izložio njegovu lobanju, rupu za izliv, vilicu, zube, rep, čelo, peraja i razne druge delove, sada ću vam jednostavno ukazati na ono što je najinteresantnije u opštoj masi njegovih nesmetanih kostiju.
Ali pošto kolosalna lobanja obuhvata tako veliki deo celokupnog obima kostura kao što je to daleko najkomplikovaniji deo i pošto se ništa ne može ponoviti u vezi sa njom u ovom poglavlju, ne smete da propustite da je nosite u svom umu, ili pod rukom, dok nastavljamo,  u suprotnom nećete dobiti potpunu predstavu o opštoj strukturi koju ćemo pogledati.
U dužini, kostur kitova spermatozoida u Trankueu meren je sedamdeset i dva metra, tako da kada je u potpunosti uložen i produžen u životu, mora da je dugačak devedeset stopa jer u kitu, skelet gubi oko petine dužine u poređenju sa živim telom.
Od ovih sedamdeset i dve stope, lobanja i vilica su mu činili oko dvadeset stopa, ostavljajući oko pedeset stopa obične kičme.
Za ovu kičmu, nešto manje od trećine njene dužine, bila je pričvršćena moćna kružna korpa rebara koja je nekada zatvarala njegove vitalne organe.
Za mene je ovaj ogroman sanduk sa rebrastim rebrima, sa dugom, nerasterećenom kičmom, koja se pružala daleko od njega u pravoj liniji, nemalo ličio na trup velikog broda koji je bio novopostavljen na kundaku, kada je umetnuto samo dvadesetak njegovih golih pramčanih rebara, a kobilica je inače, za to vreme, samo dugačko, nepovezano drvo.
Rebra su bila deset sa strane.
Prvi, počevši od vrata, bio je dugačak skoro šest stopa, drugi, treći i četvrti su bili uzastopno duži, sve dok se nije došlo do vrhunca petog, ili jednog od srednjih rebara, koje je merilo osam stopa i nekoliko centimetara.
Od tog dela, preostala rebra su se smanjila, sve dok deseto i poslednje nije obuhvatalo samo pet stopa i nekoliko centimetara.
U opštoj debljini, svi su imali pristojan podudarnost sa svojom dužinom.
Srednja rebra su bila najviše zaobljena.
U nekim Arsacidima koriste se za grede na kojima se postavljaju mostovi preko malih potoka.
Razmatrajući ova rebra, nisam mogao a da ne budem iznova pogođen okolnošću, koja se tako različito ponavlja u ovoj knjizi, da kostur kita nipošto nije kalup njegovog uloženog oblika.
Najveće od rebara Tranque, jedno od srednjih, zauzimalo je onaj deo ribe koji je, u životu, najveći u dubini.
Sada, najveća dubina uloženog tela ovog kita mora da je bila najmanje šesnaest stopa, dok je odgovarajuće rebro mereno samo nešto više od osam stopa.
Tako da je ovo rebro prenelo samo polovinu pravog pojma o živoj veličini tog dela.
Osim toga, na neki način, gde sam sada video samo golu kičmu, sve što je nekada bilo omotano tonama dodatnog mesa, mišića, krvi i creva.
Još više, zbog prostranih peraja, ovde sam video samo nekoliko neurednih zglobova, a umesto teških i veličanstvenih, ali bez kostiju, potpunu prazninu!
Kako je onda sujetno i glupo, pomislio sam, za plašljivog čoveka koji nije proputovao da pokuša da pravilno shvati ovog čudesnog kita, samo zagledajući se u njegov mrtvi oslabljeni kostur, razapeti u ovoj mirnoj šumi.
Samo u srcu najbržih opasnosti samo kada je u vrtlogu svojih besnih metilja samo na dubokom neograničenom moru, potpuno uloženi kit može biti istinski i živo otkriven.
Ali kičma.
Za to, najbolji način na koji možemo da razmotrimo je, sa dizalicom, da nagomila svoje kosti visoko na kraju.
Nema brzog preduzeća.
Ali sada je gotovo, izgleda slično kao Pompeis Pillar.
U svemu ima četrdeset i neparnih pršljenova, koji u skeletu nisu zaključani zajedno.
Oni uglavnom leže kao veliki kvrgavi blokovi na gotskom tornju, formirajući čvrste slojeve teških zidova.
Najveći, srednji, je u širini nešto manje od tri metra, a u dubini više od četiri.
Najmanji, gde se kičma sužava u rep, širok je samo dva inča i izgleda kao bela bilijarska kugla.
Rečeno mi je da ima još manjih, ali su ih izgubili neki mali ljudožderi, sveštenikova deca, koji su ih ukrali da bi se igrali klikera.
Tako vidimo kako se kičma čak i najvećeg živog bića najzad sužava u jednostavnu dečju igru.
Fosilni kit.
Iz svoje moćne mase kit pruža najsrodniju temu na kojoj se može proširiti, pojačati i uopšte proširiti.
Da li bi, ne bi mogao da ga stisneš.
Po dobrim pravima o njemu bi trebalo da se govori samo u carskom listu.
Da ne kažem više o njegovim stazama od spirale do repa, a jardi koje meri oko struka misle samo na ogromne involucije njegovih creva, gde leže u njemu kao velike sajle i sajle namotane u podzemnoj palubi linije bojnog broda.
Pošto sam se obavezao da ću rukovati ovim Levijatanom, dolikuje mi da se odobrim svesveućnim iscrpnim u tom poduhvatu, ne previđajući najsitnije semenske klice njegove krvi, i okrećući ga do krajnjeg zavoja njegove utrobe.
Pošto ga je već opisao u većini njegovih sadašnjih stambenih i anatomskih osobenosti, sada ostaje da ga uvećamo u arheološkoj, fosilnoj i pretpotopnoj tački gledišta.
Ako se primeni na bilo koje drugo stvorenje osim Levijatana, mrava ili buve, takvi krupni izrazi mogu se s pravom smatrati neopravdano grandilokventnim.
Ali kada je Levijatan tekst, slučaj se menja.
Ja sam spreman da se zateturam do ovoga pod najtežim rečima rečnika.
I ovde se može reći, da kad god je bilo zgodno da se konsultuje sa nekim u toku ovih disertacija, ja sam uvek koristio ogromno kvarto izdanje Džonsona, izričito kupljeno u tu svrhu, jer su ga čuveni leksikografi neobična lična masa više osposobili da sastavi leksikon koji će koristiti autor kitova kao što sam ja.
Često se čuje za pisce koji se uzdižu i nabujaju sa svojom temom, iako se to može činiti samo običnom.
Kako, onda, sa mnom, pisanje o ovom Levijatanu?
Nesvesno se moja hirografija širi u velike pisce na plakatima.
Daj mi pero kondora!
Daj mi krater Vezuv za mastionicu!
Prijatelji, držite me za ruke!
Jer u samom činu pisanja mojih misli o ovom Levijatanu, oni me zamaraju, i onesvešćuju me svojom sveobuhvatnošću zamaha, kao da uključuju čitav krug nauka, i sve generacije kitova, i ljudi, i mastodonta, prošlih, sadašnjih, i budućih, sa svim vrtećim panoramama carstva na zemlji,  i širom celog univerzuma, ne isključujući njegova predgrađa.
Takva i tako uvećavajuća je vrlina velike i liberalne teme!
Proširili smo se na njegovu masu.
Da biste proizveli moćnu knjigu, morate odabrati moćnu temu.
Nijedna velika i trajna knjiga nikada ne može biti napisana o buvi, iako ima mnogo onih koji su to pokušali.
Pre nego što uđem u temu fosilnih kitova, predstavljam svoje akreditive kao geolog, navodeći da sam u svoje razno vreme bio klesar, a takođe i veliki kopač jaraka, kanala i bunara, vinskih svoda, podruma i cisterni svih vrsta.
Isto tako, kao preliminarno, želim da podsetim čitaoca, da, dok su u ranijim geološkim slojevima pronađeni fosili čudovišta koja su sada skoro potpuno izumrla, kasnije relikvije otkrivene u onome što se zove tercijarne formacije izgledaju kao povezivanje, ili u svakom slučaju presretnute veze, između antihroničnih stvorenja, i onih za čije se daleke potomstvo kaže da su ušli u Kovčeg, svi fosilni kitovi koji su do sada otkriveni pripadaju tercijaru period, koji je poslednji prethodi površinskim formacijama.
I premda nijedna od njih ne odgovara precizno nijednoj poznatoj vrsti današnjeg vremena, oni su im ipak dovoljno srodni u opštem pogledu, da opravdaju svoj rang kao fosili kitova.
Odvojeni slomljeni fosili preadamitskih kitova, fragmenti njihovih kostiju i skeleta, u proteklih trideset godina, u različitim intervalima, pronađeni su u podnožju Alpa, u Lombardiji, u Francuskoj, u Engleskoj, u Škotskoj, i u državama Luizijana, Misisipi i Alabama.
Među najzanimljivijim takvim ostacima je deo lobanje, koji je 1779. godine iskopan u ulici Dauphine u Parizu, kratkoj ulici koja se otvara gotovo direktno na palatu Tuileries i kosti iskopane u iskopavanjima velikih dokova u Antverpenu, u Napoleonovo vreme.
Kuvije je izjavio da su ovi fragmenti pripadali nekoj potpuno nepoznatoj levijatanskoj vrsti.
Ali daleko najdivniji od svih relikvija kitova bio je gotovo kompletan ogroman kostur izumrlog čudovišta, pronađen 1842. godine, na plantaži sudije Krejga, u Alabami.
Awestricken lakoverni robovi u blizini uzeli su ga za kosti jednog od palih anđela.
Lekari iz Alabame proglasili su ga ogromnim gmizavcem i dali mu ime Basilosaurus.
Ali neki primerci kostiju koji su odneli preko mora do Ovena, engleskog anatoma, ispostavilo se da je ovaj navodni gmizavac bio kit, iako je preminule vrste.
Značajna ilustracija činjenice, iznova i iznova ponavljana u ovoj knjizi, da kostur kita pruža samo malo traga o obliku njegovog potpuno uloženog tela.
Tako je Oven prekrstio čudovište Zeuglodon i u svom radu pročitanom pred Londonskim geološkim društvom, proglasio ga, u suštini, jednim od najneobičnijih stvorenja koje su mutacije na planeti izbrisale iz postojanja.
Kada stojim među ovim moćnim Levijatanovim kosturima, lobanjama, kljovama, čeljustima, rebrima i pršljenovima, koje karakterišu delimične sličnosti sa postojećim rasama morskih čudovišta, ali u isto vreme nose sa druge strane slične afinitete sa uništenim antihroničnim Levijatanima, njihovim neprocenjivim starijim osobama, poplavom sam donesen nazad u taj čudesni period,  Pre nego što se može reći da je vreme počelo, jer je vreme počelo sa čovekom.
Ovde me preplavljuje sivi haos Saturna, i dobijam mutne, drhtave uvide u one polarne večnosti kada su zaglavljeni bastioni leda snažno pritisnuli ono što su sada tropi i u celih 25.000 milja obima ovog sveta, nije se videla ni jedna nastanjiva širina zemlje.
Tada je ceo svet bio kitovi i, kralj stvaranja, ostavio je svoj trag duž sadašnjih linija Anda i Himmaleha.
Ko može da pokaže pedigree kao Levijatan?
Ahabov harpun je prolio stariju krv od faraona.
Metuzalem izgleda kao školarac.
Gledam oko sebe da se rukujem sa Šemom.
Užasnut sam ovim antemozaikom, neizvornim postojanjem neizrecivih strahota kita, koji, pošto je bio pre svih vremena, mora da postoji nakon što se prođu sva humana doba.
Ali ne samo da je ovaj Levijatan ostavio svoje preadamitske tragove u stereotipnim pločama prirode, i u krečnjaku i laporu zaveštao svoju drevnu bistu, ali na egipatskim pločama, čija drevnost izgleda tvrdi da imaju gotovo fosilni karakter, nalazimo nepogrešiv otisak njegovog peraja.
U stanu velikog hrama Denderah, pre nekih pedeset godina, na granitnom plafonu otkrivena je isklesana i oslikana planisfera, obilujuća kentaurima, grifonima i delfinima, sličnim grotesknim figurama na nebeskoj kugli modernih.
Klizeći među njima, stari Levijatan je plivao kao da je nekada plivao u toj planisferi, vekovima pre nego što je Solomon bio kolevka.
Ne sme se izostaviti ni jedno čudno svedočanstvo o drevnosti kita, u njegovoj sopstvenoj koštanoj postpotopnoj stvarnosti, kako ga je izneo poštovani Jovan Leo, stari berberski putnik.
Nedaleko od mora, oni imaju Hram, rogovi i grede od kojih su napravljeni od kitovih kostiju jer su kitovi monstruozne veličine često bačeni mrtvi na toj obali.
Obični ljudi zamišljaju, da tajnom silom koju je Bog dao Hramu, nijedan Kit ne može proći pored njega bez trenutne smrti.
Ali istina je da sa obe strane Hrama postoje stene koje pucaju dve milje u more, i ranjavaju kitove kada se osvetle na njih.
Oni drže kitovo rebro neverovatne dužine za čudo, koje leži na zemlji sa svojim konveksnim delom na vrhu, čini luk, do čije glave ne može doći čovek na leđima kamile.
Ovo rebro kaže da je Džon Leo tamo ležao stotinu godina pre nego što sam ga video.
Njihovi istoričari potvrđuju, da je prorok koji je prorokovao o Mahometu, došao iz ovog hrama, a neki ne stoje da tvrde, da je prorok Jona bio izbačen od strane kita u podnožju hrama.
U ovom afričkom Hramu kitova ostavljam vas, čitaoče, i ako ste Nantucketer, i kitolovac, tamo ćete se tiho klanjati.
Da li se magnituda kitova smanjuje?
Hoće li propasti?
Ukoliko se dakle ovaj Levijatan spušta na nas sa izvorišta Večnosti, može se sa pravom zapitati da li se, u dugom toku svojih generacija, on nije izrodio od prvobitne mase svojih očeva.
Ali nakon istraživanja nalazimo, da ne samo da su kitovi današnjice superiorniji po veličini od onih čiji su fosilni ostaci pronađeni u tercijarnom sistemu koji obuhvata poseban geološki period pre čoveka, ali od kitova pronađenih u tom tercijarnom sistemu, oni koji pripadaju njegovim kasnijim formacijama prevazilaze po veličini one iz ranijih.
Od svih preadamitskih kitova koji su još ekshumirani, daleko najveći je onaj iz Alabame koji se pominje u poslednjem poglavlju, a to je bilo manje od sedamdeset stopa dužine u skeletu.
Dok, već smo videli, da traka daje sedamdeset dva metra za kostur velikog modernog kita.
I čuo sam, na osnovu ovlašćenja kitolovaca, da su kitovi spermatozoidi zarobljeni skoro stotinu stopa dugi u vreme hvatanja.
Ali zar ne može biti, da iako su kitovi sadašnjeg časa napredovali u veličini u odnosu na one iz svih prethodnih geoloških perioda, zar ne bi moglo biti, da su od Adamsovog vremena degenerisali?
Svakako, moramo tako zaključiti, ako želimo da verujemo računima takve gospode kao što je Plinije, i drevnih prirodnjaka uopšte.
Jer Plinije nam govori o kitovima koji su zagrlili hektare žive mase, i Aldrovandus o drugima koji su merili osam stotina stopa u dužinu Rope Walks i Thames Tunnels of Whales!
Pa čak i u danima Benks i Solander, Kukovi prirodnjaci, nalazimo danskog člana Akademije nauka kako postavlja određene islandske kitove reydansiskur, ili naborane stomake na sto dvadeset metara, to jest, tri stotine i šezdeset stopa.
I Lacepede, francuski prirodnjak, u svojoj razrađenoj istoriji kitova, na samom početku svog rada na strani 3, postavlja Desnog kita na stotinu metara, tri stotine i dvadeset osam stopa.
I ovo delo je objavljeno tako kasno kao A.D. 1825.
Ali da li će bilo koji kitolovac poverovati u ove priče?
Današnji kit je velik kao i njegovi preci u Plinijevo vreme.
I ako ikada odem tamo gde je Plinije, ja, kitolovac više nego što je on bio, usudio ću se da mu to kažem.
Zato što ne mogu da razumem kako to, da dok egipatske mumije koje su sahranjene hiljadama godina pre nego što je Plinije rođen, ne mere toliko u svojim kovčezima kao moderni Kentakijac u čarapama i dok stoka i druge životinje isklesane na najstarijim egipatskim i Ninivskim pločama, po relativnim proporcijama u kojima su nacrtane,  baš kao što jasno dokazujem da je visokokrvna, ostala, nagrađivana stoka u Smitfildu, ne samo jednaka, već i daleko veća po veličini najdeblja od faraonskih debelih krava pred svim ovim, neću priznati da je od svih životinja samo kit degenerisao.
Ali još jedna istraga ostaje - ona često uznemirena od strane više recondite Nantucketers.
Da li je zbog gotovo sveznajućih osmatrača na jarbolima kitolovaca, koji sada prodiru čak i kroz Behringov moreuz, i u najudaljenije tajne fioke i ormariće na svetu, i hiljadu harpuna i koplja koje su jurile duž svih kontinentalnih obala, sporno pitanje, da li Levijatan može dugo da izdrži tako široku poteru, i tako nemilosrdnu pustoš da li ne mora najzad biti istrebljen iz voda,  i poslednji kit, kao i poslednji čovek, puši svoju poslednju lulu, a zatim i sam ispari u poslednjem udisaju.
Upoređujući grbavi krda kitova sa grbavim krdima bizona, koja su, pre nepunih četrdeset godina, preplavila desetine hiljada prerija Ilinoisa i Misurija, i tresla svoje gvozdene grive i mrštila se svojim gromoglasnim obrvama na mestima naseljenih rečnih prestonica, gde vam sada ljubazni posrednik prodaje zemlju po dolaru po inču u takvom poređenju, neodoljiv argument bi izgledao kao da je dostavljen,  da pokaže da lovljeni kit sada ne može da izbegne brzo izumiranje.
Ali na ovu stvar morate gledati u svakom svetlu.
Iako je to bio tako kratak period, a ne dobar život, popis bizona u Ilinoisu premašio je popis ljudi koji su sada u Londonu, i premda danas od njih nije ostao ni jedan rog ili kopito u celom tom kraju, i iako je uzrok ovog čudesnog istrebljenja bilo koplje čoveka, ipak daleko drugačija priroda lova na kitove odlučno zabranjuje tako neslavan kraj Levijatanu.
Četrdeset ljudi na jednom brodu koji su četrdeset osam meseci lovili kitove spermatozoida misle da su se izuzetno dobro snašli, i hvala Bogu, ako najzad donesu kući ulje od četrdeset riba.
Dok je u vreme starih kanadskih i indijanskih lovaca i lovaca sa Zapada, kada je daleki zapad u čijem zalasku sunca još uvek izlazi bio divljina i devica, isti broj mokasina, za isti broj meseci, jašući na konjima umesto da plove u brodovima, ne bi ubio četrdeset,  ali četrdeset hiljada i više bivola činjenica koja se, ako je potrebno, može statistički utvrditi.
Ni, smatrano ispravnim, ne čini se nikakav argument u korist postepenog izumiranja kitova spermatozoida, na primer, da su se u prethodnim godinama u drugoj polovini prošlog veka, recimo ovi Levijatani, u malim mahunama, sretali mnogo češće nego sada, i, kao posledica toga, putovanja nisu bila toliko duga, a takođe su bila mnogo isplativija.
Jer, kao što je primećeno na drugim mestima, ti kitovi, pod uticajem nekih pogleda na bezbednost, sada plivaju morima u ogromnim karavanama, tako da su u velikoj meri razbacani solitari, jarmovi i mahune, i jata iz drugih dana sada sakupljeni u ogromne, ali široko razdvojene, retke vojske.
To je sve.
I jednako pogrešno izgleda umišljenost, da zato što takozvani kitovi kitova više ne proganja mnoge osnove u prethodnim godinama koje obiluju njima, stoga i ta vrsta opada.
Jer oni se samo voze od rta do rta i ako jedna obala više nije oživljena njihovim avionima, onda, budite sigurni, neki drugi i udaljeniji lanac je nedavno zapanjen nepoznatim prizorom.
Osim toga, što se tiče ovih poslednjih pomenutih Levijatana, oni imaju dve čvrste tvrđave, koje će, po svoj ljudskoj prilici, zauvek ostati neosvojive.
I kao što su se nakon invazije na njihove doline, ledeni Švajcarci povukli u svoje planine, tako da su, lovljeni iz savana i proplanaka Srednjeg mora, kitovi od kitovih kostiju najzad mogli da pribegnu svojim polarnim tvrđavama, i roneći ispod krajnjih staklenih barijera i zidova tamo, izranjaju se među ledenim poljima i santama i u začaranom krugu večnog decembra,  prkosi svim poterama od strane čoveka.
Ali kako je možda pedeset ovih kitova kitova harpunirano za jednog kahalota, neki filozofi pramca su zaključili da je ova pozitivna pustoš već veoma ozbiljno umanjila njihove bataljone.
Ali, iako je već neko vreme veliki broj ovih kitova, ne manje od 13.000, godišnje ubijen na zapadnoj obali samo od strane Amerikanaca, ipak postoje razmatranja koja čine čak i ovu okolnost malo ili nimalo računa kao suprotstavljen argument u ovom pitanju.
Koliko god da je prirodno biti pomalo neverujući u pogledu naseljenosti ogromnijih stvorenja na svetu, ali šta da kažemo Hartu, istoričaru iz Goe, kada nam kaže da je u jednom lovu kralj Sijama uzeo 4.000 slonova da su u tim krajevima slonovi brojni kao stada stoke u umerenim podnebljima.
I čini se da nema razloga da se sumnja da ako ovi slonovi, koje su već hiljadama godina lovili Semiramida, Porus, Hanibal i svi uzastopni vladari Istoka, ako tamo još uvek opstaju u velikom broju, mnogo više veliki kit može nadživeti sav lov, jer ima pašnjak na kojem može da se zabavlja,  koji je tačno dvostruko veći od cele Azije, obe Amerike, Evrope i Afrike, Nove Holandije i svih ostrva mora zajedno.
Štaviše, treba uzeti u obzir, da iz pretpostavljene velike dugovečnosti kitova, oni verovatno dostižu starost od jednog veka i više, dakle u bilo kom vremenskom periodu, nekoliko različitih odraslih generacija mora biti savremeno.
A šta je to, uskoro ćemo možda steći neku ideju, zamišljajući sva groblja, groblja i porodične trezore stvaranja kako daju živa tela svih muškaraca, žena i dece koji su bili živi pre sedamdeset pet godina i dodaju ovu bezbrojnu vojsku sadašnjoj ljudskoj populaciji na svetu.
Stoga, zbog svega toga, smatramo kita besmrtnim u svojoj vrsti, ma koliko propadao u svojoj individualnosti.
On je plivao morima pre nego što su kontinenti probili vodu - nekada je plivao iznad mesta Tuileries, i Vindsor Castle, i Kremlj.
U Nojevom potopu on je prezirao Nojevu barku i ako ikada svet bude ponovo poplavljen, poput Holandije, da bi se ubili njeni pacovi, onda će večni kit i dalje preživeti, i podižući se na najvišem grebenu ekvatorijalnog potopa, izbaciti svoj penušavi prkos u nebo.
Nagli način na koji je kapetan Ahab napustio londonski brod Samuel Enderbi nije bio bez nekog malog nasilja prema njegovoj osobi.
On je sa takvom energijom zapalio osujećenje svog čamca da mu je noga od slonovače bila napola raskomadana.
I kada je, nakon što je stekao svoju palubu, i svoju rupu za okretanje, tako žestoko okretao sa hitnom komandom kormilaru da je, kao i uvek, bilo nešto u tome što tada nije dovoljno nepopustljivo kormilario, već uzdrmana slonovača dobila je takav dodatni zaokret i ključ, da iako je i dalje ostala cela, i po svemu sudeći požudna,  ali Ahab nije smatrao da je u potpunosti pouzdana.
I, zaista, činilo se da je Ahab, uprkos svoj svojoj prožimajućoj, ludoj nepromišljenosti, ponekad pažljivo pazio na stanje te mrtve kosti na kojoj je delimično stajao.
Jer nije prošlo mnogo vremena pre nego što su Pekodovi isplovili iz Nantuket-a, da su ga jedne noći našli kako leži na zemlji, i neosetljiv od strane neke nepoznate, i naizgled neobjašnjive, nezamislive žrtve, jer mu je ud od slonovače bio tako silovito pomeren, da ga je udario kolcem i gotovo probio prepone, niti je bilo bez krajnjih poteškoća da je bolna rana bila potpuno izlečena.
Niti mu je u to vreme palo na pamet da je sva patnja te tada prisutne patnje bila samo direktan problem nekadašnjeg jada, a on je takođe jasno video da kao što najotrovniji gmizavac u močvari ovekovečava svoju vrstu neizbežno kao i najslađi pevač u šumarku, tako je,  jednako sa svakom srećom, svi bedni događaji prirodno rađaju slične.
da, više nego jednako, pomislio je Ahab, jer i preci i potomstvo Tuge idu dalje od predaka i potomstva Radosti.
Jer, da ne nagovestim da je zaključak iz nekih kanonskih učenja, da dok neka prirodna uživanja ovde neće imati dece rođene za drugi svet, nego, naprotiv, biće praćena radošću bez dece svih pakla očaja, dok će neke krive smrtne bede i dalje plodno rađati sebi večno napredno potomstvo tuge iza groba, a da to uopšte ne nagoveštava,  još uvek se čini da postoji nejednakost u dubljoj analizi stvari.
Jer, pomisli Ahab, dok čak i najveće zemaljske sreće ikada imaju neku beznačajnu sitničavost koja vreba u njima, ali, u suštini, sve nevolje srca, mistično značenje, i, kod nekih ljudi, arhanđelska veličina, tako njihovo marljivo praćenje ne opovrgava očiglednu dedukciju.
Da bismo pratili genealogije ovih visokih smrtnih beda, najzad nas vodi među bezizvorne primogeniture bogova, tako da, pred svim radosnim suncima koja prave seno, i mekim cimballom, okruglim žetvenim mesecima, moramo se popustiti ovome da se sami bogovi ne raduju zauvek.
Neizbrisivi, tužni mladež na čelu čoveka, samo je pečat tuge kod potpisnika.
Nesvesno je ovde otkrivena tajna, koja je možda ispravnije, na određeni način, mogla biti otkrivena ranije.
Uz mnoge druge pojedinosti o Ahabu, nekima je uvek ostalo misterija, zašto se neko vreme, i pre i posle plovidbe na Pekuodu, skrivao sa takvom isključivošću nalik na Veliku Lamu i za taj jedan period tražio neme utočište, takoreći, među mermernim senatom mrtvih.
Kapetan Pelegs je izgovorio razlog za to nipošto nije izgledao adekvatan iako, zaista, kako se dotiče svih Ahabovih dubljih delova, svako otkrivenje je više imalo značajnu tamu nego svetlost koja objašnjava.
Ali, na kraju, sve je izašlo na vidjelo - ova jedna stvar jeste, barem.
Ta strašna nesreća bila je na dnu njegove privremene samotnjakosti.
I ne samo to, nego i onaj uvek stegnuti, spuštajući krug na obali, koji je, iz bilo kog razloga, posedovao privilegiju da mu se manje zabranjuje da mu se približi tom plašljivom krugu, gore nagoveštava da je žrtva ostala, kao što je i bila, neraspoložena od strane Ahaba, obdarena strahotama, ne sasvim neizvučenim iz zemlje duhova i plača.
Tako da su se, svojom revnošću za njega, svi urotili, koliko je bilo u njima, da priguše saznanje o ovoj stvari od drugih, i tako se to dogodilo tek nakon što je prošao značajan interval, na palubi Pekuodsa.
Ali kako god to bilo da nevidljivi, dvosmisleni sabor u vazduhu, ili osvetoljubivi knezovi i moćnici vatre, imaju ili ne imaju posla sa zemaljskim Ahabom, ipak, u ovom sadašnjem pitanju njegove noge, on je uzeo jednostavne praktične postupke koje je nazvao stolar.
A kad se taj funkcioner pojavio pred njim, naredi mu da se bez odlaganja upusti u pravljenje nove noge, i naredi oficirima da ga snabdeve svim klinovima i gredama od kitova spermatozoida koji su se do sada nakupili na putovanju, kako bi se obezbedio pažljiv izbor najkrupnijeg, najčišćeg materijala.
To je učinjeno, stolar je dobio naređenje da se noga završi te noći i da obezbedi svu opremu za nju, nezavisno od one koja se odnosi na nepoverenje u upotrebi.
Štaviše, brodskoj kovačnici je naređeno da se podigne iz privremenog mirovanja u skladištu i, da bi se ubrzala stvar, kovaču je naređeno da odmah nastavi sa kovanjem bilo koje gvozdene izmišljotine koja bi mogla biti potrebna.
Sedi sultanski među mesece Saturna, i uzmi samog visokog apstraktnog čoveka i on će izgledati kao čudo, veličina i jao.
Ali sa iste tačke, uzmimo čovečanstvo u masi, i u najvećem delu, oni izgledaju kao gomila nepotrebnih duplikata, kako savremenih tako i naslednih.
Ali iako je bio najskromniji, i daleko od toga da je pružio primer visoke, humane apstrakcije, stolar iz Pekuodsa nije bio duplikat, stoga on sada lično dolazi na ovu pozornicu.
Kao i svi pomorski brodski stolari, a naročito oni koji su pripadali kitolovcima, on je bio, u izvesnoj praktičnoj meri, podjednako iskusan u brojnim zanatima i pozivima koji su bili kolateral za njegovu stolarsku potragu koja je bila drevno i razgranato deblo svih onih brojnih rukotvorina koje manje-više imaju veze sa drvetom kao pomoćnim materijalom.
Ali, pored primene gore navedene opšte primedbe, ovaj stolar sa Pekuod-a bio je izuzetno efikasan u onim hiljadama bezimenih mehaničkih hitnih slučajeva koji su se neprestano ponavljali na velikom brodu, na trogodišnjem ili četvorogodišnjem putovanju, u necivilizovanim i dalekim morima.
Jer, da ne govorimo o njegovoj spremnosti za obavljanje uobičajenih poslova: popravljanje čamaca za šporet, opružnih jarbola, obnavljanje oblika nespretnih vesala, umetanje bikovih očiju u palubu, ili nove čavle na bočnim daskama, i druge razne stvari koje su se neposredno odnosile na njegov poseban posao, on je pored toga bez oklevanja bio stručnjak za sve vrste suprotstavljenih sposobnosti, i korisnih i hirovitih.
Jedina velika pozornica na kojoj je tako mnogostruko odigravao sve svoje različite uloge, bila je njegova potpredsednica, dugačak, grub, težak sto opremljen sa nekoliko poroka, različitih veličina, i od gvožđa i od drveta.
U svakom trenutku, osim kada su kitovi bili pored, ova klupa je bila sigurno vezana za zadnju stranu Trivorksa.
Igla za osiguranje je prevelika da bi se lako umetnula u njenu rupu, stolar je ubaci u jedan od svojih večičjih poroka, i odmah je smanji.
Izgubljena ptica čudnog perja zaluta na brodu, i napravljen je zarobljenik od čistih obrijanih štapova od kostiju desnog kita, i poprečnih greda od slonovače kitova spermatozoida, stolar pravi pagodalooking kavez za to.
Veslač ugane zglob, stolar smišlja umirujući losion.
Stubb je čeznuo da se na oštrici svakog vesla naslikaju crvene zvezde, uvijajući svako veslo u svoj veliki drveni škripac, stolar simetrično snabdeva sazvežđe.
Mornar se sviđa da nosi minđuše od ajkulinog kostiju, stolar buši uši.
Drugi ima zubobolju, stolar izvlači kliješta, i pljesnuvši jednom rukom po klupi, naređuje mu da sedne tamo, ali jadnik se nesavladivo trzne pod nedovršenom operacijom vrteći se oko drške svog drvenog škripca, stolar mu daje znak da pljesne vilicom u to, ako želi da mu izvadi zub.
Dakle, ovaj stolar je bio spreman na svim tačkama, i podjednako ravnodušan i bez poštovanja u svemu.
Zubi je računovodstvo komadiće slonovače glave je smatrao, ali topblocks ljudi sami je lagano držao za capstans.
Ali dok je sada na tako širokom polju tako različito ostvarenom i sa takvom živošću stručnosti u njemu, i sve ovo bi moglo da govori o nekoj neobičnoj živosti inteligencije.
Ali ne baš tako.
Jer ništa nije bilo značajnije, nego zbog izvesne bezlične ukočenosti, kao što je bezlična, jer je bila tako osenčena u okolno beskonačnost stvari, da se činilo da je jedno sa opštom ukočenošću koja se može uočiti u čitavom vidljivom svetu koji, iako je bezobzirno aktivan na nebrojene načine, ipak večno miruje,  i ignoriše vas, iako kopate temelje za katedrale.
Pa ipak, u njemu je bila ta polustrašna ukočenost, koja je, kako se činilo, uključivala i neprijatnu bezdušnost, ali je ponekad bila čudno isprekidana, sa starom, štakovom, pretpotopnom, piskajućom duhovitošću, koja je tu i tamo bila neisprekidana nekom sivom duhovitošću kakva je mogla da prođe vreme tokom ponoćne straže na bradatom pramcu Nojeve barke.
Da li je taj stari stolar bio doživotni lutalica, čije mnogo kotrljanja, tamo-amo, ne samo da nije sakupilo mahovinu, već je štoviše, obrisalo sve male spoljašnje prianjanje koje su mu prvobitno pripadale?
On je bio stript, apstraktan, nerazlomljen integralni, beskompromisan kao novorođenče koje živi bez predumišljaja, pozivajući se na ovaj ili sledeći svet.
Gotovo bi se moglo reći da je ta čudna beskompromisnost u njemu uključivala neku vrstu neinteligencije, jer u svojim brojnim zanatima nije radio toliko razumom ili instinktom, ili jednostavno zato što je bio podučan tome, ili bilo kakvom mešavinom svega toga, čak ili neujednačenim, već samo nekom vrstom gluvonema,  spontani bukvalni proces.
Bio je čisti manipulator - njegov mozak, ako ga je ikada imao, mora da je rano iscurio u mišiće njegovih prstiju.
On je bio kao jedan od onih nerazumnih, ali i dalje veoma korisnih, multum in parvo, Šefild izmišljotina, pretpostavljajući spoljašnjost, iako malo natečen od običnog džepnog noža, ali sadržavajući, ne samo sečiva različitih veličina, već i odvijače, vadičepe, pincete, šila, olovke, ravnala, nokte, upuštače.
Dakle, ako su njegovi nadređeni hteli da koriste stolara za odvijač, sve što su trebali da urade je da otvore taj deo njega, a šraf je bio brz ili ako je za pincetu, podignite ga za noge, i tu su bili.
Ipak, kao što je ranije nagovešteno, ovaj višenamjenski, otvoreni i zatvoreni stolar, ipak nije bio puka mašina automata.
Ako nije imao zajedničku dušu u sebi, imao je nešto suptilno što je nekako anomalno obavljalo svoju dužnost.
Šta je to bilo, da li je suština živog srebra, ili nekoliko kapi jelena roga, ne može se reći.
Ali tu je bio i tu je ostao nekih šezdeset godina ili više.
I to je bilo, taj isti neobjašnjivi, lukavi životni princip u njemu, koji ga je držao u monologu veći deo vremena, ali samo kao nerazumni točak, koji takođe zuji monologe, ili bolje rečeno, njegovo telo je bilo stražarska kutija, a ovaj monokvizor je tamo bio na straži, i stalno je pričao da bi ostao budan.
Ahab i stolar.
Paluba Prva noćna straža.
Stolar stoji ispred svoje potklupe, i uz svetlost dva fenjera užurbano podnošenje slonovače grede za nogu, koja greda je čvrsto fiksiran u škripcu.
Ploče od slonovače, kožne trake, jastučići, vijci i razni alati svih vrsta leže oko klupe.
Napred se vidi crveni plamen kovačnice, gde kovač radi.
Drat fajl, i drat kost!
To je teško što treba da bude mekano, i to je meko što treba da bude tvrdo.
I tako idemo, koji podnose stare čeljusti i potkolenice.
Hajde da probamo drugu.
Da, sada, ovo bolje funkcioniše kijanje.
Haloa, ova koštana prašina je kijanjezašto njeno kijanje njegovo kijanjeblagoslovi moju dušu, neće mi dozvoliti da govorim!
To je ono što starac dobija sada za rad u mrtvom drvu.
Videla sam živo drvo, a ti ne dobiješ ovu prašinu amputirati živu kost, a ti ne dobiješ kijanje.
Dođi, hajde, ti stara pornjavo, evo, drži ruku, i neka ta ferule i kopča budu spremni za njih uskoro.
Lucki sada kihne nema kneejoint da bi to moglo malo zagonetka, ali samo potkolenica zašto je lako kao što hoppoles samo ja bih voleo da stavim dobar završetak na.
Vreme, vreme da sam samo imao vremena, mogao bih da ga izvučem kao urednu nogu sada kao i uvek kijanje na damu u salonu.
Te buckskin noge i listovi nogu koje sam video u izlozima ne bi se upoređivali uopšte.
Oni natapaju vodu, oni to rade i naravno dobijaju reumatske, i moraju da se tretiraju kijanje sa pranjem i losionima, baš kao i žive noge.
Tamo pre nego što sam ga ispratio, sada moram da pozovem njegov stari Mogulship, i da vidim da li će dužina biti prekratka, ako ništa drugo, pretpostavljam.
To je peta koju imamo sreće - on dolazi, ili je neko drugi, to je sigurno.
Tokom scene koja je usledila, stolar nastavlja da kija ponekad.
Baš na vreme, gospodine.
Ako kapetan želi, sada ću označiti dužinu.
Dozvolite mi da izmerim, gospodine.
Mereno za nogu!
Pa, nije prvi put.
Eto, drži prst na njemu.
To je ubedljiv porok koji imaš ovde, stolaru da osetim njegov stisak jednom.
Dakle, tako da to ne štipa.
O, gospodine, to će slomiti kosti - pazite, čuvajte se!
Bez straha, volim dobar stisak, volim da osetim nešto u ovom klizavom svetu koji može da drži, čoveče.
Šta je Prometej tamo?
Kovač, mislimšta je on?
Mora da sada kuje kopču, gospodine.
To je partnerstvo koje snabdeva mišićni deo.
Tamo pravi žestoki crveni plamen!
Da, gospodine, on mora da ima belu toplinu za ovakav fini posao.
Tako da mora.
Ja sada smatram da je veoma značajna stvar da je onaj stari Grk, Prometej, koji je stvorio ljude, kažu, bio kovač, i oživio ih vatrom, jer ono što je napravljeno u vatri mora ispravno pripadati vatri i tako je pakao verovatan.
Kako čađ leti!
To mora da je ostatak od koga su Grci napravili Afrikance.
Karpenter, kada završi sa tom kopčom, reci mu da iskuje par čeličnih lopatica, na brodu je trgovac sa pakovanjem za drobljenje.
Držite dok je Prometej o tome, Ja narediti kompletan čovek po poželjnom obrascu.
Imprimis, tada pedeset stopa visok u čarapama, grudi oblikovane po uzoru na tunel Temze, noge sa korenom do njih, da bi tada ostao na jednom mestu, ruke tri metra kroz zglob bez srca, mesingano čelo, i oko četvrt jutra finog mozga i da vidim, hoću li narediti očima da vide napolje?
Ne, ali stavite krovni prozor na vrh glave da osvetli unutra.
Eto, uzmi naređenje, i daleko.
Sada, o čemu on govori, i sa kim razgovara, voleo bih da znam?
Da li da nastavim da stojim ovde?
To je ali ravnodušna arhitektura da se napravi slepa kupola ovde.
Ne, ne, ne, moram da imam fenjer.
To je to, hej?
Evo dva, gospodine, jedan će poslužiti mom redu.
Zašto mi guraš tog lopova u lice, čoveče?
Potisnuta svetlost je gora od predstavljenih pištolja.
Mislio sam, gospodine, da ste razgovarali sa Karpenterom.
Zašto to, ali ne baš uredan, i, mogu reći, krajnje džentlmenski posao kojim se ovde baviš, stolaru da li bi radije radio u glini?
To je blato ostavljamo glinu jarcima, gospodine.
Momci bezbožni!
Zbog čega kijaš?
Kost je prilično prašnjava, gospodine.
Shvati nagoveštaj, tada i kad umreš, nikada se ne zakopaj pod nos živih ljudi.
Pretpostavljam da je soyesoh, draga!
Gledaj, stolaru, usuđujem se reći da sebe nazivaš dobrim radnikom, a?
Pa, onda, da li će to sasvim dobro govoriti o tvom radu, ako, kada dođem da se popnem na ovu nogu koju napraviš, ipak ću osetiti drugu nogu na istom istom mestu sa njom, to jest, stolaru, moja stara izgubljena noga od krvi i mesa, mislim.
Zar ne možeš da oteraš tog starog Adama?
Zaista, gospodine, sada počinjem donekle da razumem.
Da, čuo sam nešto čudno po tom pitanju, gospodine kako čovek bez jarbola nikada ne izgubi osećaj svog starog jarbola, ali će ga i dalje ponekad bockati.
Mogu li ponizno da pitam da li je zaista tako, gospodine?
Jeste, čoveče.
Gledaj, stavi svoju živu nogu ovde na mesto gde je nekada bila moja, tako da je sada samo jedna jasna noga za oko, a dve za dušu.
Gde osećaš trnce života tamo, tačno tamo, tamo za dlaku, zar ja. Jeste li zagonetka?
Ja bih to ponizno nazvao pozerom, gospodine.
Kako znaš da neka cela, živa, misleća stvar ne može nevidljivo i neprožimajuće stajati tačno tamo gde ti sada stojiš, i stajati tamo u svom inatu?
Zar se dakle u svojim najusamljenijim satima ne bojiš prisluškivanja?
Čekaj, ne govori!
I ako još uvek osećam pamet svoje zgnječene noge, iako je sada tako dugo rastopljena, zašto ti, stolaru, ne možeš da osetiš vatrene bolove pakla zauvek, i bez tela?
Zaista, gospodine, ako dođe do toga, moram ponovo da izračunam da mislim da nisam nosio nikakvu cifru, gospodine.
Gledajte, pudingheads nikada ne bi trebalo da daju prostorije. Koliko dugo pre nego što se noga završi?
Možda sat vremena, gospodine.
Bungle daleko na to onda, i donesi mi ga okreće da idem.
Evo me, ponosan kao grčki bog, a ipak dužnik ovog glupana za kost na kojoj mogu stajati!
Prokleta bila ona smrtna međuzaduženost koja neće ukloniti knjige.
Ja bih bio slobodan kao vazduh i ja dole u svim svetovima knjigama.
Ja sam tako bogat, mogao sam dati ponudu za ponudu sa najbogatijim Prtorijancima na aukciji Rimskog carstva koje je bilo svetovi, a ipak dugujem za meso na jeziku kojim se hvalim.
Uzmem lonac i u njega i rastopit ću se na jedan mali, složeni pršljen.
Karpenter nastavlja svoj rad.
Vidi, vidi, vidi!
Stubb ga poznaje najbolje od svih, a Stubb uvek kaže da on queer ne govori ništa osim one dovoljne male reči queer hes queer, kaže Stubb hes queerqueer, queer i nastavlja da je ubacuje u Starbuck sve vreme, queersirqueer, queer, very queer.
A evo i njegove noge!
Da, sad kad bolje razmislim, evo njegovog saputnika!
Ima štap kitova vilice za ženu!
A ovo je njegov pakao za noge na ovome.
Šta je to sada bilo o tome da jedna noga stoji na tri mesta, a sva tri mesta stoje u jednom paklu, kako je to bilo?
Ne čudim se što me je tako prezirno gledao!
Ponekad sam neka vrsta čudne misli, kažu, ali to je samo nasumično.
Zatim, nisko, malo staro telo kao što sam ja, nikada ne bi trebalo da se upusti u duboke vode sa visokim, čapljskim kapetanima - voda vas baci pod bradu prilično brzo, i tu je veliki vapaj za čamcima za spašavanje.
I evo čaplje nogu!
Duga i tanka, sigurno!
Sada, za većinu ljudi jedan par nogu traje ceo život, a to mora biti zato što ih koriste milostivo, kao što nežna starica koristi svoje rolipoli stare kočije.
Ali Ahab, oh, on je težak vozač.
Pogledaj, oterao sam jednu nogu na smrt, a drugu razdvojio za ceo život, i sada nosi koštane noge za konopac.
Haloa, tamo, ti pornjavo!
Držite ruku tamo sa tim šrafovima, i hajde da završimo pre nego što dođe vaskrsli momak koji doziva svojim rogom za sve noge, istinite ili lažne, kao što pivari idu okolo i skupljaju stara pivska bureta, da ih ponovo napune.
Kakva je ovo noga!
Izgleda kao prava živa noga, podnela ništa osim jezgra pakao da stoji na ovom sutrašnjem paklu koji uzima visine na njemu.
Skoro sam zaboravio mali ovalni škriljac, izglađenu slonovaču, gde on izračunava geografsku širinu.
Dakle, dakle dleto, fajl i brusni papir, sada!
Ahab i Starbuck u kabini.
Prema upotrebi, oni su pumpali brod sledećeg jutra i gle!
Sa vodom nije došlo do beznačajnog ulja, bačve ispod mora da su iznikle loše curenje.
Pokazala se velika zabrinutost i Starbak je sišao u kabinu da prijavi ovu nepovoljnu aferu.
U Spermwhalemen sa bilo kojom značajnom količinom ulja na brodu, to je redovna polunedeljna dužnost da se sprovede crevo u skladištu, i natopi bačve sa morskom vodom koja se kasnije, u različitim intervalima, uklanja brodskim pumpama.
Ovim se nastoji da se bačve drže vlažno čvrsto, dok promenjenim karakterom povučene vode, mornari lako otkrivaju bilo kakvo ozbiljno curenje u dragocenom teretu.
Sada, sa juga i zapada, Pekuod se približavao Formosi i ostrvima Baši, između kojih leži jedan od tropskih izlaza iz kineskih voda u Tihi okean.
I tako je Starbuck pronašao Ahaba sa opštom kartom orijentalnih arhipelaga raširenih pred njim i još jednom odvojenom koja je predstavljala duge istočne obale japanskih ostrva Niphon, Matsmai i Sikoke.
Sa snežno belom novom nogom od slonovače naslonjene na zašrafljenu nogu stola, i sa dugačkom kukom noža za obrezivanje u ruci, čudesni starac, leđima okrenut vratima prolaza, naborao je čelo i ponovo pratio svoje stare puteve.
Čuo je korake na vratima, ali se nije okrenuo prema njima.
Kapetan Ahab greši to sam ja.
Ulje u skladištu curi, gospodine.
Moramo se popeti na Burtona i izbiti.
Gore Burtons i izbiti?
Sada kada se približavamo Japanu heaveto ovde za nedelju dana da petljamo paket starih obruča?
Ili učinite to, gospodine, ili potrošite za jedan dan više ulja nego što možemo da napravimo za godinu dana.
Ono što smo došli dvadeset hiljada milja da dobijemo vredi uštede, gospodine.
Tako je, tako je i ako ga dobijemo.
Govorio sam o ulju u skladištu, gospodine.
I uopšte nisam govorio niti razmišljao o tome.
Neka curi!
Ja sam sve curi.
Curenje u curenju!
Ne samo da su puni curećih bačvi, već su i te curenje bačvi u brodu koji curi i to je daleko gora situacija od Pekuoda, čoveče.
Ipak, ne prestajem da začepim svoje curenje jer ko može da ga nađe u dubokom trupu ili kako se nadam da ga priključim, čak i ako ga nađem, u ovom životu koji zavija oluja?
Ill nisu Burtonovi podignuti.
Šta će reći vlasnici, gospodine?
Neka vlasnici stoje na plaži Nantucket i viču tajfune.
Šta brine Ahaba?
Uvek mi se šališ, Starbak, o tim škrtim vlasnicima, kao da su vlasnici moja savest.
Ali gledajte, jedini pravi vlasnik bilo čega je njegov komandant i slušajte, moja savest je u ovoj brodskoj kobilici. Na palubi!
Kapetan Ahab, reče pocrveneli oficir, krećući se dalje u kabinu, sa smelošću tako čudno punom poštovanja i opreza da se činilo ne samo da je na svaki način nastojao da izbegne i najmanju spoljašnju manifestaciju, već je i iznutra izgledao više nego napola nepoverljiv prema sebi.  i srećniji, kapetan Ahab.
Da li se onda usuđuješ da kritički razmišljaš o meni?
Ne, gospodine, još ne molim.
I usuđujem se, gospodine da budem strpljiv!
Zar se ne razumemo bolje nego do sada, kapetane Ahabe?
Ahab je zgrabio napunjenu mušketu iz stalka koji je bio deo većine nameštaja kabine južnih mornara, i usmerivši je prema Starbaku, uzviknuo Postoji jedan Bog koji je gospodar nad zemljom, i jedan kapetan koji je gospodar nad Pekuodom.
Za trenutak u bljeskajućim očima oficira i njegovim vatrenim obrazima, gotovo da biste pomislili da je zaista primio plamen sravnjene cevi.
Ali, savladavši svoje osećanje, on napola mirno ustade, i kad iziđe iz kolibe, zastade za trenutak i reče: Ti si me uvredio, a ne uvredio, gospodine, ali zato te molim da se ne čuvaš Starbaka. Ti bi se samo nasmejao, nego neka se Ahab čuva Ahaba, čuvaj se sebe, starče.
On je hrabar, ali ipak pokorava najpažljiviju hrabrost da!
Promrmljao je Ahab, dok je Starbak nestao.
Šta je to rekao, Ahabe, čuvaj se Ahabe, nešto tamo!
Zatim nesvesno koristeći mušketu kao štap, gvozdenog čela koračao je tamo-amo po maloj kabini, ali ubrzo su mu se debele pletenice na čelu opustile, i vrativši pušku na stalak, on ode na palubu.
Ti si suviše dobar momak, Starbak, reče on ponizno oficiru, a zatim podiže glas posadi: Smotajte jedra, i zatvorite gornja jedra, napred i nazad nazad glavno dvorište do Bartona, i izbijte u glavno uporište.
Možda je bilo uzaludno nagađati zašto je to bilo tako, da je Ahab, što se tiče Starbaka, tako postupio.
Možda je to bio bljesak poštenja u njemu ili puka razborita politika koja je, pod tim okolnostima, imperijalno zabranjivala i najmanji simptom otvorenog nezadovoljstva, ma koliko prolazno, kod važnog glavnog oficira njegovog broda.
Kako god da je bilo, njegova naređenja su izvršena i Bartoni su podignuti.
Kuequeg u svom kovčegu.
Nakon pretrage, utvrđeno je da su bačve koje su poslednji put udarile u skladište bile savršeno zdrave, i da je curenje moralo biti dalje.
I tako, pošto je bilo mirno vreme, izbijali su sve dublje i dublje, remeteći san ogromnih prizemnih kundaka i iz te crne ponoći šaljući te džinovske krtice na dnevnu svetlost iznad.
Otišli su tako duboko i tako drevni, i korodirani, i zakorovljeni izgled najnižih bušača, da ste skoro potražili neko buđevito kameno bure sa novčićima kapetana Noja, sa kopijama postavljenih plakata, koji su uzalud upozoravali zaluđeni stari svet od potopa.
Izvlačili su se i slojevi vode, hleba i govedine, i štapova motki i gvozdenih snopova obruča, sve dok se najzad nije bilo teško kretati po nagomilanim palubama, a šuplji trup odjekivao je pod nogama, kao da se gazi po praznim katakombama, i kotrljao se i valjao u moru kao demižon u vazduhu.
Topheavy je bio brod kao student bez večere sa svim Aristotelom u glavi.
Pa da ih tajfuni tada nisu posetili.
U to vreme mog jadnog paganskog druga, i brzog prijatelja, Kvikega, uhvatila je groznica, koja ga je dovela skoro do kraja.
Da se kaže, da su u ovom pozivu kitolova, sinekure nepoznato dostojanstvo i opasnost ide ruku pod ruku dok ne postanete kapetan, što se više uzdižete, to se više trudite.
Tako je i sa jadnim Kvikegom, koji, kao harpuner, ne samo da se mora suočiti sa svim besom živog kita, nego kao što smo videli na drugim mestima, kako se penje na svoje mrtve u uzburkano more i konačno se spušta u mrak skladišta, i gorko se znojeći po ceo dan u tom podzemnom zatočeništvu, odlučno rukuje najnespretnijim bačvama i brine se o njihovom skladištenju.
Da budemo kratki, među kitolovcima, harpuneri su nosioci, takozvani.
Kad je brod bio napola izvađen, trebalo je da se sagneš preko otvora i zagledaš ga tamo gde tetovirani divljak, ogoljen do vunenih fioka, puzi usred te vlage i sluzi, kao zeleni pjegavi gušter na dnu bunara.
I bunar, ili ledenica, nekako mu se pokazalo, jadni paganin, gde je, začudo, uprkos svoj vrućini znojenja, dobio strašnu hladnoću koja je pala u groznicu i najzad, posle nekoliko dana patnje, položio ga u svoju ležaljku, blizu samog praga vrata smrti.
Kako je propadao i propadao u tih nekoliko dugotrajnih dana, sve dok se nije činilo da je od njega ostalo samo malo osim njegovog tela i tetoviranja.
Ali kako se sve ostalo u njemu proređivalo, a jagodice postajale sve oštrije, oči su mu ipak postajale sve punije i potpunije, postajale su čudne mekoće sjaja i blago ali duboko gledale su vas tamo iz njegove bolesti, čudesno svedočanstvo o onom besmrtnom zdravlju u njemu koje nije moglo da umre ili da oslabi.
I kao krugovi na vodi, koji se, kako blede, šire tako da mu se oči zaokružuju i zaokružuju, kao prstenovi Večnosti.
Strahopoštovanje koje se ne može imenovati obuzimalo bi vas dok ste sedeli pored ovog opadajućeg divljaka i videli čudne stvari na njegovom licu, kao i svi koji su bili posmatrači kada je Zaratustra umro.
Jer sve što je zaista čudesno i strašno u čoveku, nikada još nije bilo pretočeno u reči ili knjige.
A približavanje Smrti, koja podjednako izjednačava sve, jednako impresionira sve poslednjim otkrićem, koje bi samo autor iz mrtvih mogao adekvatno da ispriča.
Tako da ponovimo, nijedan umirući Kaldejac ili Grk nije imao više i svetije misli od onih čije se tajanstvene nijanse videlo kako se uvlače po licu jadnog Kvika, dok je mirno ležao u svojoj lebdećoj ležaljci, a valovito more kao da ga je nežno ljuljalo do poslednjeg odmora, a nevidljiva plima okeana uzdizala ga je sve više i više ka njegovom sudbinskom nebu.
Nije bio čovek iz posade, ali ga je predao, a što se tiče samog Kvika, ono što misli o svom slučaju silovito je pokazano neobičnom uslugom koju je tražio.
Pozvao je jednog k sebi u sivoj jutarnjoj straži, kad je dan tek svanuo, i uzevši ga za ruku, rekao da je u Nantuketu slučajno video neke male kanue od tamnog drveta, poput bogatog bojnog drveta na svom rodnom ostrvu, i nakon što se raspitao, saznao je da su svi kitolovci koji su poginuli u Nantuketu,  bili su položeni u te iste tamne kanue, i da mu se mašta da je tako položen veoma svidjela, jer je to bilo slično običaju njegove sopstvene rase, koja je, nakon što je balzamovala mrtvog ratnika, ispružila ga u svom kanuu, i tako ga ostavila da odnese do zvezdanog arhipelaga, jer ne samo da veruju da su zvezde ostrva,  ali da se daleko izvan svih vidljivih horizonta, njihova sopstvena blaga, nekontinentalna mora, prepliću sa plavim nebom i tako formiraju bele razbijače Mlečnog puta.
Dodao je da se naježio pri pomisli da će biti zakopan u svojoj visećoj mreži, po uobičajenom pomorskom običaju, bačen kao nešto odvratno ajkulama koje proždiru smrt.
Ne, on je želeo kanu kao što su oni u Nantuketu, koji mu je bio još više srodan jer je bio kitolovac, da su ovi kovčezi, kao kitolovac, bili bez kobilice, iako je to uključivalo samo nesigurno upravljanje, i mnogo slobodnog prostora u mračnim vremenima.
Sada, kada je ova čudna okolnost bila poznata na krmi, stolaru je odmah naređeno da izvrši Queequegs naređenje, šta god da je to uključivalo.
Na brodu je bilo neko nevrsko staro drvo obojeno kovčegom, koje je, na dugom prethodnom putovanju, bilo isečeno iz starosjedilačkih šumaraka na ostrvima Lackaday, i od tih tamnih dasaka preporučeno je da se napravi kovčeg.
Tek što je stolar bio obavešten o naređenju, uzevši svoje pravilo, on je odmah sa svom ravnodušnom brzinom svog karaktera, ušao u pramčani deo i sa velikom preciznošću izmerio Kuequegs, redovno kredom Kviegsovu osobu dok je menjao pravilo.
Pakao mora da umre sada, ejakulirao je mornar sa Long Islanda.
Odlazeći do svoje klupe, stolar radi praktičnosti i opšte upotrebe, sada je prenosivo izmerio na njemu tačnu dužinu kovčega, a zatim je premestio trajni tako što je presekao dva zareza na njegovim krajevima.
To je učinio, on je rasporedio daske i svoj alat, i da radi.
Kada je poslednji ekser bio zabijen, a poklopac propisno izblanjan i postavljen, on lagano podiže kovčeg na ramena i pođe napred s njim, raspitujući se da li su još spremni za njega u tom pravcu.
Čuvši ogorčene, ali poluduhovite krikove kojima ljudi na palubi počeše da teraju kovčeg, Kviek je, na zaprepaštenje svih, zapovedio da mu se stvar odmah donese, niti mu je iko mogao poreći da su od svih smrtnika neki umirući ljudi najtiranskiji i najsigurniji, jer će nas uskoro tako malo uznemiriti zauvek,  jadnicima treba udovoljavati.
Nagnuvši se u svojoj ležaljci, Kuekueg je dugo pažljivo posmatrao kovčeg.
Zatim je pozvao svoj harpun, izvukao drveni kundak iz njega, a zatim stavio gvozdeni deo u kovčeg zajedno sa jednim od vesla svog čamca.
Na njegov sopstveni zahtev, takođe, keksi su zatim raspoređeni sa strane, a na glavu je stavljena boca sveže vode, i mala kesa drvene zemlje sastrugana u skladištu u podnožju i komad jedra je smotan za jastuk, Kviek je sada molio da ga podigne u svoj poslednji krevet,  da bi mogao da iskuša njegove udobnosti, ako ih ima.
Ležao je ne pomerajući se nekoliko minuta, a zatim je rekao jednom da ode do njegove torbe i izvede svog malog boga, Jojo.
Zatim je prekrstio ruke na grudima sa Jojo između, pozvao je da se poklopac kovčega koji je nazvao stavi iznad njega.
Glava se prevrnula kožnom šarkom, i tu je ležao Kviek u kovčegu, videći samo staloženo lice.
Rarmai to će biti lako, promrmljao je najzad, i potpisao da ga zamene u svojoj ležaljci.
Ali pre nego što je to učinjeno, Pip, koji je sve ovo vreme lutao u blizini, priđe mu gde je ležao, i uz tiho jecaje, uhvati ga za ruku u drugu, držeći mu tamburu.
Zar nikada nećete završiti sa svim ovim umornim lutanjem?
Kuda sada idete?
Ali ako vas struje odnesu do onih slatkih Antila gde su plaže samo pohabane lokvanjima, hoćete li učiniti jedan mali zadatak za mene?
Potražite jednog Pipa, koji je sada nestao dugo mislim da je na onim dalekim Antilima.
Ako ga nađete, onda ga utešite, jer mora da je veoma tužan zbog pogleda!
Ostavio je svoju tamburu iza sebe, našao sam je.
Rigadig, ti, ti!
Sada, Kuequeg, umri i pobediću te u svom umirućem maršu.
Čuo sam, promrmljao je Starbak, gledajući u oluju, da su u žestokoj groznici ljudi, potpuno neznanje, govorili drevnim jezicima i da kada se istražuje tajna, uvek ispada da su u svom potpuno zaboravljenom detinjstvu te drevne jezike zaista govorili neki uzvišeni učenjaci.
Tako, na moju veru, jadni Pip, u ovoj čudnoj slatkoći svog ludila, donosi nebeske vaučere svih naših nebeskih domova.
Gde je to naučio, nego tamo?
On govori ponovo, ali sada više divlje.
Formirajte dva i dva!
Hajde da od njega napravimo generala!
Ho, gde mu je harpun?
Položi ga preko ovde. Rigadig, ti, ti!
O, za kurac za igru da sedi na glavu i kukurika!
Kueekueg umire igra!
Pazite da Kuekueg umire igra!
Pazite na tu igru Kuequeg dies!
Kažem igra, igra, igra!
Ali podli mali Pip, on je umro kukavica sav ashiverout na Pip!
Slušajte, ako nađete Pipa, recite svim Antilima da je odbegli kukavica, kukavica, kukavica!
Reci im da je skočio sa kitolovca!
Nikada ne bih pobedio svoju tamburu preko baze Pipa, i pozdravio ga generale, da je još jednom umirao ovde.
Sram svih kukavica, sram ih bilo!
Neka se utope kao Pip, koji je skočio sa kitolovca.
Za sve to, Kuequeg je ležao zatvorenih očiju, kao u snu.
Pip je odvedo, a bolesnik je zamenjen u svojoj visećoj mreži.
Ali sada kada je očigledno učinio sve što je u svemu pripremio za smrt, sada kada se pokazalo da mu kovčeg dobro pristaje, Kviek se iznenada sabrao ubrzo i činilo se da nema potrebe za stolarskom kutijom i nakon toga, kada su neki izrazili svoje oduševljeno iznenađenje, on je, u suštini, rekao da je uzrok njegovog iznenadnog oporavka bio u kritičnom trenutku:  Upravo se setio neke male dužnosti na obali, koju je ostavljao neobavljenu, i zato se predomislio u vezi sa umiranjem koje još nije mogao da umre, reče on.
Pitali su ga, dakle, da li je živeti ili umreti stvar njegove sopstvene suverene volje i zadovoljstva.
On odgovori, svakako.
Jednom rečju, bila je to Kuequegova umišljenost, da ako čovek odluči da živi, puka bolest ne može da ga ubije samo kita, ili oluju, ili nekog nasilnog, neupravljivog, neinteligentnog razarača te vrste.
Sada, postoji značajna razlika između divljaka i civilizovanog da dok bolestan, civilizovan čovek može da se oporavlja šest meseci, uopšteno govoreći, bolesni divljak je skoro napola zdrav za jedan dan.
I tako, u pravo vreme, moj Queequeg je stekao snagu i najzad, pošto je sedeo na vitlu, nekoliko lenjih dana, ali jeo sa snažnim apetitom, iznenada skočio na noge, ispružio ruke i noge, dobro se istegnuo, malo zevnuo, a zatim skočio na vrh svog podignutog čamca,  i držeći harpun, proglasio se sposobnim za borbu.
Sa divljom hirovitošću, on je sada koristio svoj kovčeg za morski kovčeg i ispraznivši u njega svoju platnenu torbu odeće, tamo ih je uredio.
Mnogo je slobodnih sati provodio rezbareći poklopac svakojakim grotesknim figurama i crtežima i činilo se da se ovim trudi, na svoj nepristojan način, da kopira delove uvrnute tetovaže na svom telu.
A ovo tetoviranje je bilo delo preminulog proroka i vidovnjaka sa svog ostrva, koji je, po tim hijeroglifskim oznakama, napisao na svom telu potpunu teoriju o nebu i zemlji, i mističnu raspravu o umetnosti postizanja istine, tako da je Kvekeg u svojoj pravoj ličnosti bio zagonetka koja će u jednom svesku razotkriti čudesno delo, ali čije misterije čak ni on sam nije mogao da pročita,  iako je njegovo živo srce kucalo protiv njih i da su ove tajne na kraju bile predodređene da trunu sa živim pergamentom na kome su bile upisane, i tako budu nerešene do kraja.
I ta misao mora da je bila ono što je Ahabu nametnulo taj njegov divlji uzvik, kada se jednog jutra okrenuo od posmatranja jadnog Kvikega O, đavolsko mučenje bogova!
Dok smo klizili pored ostrva Baši, najzad smo se pojavili na velikom Južnom moru, da nije bilo drugih stvari, mogao bih pozdraviti svog dragog Pacifika sa nebrojenom zahvalnošću, jer sada je duga molitva moje mladosti bila uslišana da se miran okean otkotrljao na istok od mene hiljadu milja plavetnila.
Ne zna se kakva je to slatka tajna u vezi sa ovim morem, čije nežno strašno mešanje kao da govori o nekoj skrivenoj duši ispod, kao one legendarne talase efeskog busena nad sahranjenim evanđelistom Jovanom.
I upoznajte se sa tim morskim pašnjacima, širokim vodenim prerijama i lončarskim poljima sva četiri kontinenta, talasi treba da se dižu i spuštaju, i plime i oseke bez prestanka, jer ovde, milioni pomešanih nijansi i senki, utopljenih snova, somnambulizama, sanjaju sve ono što nazivamo životima i dušama, leže sanjajući, sanjajući, i dalje bacajući kao dremežmani u svojim krevetima večne talase koji se kotrljaju, ali su to učinili svojim nemirom.
Za svakog meditativnog magijskog rovera, ovaj spokojni Pacifik, jednom viđen, mora zauvek biti more njegovog usvajanja.
On kotrlja najsrednje vode sveta, a Indijski okean i Atlantik su samo njegovi krakovi.
Isti talasi peru krtice novoizgrađenih kalifornijskih gradova, ali juče zasađenih od strane nedavne rase ljudi, i oplavljuju izbledele ali još uvek raskošne suknje azijskih zemalja, starijih od Abrahama, dok su svi između plutajućih mlečnih puteva koralnih ostrva, i nizinskih, beskrajnih, nepoznatih arhipelaga i neprobojnih Japana.
Tako ova misteriozna, božanstvena pacifička zona sveta cela masa oko čini sve obale jedan zaliv za njega izgleda da je srce zemlje koje kuca plimu.
Podigao tim večitim talasima, ti treba da poseduje zavodljivog boga, klanjajući glavu Panu.
Ali malo je misli o Panu uzburkalo Ahabov mozak, dok je stajao kao gvozdena statua na svom uobičajenom mestu pored mizen opreme, jednom nozdrvom nepromišljeno ugasio slatki mošus sa ostrva Baši, po čijim slatkim šumama moraju da šetaju blagi ljubavnici, a drugom svesno udahnuo slani dah novopronađenog mora, onog mora u kome omraženi Beli kit mora da pliva i tada.
Lansiran na kraju na ovim skoro poslednjim vodama, i klizeći prema japanskom krstarenju, starčeva namera se pojačala.
Njegove čvrste usne su se srele kao usne poroka, delta njegovih čela, vene su mu se naduvale kao preplavljeni potoci u samom snu, njegov zvonki krik prošao je kroz zasvođeni trup, Strogi svi!
Beli kit izliva gustu krv!
Iskoristivši blago, letnje hladno vreme koje je sada vladalo ovim geografskim širinama, i pripremajući se za neobično aktivne potrage koje će se uskoro očekivati, Pert, ošamućeni, žuljeviti stari kovač, nije ponovo preneo svoju prenosivu kovačnicu u skladište, nakon što je završio svoj doprinos za Ahabovu nogu, već ju je i dalje zadržao na palubi, čvrsto privezanu za prstenaste vijke prednjim jarbolom, na koju su sada poglavari gotovo neprestano prizivali,  i harpunaši, i strelci da urade neki mali posao za njih menjajući, ili popravljajući, ili novo oblikujući svoje različito oružje i nameštaj za brodove.
Često bi bio okružen nestrpljivim krugom, svi su čekali da ga posluže držeći lopatice, štuke, harpune i koplja, i ljubomorno posmatrajući svaki njegov čađavi pokret, dok se mučio.
Ipak, ovaj starac je bio strpljiv čekić kojim je držala strpljiva ruka.
Od njega nije dolazilo žamor, nikakvo nestrpljenje, nikakva mrzovoljnost.
Tiho, sporo i svečano, još više se klanjajući nad svojim hronično slomljenim leđima, on se mučio, kao da je trud sam život, a teški udarci čekića teški otkucaji srca.
I tako je i bilo. Veoma jadno!
Čudan hod ovog starca, izvesno blago ali bolno zvijanje u njegovom hodu, u ranom periodu putovanja pobudilo je radoznalost pomoraca.
I on je najzad popustio nametljivosti njihovih upornih ispitivanja, i tako se dogodilo da su svi sada znali sramnu priču o njegovoj jadnoj sudbini.
Zakasneo, i to ne nevino, jedne gorke zimske ponoći, na putu koji je vodio između dva seoska grada, kovač je poluglupo osetio smrtonosnu obamrlost koja ga je obuzimala, i potražio utočište u nagnutoj, oronuloj štali.
Problem je bio, gubitak ekstremiteta obe noge.
Iz ovog otkrića, deo po deo, najzad su izašla četiri čina radosti, i jedan dug, i još uvek nekatastrofičan peti čin drame tuge njegovog života.
Bio je to starac, koji je, u dobi od skoro šezdeset godina, odloženo naišao na tu stvar u tuzi koja se zove propast.
Bio je zanatlija čuvene izvrsnosti, i sa mnogo posla posedovao je kuću i baštu, zagrlio mladalačku, kćerku, voljenu ženu, i troje bezbrižne, rumene dece svake nedelje odlazilo je u veselu crkvu, zasađenu u šumarku.
Ali jedne noći, pod okriljem mraka, i još više skriven u najlukavijem prerušavanju, očajni provalnik se uvukao u njegov srećni dom i opljačkao ih za sve.
I što je još mračnije, sam kovač je u neznanju odveo ovog provalnika u srce svoje porodice.
To je bio Bottle Conjuror!
Kad se otvorio taj kobni čep, đavo je poleteo i smežurao se do svoje kuće.
Sada, iz razboritih, najmudrijih i ekonomskih razloga, kovačka radnja je bila u podrumu njegove kuće, ali sa posebnim ulazom u nju, tako da je mlada i brižna zdrava žena uvek slušala bez nesrećne nervoze, već sa snažnim zadovoljstvom, snažno zvonjenje svojih mladih starih muževa čekićem čiji su odjeci,  prigušeni prolaskom kroz podove i zidove, prilazili su joj, ne neprijatno, u njenoj dečijoj sobi i tako, da bi se uspavala gvozdena Laborova gvozdena uspavanka, kovačeva deca su se ljuljala do sna.
Oh, teško na jao!
O, Smrti, zašto ponekad ne možeš biti pravovremen?
Da si uzeo ovog starog kovača za sebe pre nego što ga je zadesila potpuna propast, onda je mlada udovica imala ukusnu tugu, a njena siročad istinski poštovani, legendarni otac o kome se može sanjati u svojim kasnijim godinama i svi oni su bili brižni sposobnost.
Ali Smrt je iščupala nekog čestitog starijeg brata, o čijem je zviždanju svakodnevni napor zavisio samo odgovornost neke druge porodice, i ostavila goreg od beskorisnog starca da stoji, sve dok ga odvratna trulež života ne učini lakšim za žetvu.
Zašto reći celinu?
Udarci podrumskog čekića svakim danom su postajali sve jači, i svaki udarac je svakim danom postajao sve slabiji od prethodnog; žena je sedela smrznuta na prozoru, očiju bez suza, blistavo gledajući u uplakana lica svoje dece, meh je pao, kovačnica se ugušila pepelom, kuća je prodata, majka je zaronila u dugu travu u crkvenom dvorištu, njena deca su je dva puta pratila tamo, a beskućnici,  Starac bez porodice teturao je skitnicu u krepu, svaka njegova jada, bez poštovanja, njegova seda glava, prezir prema lanenim kovrčama!
Smrt se čini kao jedini poželjan nastavak za ovakvu karijeru, ali Smrt je samo lansiranje u područje čudnog Neiskušanog, to je samo prvi pozdrav mogućnostima neizmernog Udaljenog, Divljeg, Vodenog, Neobalenog, dakle, smrtonosnim očima takvih ljudi, koji su u sebi ostavili neke unutrašnje grižnje savjesti protiv samoubistva,  da li svepriloženi i prijemčivi okean primamljivo širi čitavu svoju ravnicu nezamislivih, uzimajući strahote, i divne, nove životne avanture i iz srca beskrajnih Pacifika, hiljadu sirena im peva Dođi ovamo, slomljena srca ovde je još jedan život bez krivice srednje smrti ovde su čuda natprirodna, bez umiranja za njih.
Zakopajte se u život koji je, za vaš sada podjednako odvratan i odvratan, kopneni svet, zaboravniji od smrti.
Postavi i svoj nadgrobni spomenik u crkvenom dvorištu i dođi ovamo dok se ne udamo za tebe!
Čuvši ove glasove, Istok i Zapad, do ranog izlaska sunca, i do jeseni predvečerje, kovačka duša odgovori: Da, dolazim!
I tako je Pert krenuo u lov.
Oko podneva je Pert stajao između svoje kovačnice i nakovnja, koji je bio postavljen na deblo od gvozdenog drveta, s jednom rukom držeći štuku u ugljevu, a drugom na plućima svoje kovačnice, kad je naišao kapetan Ahab, noseći u ruci malu zarđalu kožnu torbu.
Dok je još bio malo udaljen od kovačnice, ćudljivi Ahab zastade, sve dok najzad Pert, izvlačeći svoje gvožđe iz vatre, poče da ga udara o nakovanj - crvena masa koja je iskrila iskre u gustim lebdećim letovima, od kojih su neke letele blizu Ahaba.
Da li su ovo pilići tvoje majke Keris, Pert?
I one uvek lete za tobom ptice dobrog predznaka, ali da ne gledaju ovde, one gore, ali žive među njima bez opekotina.
Zato što sam sav spržen, kapetan Ahab, odgovori Pert, odmarajući se za trenutak na svom čekiću.
Pa, pa ne više.
Tvoj skupljeni glas mi zvuči suviše mirno, razumno jadno.
Ni u jednom raju, ja sam nestrpljiv prema svakoj bedi u drugima koja nije luda.
Trebalo bi da poludiš, kovač kaže, zašto ne ludiš?
Kako možeš da izdržiš, a da ne budeš lud?
Zar te nebesa još mrze, da ne možeš poludeti?
Šta si tamo napravio?
Zavarivajući staru štuku, gospodine u njoj su bili šavovi i udubljenja.
I možeš li sve to ponovo izgladiti, kovače, posle tako teškog korišćenja kao što je imao?
Mislim da jeste, gospodine.
I pretpostavljam da možeš da izgladiš skoro sve šavove i udubljenja, bez obzira na to koliko je tvrd metal, kovače?
Da, gospodine, mislim da mogu sve šavove i udubljenja osim jednog.
Pogledajte, dakle, ovde, uzviknu Ahab, strastveno napredujući, i naslonjen obema rukama na ramena Perta, pogledajte ovde, možete li izgladiti šav ovako, kovače, prelazeći jednom rukom preko njegovog rebrastog čela, ako možeš, kovače, drago mi je da položim glavu na tvoj nakovanj i osetim tvoj najteži čekić među očima.
Možeš li izgladiti ovaj šav?
To je taj, gospodine!
Rekao sam da nisu svi šavovi i udubljenja osim jednog?
Da, kovače, to je onaj koji je da, čoveče, on je neizglađen, jer iako ga vidiš samo ovde u mom telu, to je sve u kosti moje lobanje, to su sve bore!
Ali, daleko sa decom igraju nema više gafova i štuka danas.
Pogledaj ovde!
Zveckanje kožne torbe, kao da je puna zlatnika.
I ja bih želeo da se napravi harpun koji hiljadu jarmova đavola ne bi moglo da razdvoji, Pert nešto što će se zabiti u kita kao njegova sopstvena peraja.
Tu je stvar, bacajući torbicu na nakovanj.
Pogledajte, kovače, ovo su sakupljeni nokti čeličnih cipela trkačkih konja.
Potkovica, gospodine?
Pa, kapetane Ahabe, ti imaš ovde, dakle, najbolju i najtvrdoglaviju stvar koju smo mi kovači ikada radili.
Znam to, starče, ovi ubodi će se zavariti kao lepak od rastopljenih kostiju ubica.
Falsifikuj mi harpun.
I iskujte me najpre dvanaest štapova za dršku, zatim navitajte, i uvijte i zakucajte ovih dvanaest zajedno kao predivo i pramenove konopa za vuču.
Razneo ću vatru.
Kada je najzad napravljeno dvanaest štapova, Ahab ih isproba, jedan po jedan, tako što ih je svojom rukom spiralno zamahnuo oko dugačkog, teškog gvozdenog vijka.
Odbacivanje poslednjeg.
Radite to ponovo, Pert.
Pošto je to učinjeno, Pert se spremao da počne da spaja dvanaestoricu u jedno, kad Ahab zadrži ruku i reče da će zavariti svoje gvožđe.
Dok je, dakle, pravilnim, dahtajućim rubovima, udarao po nakovnju, Pert mu je dodavao užarene šipke, jednu za drugom, a tvrdo pritisnuta kovačnica je ispaljivala svoj snažni ravni plamen, Parsi je tiho prošao, i poklonivši se iznad glave prema vatri, kao da je prizvao neku kletvu ili neki blagoslov na trud.
Ali, kad je Ahab podigao pogled, skliznuo je u stranu.
Zbog čega ta gomila lucifera izbegava tamo?
Promrmljao je Stubb, posmatrajući sa pramca.
Taj Parsee miriše na vatru kao fusee i miriše na nju sam, kao vruća mušketa u prahu.
Najzad je drška, u jednom potpunom štapu, dobila poslednju zagrejanost, i dok ju je Pert, da bi je ublažio, siktao gurnuo u obližnje bure vode, vrela para se uzdizala u Ahabovo savijeno lice.
Hoćeš li me žigosati, Perte?
Trzajući se na trenutak od bola, jesam li onda samo kovanje sopstvenog brendingirona?
Moli Boga, ne da se još nečega plašim, kapetane Ahabe.
Nije li ovo harpun za Belog kita?
Za belog đavola!
Ali sada za bodlje moraš sam da ih napraviš, čoveče.
Evo mojih brijača - najbolje od čelika ovde, i učinite bodlje oštrim kao igle ledenog mora.
Za trenutak, stari kovač je posmatrao brijače kao da bi ih voleo da ne koristi.
Uzmi ih, čoveče, ne trebaju mi jer sada ne brijem, ne pijem, niti se molim dok ne radim!
Najzad oblikovan u obliku strele, a Pert ga je zavario za dršku, čelik je ubrzo pokazao kraj gvožđa i dok se kovač spremao da zagreje bodlje, pre nego što ih kalje, on poviče Ahabu da stavi bure blizu njega.
Ne, nono voda za to želim da bude istinska smrtna narav.
Tashtego, Queequeg, Daggoo!
Šta kažete, pagani!
Hoćete li mi dati onoliko krvi koliko će prekriti ovu bodlju?
Držeći ga visoko.
Grupa mračnih klimanja glavom je odgovorila, Da.
Tri uboda su napravljena u neznabožačkom mesu, a bodlji Beli kitovi su zatim kaljeni.
Ego non baptizo te in nomine patris, sed in nomine diaboli!
U deliriju je zavijao Ahab, dok je zloćudno gvožđe užareno proždiralo krsnu krv.
Sada, skupivši odozdo rezervne motke i izabravši jedan od hikorija, dok ga je kora još uvek stavljala, Ahab pričvrsti kraj na gvozdenu utičnicu.
Zatim se odmota namotaja novog konopa za vuču, a nekoliko hvati odnese na vitlo i rastegne se do velike napetosti.
Pritisnuvši nogu na njega, sve dok konopac nije zujao kao harfa, a zatim se željno sagnuo nad njim, i ne videvši nikakav nasuk, Ahab uzviknu: Dobro!
A sada za oduzimanje.
Na jednom kraju konopac je bio nevezan, a odvojena raširena prediva su sva bila ispletena i utkana oko utičnice harpuna; motka je zatim snažno zabijena u utičnicu sa donjeg kraja; konopac je bio iscrtan na pola dužine stubova, i tako čvrsto pričvršćen, sa isprepletenim konopcima.
To je učinjeno, stub, gvožđe i konopac poput Tri sudbine ostadoše nerazdvojni, a Ahab neraspoloženo odagnaše oružjem zvuk svoje noge od slonovače i zvuk stuba od hikorija, koji su šuplje zvonili duž svake daske.
Ali pre nego što je ušao u svoju kabinu, začuo se lagan, neprirodan, poluzafrkancija, ali najžalosniji zvuk.
Tvoj bedni smeh, tvoje besposleno ali nemirno oko sve tvoje čudne mumije nisu se besmisleno pomešale sa crnom tragedijom melanholične broda, i rugale su joj se!
Prodirući sve dalje i dalje u srce japanskog krstarenja, Pekuod je ubrzo bio sve uzburkano u ribarstvu.
Često, po blagom, prijatnom vremenu, dvanaest, petnaest, osamnaest i dvadeset sati na potezu, bili su zauzeti čamcima, stalno vukući, ili ploviti, ili veslati za kitovima, ili u pauzi od šezdeset ili sedamdeset minuta mirno čekajući svoj ustanak, mada samo sa malim uspehom za svoje bolove.
U takvim vremenima, pod oslabljenim suncem koje je ceo dan plutalo na glatkim, sporim talasima koji su sedeli u njegovom čamcu, lagani kao kanu od breze i tako društveno se mešali sa samim mekim talasima, da poput ognjišta predu o ogrebotinu, ovo su vremena sanjive tišine, kada posmatraju mirnu lepotu i sjaj okeanske kože,  čovek zaboravlja tigrovo srce koje dahće ispod njega i ne bi se rado setio, da ova baršunasta šapa samo krije nemilosrdni očnjak.
To su trenuci, kada u svom kitolovcu rover nežno oseća izvesno sinovsko, samouvereno, kopneno osećanje prema moru da ga smatra toliko cvetnom zemljom, a daleki brod koji otkriva samo vrhove svojih jarbola, kao da se bori napred, ne kroz visoke talase, već kroz visoku travu valovite prerije kao kada zapadni emigrantski konji pokazuju samo svoje uzdignute uši,  dok njihova skrivena tela široko gaze kroz zadivljujuće zelenilo.
Dugačke devičanske doline blagim plavim obroncima kao nad njima krade tišinu, zujanje za koje se gotovo kunete da izmorena deca leže i spavaju u ovim samoćama, u nekom radosnom maju, kada se čupa cveće šume.
I sve se to meša sa vašim najmističnijim raspoloženjem, tako da se činjenica i mašta, na pola puta susreću, prožimaju i formiraju jednu besprekornu celinu.
Niti su takvi umirujući prizori, ma koliko bili privremeni, propadali bar tako privremeno na Ahaba.
Ali ako se činilo da su ti tajni zlatni ključevi u njemu otvarali njegove tajne zlatne riznice, ipak se njegov dah na njima pokazao samo potamnjelim.
O, travnati proplanci!
O, uvek prolećni beskrajni pejzaži u duši u vama, iako dugo isušeni mrtvom sušom zemaljskog života, u vama, ljudi se ipak mogu kotrljati, kao mladi konji u novoj jutarnjoj detelini i za nekoliko prolaznih trenutaka, osetiti hladnu rosu besmrtnog života na sebi.
Da li bi za Boga ova blagoslovena zatišja trajala.
Ali pomešane, mešajuće niti života su utkane od osnove i vune tišine ukrštene olujama, oluja za svaku tišinu.
U ovom životu nema stalnog neprekidnog napretka, ne napredujemo kroz fiksne gradacije, a na kraju pauzu kroz detinjstvo nesvesne čarolije, dečaštvo nepromišljena vera, adolescencija sumnja u opštu propast, zatim skepticizam, zatim neverica, odmara se najzad u muškosti razmišljajući o odmoru Ako.
Ali kada jednom prođemo, ponovo pratimo krug i bebe, dečaci i muškarci, i Ako-večno.
Gde leži poslednja luka, odakle se više ne usidremo?
U kakvom ushićenom etru plovi svet, od kojeg se najumorniji nikada neće umoriti?
Gde je skriven otac nahođa?
Naše duše su kao ona siročad čije neudate majke umiru noseći im tajnu našeg očinstva leži u njihovom grobu, i mi moramo tamo da je naučimo.
I tog istog dana, gledajući daleko sa boka svog broda u to isto zlatno more, Starbak je ponizno promrmljao Ljupkost nedokučiva, kao što je uvek ljubavnik video u očima svoje mlade mlade!
Ne pričaj mi o svojim zubatim ajkulama, i o svojim otmičarskim kanibalskim putevima.
Neka vera istjera činjenicu, neka mašta istjera pamćenje, pogledam duboko u sebe i verujem.
I Stubb, nalik ribi, sa blistavim krljuštima, skočio je u tom istom zlatnom svetlu Ja sam Stubb, i Stubb ima svoju istoriju, ali ovde se Stubb zaklinje da je oduvek bio veseo!
Pekuod upoznaje neženju.
I dovoljno su veseli bili prizori i zvuci koji su se spuštali pred vetrom, nekoliko nedelja nakon što je Ahabov harpun bio zavaren.
To je bio brod iz Nantuketa, "Neženja", koji se upravo zaglavio u poslednjem buretu ulja i spustio svoje puknuće otvore, a sada, u radosnoj odeći za praznike, radosno, mada pomalo uzaludno, plovio je među široko razdvojenim brodovima na zemlji, pre nego što je uputio pramac ka kući.
Trojica muškaraca na njenom jarbolu nosila su dugačke trake uskih crvenih strnadica na šeširima sa krme, kitolovac je bio obješen, odozdo nadole i zarobljeništvo sa pramčanog duha vidjelo se dugačka donja vilica poslednjeg kita kojeg su ubili.
Signali, zastave i dizalice svih boja leteli su sa njene opreme, sa svih strana.
Bočno privezana u svakom od njena tri vrha korpe bila su dva bureta sperme iznad kojih ste u njenom jarbolu videli vitke razbijače iste dragocene tečnosti i prikovane za njen glavni kamion bila je bronzana lampa.
Kao što se kasnije saznalo, neženja je naišao na iznenađujući uspeh još čudesniji, jer dok su krstarili istim morima, brojni drugi brodovi su prošli čitave mesece bez ijedne ribe.
Ne samo da su burad govedine i hleba bili podeljeni da bi se napravilo mesta za daleko vredniju spermu, već su se razmenjivale dodatne dodatne bačve sa brodova koje je srela i koje su bile smeštene duž palube i u kabinama kapetana i oficira.
Čak je i sam sto u kabini bio razbijen u drva za potpalu, a menza u kabini je bila odbačena od široke glave opuške, privezane za pod kao središnji deo.
U pramčanom delu mornari su zapravo zapečatili i podignuli grudi, i napunili ih, duhovito je dodano, da je kuvar pljesnuo glavom po svom najvećem kotlu, i napunio ga, da je stjuard priključio svoj rezervni lonac za kafu i napunio ga, da su harpuneri zaglavili utičnice svojih gvožđa i napunili ih da je zaista sve bilo ispunjeno spermom,  osim kapetanovih džepova pantalona, i onih u koje je rezervisao da gurne ruke, u samozadovoljno svedočanstvo svog potpunog zadovoljstva.
Dok se ovaj veseli brod sreće spuštao na ćudljivi Pekuod, varvarski zvuk ogromnih bubnjeva dopirao je iz pramca, i približavajući se još više približavajući, vide se gomila njegovih ljudi kako stoje oko njegovih ogromnih tripota, koji su, prekriveni pergamentnim bockanjem ili kožom stomaka crne ribe, ispuštali glasnu riku na svaki potez stisnutih ruku posade.
Na četvrtoj palubi, oficiri i harpuneri su plesali sa maslinastim devojkama koje su pobegle sa njima sa Polinezijskih ostrva dok su visili u ukrašenom čamcu, čvrsto učvršćenom između prednjeg jarbola i glavnog jarbola, tri crnca sa Long Islanda, sa blistavim violinama od kitove slonovače, predsedavali su urnebesnim jigom.
U međuvremenu, drugi iz brodske čete bili su burno zauzeti zidanjem trivorne, iz koje su izvađeni ogromni lonci.
Skoro da biste pomislili da ruše prokletu Bastilju, takve divlje krike su podizali, dok su sada beskorisne cigle i malter bačeni u more.
Gospodar i gospodar nad svim ovim prizorom, kapetan je stajao uspravno na brodskoj povišenoj četvrtoj palubi, tako da je čitava radosna drama bila puna pred njim, i činilo se da je samo izmišljena za njegovu ličnu zabavu.
I Ahab, i on je stajao na svojoj palubi, čupav i crn, tvrdoglavo sumoran, i dok su se dva broda ukrštala, probudila su se sva slavlja za prošlost, a drugi svi slutnji o stvarima koje dolaze, njihova dva kapetana u sebi su oponašala čitav upečatljiv kontrast prizora.
Kao na brodu, kao na brodu!
Uzviknuo je gej komandant Neženja, podižući čašu i flašu u vazduh.
Ahab je stisnuo u odgovoru.
Ne samo da sam čuo za njega, ali uopšte ne verujem u njega, rekao je drugi dobroćudno.
Ti si previše prokleto veseo.
Da li ste izgubili nekog čoveka?
Nije dovoljno da se govori o dva ostrvljana, to je sve, ali dođi na brod, stari srdačni, dođi.
Uskoro ću ti skinuti to crno sa čela.
Dođite, hoćete li se veseliti predstave pun brod i kući.
Kako je čudesno poznato budala!
Promrmljao je Ahab tada naglas: Ti si pun brod i krenuo si kući, dobro kažeš, onda, nazovi me praznom lađom, i krenuo napolje.
Zato idi svojim putevima, a ja ću svoj.
Podignite sva jedra i držite je na vetru!
I tako, dok je jedan brod veselo plovio pred povetarcem, drugi se tvrdoglavo borio protiv njega, i tako su se dva broda razdvojila, posada Pekuod-a gledajući sa ozbiljnim, dugotrajnim pogledima prema Bacheloru koji se udaljavao, ali neženje nikada nisu obraćali pažnju na njihov pogled za živahno veselje u kojem su se nalazili.
I dok je Ahab, nagnuvši se preko ograde, posmatrao brod koji se vraćao kući, izvadio je iz džepa malu bočicu peska, a zatim pogledavši sa broda na bočicu, kao da je spojio dve udaljene asocijacije, jer je ta bočica bila puna Nantucket sondiranja.
Umirući kit.
Neretko u ovom životu, kada, s desne strane, miljenici sreće plove blizu nas, mi, iako smo svi bili spušteni ranije, uhvatimo nešto od brzog povetarca, i radosno osećamo kako se naša jedra pune.
Tako je izgledalo i sa Pekuodom.
Za sledećeg dana, nakon susreta sa gej neženjom, kitovi su viđeni i četiri su ubijena, a jedan od njih od strane Ahaba.
Bilo je to dugo popodne i kad su se završili svi izleti grimizne borbe i lebdeli u ljupkom moru i nebu zalaska sunca, sunce i kit su tada još uvek umirali zajedno, takva slatkoća i takva tužnost, takvi neprijatni orisoni sklupčani u tom ružičastom vazduhu, da se gotovo činilo kao da je daleko od dubokih zelenih manastirskih dolina ostrva Manile,  španski kopneni povetarac, bezobzirno pretvoren u mornara, beše otišao na more, natovaren ovim večernjim himnama.
Ponovo umiren, ali samo umiren do dubljeg mraka, Ahab, koji se beše odmaknuo od kita, sedeo je i pažljivo posmatrao svoje poslednje opadanje iz sada mirnog čamca.
Jer taj čudan prizor koji se može uočiti u svim kitovima koji umiru okrenuti prema suncu od glave, i tako izdisajući taj čudan prizor, viđen tako mirne večeri, nekako je Ahabu preneo čudesnost koja je ranije bila nepoznata.
On se okreće i okreće prema njemu, kako polako, ali kako nepokolebljivo, odajući počast i prizivajući čelo, svojim poslednjim pokretima na samrti.
I on obožava vatru najvernijeg, širokog, baronskog vazala sunca!
O, kad bi ove previše naklonjene oči videle ove previše naklonjene prizore.
Ovde, daleko od svakog zujanja ljudskog dobra ili jada u ovim najiskrenijim i nepristrasnim morima, gde tradiciji nema stena obezbeđuje ploče, gde su se tokom dugih kineskih vekova valovi još uvek kotrljali bez reči i neizgovoreni, kao zvezde koje sijaju na Nigerima nepoznati izvor ovde, takođe, život umire prema suncu pun vere, ali vidite!
Tek što je mrtav, smrt se vrti oko leša, i on ide nekim drugim putem.
O, ti tamna hinduistička polovino prirode, koja si od utopljenih kostiju sagradila svoj zasebni presto negde u srcu ovih neizgrebanih mora, ti si nevernik, ti kraljice, i suviše mi iskreno govoriš u velikom tajfunu, i u tihom sahranjivanju njegovog posle mira.
Ni ovaj tvoj kit prema suncu nije okrenuo svoju umiruću glavu, a zatim se ponovo okrenuo, bez pouke za mene.
Oh, trostruki obruč i zavareni kuk moći!
Oh, visoko ambiciozni, dugin avion!
Taj jedan pokušaj, ovaj jedan jettest sve uzalud!
Uzalud, o kitu, tražiš posredovanje kod svog sveživućeg sunca, koje samo priziva život, ali ga više ne daje.
Pa ipak, tamnija polovina, ljulja me ponosnijom, ako tamnijom verom.
Sve tvoje neizrecive mešavine lebde ispod mene ovde me podižu udisaji nekada živih bića, izdahnutih kao vazduh, a sada vode.
Tada grad, večni grad, o more, u čijem večitom bacanju divlje ptice nalaze svoj jedini počinak.
Rođen od zemlje, a ipak dojen morem, iako su me brda i dolina majka, vi ste moja hraniteljska braća!
Sat kitova.
Četiri kita ubijena te večeri umrla su široko jedan jedan jedan od drugog, daleko do privetrinskog jedan, manje udaljen, u zavetrini jedan ispred jednog krme.
Ova poslednja tri su dovedena pre mraka, ali do vetrovitog nije bilo moguće doći do jutra, a čamac koji ga je ubio ležao je pored njega celu noć, a taj čamac je bio Ahabs.
Stub je bio uspravan u rupu mrtvog kita, a fenjer koji je visio sa njegovog vrha, bacao je uznemireni treperavi odsjaj na crna, sjajna leđa i daleko na ponoćne talase, koji su nežno trljali kitove široke bokove, kao meko surfanje na plaži.
Ahab i sva posada njegovih čamaca kao da su spavali, ali Parsi koji je čučao na pramcu, sedeo je i posmatrao ajkule, koje su se sablasno igrale oko kita, i lupkale repovima po laganim kedrovim daskama.
Zvuk nalik stenjanju u eskadrilama nad Asfaltitima neoprostivih duhova Gomore, prošao je drhtavim vazduhom.
Izvukao se iz sna, Ahab je, licem u lice, ugledao Parse i u mraku noći izgledao kao poslednji čovek u poplavljenom svetu.
Opet sam to sanjao, reče on.
Mrtvačkih kola?
Nisam li rekao, starče, da ni mrtvačka kola ni kovčeg ne mogu biti tvoji?
I ko je sluh koji umire na moru?
Ali ja rekoh, starče, da pre nego što umreš na ovom putovanju, moraš da vidiš na moru dva mrtvačka kola, prva koja nisu napravljena smrtnim rukama, a vidljivo drvo poslednjeg mora da se uzgaja u Americi.
Čudan prizor koji, mrtvačka kola Parseea i njeni perjanici plutaju iznad okeana sa talasima za nosioce.
Takav prizor nećemo uskoro videti.
Verovao ili ne, ne možeš umreti dok se ne vidi, starče.
A šta je to govorilo o sebi?
Iako dođe do kraja, ipak ću ići pred tobom, tvoj kormilar.
A kad si tako otišao, ako se to ikada dogodi pre nego što budem mogao da idem, moraš mi se i dalje ukazivati, da me još uvek vodiš?
Zar nije tako?
Pa, onda, jesam li verovao svemu što kažete, o moj pilotu!
Imam ovde dva obećanja da ću ipak ubiti Mobi Dika i preživeti ga.
Uzmi još jednu zakletvu, starče, reče Parsi, dok su mu oči zasijale kao svice u mraku samo konoplja može da te ubije.
Vešala, mislite. Ja sam tada besmrtan, na kopnu i na moru, uzviknuo je Ahab, uz podsmeh Bessmrtan na kopnu i na moru!
Obojica su ponovo ćutali, kao jedan čovek.
Svita zora, i uspavana posada se podiže sa dna čamaca, i pre podneva mrtvi kit je doveden na brod.
Sezona za liniju se najzad približavala i svakog dana kada bi Ahab, izlazeći iz svoje kabine, podigao pogled u zrak, budni kormilar bi razmetljivo rukovao žbicama, a nestrpljivi mornari bi brzo otrčali do nosača, i stajali bi tamo sa svim očima uprtim u prikovani dublon, nestrpljivi da se naredi da se brodovi usmere prema ekvatoru.
Na vreme je stigla naredba.
Bilo je teško u podne, a Ahab, sedeći na pramcu svog čamca na visokoj visini, spremao se da odredi svoju geografsku širinu.
Sada, u tom japanskom moru, letnji dani su kao svežine sjaja.
To netreptajuće živo japansko sunce izgleda kao plamteće žarište staklenih okeana - nemerljivo goruće staklo.
Nebo izgleda lakirani oblaci, nema ih horizont lebdi i ta golotinja neolakšanog sjaja je kao nepodnošljivi sjaj Božjeg prestola.
Pa taj Ahabov kvadrant je bio opremljen obojenim naočarima, kroz koje se može videti ta solarna vatra.
I tako, zamahnuvši svojim sedećim oblikom prema kotrljanju broda, i sa svojim astrološkim instrumentom prislonjenim na oko, on je ostao u tom položaju nekoliko trenutaka da uhvati tačan trenutak kada će Sunce dobiti svoj precizan meridijan.
U međuvremenu, dok mu je sva pažnja bila zaokupljena, Parsi je klečao ispod njega na palubi broda, podignutog lica kao Ahab, posmatrao je isto sunce sa njim, samo su mu kapci očiju napola prekrivali kugle, a njegovo divlje lice bilo je prigušeno zemaljskom strašću.
Najzad je učinjeno željeno zapažanje, i sa olovkom na nozi od slonovače, Ahab je ubrzo izračunao kolika mu je geografska širina u tom trenutku.
Zatim se na trenutak zajebao, ponovo podiže pogled prema suncu i promrmlja u sebi, Ti morski znak!
Ti visoki i moćni Pilotu!
Ti mi zaista govoriš gde sam, ali možeš li da kažeš i najmanji nagoveštaj gde ću biti?
Ili možeš li reći gde živi nešto drugo osim mene ovog trenutka?
Gde je Mobi Dick?
Ovog trenutka mora da ga posmatraš.
Ove moje oči gledaju u isto oko koje ga i sada gleda, i u oko koje čak i sada jednako gleda predmete na nepoznatom, na onoj strani tebe, ti sunce!
Zatim zagledavši se u svoj kvadrant, i rukujući, jedan za drugim, njegovim brojnim kabalističkim izmišljotinama, on ponovo razmisli i promrmlja Budalastu igračku!
Bebe igračke oholih admirala, i komodora, i kapetana svet se hvali tobom, tvojom lukavošću i moći, ali šta posle svega možeš da uradiš, nego reci jadnoj, jadnoj tački, gde si se našao na ovoj širokoj planeti, i ruka koja te drži ne!
Ni jot više!
Ne znaš gde će sutra u podne biti jedna kap vode ili jedno zrno peska, a ipak svojom nemoći vređaš sunce!
Proklinaj te, sujetna igračko i prokleta neka su sve stvari koje bacaju ljudske oči na to nebo, čija ga živa živost samo prži, kao što su ove stare oči i sada spržene tvojom svetlošću, o sunce!
U nivou prirode ovog zemaljskog horizonta su pogledi čovekovih očiju koje nisu ispaljene sa tjemena njegove glave, kao da je Bog hteo da gleda u njegov nebeski svod.
Proklinjem te, kvadrantu!
Gurajući ga na palubu, više neću voditi svoj zemaljski put pored tebe, ravan brodski kompas, i ravan mrtvi obračun, po balvanu i po liniji, oni će me voditi, i pokazati mi moje mesto na moru.
Da, osvetljavajući sa čamca na palubu, tako te gazim, ti bedna stvar koja slabo naglašena na visini tako te cepam i uništavam!
Dok je izbezumljeni starac tako govorio i tako gazio svojim živim i mrtvim nogama, podrugljivi trijumf koji je izgledao namenjen Ahabu, i fatalistički očaj koji je izgledao kao da je namenjen njemu, prešli su preko nemog, nepomičnog lica Parsa.
Neprimećen je ustao i otklizao dok su se, zadivljeni izgledom svog komandanta, mornari okupljali na pramcu, sve dok Ahab, uznemireno koračajući po palubi, nije uzviknuo: "Na nosače!"
U trenu su se jardi zamahnuli i dok je brod napola zamahnuo na peti, njegova tri čvrsto postavljena graciozna jarbola uspravno postavljena na dugačkom, rebrastom trupu, izgledala su kao da tri Horatija izvode piruetu na jednom dovoljnom konju.
Stojeći između vitezova, Starbak je posmatrao Pekuods burno put, kao i Ahabs, dok je teturao po palubi.
Sedeo sam pred gustom vatrom uglja i gledao kako sve sija, puno svog izmučenog plamenog života i video sam kako najzad nestaje, dole, dole, u najgluplju prašinu.
Starac okeana!
Od svega ovog tvog vatrenog života, šta će na kraju ostati samo jedna mala gomila pepela!
Da, uzviknu Stubb, ali pepeo morskog uglja mislite da, Starbuckseacoal, a ne vaš obični ugalj.
Pa, dobro čuo sam Ahaba mrmljati, Ovde neko gura ove karte u ove moje stare ruke kune se da moram da ih odigram, i ne druge.
I proklet bio, Ahabe, ali ti ispravno živiš u igri i umireš u njoj!
Najtoplije klime, ali neguju najokrutnije očnjake, bengalski tigar čuči u začinjenim šumarcima neprestanog zelenila.
Nebo najsjajniji, ali košara najsmrtonosnija grmljavina, prekrasna Kuba poznaje tornada koja nikada nije zahvatila pitome severne zemlje.
Isto tako, u ovim blistavim japanskim morima mornar nailazi na najstrašniju od svih oluja, tajfun.
Ponekad će eksplodirati iz tog neba bez oblaka, kao eksplodirajuća bomba na omamljen i uspavan grad.
Pred večer tog dana, Pekuod je bio pocepan sa platna, i barepoled je ostavljen da se bori sa tajfunom koji ga je pogodio tačno ispred.
Kad je pao mrak, nebo i more su tutnjali i razdvajali se od grmljavine, i plamtjeli od munja, koje su pokazivale onesposobljene jarbole kako lepršaju tu i tamo sa krpama koje je prvi bes oluje ostavio za svoju zabavu.
Držeći se za pokrov, Starbak je stajao na četvrtoj palubi pri svakom bljesku munje koja je gledala u visinu, da vidi kakva je dodatna katastrofa mogla zadesiti zamršenu korpu dok su Stubb i Flask usmeravali ljude u višem podizanju i čvršćem vezivanju čamaca.
Ali svi njihovi bolovi su se činili ništavnim.
Iako podignut na sam vrh dizalica, vetroviti čamac Ahabs nije pobegao.
Veliko valovito more, koje je jurilo visoko uz uzdrmane brodove, zapeklo se na dnu čamca na krmi, i opet ga ostavilo, sve je kapalo kao sito.
Loš posao, loš posao!
Starbak, rekao je Stubb, u vezi sa olupinom, ali more će imati svoj put.
Stubb, na primer, ne može da se bori protiv toga.
Vidiš, Starbak, talas ima tako veliki dug početak pre nego što skoči, svuda oko sveta trči, a onda dolazi proleće!
Ali što se mene tiče, sav početak koji moram da ispunim, je samo preko palube ovde.
Ali nema veze što je sve u zabavi, tako da stara pesma kažepeva.
Vesela je oluja, I šaljivdžija je kit, A cveta u repu, Takav smešan, sportski, gami, jesti, šaljiv, hokipoki momak, je okean, oh!
Scud sve leteći, To je njegov flip samo pena Kada se meša u spicin, Takav smešno, sportski, gami, jesti, šaljiv, hokipoki momak, je okean, oh!
Grmljavina razdvaja brodove, Ali on samo udari usnama, Ukus ovog flipa, Tako smešno, sportski, gami, jesti, šaljiv, hokipoki momak, je okean, oh!
Avast Stubb, uzviknu Starbak, neka tajfun peva, i udari u svoju harfu ovde u našoj opremi, ali ako si hrabar čovek, ćutaćeš.
Ali ja nisam hrabar čovek, nikada nisam rekao da sam hrabar čovek, ja sam kukavica i pevam da održim svoj duh.
I kažem ti šta je to, Starbak, nema načina da prestanem da pevam na ovom svetu, nego da mi prerežete grlo.
A kada se to uradi, deset prema jedan pevam doksologiju za navijanje.
Pogledaj mojim očima ako nemaš ništa svoje.
Kako možeš da vidiš mračnu noć bolje od bilo koga drugog, bez obzira koliko je glupo?
Uzviknu Starbak, uhvativši Stuba za rame, i pokazujući ruku prema pramcu, zar ne primetiš da oluja dolazi sa istoka, upravo u pravcu kojim će Ahab trčati za Mobi Dikom?
Pravi kurs kojim je krenuo do današnjeg podneva?
Sada označite njegov brod tamo gde je ta peć?
U krmi, čovek tamo gde je navikao da stoji, njegovo stanovište je šporet, čoveče!
Sad skoči u more, i pevaj, ako moraš!
Ne razumem ni upola šta je na vetru?
Da, da, oko Rta dobre nade je najkraći put do Nantuket-a, iznenada je monologirao Starbak, ne obazirući se na Stubbsovo pitanje.
Oluja koja nas sada udara da nas zaustavi, možemo je pretvoriti u lep vetar koji će nas odvesti ka kući.
Tamo, na vetru, sve je tama propasti, ali u zavetrini, kući vidim da se osvetljava tamo gore, ali ne sa munjama.
U tom trenutku, u jednom od intervala dubokog mraka, nakon bljeskova, začu se glas pored njega, i gotovo u istom trenutku salva grmljavine zakotrlja se iznad glave.
Reče Ahab, pipajući se duž bedema do svoje okretne rupe, ali iznenada pronalazi put koji mu je bio jasan vatrenim kopljima lakovima.
Sada, kao što je gromobran na tornju na obali namenjen da odnese opasnu tečnost u zemlju, tako je i srodni štap koji na moru neki brodovi nose na svaki jarbol, namenjen da ga odvede u vodu.
Ali kako ovaj provodnik mora da se spusti na znatnu dubinu, da bi njegov kraj izbegao svaki kontakt sa trupom i štaviše, ako bi se stalno vukao tamo, bio bi podložan mnogim nesrećama, pored toga što bi ometao ne malo neke opreme, i više ili manje ometao brodove u vodi zbog svega toga,  Donji delovi broda gromobrani nisu uvek u moru, ali su uglavnom napravljeni u dugim vitkim karikama, tako da se lakše izvuče u lance napolju, ili bačen dole u more, kao prilika može zahtevati.
Uzviknu Starbak posadi, iznenada opomenutu na oprez živopisnim munjama koje su upravo odbacivale plamene, da osvetli Ahaba na njegovo mesto.
Da li su u moru?
Spustite ih preko, napred i nazad.
Plakao Ahab hajde da imamo fer plej ovde, iako smo mi slabija strana.
Pa ipak, ja ću doprineti podizanju štapova na Himmalehs i Andes, da ceo svet može biti osiguran osim na privilegijama!
Neka budu, gospodine.
Sva dvorišta su bila obasjana bledom vatrom i dodirivana na svakom trokrakom gromobranu sa tri sužavajuća bela plamena, svaki od tri visoka jarbola tiho je gorio u tom sumpornom vazduhu, kao tri džinovska voštana kona pred oltarom.
Eksplodirajte brod!
Pusti to!
U tom trenutku uzviknu Stubb, dok se more uzburkalo pod njegovom malom letelicom, tako da mu je strela silovito zaglavila ruku, dok je prolazio pored bičevanja.
Ali skliznuvši unazad na palubu, njegove uzdignute oči uhvatile su plamen i odmah promenivši ton povikao: Telesni mišići se smiluju svima nama!
Za mornare, zakletve su kućne reči koje će se zakleti u transu mira, a u zubima oluje oni će kletviti iz gornjih jedrilica, kada većina njih tetura u kipućem moru, ali u svim mojim voajerijama, retko sam čuo zajedničku zakletvu kada je Božji gorući prst položen na brod kada je Njegov Mene,  Mene, Tekel Upharsin je utkan u pokrove i konopce.
Dok je ta bledost gorela u visini, čulo se nekoliko reči od začarane posade koja je u jednom gustom jatu stajala na pramcu, a sve oči su im sijale u toj bledoj fosforescenciji, kao daleka zvezda.
Olakšan pred sablasnom svetlošću, džinovski mlazni crnac, Daggoo, nadvio se do tri puta više od svog stvarnog rasta, i izgledao je kao crni oblak iz kojeg je došla grmljavina.
Razdvojena usta Tashtego otkrila su njegove bele zube ajkule, koji su čudno blistali kao da su i oni bili prevrnuti od strane lešnika dok su bili osvetljeni nadprirodnom svetlošću, Queequegs tetoviranje gorelo je kao satanski plavi plamen na njegovom telu.
Slika se najzad splasnula sa bledošću u visini, i Pekuod i svaka duša na njenim palubama ponovo su bili umotani u plavidelo.
Prođe trenutak ili dva, kad Starbak, krećući napred, gurne nekoga.
To je bio Stubb.
Šta sada misliš, čoveče, čuo sam tvoj krik, to nije bilo isto u pesmi.
Ne, ne, nisam rekao da se telesni mišići smiluju svima nama i nadam se da hoće, ipak.
Ali da li se smiluju samo dugim licima?
Zar nemaju creva za smeh?
I pogledajte, Starbuck-ali je suviše mračno da izgleda.
Čujte me, onda uzimam taj jarbol plamen koji smo videli kao znak sreće jer su ti jarboli ukorenjeni u skladištu koji će biti zatrpan blokom spermoilom, bojom i tako, sva ta sperma će raditi u jarbolima, kao sok na drvetu.
Da, naša tri jarbola će još biti kao tri spermaceti sveće - to je dobro obećanje koje smo videli.
U tom trenutku Starbak je ugledao Stubbsovo lice koje je polako počelo da svetluci u vidokrugu.
Pogledavši gore, povika Vidite!
I još jednom se visoki sužavajući plamen posmatrao sa nečim što se činilo udvostručenom natprirodnošću u svom bledilu.
Telesni mišići se smiluju svima nama, uzviknu Stubb, ponovo.
U podnožju glavnog jarbola, punog ispod dublona i plamena, Parsi su klečali ispred Ahaba, ali pognute glave od njega dok je bio u blizini, od zaobljene i nadvisujuće opreme, gde su upravo bili zauzeti obezbeđivanjem jarbola, nekoliko mornara, zaustavljenih odsjajem, sada se složilo zajedno,  i visio viseći, kao čvor utrnulih osa sa opuštene grančice voćnjaka.
U raznim začaranim stavovima, kao što su stojeći, ili koračanje, ili trčanje kostura u Herkulaneju, drugi su ostali ukorenjeni na palubi, ali sve njihove oči su bile okrenute.
Juče, ovde, ali!
Pogledaj ga dobro obeleži beli plamen, ali osvetljava put do Belog kita!
Dodaj mi one veze na glavnom jarbolu, ja bih voleo da osetim ovaj puls, i pusti da moj udari o njega krv protiv vatre!
Zatim okrenuvši poslednju kariku koju je čvrsto držao u levoj ruci, on stavi nogu na Parsee i uprtog oka i uzdignute desne ruke stade uspravno pred uzvišenim trokrakim trojstvom plamena.
Ti čisti duše čiste vatre, kome sam se na ovim morima nekada klanjao kao Persijanac, sve dok u sakramentalnom činu nisi tako spalio, da do ovog časa nosim ožiljak. Sada te poznajem, ti čisti duše, i sada znam da je tvoje pravo obožavanje prkos.
Ni prema ljubavi ni prema poštovanju nećeš biti ljubazan i zbog mržnje možeš samo ubiti i svi će biti ubijeni.
Nijedna neustrašiva budala sada nije pred tobom.
Ja posedujem tvoju neme, nepostojanu moć, ali do poslednjeg daha mog zemljotresa život će osporiti njenu bezuslovnu, neintegralnu vlast u meni.
Usred personifikovanog bezličnog, ličnost stoji ovde.
Iako sam u najboljem slučaju došao samo do tačke gde god da odem, ali dok živim na zemlji, kraljevska ličnost živi u meni, i oseća svoja kraljevska prava.
Ali rat je bol, a mržnja je jao.
Dođi u svom najnižem obliku ljubavi, i ja ću kleknuti i poljubiti te, ali na tvom uzvišenju, dođi kao puka uzvišena sila i iako si lansirao mornarice punih svetova, tu je ono što ovde još uvek ostaje ravnodušno.
O, ti čisti duše, od ognja svoga stvorio si me, i kao pravo dete ognjeno, ja ti ga vraćam.
Iznenadni, ponovljeni bljeskovi munje, devet plamenova skoči po dužini do tri puta više od prethodne visine. Ahab, sa ostalima, zatvara oči, desnom rukom čvrsto pritisnutom na njih.
Ja posedujem tvoju neme, bezmestnu moć je rekla da nisam tako?
Niti je to iscijeđeno od mene, niti sada ispuštam ove veze.
Ti možeš da oslepiš, ali ja onda mogu da pipam.
Ti možeš da konzumiraš, ali ja onda mogu da budem pepeo.
Uzmite počast ovih jadnih očiju i zatvarača.
Ne bih ga uzeo.
Munja bljesne kroz moju lobanju moje oči bole i boli - ceo moj pretučeni mozak izgleda kao obezglavljen, i kotrlja se na nekom zapanjujućem tlu.
Ipak, povez preko očiju, ipak ću razgovarati s tobom.
Iako si svetla, ti izlaziš iz tame, a ja sam tama koja iskače iz svetlosti, iskačem iz tebe!
Koplja prestaju otvorene oči videti, ili ne?
Tamo gori plamen!
O, ti velikodušni!
Sada se slavim u svojoj genealogiji.
Ali ti si samo moj vatreni otac, moja slatka majka, ne znam.
Šta si učinio s njom?
Tu leži moja zagonetka, ali tvoja je veća.
Ti ne znaš kako si došao, dakle sebe nazivaš nerođenim, sigurno ne znaš svoj početak, zato sebe nazivaš nepočetnim.
Znam ono od sebe, što ti ne znaš o sebi, o, svemogući.
Postoji nešto neprožeto izvan tebe, ti čisti duše, kome je cela tvoja večnost samo vreme, sva tvoja stvaralaštvo mehaničko.
Kroz tebe, tvoje plamteće ja, moje spržene oči to nejasno vide.
O, ti nahođeni ognje, pustinjaku od pamtiveka, i ti imaš svoju neprenosivu zagonetku, svoju neprisutnu tugu.
Ovde opet, sa oholom agonijom, čitam svog oca.
Skoči i liži nebo!
Skačem s tobom, gorim s tobom, voleo bih da budem zavaren s tobom, prkosno ti se klanjam!
Uzviknu Starbak, pogledaj svoj čamac, starče!
Ahabov harpun, onaj iskovan u požaru u Pertu, ostao je čvrsto privezan u svom upadljivom međunožju, tako da je stršio izvan pramca njegovih kitolovaca, ali more koje je opeklo njegovo dno prouzrokovalo je da se otkloni omotač od labave kože, a iz oštrog čeličnog bodlja sada se pojavio izravnani plamen blede, račvaste vatre.
Dok je tihi harpun goreo tamo kao zmijski jezik, Starbak je zgrabio Ahaba za ruku Bog, Bog je protiv tebe, starče, strpi!
To je loše putovanje!
Loše počeo, loše nastavio, pusti me da poravnam jarde, dok možemo, starče, i da napravimo dobar vetar od toga kući, da krenemo na bolje putovanje od ovoga.
Čuvši Starbuck, uspaničena posada je odmah potrčala do proteza - iako nije ostalo jedro u zraku.
Za trenutak kada su se misli svih zaprepaštenih drugova činile njihovim, oni su podigli polubuntovnički krik.
Ali zveckajući munje na palubi i zgrabivši zapaljeni harpun, Ahab mahnu njime kao bakljom među njima, zaklevši se da će njime ukrstiti prvog mornara koji je samo odbacio kraj užadi.
Okamenjeni njegovim izgledom, i još više ustuknuvši od vatrene strelice koju je držao, ljudi su se zaprepašteni, a Ahab ponovo izgovori. Sve tvoje zakletve da ćeš loviti Belog kita obavezujuće su kao i moje i srce, duša i telo, pluća i život, stari Ahab je vezan.
I da biste znali na koju melodiju kuca ovo srce, pogledajte ovde, tako da izduvam poslednji strah!
I jednim udarcem daha ugasi plamen.
Kao u uraganu koji zahvata ravnicu, ljudi lete okolinom nekog usamljenog, džinovskog brijesta, čija ga visina i snaga čine još nesigurnijim, jer je to što je to bio veći znak za munje, tako da su na te poslednje Ahabove reči mnogi mornari pobegli od njega u strahu od zaprepaštenja.
paluba pred kraj prve noćne straže.
Ahab stoji pored kormila.
Starbak mu prilazi.
Moramo da pošaljemo glavno jedro, gospodine.
Bend radi labavo, a zavjetrina je polunasukana.
Da li da ga udarim, gospodine?
Udari ništa, udari ga.
Da sam imao stubove za skisail, sada bih ih zamahnuo.
U ime Boga!
Sidra rade, gospodine.
Da li da ih ubacim?
Ništa ne udarajte i ništa ne mešajte, već sve bičite.
Vetar se diže, ali još nije stigao do mojih visora.
Brzo, i pobrini se za to. Jarbolima i kobilicama!
On me smatra grbavim skiperom nekog obalnog udarca.
Pošalji dole moje glavno jedro dvorište!
Najuzvišeniji kamioni su napravljeni za najluđe vetrove, a ovaj moj mozak sada plovi usred oblaka.
Da li da udarim to?
Oh, niko osim kukavica ne šalju svoje mozgove u vreme oluje.
Kakav huk tamo u vazduhu!
Ja bih to uzeo kao uzvišeno, da nisam znao da su kolike bučna bolest.
Oh, uzmi lekove, uzmi lekove!
Midnight.The Forecastle Bedemks.
Stubb i Flask su se popeli na njih, i dodajući dodatne šikove preko sidra koja su visila.
Ne, Stubb, možeš da zakucavaš taj čvor koliko god hoćeš, ali nikada nećeš zabiti u mene ono što si upravo rekao.
I koliko je prošlo od kada ste rekli upravo suprotno?
Zar nisi jednom rekao da na kojem god brodu Ahab plovi, taj brod treba da plati nešto dodatno na polisi osiguranja, baš kao da je natovaren barutima na krmi i kutijama lucifera napred?
Stani, zar nisi rekao?
Pa, pretpostavimo da jesam?
Ive deo promenio moje telo od tog vremena, zašto ne moj um?
Osim toga, pretpostavimo da smo natovareni barutom na krmi i luciferima napred, kako bi se luciferi mogli zapaliti u ovom natopljenom spreju ovde?
Zašto, čoveče moj, imaš lepu crvenu kosu, ali sada ne možeš da se zapališ.
Protresite se Vodolija, ili vodonoša, Flask može popuniti bokale na ogrlici kaputa.
Zar ne vidite, onda, da za ove dodatne rizike pomorske osiguravajuće kompanije imaju dodatne garancije?
Evo hidranata, Flask.
Ali poslušajte, opet, i odgovorit ću vam na drugu stvar.
Prvo skinite nogu sa krune sidra ovde, tako da mogu da prođem konopac sada slušajte.
Koja je velika razlika između držanja gromobrana jarbola u oluji, i stajanja blizu jarbola koji uopšte nema gromobrana u oluji?
Zar ne vidiš, ti drvoglavče, da se držaocu štapa ne može dogoditi nikakva šteta, osim ako se prvo ne udari u jarbol?
O čemu onda pričaš?
Ni jedan od stotinu brodova ne nosi štapove, a Ahab, da, čoveče, i svi mi, nismo bili u većoj opasnosti tada, po mom lošem mišljenju, nego sve posade na deset hiljada brodova koji su sada plovili morima.
Ti kralju Postu, ti, pretpostavljam da bi svaki čovek na svetu hodao okolo sa malim gromobranom koji se penje po uglu šešira, kao pero oficira milicije i vuče se za njim kao njegov pojas.
Zašto ne budeš razumna, Flask?
Lako je biti razuman zašto ne, onda?
Svaki čovek sa pola oka može biti razuman.
Ne znam to, Stubb.
Ponekad vam je prilično teško.
Da, kada je momak natopljen kroz, teško je biti razuman, to je činjenica.
I ja sam skoro natopljen ovim sprejom.
Nema veze uhvatiti skretanje tamo, i proći ga.
Čini mi se da sada spuštamo ova sidra kao da se više nikada neće koristiti.
Vezivanje ova dva sidra ovde, Flask, izgleda kao vezivanje čovekovih ruku iza njega.
I kakve su to velike velikodušne ruke, da budemo sigurni.
Ovo su tvoje gvozdene pesnice, hej?
Kakvo držanje imaju, takođe!
Pitam se, Flask, da li je svet usidren negde ako je ona, ona se ljulja sa neobično dugačkim kablom, iako.
Eto, čekićem taj čvor dole, i uradili smo.
Dakle, pored dodirivanja zemljišta, osvetljenje na palubi je najzadovoljavajuće.
Kažem, samo iscijedite suknje od jakne, hoćete li?
Smeju se dugim togima, tako da, Flask, ali čini mi se, kaput sa dugim repom uvek treba nositi u svim olujama na površini.
Repovi se sužavaju na taj način, služe za odnošenje vode, boja vidi.
Isto je i sa napetim šeširima, petlovi formiraju zabatne eavetroughs, Flask.
Nema više majmunskih jakni i cerada za mene, moram da se popnem na lastin rep, i tako da vozim dabra.
Ode moja cerada u more, Gospode, da vetrovi koji dolaze sa neba budu tako nepristojni!
Ovo je gadna noć, momče.
Ponoć na visini. Grmljavina i munja.
Dvorište glavnog jedra. Tashtego prolazi nove bičeve oko njega.
Hm, hm, hm.
Zaustavite tu grmljavinu!
Ovde ima previše grmljavine.
Kakva je korist od groma?
Ne želimo grmljavinu, želimo rum, dajte nam čašu ruma.
Hm, hm, hm!
Tokom najžešćih potresa Tajfuna, čovek na kormilu čeljusti Pekuods je nekoliko puta bio bačen na palubu svojim grčevitim pokretima, iako su na njega bili pričvršćeni preventivni pribor jer su bili opušteni jer je neka igra na kormilu bila neophodna.
U jakoj oluji kao što je ova, dok je brod samo bačen loptica na eksploziju, nipošto nije neuobičajeno videti igle u kompasima, u intervalima, kako se vrte u krug.
Tako, kod Pekuoda, gotovo pri svakom šoku, kormilar nije propustio da primeti vrtložnu brzinu kojom su se okretali po kartama: to je prizor koji teško ko može da vidi bez neke vrste neuobičajenog osećanja.
Nekoliko sati posle ponoći, tajfun je toliko popustio, da su napornim naporima Starbaka i Stubbonea krenuli napred, a ostali na krmi drhtavi ostaci floka i prednjeg i glavnog jedra bili su odsečeni od jarbola, i otišli u zavetrinu, kao perje albatrosa, koje se ponekad baca na vetrove kada je ta oluja bačena ptica na krilu.
Tri odgovarajuća nova jedra su sada savijena i greben, a olujno jedro je postavljeno dalje na krmi, tako da je brod ubrzo ponovo prošao kroz vodu sa izvesnom preciznošću i kurs za sada, istočno-jugoistočno, kojim je trebalo da upravlja, ako je to moguće, ponovo je dat kormilaru.
Jer za vreme nasilja oluje, on je samo upravljao prema njenim peripetijama.
Ali kako je sada približavao brod što je moguće bliže kursu, posmatrajući u međuvremenu kompas, gle!
Dobar znak!
Vetar kao da se vraća na krmu, a neugodan povetarac je postao lep!
Dvorišta su se istog trenutka poravnala, uz živahnu pesmu Ho!
Lep vetar!
Oh, u veselo!
Posada peva od radosti, da je tako obećavajući događaj tako brzo falsifikovao zla znamenja koja su mu prethodila.
U skladu sa naređenjem svog komandanta da se odmah javi, i u bilo kom od dvadeset četiri sata, bilo kakva odlučna promena u poslovima na palubi, Starbak je tek što je podrezao dvorišta na povetarac, ali nevoljko i sumorno, mehanički sišao dole da obavesti kapetana Ahaba o okolnostima.
Pre nego što je pokucao u svoju kabinu, on nehotice zastade pred njom za trenutak.
Kabina koja se dugo ljuljala na ovu i onu stranu gorjela je nemirno i bacala senke na starčeva vrata, tanka, sa fiksnim roletnama, umesto gornjih panela.
Izolovana podzemnost kolibe činila je da u njoj vlada izvesna tišina, iako je bila okrivljena svim grmljavinama elemenata.
Napunjene muškete u stalku bile su sjajno otkrivene, dok su stajale uspravno uz prednju pregradu.
Starbak je bio pošten, čestit čovek, ali iz Starbaksovog srca, u tom trenutku kada je ugledao muškete, čudno se razvila neka zla misao, ali tako blešća sa svojim neutralnim ili dobrim pratećim elementima da je za trenutak jedva znao za sebe.
Jednom bi me upucao, promrmljao je, da, tu je i sama mušketa koju je uperio u mene, onaj sa klinovima kundaka, dozvolio mi da je dodirnem.
Čudno je da sam ja, koji sam rukovao tolikim smrtonosnim kopljima, čudno da se sada tako tresem.
Moram da vidim.
Da, da i prah u panthatu nije dobro.
Najbolje je igrati?
Izlečit ću se od ovoga.
Držat ću mušketu hrabro dok razmišljam. Došao sam da mu javim lep vetar.
Ali koliko fer?
Pošteno za smrt i propast, to je fer za Mobi Dicka.
To je fer vetar koji je fer samo za tu prokletu ribu. Istu cev je pokazao na mene!
Upravo onaj koji držim ovde bi me ubio sa samom stvari kojom se sada bavim. Da, i on bi voleo da ubije svu svoju posadu.
Zar on ne kaže da neće udariti svoje jarbole na bilo kakvu buru?
Zar nije razbio svoj nebeski kvadrant?
I u tim istim opasnim morima, on ne pipa svoj put pukim mrtvim računanjem zabluda balvana?
I u ovom istom tajfunu, zar se nije zakleo da neće imati gromobrana?
Ali da li će ovom ludom starcu biti pitomo dozvoljeno da povuče čitavu brodsku kompaniju u propast sa sobom?
Da, to bi ga učinilo namernim ubicom trideset i više ljudi, ako ovaj brod nanese bilo kakvu smrtnu štetu i dođe do smrtonosne štete, moja duša se kune da će ovaj brod hoće, ako Ahab bude po njegovom.
Da je, dakle, ovaj trenutak ostavljen po strani, taj zločin ne bi bio njegov.
Da li mrmlja u snu?
Da, samo tamo, tamo, on spava.
Da, ali još uvek živ, i uskoro se ponovo budi.
Ne mogu ti se oduprijeti, dakle, starče.
Ne rasuđujući, ne prigovarajući, ne preklinjući, poslušaj sve ovo.
Ravna poslušnost svojim ravnim zapovestima, to je sve što dišeš.
Da, i kaže da su se ljudi zavjetovali na tvoj zavet kaže da smo svi mi Ahabs.
Veliki Bože sačuvaj!
Ali zar nema drugog načina?
Nema zakonitog načina?
Učinite ga zarobljenikom koji će biti odveden kući?
Nadam se da će ovom starcu istrgnuti živu moć iz sopstvenih živih ruku?
Samo budala bi to pokušala.
Recimo da je bio prikovan čak i vezan konopcima i hawsers vezan za prstenove na podu kabine, onda bi bio odvratniji od tigra u kavezu.
Nisam mogao da izdržim taj prizor da ne bih mogao da letim njegovo zavijanje svu utehu, sam san, neprocenjiv razum bi me ostavio na dugom nepodnošljivom putovanju.
Šta onda ostaje?
Zemlja je udaljena stotinama milja, a Japan je bio najbliži.
Stojim sam ovde na otvorenom moru, sa dva okeana i čitavim kontinentom između mene i zakona. Da, da, tako je. Da li je nebo ubica kada mu udari grom bi bio ubica u svom krevetu, tindering čaršave i kožu zajedno?
I da li bih ja bio ubica, onda bi, ako bi polako, krišom i napola gledajući u stranu, prislonio napunjene muškete na vrata.
Na ovom nivou, Ahabova viseća mreža se ljulja u njegovoj glavi na ovaj način.
Dodir, i Starbuck može preživeti da ponovo zagrli svoju ženu i dete. O Marija!
Ali ako te ne probudim na smrt, starče, ko može da kaže na šta neizvučene dubine Starbucks telo ovog dana nedelje može potonuti, sa svom posadom!
Veliki Bože, gde si?
Vetar se spustio i pomerio, gospodine prednja i glavna jedra su namotani i postavljeni ona ide svojim kursom.
O Mobi Dik, najzad ti stisnem srce!
Takvi su zvuci koji su sada dopirali iz starčevog izmučenog sna, kao da je Starbaksov glas progovorio dugi nemi san.
Još izravnana mušketa zatresla se kao pijanica o ploču; Starbak se kao da se bori sa anđelom, ali okrenuvši se od vrata, stavi smrtonosnu cev u stalak i napusti mesto.
I on je čvrsto zaspao, Stub idi dole, probudi ga, i reci mu.
Moram da se pobrinem za palubu ovde.
Ti znaš šta da kažeš.
Sledećeg jutra more se još uvek nije stiglo kotrljalo u dugačkim sporim talasima moćne mase, i boreći se žuborećom stazom Pekuodsa, gurao ga je kao džinovske dlanove raširene.
Snažan, nepokolebljiv povetarac je duvao tako da su nebo i vazduh izgledali kao ogromna jedra koja je ceo svet tutnjao pred vetrom.
Prigušeno u punom jutarnjem svetlu, nevidljivo sunce bilo je poznato samo po intenzitetu širenja njegovog mesta gde su se njegovi bajonetni zraci kretali u gomilama.
Emblazonings, kao i krunisanih vavilonskih kraljeva i kraljica, vladao je nad svime.
More je bilo kao lonac rastopljenog zlata, koji žubori od svetlosti i toplote.
Dugo održavajući začaranu tišinu, Ahab je stajao podalje i svaki put kad bi se teturajući brod spuštao niz pramčani šprit, okrenuo bi se da pogleda sjajne sunčeve zrake koje su se proizvodile ispred njega, a kada se duboko smjestio uz krmu, okrenuo se iza njega i video da se sunce nalazi pozadi, i kako se isti žuti zraci stapaju sa njegovim nepokolebljivim tragom.
Ha, ha, moj brod!
Sad ćeš biti dobro uzet za kola sunca.
Svi narodi pred mojim pramcem, ja vam donosim sunce!
Jaram na daljim valovima halo!
Tandem, vozim more!
Ali iznenada, obuzdan nekom kontramišljućem, požuri ka kormilu, ošamotno pitajući kako se brod kreće.
Eastsoueast, gospodine, reče uplašeni kormilar.
Udarajući ga stisnutom pesnicom.
Ide na istok u ovo doba ujutru, a sunce na krmi?
Na to se svaka duša zbuni, jer je fenomen koji je upravo tada primetio Ahab neobjašnjivo promakao svima ostalima, ali je uzrok morala biti njegova zaslepljujuća opipljivost.
Gurnuvši glavu na pola puta u binakular, Ahab je ugledao kompase, njegova podignuta ruka polako je pala na trenutak kao da je zateturao.
Stojeći iza njega Starbak je pogledao, i gle!
Dva kompasa su pokazivala na istok, a Pekuod je nepogrešivo išao na zapad.
Ali pre nego što se među posadom pojavila prva divlja uzbuna, starac uz strog smeh uzviknu: Imam ga!
To se dešavalo i ranije.
Starbuck, sinoć grmljavina okrenuo naše kompase-to sve.
Pretpostavljam da si već čuo za tako nešto.
Da, ali nikada mi se to nije dogodilo, gospodine, reče bledi drugar sumorno.
Ovde, mora se reći, da su se ovakve nesreće u više od jednog slučaja dogodile brodovima u silovitim olujama.
Magnetna energija, kao što se razvija u mornarskoj igli, je, kao što svi znaju, u suštini jedno sa elektricitetom koji se vidi na nebu, stoga se ne treba mnogo diviti, da takve stvari treba da budu.
Slučajevi kada je grom zaista udario u brod, tako da je udario neke od jarbola i opreme, efekat na iglu je ponekad bio još pogubniji sva njena vrlina tereta je uništena, tako da je ranije magnetni čelik nije bio od veće koristi od stare žene igle za pletenje.
Ali u oba slučaja, igla nikada više, sama po sebi, ne vraća prvobitnu vrlinu koja je tako unakažena ili izgubljena, a ako se utiče na binakle kompase, ista sudbina pogađa i sve ostale koji mogu biti u brodu, čak i ako je najniža umetnuta u kelson.
Namerno stojeći pred binaklom i posmatrajući ukrašene kompase, starac je, oštrom ispruženom rukom, sada shvatio precizan smjer sunca, i zadovoljan da su igle potpuno obrnute, uzviknuo je naređenje da se kurs broda promeni u skladu s tim.
Dvorišta su bila tvrda i Pekuod je još jednom gurnuo svoje neustrašive lukove u protivnički vetar, jer je navodno lepa samo žonglirala njome.
U međuvremenu, kakve god da su bile njegove tajne misli, Starbak nije rekao ništa, ali je tiho izdavao sva potrebna naređenja, dok su Stub i Flask, koji je tada u izvesnoj meri izgledao kao da dele njegova osećanja, slično nemrmljajući pristali.
Što se tiče ljudi, iako su neki od njih ponizno tutnjali, njihov strah od Ahaba bio je veći od straha od sudbine.
Ali kao i uvek ranije, paganski harpuneri su ostali gotovo potpuno neimpresionirani ili ako su bili impresionirani, to je bilo samo izvesnim magnetizmom koji je u njihova srodna srca pucao od nepopustljivih Ahaba.
Starac je neko vreme hodao palubom u valjanim sanjarenjima.
Ali pokušavajući da se oklizne petom od slonovače, on ugleda zdrobljene bakarne vidne cevi kvadranta koji je imao prethodnog dana sleteo na palubu.
Ti jadni, ponosni nebeski posmatraču i pilotu sunca!
Juče sam te uništio, a danas bi kompasi najrado uništili mene.
Ali Ahab je gospodar nad nivoom opterećenja još.
Starbucka koplje bez motke topmaul, i najmanji od jedra igle.
Možda su impulsu koji je diktirao ono što je sada trebalo da uradi bili neki razboriti motivi, čiji je cilj mogao da oživi duh svoje posade potezom svoje suptilne veštine, u stvari tako čudesnoj kao što je ona obrnutog kompasa.
Uostalom, starac je dobro znao da sujeverni mornari ne smeju da zaobiđu upravljanje iglama, iako nespretno izvodljivo, bez drhtanja i zlih znamenja.
Ljudi, reče on, uporno se okrećući prema posadi, dok mu je oficir pružao stvari koje je tražio, ljudi moji, grom je pretvorio stare Ahabove igle, ali od ovog komadića čelika Ahab može da napravi jednu svoju, koja će ukazivati istinita kao i svaka druga.
Mornari su razmenjivali odvratne poglede sluganskog čuđenja, kako su to rekli, i začaranim očima očekivali su bilo kakvu magiju koja bi mogla uslediti.
Ali Starbuck je skrenuo pogled.
Udarcem topmaula Ahab otkine čeličnu glavu koplja, a zatim dade oficiru preostalu dugačku gvozdenu šipku i zapovedi mu da je drži uspravno, ne dodirujući palubu.
Zatim je maulom, nakon što je više puta udario gornji kraj gvozdene šipke, stavio tupu iglu na vrh i manje snažno zakucao tu iglu, nekoliko puta, a mat je i dalje držao štap kao i pre.
Tada je neizvesno, prolazeći sa njom kroz neke male čudne pokrete, da li su neophodni za magnetizaciju čelika, ili samo da povećaju strahopoštovanje posade, on je pozvao laneni konac i krenuo ka binaklu, izvukao dve obrnute igle, i horizontalno obesio iglu za njenu sredinu, preko jedne od kompasa.
U početku se čelik vrtio u krug, drhtao i vibrirao na oba kraja, ali se najzad smestio na svoje mesto, kada se Ahab, koji je pažljivo posmatrao ovaj ishod, iskreno odmaknuo od binakula, i pokazujući svoju ispruženu ruku prema njemu, uzviknuo: Gledajte, za sebe, ako Ahab nije gospodar ravnog tereta!
Sunce je na istoku, i taj kompas se kune u to!
Jedan za drugim zaviriše unutra, jer samo njihove oči nisu mogle da ubede takvo neznanje kao što je njihovo, i jedan za drugim su se udaljili.
U njegovim vatrenim očima prezira i trijumfa, tada ste videli Ahaba u svoj njegovoj fatalnoj oholosti.
Dnevnik i linija.
Dok je sada sudbinski Pekuod bio tako dugo na ovom putovanju, dnevnik i konop su se retko koristili.
Zahvaljujući pouzdanom oslanjanju na druge načine određivanja mesta brodova, neki trgovci, i mnogi kitolovci, posebno na krstarenju, potpuno zanemaruju da podignu trupac iako u isto vreme, a često više zbog oblika nego bilo čega drugog, redovno stavljajući na uobičajenu ploču kurs kojim upravlja brod, kao i pretpostavljenu prosečnu brzinu napredovanja svakog sata.
Tako je bilo i sa Pekuodom.
Drveni kolut i ugaoni balvan pričvršćen visio je, dugo netaknut, odmah ispod ograde stražnjih bedema.
Kiša i prskanje su ga prigušili, sunce i vetar su ga iskrivili, svi elementi su se spojili da istrunu stvar koja je tako besposleno visila.
Ali ne obazirući se na sve to, njegovo raspoloženje obuzme Ahaba, kad je slučajno bacio pogled na kolut, nedugo vremena posle magnetne scene, i on se seti kako njegovog kvadranta više nema, i seti se svoje mahnite zakletve o nivou i liniji.
Brod je plovio strmoglavo krmom, valovi su se kotrljali u neredima.
Podignite kladu!
Došla su dva mornara.
Zlatni Tahićanin i grizli Manksman.
Uzmi kolut, jedan od vas, Ill heave.
Krenuli su prema krajnjoj krmi, na zavetrinskoj strani broda, gde je paluba, uz nagnutu energiju vetra, sada gotovo uranjala u kremasto more.
Manksman uze kolut i držeći ga visoko, za isturene ručke vretena, oko kojih se okretao kalem konopa, tako stajao sa ugaonim balvanom koji je visio nadole, sve dok mu Ahab nije prišao.
Ahab je stajao pred njim, i lagano se odmotavao nekih trideset ili četrdeset okretaja da bi formirao preliminarni ručni kalem koji će baciti u more, kad se stari Manksman, koji je pažljivo posmatrao i njega i konopac, usudio da progovori.
Gospodine, ne verujem mu da ova linija izgleda daleko, duga vrućina i vlaga su je pokvarili.
Keper drži, stari gospodo.
Duga vrućina i mokro, jesu li te razmazili?
Izgleda da držiš.
Ili, istinitije možda, život drži tebe, a ne ti.
Ja držim kalem, gospodine.
Ali baš kao što moj kapetan kaže.
Sa ovim mojim sedim vlasima nije vredno raspravljati, naročito sa pretpostavljenim, koji ne prizna.
Tu je sada zakrpljen profesor u Kueen Natures granitefounded College, ali mislim da je previše podređen.
Gde si rođen?
Na malom kamenitom ostrvu Man, gospodine.
Thoust je time pogodio svet.
Ne znam, gospodine, ali tamo sam rođen.
Na ostrvu Man, hej?
Pa, na drugi način, dobro je.
Evo čoveka iz čoveka čoveka koji je rođen u nekada nezavisnom čoveku, a sada bez čoveka koji je usisan u čime?
Gore sa kolutom!
Mrtvi, slepi zid najzad udara sve znatiželjne glave.
Gore sa tim!
Dnevnik je bio uzdignut.
Labave zavojnice brzo su se ispravile u dugačkom povlačenju na krmi, a onda se kolut odmah počeo vrtjeti.
Zauzvrat, trzavo podiže i spušta kotrljajuće valove, otpor vuče trupca izazvao je starog koluta da se čudno zatetura.
Prenapregnuta linija se spuštala u jednom dugačkom festonu, trzaj je nestao.
Zgnječim kvadrant, grmljavina okreće igle, a sada ludilo more razdvaja logline.
Ali Ahab može da popravi sve.
Uvuci ovde, tahićanski namot, Manksman.
I pogledajte, neka stolar načini još jedan balvan, i popravi konopac.
Pobrini se za to.
Eto ga, sada mu se ništa nije dogodilo, ali meni, ražanj izgleda da se popušta iz sredine sveta.
Uvuci se, uvuci u, Tahićan!
Ovi konopi idu celi, i vrtložni dolaze u slomljeni, i vuče sporo.
Dođi da pomogneš, Pip?
Koga zovete Pip?
Pip je skočio sa kitolovca.
Da vidimo da li ga nisi upecao ovde, ribaru.
To vuče teško, pretpostavljam da se drži.
Izdrkaj ga, Tahiti!
Drkajte ga, ovde ne izvlačimo kukavice.
Tu mu je ruka koja samo razbija vodu.
Prekinite ga, ovde ne uvlačimo kukavice.
Evo Pip, pokušava da se ponovo ukrca.
Mir, ludi luđače, uzviknu Manksman, uhvativši ga za ruku.
Daleko od četvrtine!
Veći idiot ikada grdi manji, promrmljao je Ahab, napredujući.
Ruke dalje od te svetosti!
Gde kažeš, Pip je bio, dečače?
Na krmi, gospodine, na krmi!
A ko si ti, dečače?
Ne vidim svoj odraz u praznim zenicama.
Taj čovek bi trebalo da bude stvar za besmrtne duše da se prosejaju!
Ko si ti, dečače?
Zvonar, gospodine brodoplovac ding, dong, ding!
Sto funti gline nagrada za Pip pet stopa visoko izgleda kukavicanajbrže poznat po tome!
Ding, dong, ding!
ko je video Pip kukavicu?
Ne može biti srca iznad snežne linije.
O, vi smrznuta nebesa!
Pogledaj dole.
Vi ste rodili ovo nesrećno dete, i napustili ste ga, vi kreativni razvratnici.
Ovde, dečak Ahabova koliba će biti Pips dom ubuduće, dok je Ahab živ.
Dodiruješ moj najdublji centar, dečače, vezan si za mene konopcima satkanim od mojih srčanih žica.
Dođi, izneveri.
Evo baršunaste kože ajkule, koja pažljivo gleda u Ahabovu ruku i oseća je.
Ah, sad, jadni Pip se osećao tako ljubazno, možda se skoro nije izgubio!
To mi se čini, gospodine, kao uže za nešto za šta slabe duše mogu da se drže.
O, gospodine, neka stari Pert sada dođe i spoji ove dve ruke crnu sa belom, jer ja to neću pustiti.
O, dečače, neću ni tebi, osim ako te time ne odvučem u gore strahote od onih koje su ovde.
Dođite, dakle, u moju kabinu.
Vi koji verujete u bogove svaku dobrotu, i u čoveka sve zlo, gle!
Pogledajte sveznajuće bogove koji ne znaju da pate čoveka i čoveka, iako idiotski, i ne znaju šta radi, a ipak puni slatkih stvari ljubavi i zahvalnosti.
Osećam se ponosnije što te vodim tvojom crnom rukom, nego da sam zgrabio careve!
Eto sada dva glupa, promrmljao je stari Manksman.
Jedan glup sa snagom, drugi glup sa slabošću.
Ali ovde je kraj trule linije - sve kaplje, takođe.
Popravi ga, a?
Mislim da je najbolje da imamo novu liniju u potpunosti.
Vidim Stubba o tome.
Plutača za spašavanje.
Upravljajući sada jugoistočno od strane Ahaba izravnao čelik, a njen napredak je isključivo određen Ahabovim nivoom dnevnika i linije koju je Pekuod držao na svom putu ka ekvatoru.
Prolazeći tako dugo kroz tako nefrekventne vode, ne opisujući brodove, i uskoro, bočno podstaknuti nepromenljivim vetrovima, preko talasa monotono blagih sve je to izgledalo kao čudne mirne stvari koje su predviđale neki razuzdani i očajnički prizor.
Najzad, kada se brod približio periferiji, takoreći, ekvatorijalnog ribarskog područja, i u dubokom mraku koji se širi pred zoru, plovio pored skupa stenovitih ostrvaca, straža na čelu sa Flaskom bila je zaprepaštena krikom tako žalosno divljim i nezemaljskim poluartikulisanim plačem duhova svih Iroda ubijenih Nevinih da su svi i svi:  oni su se trgnuli iz sanjarenja, i nekoliko trenutaka stajali, ili sedeli, ili se naginjali, svi uznemireno slušajući, kao isklesani rimski rob, dok je taj divlji krik ostao u sluhu.
Hrišćanski ili civilizovani deo posade rekao je da su to sirene, i zadrhtao, ali paganski harpuneri su ostali nezadovoljni.
Pa ipak, sivi Manksman, najstariji mornar od svih, izjavio je da su divlji, uzbudljivi zvuci koji su se čuli, glasovi tek utopljenika u moru.
Dole u svojoj ležaljci, Ahab nije čuo za to sve do sive zore, kada je stigao na palubu, tada mu je to ispričao Flask, ne bez naznake mračnih značenja.
On se šuplje nasmejao i tako objasnio čuđenje.
Ta stenovita ostrva pored kojih je brod prošao bila su odmaralište velikog broja foka, a neke mlade foke koje su izgubile svoje brane, ili neke brane koje su izgubile mladunce, mora da su se popele blizu broda i družile se s njom, plačući i jecajući od svog ljudskog jauka.
Ali to je samo još više pogodilo neke od njih, jer većina pomoraca gaji veoma sujeverno osećanje prema fokama, koje proizilazi ne samo iz njihovih neobičnih tonova kada su u nevolji, već i iz ljudskog pogleda njihovih okruglih glava i poluinteligentnih lica, viđenih kako se uzdižu iz vode pored njih.
U moru, pod određenim okolnostima, foke su više nego jednom pogrešno shvaćene za ljude.
Ali slutnjama posade bilo je suđeno da dobiju najverovatniju potvrdu u sudbini jednog od njih tog jutra.
U zoru ovaj čovek je prešao iz svoje ležaljke na jarbol na pramcu i da li je to zbog toga što još nije bio napola probuđen iz sna, jer mornari ponekad idu u visinu u prelaznom stanju, da li je to bilo tako sa čovekom, sada se ne može reći, ali, kako god bilo, on nije dugo bio na svom mestu,  Kada se čuo krik i žurba i podigao pogled, ugledali su fantoma kako pada u vazduhu i gleda dole, malu gomilu belih mehurića u plavetnilo mora.
Dugačka vitka bačva za spašavanje pala je sa krme, gde je uvek visila poslušna lukavom izvoru, ali se nijedna ruka nije podigla da je zgrabi, a sunce je dugo udaralo po buretu i ona se smanjila, tako da se polako napunila, a isušeno drvo se takođe ispunilo u svakoj pori i bure sa klinovima okovano gvožđem pratilo je mornara do dna,  kao da mu želi dati njegov jastuk, mada u mirnom samo tvrdom.
I tako je prvi čovek sa Pekuoda koji se popeo na jarbol da pazi na Belog kita, na neobičnom tlu Belih kitova koji je bio progutan u dubini.
Ali malo je, možda, razmišljao o tome u to vreme.
Zaista, na neki način, oni nisu bili ožalošćeni ovim događajem, barem kao predznak, jer su ga smatrali ne kao nagoveštaj zla u budućnosti, već kao ispunjenje zla koje je već bilo nagovešćeno.
Izjavili su da sada znaju razlog onih divljih krikova koje su čuli prethodne noći.
Ali stari Manksman opet reče ne.
Izgubljeni kolut za spašavanje sada je trebalo da bude zamenjen, Starbak je bio upućen da se pobrine za njega, ali kako se nije moglo naći bačve dovoljne lakoće, i kako su u grozničavoj želji za onim što se činilo da se približava kriza putovanja, sve ruke nisu bile strpljive za bilo kakav trud osim onoga što je bilo direktno povezano sa njegovim konačnim krajem,  šta god da se ispostavi, hteli su da ostave brod bez plutače, kada je nekim čudnim znacima i inuendima Kuequeg nagovestio nagoveštaj u vezi sa njegovim kovčegom.
Kolut za spašavanje kovčega!
Uzviknu Starbak, počevši od toga.
Prilično čudno, to je, rekao bih, rekao je Stubb.
To će biti dovoljno dobar, reče Flask, stolar ovde može lako da ga uredi.
Donesi ga, nema ništa drugo za to, rekao je Starbak, posle melanholične pauze.
Rig ga, stolar ne gledaj u mene tako kovčeg, mislim.
Čuješ li me?
I da zakucam poklopac, gospodine?
Pomerajući ruku kao čekićem.
I da zapečatim šavove, gospodine?
Pomerajući ruku kao sa zaptivanjem.
A da li da platim isto smolom, gospodine?
Pomerajući ruku kao sa loncem.
Šta te opseda za ovo?
Napravite kolut za spašavanje od kovčega, i ne više. Stubb, Flask, istupite sa mnom.
On odlazi u bijesu.
Ceo on može da izdrži u delovima koje baulks.
Sada mi se ovo ne sviđa.
Ja pravim nogu za kapetana Ahaba, i on je nosi kao džentlmen, ali ja pravim kutiju za Queequeg, a on ne želi da stavi glavu u nju.
Da li su svi moji bolovi da idu uzalud sa tim kovčegom?
A sada mi je naređeno da se od toga napravi kolut za spašavanje.
To je kao okretanje starog kaputa koji će sada doneti meso na drugu stranu.
Ne sviđa mi se ova kaldrma vrsta posla, ne sviđa mi se uopšte - njegova nedostojanstvena nije moje mesto.
Neka tinkers derišta rade tinkering, mi smo im bolji.
Volim da uzmem u ruke samo čiste, devičanske, poštene matematičke poslove, nešto što redovno počinje na početku, i nalazi se u sredini kada je na pola puta, i završava se na kraju, a ne obućarski posao, to je na kraju u sredini, a na početku na kraju.
To su trikovi starih žena da daju kaldrmu poslove.
Kakvu naklonost sve starice imaju prema tinkerima.
Znam jednu staricu od šezdeset pet godina koja je jednom pobegla sa ćelavom mladom radilicom.
I to je razlog zašto nikada ne bih radio za usamljene udovice starice na obali, kada sam držao svoju radionicu u Vinogradu, oni su možda uzeli u svoje usamljene stare glave da pobegnu sa mnom.
Na moru nema kape, već snežne kape.
Da vidim.
Noktiju dole poklopac, zapečatiti, šavovi plaćaju preko istog sa terenom, letvica ih dole čvrsto, i visi ga sa snapspring preko krme broda.
Da li su se takve stvari ikada ranije radile sa kovčegom?
Neki sujeverni stari stolari, sada, bi bili vezani u opremi, pre nego što bi obavili posao.
Ali Im napravljen od čvorastog Aroostook kukuta ne mrdam.
Zgužvana kovčegom!
Plovidba sa grobljem!
Ali nema veze.
Mi radnici u šumi pravimo svadbene krevete i stolove za karte, kao i kovčege i mrtvačka kola.
Mi radimo po mesecu, ili po poslu, ili po profitu, a ne da pitamo zašto i zašto naš rad, osim ako nije previše zbunjujuće kaldrma, a onda ga spremamo ako možemo.
Ja ću obaviti posao, sada, nežno.
Da li su meleti videli koliko ih je u brodskoj kompaniji, sve rečeno?
Ali zaboravio sam.
U svakom slučaju, imam trideset odvojenih, turskih užeta za spašavanje, svaki tri metra dugačak visi svuda uokolo do kovčega.
Onda, ako se trup sruši, biće trideset živahnih momaka koji će se boriti za jedan kovčeg, prizor koji se ne viđa često pod suncem!
Dođi čekić, caulkingiron, pitchpot, i marlingspike!
Pusti to.
Kovčeg je ležao na dve kade, između klupe za porok i otvorenog otvora, a Stolar je zapečatio šavove, a niz uvrnutog hrasta polako se odmotavao od velikog koluta koji je bio stavljen u njedra njegove haljine. Ahab polako izlazi iz kabine, i čuje Pipa kako ga prati.
Vrati se, momče, uskoro ću opet biti s tobom.
Ne ova ruka se slaže sa mojim humorom genijalnije od onog dečaka. Srednji prolaz crkve!
O, pogledajte, gospodine!
Čuvajte se otvora!
Hvala ti, čoveče.
Tvoj kovčeg leži pri ruci trezoru.
Tako je, gospodine, tako je i bilo.
Nisi li ti izrađivač nogu?
Vidi, nije li ovaj panj došao iz tvoje radnje?
Verujem da jeste, gospodine da li ferrule stoji, gospodine?
Ali nisi li ti i pogrebnik?
Da, gospodine, zakrpio sam ovu stvar ovde kao kovčeg za Kuequeg, ali sada su me postavili da ga pretvorim u nešto drugo.
Reci mi onda, nisi li ti neznabožački, svegrabežljivi, umešani, monopolistički, neznabožački stari šljam, da jednog dana praviš noge, a sutradan sanduke da ih plješćeš, i opet kolutove za spašavanje iz tih istih kovčega?
Ti si neprincipijelan kao bogovi, i isto toliko jackofalltrades.
Ali ja ne mislim ništa, gospodine.
I do as I do.
Opet bogovi.
Slušajte, zar nikada ne pevate radeći o kovčegu?
Titani su, kažu, zujali ugrize dok su izbijali kratere za vulkane, a grobar u predstavi peva, lopatom u ruci.
Dosta vas ne verujete?
Da li pevam?
O, ja sam dovoljno ravnodušan, gospodine, zbog toga, ali razlog zašto je grobar stvarao muziku mora da je bio taj što ga nije bilo u njegovoj lopati, gospodine.
Ali čekić za zaptivanje je pun toga.
Slušajte to.
Da, i to je zato što poklopac ima zvučnu ploču i ono što u svim stvarima čini zvučnu ploču je ovotheres ništa ispod.
Pa ipak, kovčeg sa telom u njemu zvoni prilično isto, Karpenter.
Da li si ikada pomogao da se nosi nosilo, i čuo kako kovčeg kuca o kapiju crkvenog dvorišta, ulazeći?
Vera, gospodine, Ive Faith?
Zašto, vera, gospodine, to je samo neka vrsta uzvika kao sve, gospodine.
Jedan, jedan nastavi.
Hteo sam da kažem, gospodine, da li ste vi svilena buba?
Da li ispredeš svoj pokrov iz sebe?
Pogledaj svoje grudi!
I sklonite ove zamke iz vidokruga.
On ide na krmu.
To je bilo iznenada, sada, ali oluje dolaze iznenada u vrelim geografskim širinama.
Čuo sam da je ostrvo Albemarle, jedan od Gallipagosa, presječeno ekvatorom u sredini.
Čini mi se da neka vrsta Ekvatora seče i vašeg starca, tačno u njegovu sredinu.
On je uvek pod Linefieri vruće, kažem vam!
On gleda u ovom pravcu, hrast brzo.
Evo nas opet.
Ovaj drveni čekić je pluta, a ja sam profesor muzičkih naočara, tapkajte!
Ahab sebi.
Tu je prizor!
Čuje se zvuk!
Sedokosi djetlić tapka šuplje drvo!
Slepim i glupim bi se sada moglo zavideti.
Ta stvar počiva na dve linije, pune vučnih linija.
Najzlobniji mah, taj momak.
Dakle, mans sekundi tik!
Kako su nematerijalni svi materijali!
Koje stvari su stvarne, ali neprocenjive misli?
Ovde je sada veoma strašni simbol sumorne smrti, pukom slučajnošću, postao izražajan znak pomoći i nade najugroženijeg života.
Da li ide dalje?
Da li je moguće da je kovčeg u nekom duhovnom smislu, na kraju krajeva, samo čuvar besmrtnosti!
Razmišljam o tome.
Toliko sam otišao na tamnoj strani zemlje, da mi se njena druga strana, teoretska svetla, čini samo nesigurnim sumrakom.
Zar nikada ne bi uradio, Karpenter, sa tim prokletim zvukom?
Idem dole da ne vidim tu stvar ovde kada se ponovo vratim.
Sada, onda, Pip, pa pričaj o ovome, ja isisavam najčudesnije filozofije od tebe!
Neki nepoznati kanali iz nepoznatih svetova moraju da se isprazne u tebe!
Pekuod upoznaje Rejčel.
Sledećeg dana, veliki brod, Rejčel, bio je iscrtan, koji se spuštao pravo na Pekuod, a svi njegovi jarboli su bili gusto nagomilani ljudima.
U to vreme Pekuod je dobro jurio kroz vodu, ali kad mu se širokokrili stranac približio, hvalisava jedra su se srušila kao prazne bešike koje su pukle, i sav život je pobegao iz razbijenog trupa.
Loše vesti donosi loše vesti, promrmljao je stari Manksman.
Ali pre nego što je njen komandant, koji je, sa trubom na ustima, ustao u svom čamcu pre nego što je mogao da se nada da pozdravi, začuo se Ahabov glas.
Jeste li videli kitolovac kako pluta?
Gušeći svoju radost, Ahab je negativno odgovorio na ovo neočekivano pitanje i tada bi se najradije ukrcao na stranca, kada je sam kapetan stranca, zaustavivši svoj brod, viđen kako silazi niz njenu stranu.
Nekoliko oštrih poteza, i njegova kuka za čamac ubrzo je stisnula glavne lance Pekuodsa, i on skoči na palubu.
Ahab ga je odmah prepoznao kao Nantucketer je poznavao.
Ali nije razmenjen nikakav formalni pozdrav.
Gde je bio?
Uzviknu Ahab, približavajući se.
Kako je bilo?
Činilo se da su se nešto kasno popodne prethodnog dana, dok su tri čamca stranca borila sa jatom kitova, koje ih je odvelo nekih četiri ili pet milja od broda, i dok su još bili u brzoj jurnjavi za vetrom, bela grba i glava Mobi Dika iznenada izroniše iz vode,  Nedaleko od zavjetrine, nakon čega je četvrta opremljena Boata rezervisana odmah spuštena u potjeru.
Posle oštrog jedra pred vetrom, ovaj četvrti čamac, najbrži od svih, izgledalo je kao da je uspeo da se pričvrsti, kao što je čovek na jarbolu mogao da kaže bilo šta o njemu.
U daljini ugleda oslabljeni isprekidani čamac, a zatim brzi odsjaj žuboreće bele vode i posle toga ništa više odakle se zaključi da je pogođeni kit sigurno bežao na neodređeno vreme sa svojim progoniteljima, kao što se često dešava.
Postojala je neka bojazni, ali još uvek nije bilo pozitivne uzbune.
Signali za opoziv bili su postavljeni u opresivu, mrak se uključio i primoran da pokupi svoja tri daleko do vetrovitog čamca koji su išli u potragu za četvrtim brodom u potpuno suprotnom smeru.
Ali pošto je ostatak njene posade najzad bio na sigurnom na brodu, ona je nagurala sva jedra na omamljujućem jedru nakon nestalog broda koji je zapalio vatru u njenim posudama za svetionik i svakog drugog čoveka koji je bio na vidiku.
Ali premda je, kad je tako preplovio dovoljno daleko da dođe do pretpostavljenog mesta odsutnih, kada je poslednji put viđen, zastao da spusti svoje rezervne čamce da povuče sve oko sebe, i ne našavši ništa, ponovo je pojurio dalje, ponovo zastao i spustio svoje čamce, i premda je tako nastavio do zore, ipak se nije videla ni najmanji tračak kobilice koja je nedostajala.
Priča je ispričana, stranac kapetan odmah nastavio da otkriva svoj predmet u ukrcavanju na Pekuod.
On je želeo da se taj brod ujedini sa njegovim u potrazi ploveći preko mora udaljenog oko četiri ili pet milja, paralelnim linijama, i tako prelazeći dvostruki horizont, takoreći.
Kladim se sada u nešto, šapnuo je Stub Flasku, da je neko u tom nestalom čamcu možda skinuo onaj kapetanov najbolji kaput, jer su mu stražari bili tako prokleti da ga žele vratiti.
Ko je ikada čuo za dva pobožna kitolova krstarenje nakon jednog nestalog kitolovca u jeku sezone kitolova?
Vidiš, Flask, samo vidi kako bled izgledašspale u samim dugmadima njegovih očiju - to nije bio kaput, to mora da je bio moj dečak, moj dečak je među njima.
Za ime Boga, preklinjem vas, uzviknu tuđi kapetan Ahabu, koji je do sada samo ledeno primio njegovu molbu.
Za osami i četrdeset sati, dozvolite mi da iznajmim vaš brod, rado ću ga platiti, i to zaokruženo, ako nema drugog načina, samo osam-četrdeset sati, samo da morate, oh, morate, i učinićete ovo.
Uzviknuo je Stubb, oh, njegov sin je izgubio!
Vraćam kaput i gledaššta kaže Ahab?
Moramo spasiti tog dečaka.
On se udavio sa ostalima na njima, sinoć, rekao je stari mornar Mank koji je stajao iza njih. Čuo sam da ste svi čuli njihove duhove.
Sada, kako se ubrzo ispostavilo, ono što je ovaj incident sa Rejčelinim učinilo još tužnijim, bila je okolnost, da ne samo da je jedan od kapetanovih sinova bio među brojem nestalih posada brodova, već i među brojem ostalih posada brodova, u isto vreme, već s druge strane, odvojen od broda tokom mračnih peripetija potere,  Neko vreme je bio još jedan sin, nesrećni otac je bio utonuo na dno najokrutnije zbunjenosti koju su za njega rešili samo njegovi prvi drugovi koji su instinktivno usvojili uobičajenu proceduru kitolovca u takvim hitnim slučajevima, to jest, kada su smešteni između ugroženih, ali podeljenih čamaca, uvek da prvo pokupe većinu.
Ali kapetan se, iz nekog nepoznatog ustavnog razloga, suzdržao od pomena svega ovoga, i tek kada ga je na to prisilila Ahabova ledenost, aludirao je na svog još nestalog dečaka, malog dečaka, ali dvanaestogodišnjeg dečaka, čiji je otac sa iskrenom ali nepogrešivom izdržljivošću očinske ljubavi Nantuketera, tako rano nastojao da ga uvede u opasnosti i čudesa poziva koji je gotovo od pamtiveka sudbina cele njegove rase.
Niti se retko dešava da kapetani Nantucket pošalju sina tako nežnog uzrasta daleko od njih, na produženo putovanje od tri ili četiri godine na nekom drugom brodu osim njihovog, tako da će njihova prva saznanja o karijeri kitolovca biti nenarušena bilo kakvim slučajnim pokazivanjem očeve prirodne ali neblagovremene pristrasnosti,  ili nepotrebnu zabrinutost i zabrinutost.
U međuvremenu, sada je stranac još uvek molio svoju jadnu blagodat od Ahaba, a Ahab je i dalje stajao kao nakovanj, primajući svaki šok, ali bez imalo sopstvenog drhtanja.
Neću ići, reče stranac, dok mi ne kažeš da.
Učini mi ono što želiš da ti učinim u sličnom slučaju.
Jer i vi imate dečaka, kapetane Ahab, iako je samo dete, i gnezdi se bezbedno kod kuće, sada je dete vaše starosti. Da, da, popuštate, vidim kako trči, trčite, ljudi, sada, i budite spremni da se trgujete u dvorištu.
Avast, uzviknu Ahabtouch ne konopac, a zatim glasom koji je dugo oblikovao svaku reč kapetana Gardinera, neću to učiniti.
Čak i sada gubim vreme.
Bog te blagoslovio, čoveče, i oprosti sebi, ali moram da idem.
Starbak, pogledaj binakl sat, i za tri minuta od ovog trenutka upozori sve strance, a zatim se ponovo pričvrsti napred, i pusti brod da plovi kao i pre.
Užurbano se okrenuo, okrenutog lica, sišao je u svoju kabinu, ostavivši čudnog kapetana zaprepaštenog ovim bezuslovnim i krajnjim odbijanjem njegovog tako ozbiljnog odela.
Ali počevši od svoje čarolije, Gardiner tiho požuri u stranu, više je pao nego što je ušao u svoj čamac, i vratio se na svoj brod.
Ubrzo su se dva broda razišla i sve dok je čudan brod bio u vidokrugu, videlo se kako skreće ovamo i tamo na svakoj tamnoj tački, ma kako mala, na moru.
Ovuda, i kako su joj dvorišta bila okrenuta udesno i desno, ona je nastavila da se zatakne, sada je udarala o more i ono je opet guralo pred sebe, dok su joj jarboli i dvorišta sve vreme bili gusto nagomilani ljudima, kao tri visoka stabla trešnje, dok dečaci trešnjaju među granama.
Ali po njenom još uvek zaustavljenom kursu i krivudavom, jadnom putu, jasno se videlo da ovaj brod koji je tako plakao od prskanja, i dalje ostaje bez udobnosti.
Ona je bila Rejčel, koja je plakala za svojom decom, jer nisu bila.
Ahab se kreće da ide na palubu, Pip ga hvata za ruku da ga prati.
Momče, momče, kažem ti da ne smeš sada da ideš za Ahabom.
Dolazi čas kada te Ahab neće uplašiti, ali te neće htjeti uz sebe.
Ima u tebi, jadni momče, ono što osećam previše lečeći za svoju bolest.
Kao lekovi kao i za ovaj lov, moja bolest postaje moje najpoželjnije zdravlje.
Ostani ovde dole, gde će ti služiti, kao da si ti kapetan.
Da, momče, sedećeš ovde u mojoj zajebanoj stolici, još jedan šraf za nju, mora da budeš.
Ne, ne, ne!
Nemate celo telo, gospodine, nego koristite jadnog mene, jer vaša jedna izgubljena noga samo gazi po meni, gospodine, ne tražim više, tako da ostajem deo vas.
Uprkos milionima zlikovaca, ovo me čini fanatikom u nevere vernosti čoveka!
I crnac!
Ali ja mislim da se sviđa lečenje važi i za njega, on ponovo postaje tako zdrav.
Kažu mi, gospodine, da je Stub jednom napustio jadnog malog Pipa, čije su utopljene kosti sada bele, uprkos svom crnilu njegove žive kože.
Ali nikada vas neću napustiti, gospodine, kao što je Stub učinio njega.
Gospodine, moram da idem sa vama.
Ako mi još više tako govoriš, Ahabova namera se u njemu uzdiže.
Kažem ti, ne, to ne može biti.
O dobri gospodaru, gospodaru, učitelju!
Plači tako, i ja ću te ubiti!
Čuvajte se, jer je i Ahab lud.
Slušaj, i često ćeš čuti moju nogu od slonovače na palubi, i još uvek znaš da sam tamo.
A sada te napuštam.
Istina si ti, momče, kao obim njenog središta.
Dakle, Bog te zauvek blagoslovio i ako dođe do toga,Bog zauvek te spasi, neka šta će zadesiti.
Ahab ide Pip korak napred.
Ovde je ovog trenutka stajao, ja stojim u njegovom vazduhu, ali sam sam.
Sada sam čak i jadni Pip mogao da izdržim, ali on nedostaje.
ko je video Pipa?
Mora da je ovde gore, hajde da probamo vrata.
Ni brava, ni zasun, ni šipka, a ipak nema otvaranja.
Mora da je čarolija koju mi je rekao da ostanem ovde i rekao mi da je ova zajebana stolica moja.
Evo, dakle, sedi me, naslonjen na krmeno zrcalo, u punu sredinu broda, sva kobilica i tri jarbola ispred mene.
Ovde, kažu naši stari mornari, u svojim crnim sedamdeset i četiri veliki admirali ponekad sede za stolom, i gospodare redovima kapetana i poručnika.
Epolete sve dolaze gužve!
Prođite oko dekantera i drago vam je da vidite da se punite, monsieurs!
Kakav čudan osećaj, sada, kada crni dečaci ugošćuju belce sa zlatnom čipkom na kaputima!
Gospodine, jeste li videli nekog Pipa?
Mali crnac, visok pet stopa, izgled vešala i kukavički!
Skočio sa kitolovca jednom ga je video?
Pa onda, napunite se ponovo, kapetani, i popijmo sramotu za sve kukavice!
Nema imena u ime I.
Sram ih bilo!
Stavi jednu nogu na sto.
Sramota za sve kukavice. Hist!
Gore, čujem slonovače Oh, gospodaru!
Zaista sam potišten kada pređeš preko mene.
Ali ovde ću ostati, iako ova krma udara u stene i one se ispupče i ostrige dolaze da mi se pridruže.
I sada, kada je u pravo vreme i na pravom mestu, posle tako dugog i širokog preliminarnog krstarenja, Ahab, sve druge vode kitolova kao da su poterale njegovog neprijatelja u okeanski preklop, da bi ga sada još sigurnije ubili, da se našao teško na samoj geografskoj širini i dužini gde mu je nanela mučna rana sada kada je progovorio brod koji je prethodnog dana zaista naišao na Mobi Dikanda Sada, kada su se svi njegovi uzastopni susreti sa raznim brodovima slagali da pokazuju demonsku ravnodušnost kojom je beli kit trgao svoje lovce, bilo da greši ili greši, sada je u starčevim očima vrebalo nešto što je slabim dušama bilo teško podnošljivo da vide.
Kao što je uznemirujuća polarna zvezda, koja kroz živu, arktičku, šestomesečnu noć održava svoj prodorni, postojani, centralni pogled, tako je i Ahabova svrha sada čvrsto blistala na stalnoj ponoći sumorne posade.
Dominirala je nad njima tako da su se svi njihovi predogledi, sumnje, sumnje, strahovi rado skrivali ispod njihovih duša, i da iz njih nije izniklo ni jedno koplje ili list.
I u ovom nagoveštavajućem intervalu, nestao je sav humor, prinudan ili prirodan.
Stubb više nije nastojao da podigne osmeh, Starbuck više nije nastojao da proveri jedan.
Podjednako, radost i tuga, nada i strah, činilo se da su samljeveni u najfiniju prašinu, i naprašeni, za neko vreme, u stegnutom malteru Ahabove gvozdene duše.
Poput mašina, oni su se nemo kretali po palubi, uvek svesni da je starčevo despotsko oko uprto u njih.
Ali da li ste ga duboko skenirali u njegovim tajnijim poverljivim satima, kada je mislio da ga nema pogleda osim jednog, onda biste videli da čak i dok su Ahabove oči tako zadivile posade, nedokučivi Parsov pogled je zadivio njegov ili nekako, bar na neki divlji način, ponekad uticao na njega.
Takva dodatna, klizeća neobičnost počela je da uvlači u mršavog Fedalaha sada ga je potreslo takvo neprekidno drhtanje da su ga ljudi gledali sumnjičavo napola nesigurni, kako se činilo, da li je on zaista smrtna supstanca, ili pak drhtava senka koju je na palubu bacilo telo nekog nevidljivog bića.
I ta senka je uvek lebdela tamo.
Jer čak ni noću Fedalah nije bio poznat po tome da spava ili da siđe dole.
On bi stajao mirno satima, ali nikada nije sedeo ili se naslanjao na svoje slabe, ali čudesne oči su jasno govorile: Mi dva čuvara nikada ne mirujemo.
Ni u jednom trenutku, danju ni noću mornari nisu mogli da zakorače na palubu, osim ako Ahab nije bio pred njima ili stajao u svojoj osovini, ili tačno koračao daskama između dve nepokolebljive granice, glavnog jarbola i mizena, ili su ga videli kako stoji u kabini, njegova živa noga napreduje na palubu,  kao da je gazio šešir koji mu je teško prešao preko očiju, tako da koliko god nepomičan stajao, ma koliko god se dani i noći dodavali, da se nije zamahnuo u svojoj ležaljci, još skriven ispod tog pogrbljenog šešira, nikada nisu mogli nepogrešivo reći da li su, uprkos svemu tome, oči ponekad zaista zatvorene ili ih još uvek pažljivo posmatra, bez obzira na to,  iako je tako stajao u oluji čitav sat na potezu, a neobazirna noćna vlaga skupljala se u zrnca rose na tom kamenom kaputu i šeširu.
Odeća koju je noć bila mokra, sledećih dana sunce ga je sušilo, i tako, dan za danom, i iz noći u noć, više nije išao ispod dasaka šta god je želeo od kolibe, po koju je poslao.
Jeo je na istom otvorenom vazduhu, to jest, njegova dva jedina obroka, doručak i večeru, nikada nije dotaknuo niti požnjeo bradu koja je tamno rasla sva kvrgava, kao iskopano korenje drveća koje se raznelo, koje još uvek besposleno raste na goloj bazi, iako je nestalo u gornjem zelenilu.
Ali iako je ceo njegov život sada postao jedna straža na palubi, i iako je parsijska mistična straža bila bez prekida kao njegova, ipak se činilo da ova dvojica nikada ne razgovaraju jedan sa drugim, osim ako u dugim intervalima neka prolazna neznatna materija to ne učini neophodnim.
Iako se činilo da se tako moćna čarolija potajno pridružuje dvojici otvoreno, i zaprepaštenoj posadi, izgledali su kao motke.
Ako su danju slučajno progovorili jednu reč noću, glupi ljudi su bili oboje, što se tiče i najmanje verbalne razmene.
Ponekad, najduže, bez ijednog grada, stajali su daleko razdvojeni u svetlosti zvezda, Ahab u svojoj stubu, Parsi kraj glavnog jarbola, ali i dalje uprti gledajući jedan u drugog, kao da je u Parsu Ahab video svoju odbačenu senku, u Ahabu Parsee svoju napuštenu imovinu.
Pa ipak, nekako, Ahabin je izgledao kao nezavisni gospodar Pars, ali njegov rob.
Opet se činilo da su obojica svezani zajedno, a nevidljivi tiranin ih je vozio po mršavoj hladovini na čvrstom rebru.
Da li je to Parsee šta god da je, sva rebra i kobilica su bili čvrsti Ahab.
Na prvi najslabiji odsjaj zore, njegov gvozdeni glas se začuo sa krme: Čovek jarbola!
I ceo dan, sve do zalaska sunca i posle sumraka, čuo se isti glas svakog sata, na zvono kormilara.
Ali kad su prošla tri ili četiri dana, nakon što je sreo Rejčel koja su tražila decu, a još uvek nije viđen nikakav izliv, monomanijakalni starac je izgledao nepoverljiv barem prema vernosti svoje posade, u skoro sve osim paganskih harpunera, u koje je sumnjao, čak, da li Stub i Flask ne bi mogli svojevoljno prevideti prizor koji je tražio.
Ali ako su te sumnje zaista bile njegove, on se mudro uzdržavao od verbalnog izražavanja, ma kako bi se činilo da ih njegovi postupci nagoveštavaju.
Ja ću imati prvi pogled na kita, rekao je on.
Ahab mora da ima dublon!
I svojim rukama on je podigao gnezdo od košastih pramčanih konopa i poslavši ruku u visinu, sa jednim snopnim blokom, da se pričvrsti za glavu jarbola, primio je dva kraja užeta spuštenog prema dole i pričvrstivši jedan za svoju korpu pripremio iglu za drugi kraj, kako bi ga pričvrstio za ogradu.
Pošto je to učinio, sa tim krajem još u ruci i stojeći pored igle, on se osvrne na svoju posadu, prelazeći s jednog na drugog, dugo zadržavajući pogled na Daggooa, Queequega, Tashtegoa, ali izbegavajući Fedalaha i zatim se čvrsto oslanjajući na glavnog oficira, reče: "Uzmi konopac, gospodine, dajem ti ga u ruke,  Starbuck.
Zatim je složio svoju osobu u korpu i dao im reč da ga podignu na smuđ, a Starbak je bio taj koji je najzad osigurao konopac i potom stao blizu njega.
I tako, držeći se jednom rukom oko carskog jarbola, Ahab je gledao napolju na more miljama i miljama, napred, na krmi, na ovu i onu stranu, u širokom proširenom krugu koji je vladao na tako velikoj visini.
Kada radi rukama na nekom uzvišenom, gotovo izolovanom mestu u opremi, koje ne pruža nikakvo uporište, mornar na moru se podigne na to mesto, i tamo ga podupire konopcem pod ovim okolnostima, njegov pričvršćeni kraj na palubi uvek se strogo čuva nekom čoveku koji ima posebnu stražu nad njim.
Jer u takvoj divljini pokretne opreme, čiji se različiti odnosi u visini ne mogu uvek nepogrešivo razabrati po onome što se vidi na palubi i kada se palube ovih užadi svakih nekoliko minuta spuštaju sa pričvrsnih elemenata, bila bi samo prirodna pogubnost, ako, bez stalnog čuvara,  podignuti mornar treba da zbog neke nepažnje posade bude bačen na plutanje i da padne sav u more.
Dakle, Ahabov postupak po ovom pitanju nije bio neobičan, jedino čudno u vezi sa njima je bilo to što je Starbak, gotovo jedini čovek koji se ikada usudio da mu se suprotstavi bilo čim što se i najmanje približavalo odluci - jedan od njih, u čiju je vernost u pogledu straže izgledao pomalo sumnjao - bilo je čudno,  da je to upravo čovek kojeg treba da izabere za svog čuvara koji će dati ceo svoj život u ruke takvih inače nepoverljivih osoba.
Sada, kada je Ahab prvi put pre nego što je bio tamo deset minuta, jedan od onih crvenokljunih divljih morskih jastrebova, koji tako često lete neudobno blizu jarbola kitolovaca na ovim geografskim širinama, jedna od tih ptica je proletjela i vrištala oko njegove glave u lavirintu nepraćeno brzih krugova.
Zatim je skočio hiljadu stopa pravo u vazduh, a zatim se spiralno spustio nadole, i ponovo mu se vrtio oko glave.
Ali sa pogledom uprtim u mutan i dalek horizont, Ahab kao da nije primetio ovu divlju pticu, niti bi je iko drugi mnogo obeležio, jer to nije bila neuobičajena okolnost, samo što se sada činilo da gotovo najmanje pažljivo oko vidi neku vrstu lukavog značenja u gotovo svakom pogledu.
Vaš šešir, vaš šešir, gospodine!
Odjednom uzviknu sicilijanski mornar, koji je bio postavljen na vrhu jarbola, stajao je tačno iza Ahaba, mada nešto niže od njegovog nivoa, i sa dubokim ponorom vazduha koji ih je razdvajao.
Ali već je krilo od samura bilo pred starčevim očima dugačak kukasti kljun na glavi uz vrisak, crni jastreb odjuri sa svojom nagradom.
Orao je preleteo tri puta oko Tarkvinove glave, skinuvši kapu da bi je zamenio, a zatim je njegova žena Tanakil izjavila da će Tarkin biti kralj Rima.
Ali samo zamenom kape taj je znak bio dobar.
Ahabov šešir nikada nije bio obnovljen, divlji jastreb je leteo sa sobom daleko ispred pramca i najzad nestao, dok se sa mesta tog nestanka slabo razaznala mala crna tačka, koja je padala sa te ogromne visine u more.
Pekod susreće oduševljenje.
Intenzivni Pekuod je plovio na talasima i dani su prolazili, kolut za spasavanje se i dalje lagano ljuljao, a drugi brod, najbednije pogrešno nazvan Delight, bio je opisan.
Kako se približavao, sve oči su bile uprte u njene široke grede, zvane makaze, koje na nekim kitolovcima prelaze četvrtu palubu na visini od osam ili devet stopa i služe za nošenje rezervnih, neopremljenih ili onesposobljenih čamaca.
Na strancima su se makaze videle razbijena, bela rebra i nekoliko odlomljenih dasaka nekadašnjeg kitolovca, ali sada se kroz ovu olupinu vidi jednako jasno kao što se vidi kroz oguljeni, polurazbijeni i izbeljeni kostur konja.
Odgovori kapetan šupljih obraza sa svoje ograde i trubom pokaza na olupinu.
Da li ga je ubio?
Harpun još nije falsifikovan da bi to ikada mogao da uradi, odgovori drugi, tužno gledajući na zaobljenu ležaljku na palubi, čije su sabrane strane neki bešumni mornari bili zauzeti šivanjem.
I zgrabio Perths ravno gvožđe iz prepona, Ahab ga je pružio, uzvikujući Gledajte, Nantucketer, ovde u ovoj ruci držim njegovu smrt!
Ublaženi krvlju i ublaženi munjom su ovi bodlji i kunem se da ću ih umiliti na onom vrelom mestu iza peraja, gde Beli kit najviše oseća svoj prokleti život!
Onda te Bog čuvao, starče, što pokazujući na ležaljku sahranjujem samo jednog od pet krupnih ljudi, koji su bili živi tek juče, ali su umrli pre noći.
Samo da sam sahranio, ostali su sahranjeni pre nego što su umrli, plovite na njihovom grobu.
Zatim se okrenuo svojoj posadi: Jeste li spremni tamo?
Stavite dasku zatim na šinu, i podignite telo tako, onda Oh!
Bognapreduje ka ležaljci sa podignutim rukama može vaskrsenje i život Pripremite napred!
Vikao je Ahab kao munja svojim ljudima.
Ali iznenada se Pekuod nije bio dovoljno brz da izbegne zvuk prskanja koji je leš ubrzo proizveo kad je udario u more, zaista, ne tako brzo, ali da su neki od letećih mehurića mogli poškropiti njen trup svojim sablasnim krštenjem.
Dok je Ahab sada klizio iz potištene Radosti, čudan kolut za spašavanje koji je visio na krmi Pekuodsa postao je upadljiv u olakšanje.
Gledajte tamo, ljudi!
Uzviknu slutnji glas za njom.
Uzalud, o, stranci, vi letite našu tužnu sahranu, ali nam okrenite svoju ogradu da nam pokažete svoj kovčeg!
Bio je jasan čelično-plavi dan.
Nebeski i morski nebeski svod jedva su se mogli razdvojiti samo u tom prožimajućem azuru, zamišljeni vazduh je bio providno čist i mekan, ženskog izgleda, a robusno i muško more uzburkalo se dugim, snažnim, dugotrajnim talasima, kao Samsonove grudi u snu.
Tamo, i tamo, u visini, lebdela su snežnobela krila malih, nepegavih ptica - to su bile nežne misli ženskog vazduha, ali tamo-amo u dubinama, duboko dole u plavetnilu bez dna, jurili su moćni levijatani, sabljarke i ajkule i to su bile snažne, uznemirene, ubilačke misli muškog mora.
Ali iako je tako kontrastirao iznutra, kontrast je bio samo u nijansama i senkama, a da se to dvoje nije činilo jednim, samo ih je pol razlikovao.
U visini, kao kraljevski car i kralj, sunce kao da daje taj blagi vazduh ovom smelom i valovitom moru čak i kao mlada mladoženji.
A na opasanoj liniji horizonta, tiho i drhtavo kretanje koje se najviše vidi ovde na ekvatoru označavalo je nežno, pulsirajuće poverenje, uzbune pune ljubavi, kojima je jadna mlada odavala svoje grudi.
Svezan i uvijen, kvrgav i zamršen borama, iscrpljeno, čvrst i nepopustljiv, očiju koje su mu sijale kao ugalj, koje još uvek sijaju u pepelu propasti, Ahab je stajao u jasnoći jutra, podižući svoju raskomadanu kacigu čela na čelo lepih devojaka.
O, besmrtno detinjstvo, i nevinost azurnog!
Nevidljiva krilata stvorenja koja se brčkaju svuda oko nas!
Slatko detinjstvo vazduha i neba!
Kako ste bili nesvesni starog Ahabovog zatvorenog jada!
Ali tako sam video malu Mirjam i Martu, nasmejane vilenjake, kako se bezobzirno igraju oko svog starog oca igrajući se krugom spaljenih pramenova koji su rasli na marži tog izgorelog kratera njegovog mozga.
Polako prelazeći palubu iz stuba, Ahab se nagnu preko strane i posmatra kako mu senka u vodi tone i tone pred njegovim pogledom, što je više i više nastojao da probije dubinu.
Ali ljupke arome u tom začaranom vazduhu najzad kao da su za trenutak odagnale ono što mu je bilo u duši.
Taj radosni, srećni vazduh, to privlačno nebo, najzad su ga pomilovali i milovali svet maćehe, koji je tako dugo okrutno zagrlio njegov tvrdoglavi vrat, i činilo se da radosno jeca nad njim, kao da je nad njim, da koliko god bila namerna i zalutala, ipak mogla da nađe u svom srcu da spasi i blagoslovi.
Ispod svog pogrbljenog šešira Ahab ispusti suzu u more, niti je ceo Tihi okean sadržavao takvo bogatstvo kao ta jedna mala kap.
Starbak vide starca kako ga vidi, kako se teško nagnuo preko strane i činilo mu se da čuje u svom pravom srcu neizmerno jecanje koje se ukralo iz središta spokoja okolo.
Pazivši da ga ne dotakne, ili da ga on ne primeti, ipak mu se približi i stade tamo.
To je blag, blag vetar, i blago izgleda nebo.
Na takav dan, veoma tako slatkoću, kao što je ovaj, udario sam svog prvog kita bojharpooneera od osamnaest godina!
Pre četrdeset četrdeset godina!
Četrdeset godina neprekidnog kitolova!
Četrdeset godina oskudice, opasnosti i oluje!
Četrdeset godina na nemilosrdnom moru!
Četrdeset godina Ahab je napustio mirnu zemlju, četrdeset godina da bi ratovao sa užasima dubina!
Da i da, Starbak, od tih četrdeset godina nisam proveo tri na obali.
Kada pomislim na ovaj život koji sam vodio pustoš samoće, to je bio zidani grad kapetanove ekskluzivnosti, koji dopušta samo mali ulaz u bilo kakvu simpatiju iz zelene zemlje bez umora!
Gvinejska ropstvo usamljene komande!
Kad pomislim na sve ovo samo napola sumnjivo, a to mi ranije nije bilo tako živo poznato i kako sam se četrdeset godina hranio suvim slanim farefit simbolom suve ishrane moje zemlje!
Kada je najsiromašniji zemljoposjednik imao sveže voće u svojoj svakodnevnoj ruci, i razbio svež hleb na svetu mojoj buđavoj korici, čitave okeane daleko, od te mlade devojke koju sam oženio preko pedesete, i otplovio za rt Horn sledećeg dana, ostavljajući samo jednu udubinu u svojoj bračnoj ženi?
Udovica sa živim mužem!
Da, udovicao sam onu jadnu devojku kad sam je oženio, Starbaka, a zatim ludilo, ludilo, ključalu krv i zadimljeno čelo, kojim je stari Ahab već hiljadu spuštanja besno gonio svoj plen više kao demon nego za čovekom!
Kakva je četrdeset godina budala bila stara Ahab!
Zašto ova svađa u potjeri?
Zašto umoriti i omalovažavati ruku na veslu, i gvožđe, i koplje?
Koliko je sada bogatiji ili bolji Ahab?
Nije li teško da mi je sa ovim napornim teretom koji nosim, istrgnuta jedna jadna noga?
Evo, očešljaj ovu staru kosu u stranu, zaslepljuje me, da kao da plačem.
Brave tako sive nikada nisu rasle osim iz pepela!
Ali da li izgledam veoma staro, tako veoma, veoma staro, Starbuck?
Osećam se smrtno onesvešćeno, pognuto, i grbavo, kao da sam Adam, teturajući ispod nagomilanih vekova od Raja.
Razbij mi srce!
Stave mi mozak!
Gorko, oštro podsmevanje sedih vlasi, da li sam proživeo dovoljno radosti da vas nosim i izgledam i osećam se tako nepodnošljivo starim?
Stani blizu mene, Starbuck pusti me da pogledam u ljudsko oko, bolje je nego gledati u more ili nebo bolje nego gledati u Boga.
Zelenom zemljom pored svetlog ognjišta!
Ovo je čarobno staklo, čoveče, vidim svoju ženu i svoje dete u tvojim očima.
Ne, nema boravka na brodu, na brodu!
Niže ne kada to radim kada žigosani Ahab juri Mobi Dika.
Ta opasnost neće biti tvoja.
Ne sa dalekim domom koji vidim u tom oku!
O, moj kapetane!
Veliko staro srce, na kraju krajeva!
Zašto bi iko jurio tu omraženu ribu!
Daleko sa mnom!
Letimo ovim smrtonosnim vodama!
Pusti nas kući!
Žena i dete, takođe, su Starbaksžena i dete njegove bratske, sestrinske, saigračke mladosti, kao što su tvoja, gospodine, žena i dete tvoje ljubavi, čežnje, očinske starosti!
Pusti nas!
Ovog trenutka dozvolite mi da promenim kurs!
Kako bi veselo, kako urnebesno, o moj kapetane, kuglali na putu da ponovo vidimo stari Nantucket!
Mislim, gospodine, da imaju neke tako blage plave dane, čak i kao što je ovaj, u Nantuketu.
Jesu, jesu.
Viđao sam ih neke letnje dane ujutru.
Otprilike u ovo vreme, da, sada je njegova podnevna dremka, dečak se živahno budi, sedi u krevetu, a majka mu govori o meni, o starom ljudožderu, kako sam u inostranstvu na dubinama, ali će se ipak vratiti da ponovo pleše.
To je moja Marija, sama moja Marija!
Obećala je da će mog dečaka svakog jutra odvesti na brdo da prvi put ugleda očevo jedro!
Gotovo je!
Krećemo za Nantucket!
Dođite, kapetane, proučite kurs i pustite nas!
Dečaci se suočavaju sa prozora!
Dečaci ruku na brdu!
Ali Ahabov pogled je bio skrenut kao oštećena voćka, on je protresao i bacio svoju poslednju, pepeljastu jabuku na zemlju.
Šta je to, kakva je to bezimena, nedokučiva, nezemaljska stvar koja mi je uklonjava, skriveni gospodar i gospodar, i okrutni, nemilosrdni car zapovedao da protiv svih prirodnih ljubavi i čežnji tako guram, i gužvam, i zaglavljujem se sve vreme bezobzirno pripremajući me da učinim ono što se u svom vlastitom prirodnom srcu nisam usudio ni da se usuđujem?
Ovo ahb, ahb?
Da li sam ja, Bog, ili ko, taj koji podiže ovu ruku?
Ali ako se veliko sunce ne kreće samo od sebe, već je kao potrčko na nebu, niti jedna zvezda ne može da se okreće, već nekom nevidljivom silom, kako onda ovo jedno malo srce može da kuca ovaj jedan mali mozak, misli misli osim ako Bog ne kuca to, ne razmišlja, da li to živi, a ne ja.
Tako mi nebesa, čoveče, mi se okrećemo u krug na ovom svetu, kao ono vitlo, a Sudbina je šiljak.
I sve vreme, gle!
To nasmejano nebo, i ovo neozvučeno more!
Pogledajte Albicore!
Ko je stavio u njega da juri i očnjak tu leteću ribu?
Gde idu ubice, čoveče!
Ko će biti osuđen na propast, kada je sam sudija odvučen u advokatsku komoru?
Ali to je blag, blag vetar, i blago nebo i vazduh sada miriše, kao da duva sa daleke livade koju su pravili seno negde ispod padina Anda, Starbak, a kosilice spavaju među pokošenim senom.
Da, trudimo se kako možemo, svi najzad spavamo na terenu.
Da, i rđa usred zelenila kao prošlogodišnje kose bačene dole, i ostavio u poluisečenim otkosima Starbuck!
Ali bled do boje leša od očaja, oficir se beše ukrao.
Ahab pređe palubu da pogleda na drugu stranu, ali poče sa dva reflektovana, uprta u vodu tamo.
Fedalah se nepomično nagnuo preko iste ograde.
Potera prvi dan.
Te noći, na straži, kad je starac koji je imao običaj povremeno izašao iz stuba u koji se naslonio i otišao do svoje osovine, on iznenada žestoko ispruži lice, udahnuvši morski vazduh kao što to čini pronicljivi brodski pas, približavajući se nekom varvarskom ostrvu.
On je izjavio da kit mora biti u blizini.
Ubrzo je taj neobičan miris, ponekad na velikoj udaljenosti koji je ispuštao živi kit spermatozoid, bio opipljiv za sve straže, niti se nijedan mornar iznenadi kada je, nakon što je pregledao kompas, a zatim i pseć, a zatim utvrdio tačan odnos mirisa što je moguće bliže, Ahab brzo naredio da se kurs broda malo promeni,  i jedro da se skrati.
Oštra politika koja je diktirala ove pokrete bila je dovoljno potvrđena u zoru, prizorom dugačkog uglađenog na moru direktno i uzduž ispred, glatkog kao ulje, i nalik na nabrane vodene bore koje su ga graničile, uglačane metalne tragove nekog brzog plime i oseke, na ušću dubokog, brzog potoka.
Čovek na jarbolima!
Pozovite sve ruke!
Gromoglasan kundacima tri šiljka na pramčanoj palubi, Daggoo je probudio spavače takvim prosudbenim pljeskom da su kao da su izdahnuli iz stuba, tako da su se istog trenutka pojavili sa odećom u rukama.
Šta boja vidi?
Uzviknu Ahab, spljoštevši lice prema nebu.
Ništa, ništa, gospodine!
Da li je zvuk koji se spuštao u odgovoru.
Nisko i visoko, i sa obe strane!
Pošto su sva jedra bila postavljena, on je sada otpustio uže za spašavanje, rezervisano da ga zamahne na glavu glavnog kraljevskog jarbola, i za nekoliko trenutaka su ga podizali tamo, kada je, dok je bio samo dve trećine puta u visini, i dok je gledao napred kroz horizontalnu prazninu između glavnog i gornjeg jedra, podigao galebov krik u vazduh.
Grba kao snežno brdo!
To je Mobi Dik!
Zapaljeni krikom koji su istovremeno preuzela tri osmatrača, ljudi na palubi požuriše ka opremi da vide čuvenog kita koga su tako dugo jurili.
Ahab je sada stekao svoje poslednje mesto, nekoliko stopa iznad ostalih osmatrača, Tashtego je stajao odmah ispod njega na kapi gornjeg jarbola, tako da je glava Indijanaca bila skoro u nivou sa Ahabovom petom.
Sa ove visine kit se sada viđao oko kilometar i pol ispred, pri svakom kotrljanju mora otkrivajući svoju visoku svetlucavu grbu i redovno izbacujući svoj tihi izliv u vazduh.
Lakovernim mornarima to je izgledalo kao isti tihi izliv koji su tako davno videli u mesečini obasjanom Atlantiku i Indijskom okeanu.
I zar ga niko od vas ranije nije video?
Uzviknu Ahab, pozdravljajući ljude koji su sedeli svuda oko sebe.
Video sam ga skoro istog trenutka, gospodine, kao i kapetan Ahab, i povikah, reče Taštego.
Ne isti trenutak nije sameno, dublon je moj, Sudbina je rezervisala dublon za mene.
Samo što niko od vas nije mogao prvi da podigne Belog Kita.
On je uzviknuo, dugačkim, dugotrajnim, metodičnim tonovima, usklađen sa postepenim produžavanjem kitovih vidljivih mlazova.
On će zvučati!
Stand by tri broda.
Starbak, zapamti, ostani na brodu, i zadrži brod.
Luff, luff poen!
Tako mirno, čoveče, mirno!
Ne, ne samo crna voda!
Sve je spremno za čamce tamo?
Pripremite se, pripremite se!
Spusti me, Starbuck niže, niže, brzo, brže!
I on je skliznuo kroz vazduh na palubu.
On ide pravo u zavjetrinu, gospodine, uzviknu Stubb, odmah od nas još nisam mogao da vidi brod.
Budi glup, čoveče!
Stand by the braces!
Teško dole kormilo!
Tako dobro da!
Ubrzo su svi brodovi, osim Starbaksa, odbačeni, sva jedra su postavila vesla koja su se mreškala brzinom, pucajući u zavetrinu, a Ahab je krenuo na početak.
Bledi, smrtonosni odsjaj obasjao je Fedallahove utonule oči, odvratan pokret mu je grizao usta.
Poput bešumnih školjki nautilusa, njihove svetlosne vrane su jurile kroz more, ali su se samo polako približavale neprijatelju.
Kako su mu se približavali, okean je postajao sve glatkiji, izgledalo je kao da je tepih preko svojih talasa izgledao kao podnevna livada, tako spokojno da se širi.
Najzad se lovac bez daha toliko približi svom naizgled nesuđenom plenu, da se jasno videla cela njegova blistava grba, klizeći po moru kao izolovana stvar, i neprestano se oslanjala u rotirajući prsten od najfinije, lepršave, zelenkaste pene.
Video je ogromne, zapletene bore blago izbočene glave iza njega.
Pred njim, daleko na mekim turskim vodama, blistala je svetlucava bela senka sa njegovog širokog, mlečnog čela, muzičko mreškanje koje je razigrano pratilo senku i pozadi, plave vode su se naizmenično slivale u pokretnu dolinu njegovog stalnog bdenja, a sa obe strane su se svetli mehurići uzdizali i plesali pored njega.
Ali oni su ponovo bili slomljeni svetlim prstima stotina veselih ptica koje su nežno preplavile more, naizmenično sa svojim napetim letom i poput nekog jarbola koji se uzdizao iz oslikanog trupa argoza, visoki, ali razbijeni stub nedavnog koplja koji je virio iz belih kitova unazad i u intervalima je lebdio jedan od oblaka mekih ptica,  i tamo-amo klizeći kao krošnja preko ribe, tiho smeštene i ljuljane na ovoj motci, dugačko repno perje lepršavo je kao zastavice.
Blaga radost - moćna blagost odmora u brzini, uložila je klizećeg kita.
Ne beli bik Jupiter koji pliva sa zanosom Evrope držeći se za svoje graciozne rogove, njegove ljupke, zagledane oči u stranu uprte u sluškinju sa glatkom očaravajućom prolaznošću, talasajući pravo na svadbenu sjenicu na Kritu, a ne Jove, ne to veliko veličanstvo Vrhovni!
Jeste nadmašio proslavljenog Belog kita dok je tako božanski plivao.
Na svakoj mekoj podudarnosti sa razdvojenim talasom, koji ga je samo jednom napustio, a zatim je tekao tako široko sa svake svetle strane, kit je odbacivao mamce.
Nije ni čudo što je među lovcima bilo nekih koji su se bezimeno preneli i privukli svom tom vedrinom, usudili da je napadnu, ali su fatalno pronašli tu tišinu osim tornada.
Pa ipak, miran, primamljiv smirenost, oh, kit!
Kliziš dalje, svima koji te prvi put pogledaju, bez obzira koliko si ih na isti način mogao žonglirati i uništiti ranije.
I tako, kroz spokojnu tišinu tropskog mora, među talasima čije je pljeskanje rukama bilo zaustavljeno krajnjim zanosom, Mobi Dik je krenuo dalje, još uvek zadržavajući od pogleda svu užas svog potopljenog surla, potpuno skrivajući istrgnutu odvratnost svoje vilice.
Ali ubrzo se prednji deo njega polako podigao iz vode za trenutak njegovo celo mermerno telo formiralo je visoki luk, nalik na Prirodni most u Virdžiniji, i upozoravajući mašući svojim barjakom u vazduhu, veliki bog se otkrio, oglasio i nestao iz vidokruga.
Lebdeći zastajući i zaronivši se na krilo, bele morske ptice čeznutljivo su se zadržale nad uznemirenim bazenom koji je ostavio.
Sa podignutim veslima i spuštenim veslima, sa listovima jedara koji su plutali, tri čamca su sada još uvek plutala, čekajući Mobi Diks ponovni dolazak.
Sat vremena, reče Ahab, stojeći ukorenjen u krmi svojih čamaca, i gledao je iza mesta kitova, prema mutnim plavim prostorima i širokim prazninama koja se udvaraju u zavetrini.
To je bio samo trenutak jer mu se opet oči vrtjele u glavi dok je prelazio vodeni krug.
Povetarac je sada osvežavao, more je počelo da se nadima.
U dugačkom indijanskom nizu, kao kad čaplje uzlete krila, sve bele ptice su sada letele prema Ahabovom čamcu, a kada su na nekoliko metara počele da lepršaju nad tamošnjom vodom, okrećući se u krug, uz radosne, iščekujuće krikove.
Njihova vizija je bila oštrija od čoveka; Ahab nije mogao da otkrije nikakav znak u moru.
Ali iznenada, dok je gledao dole i dole u njegove dubine, on duboko ugleda belu živu tačku ne veću od bele lasice, sa čudesnom brzinom koja se dizala, sve dok se nije okrenula, a zatim su se jasno otkrila dva dugačka iskrivljena reda belih, svetlucavih zuba, koji su lebdeli sa neotkrivenog dna.
To je bio Mobi Dik otvorenih usta i pomeranja vilice njegova ogromna, senka masa i dalje napola stapana sa plavetnilom mora.
Svetlucava usta zevnula su ispod čamca kao mermerna grobnica otvorenih vrata i zamahnuvši svojim kormilarskim veslom, Ahab je okrenuo brod u stranu od ove strašne pojave.
Zatim pozvavši Fedalaha da zameni mesta sa njim, pođe napred ka pramcu, i zgrabivši harpun Perta, zapovedi svojoj posadi da zgrabi vesla i pristane na krmu.
Sada, zbog ovog pravovremenog okretanja oko čamca oko svoje ose, njegov pramac je, u iščekivanju, bio okrenut prema glavi kita dok je još bio pod vodom.
Ali kao da je uočio tu lukavstvo, Mobi Dik, sa onom zlobnom inteligencijom koja mu je pripisana, postrance se premesti, takoreći, u trenu, pucajući svojom naboranom glavom po dužini ispod čamca.
Kroz svaku dasku i svako rebro, za trenutak se zadrhtao, kit je ležao koso na leđima, kao ajkula koja grize, polako i osećajno uzimajući svoje lukove u usta, tako da se dugačka, uska, pomaknuta donja vilica uvijala visoko na otvoreno, a jedan od zuba se zaglavio u bravu.
Plavkasto biserno bela unutrašnjost vilice bila je unutar šest centimetara od Ahabove glave, i sezala je više od toga.
U tom stavu Beli Kit je sada tresao blagi kedar kao blago okrutna mačka svog miša.
Fedalah je gledao neupućenim očima i prekrstio ruke, ali tigrovo žuta posada se prevrnula jedna preko druge da bi stigla do krajnje krme.
I sada, dok su oba elastična topa iskakala unutra i van, dok se kit zavlačio sa osuđenim brodom na ovaj đavolski način i dok mu je telo bilo potopljeno ispod čamca, nije se moglo odbaciti sa pramca, jer su pramci bili skoro u njemu, kao da su i dok su drugi čamci nehotice zastali,  kao što je pre brze krize koju je bilo nemoguće izdržati, onda je taj monomanijak Ahab, besan zbog ove primamljive blizine svog neprijatelja, koji ga je sav živ i bespomoćan stavio u same ralje koje je mrzeo izbezumljen zbog svega toga, zgrabio dugu kost golim rukama, i divlje nastojao da je istrgne iz stiska.
Dok se sada tako uzaludno borio, vilica mu je skliznula, krhke puške su se savile, srušile i pukle, dok su obe čeljusti, poput ogromnih makaza, klizeći još više na krmi, ugrizle brod potpuno na dva dela i ponovo se čvrsto zaključale u moru, na pola puta između dve plutajuće olupine.
Oni su lebdeli u stranu, slomljeni krajevi su se spuštali, posada na olupini krme držala se za topove i nastojala da se čvrsto drži vesala kako bi ih prevrnula.
U tom uvodnom trenutku, pre nego što je čamac još pukao, Ahab, prvi koji je primetio kitovu nameru, lukavim podizanjem glave, pokretom koji mu je popustio stisak za trenutak u tom trenutku kada je njegova ruka učinila poslednji pokušaj da izgura čamac iz ugriza.
Ali tek što je skliznuo dublje u kitova usta, i nagnuo se bočno dok je klizao, čamac se otresao njegovog stiska vilice i izlio ga iz njega, dok se nagnuo na guranje, i tako je pao ravno na more.
Valovito se povlačeći od svog plena, Mobi Dik je sada ležao na maloj udaljenosti, vertikalno gurajući svoju duguljastu belu glavu gore-dole u valove i istovremeno polako okrećući celo svoje vretenasto telo, tako da kada se njegovo ogromno naborano čelo uzdiže dvadeset ili više stopa iz vode, sada rastuće talase, sa svim svojim slivnim talasima,  Zaslepljujuće se slomio o njega, osvetoljubivo, bacajući svoj drhtavi mlaz još više u vazduh.
Dakle, u oluji, ali napola zbunjeni kanal se samo odbija od podnožja Eddistonea, trijumfalno da bi preskočio svoj vrh sa svojim scudom.
Ovaj pokret je svojstven kitovima spermatozoidima.
Dobija svoju oznaku pitchpoling od toga što se upoređuje sa onim preliminarnim gore-dole ravnoteže kitolova, u vežbi koja se zove pitchpoling, prethodno opisana.
Ovim pokretom kit mora najbolje i najsveobuhvatnije sagledati sve predmete koji ga okružuju.
Ali ubrzo nastavljajući svoj horizontalni stav, Mobi Dik je brzo plivao oko uništene posade bočno uzburkavajući vodu u svom osvetoljubivom tragu, kao da se sprema za još jedan i smrtonosniji napad.
Prizor razbijenog čamca kao da ga je izluđivao, kao što je krv grožđa i dudova bačena pred Antiohove slonove u knjizi Makabejaca.
U međuvremenu Ahab napola ugušen u peni kitovog drskog repa, i previše bogalj da bi plivao, iako je još uvek mogao da se održi na površini, čak i u srcu takvog vrtloga kao što je ta bespomoćna Ahabova glava, kao bačeni mehur koji bi i najmanja šansa mogla da pukne.
Sa krupne krme čamaca, Fedalah ga je žudno i blago posmatrao, a prianjajuća posada, na drugom plutajućem kraju, nije mogla da mu pomogne više nego dovoljno da se osvrnu na sebe.
Jer izgled Belih kitova bio je tako zastrašujući, i tako planetarno brzi krugovi koje je pravio, da se činilo da se horizontalno spušta na njih.
I premda su ostali čamci, nepovređeni, još uvek čvrsto lebdjeli, oni se nisu usudili da uvuku u vrtlog da napadnu, da to ne bi bio znak za trenutno uništenje ugroženih brodolomaca, Ahaba i svih njih, niti bi se u tom slučaju oni sami mogli nadati da će pobeći.
Napetih očiju ostadoše na spoljnoj ivici strašne zone, čije je središte sada postala starčeva glava.
U međuvremenu, od početka se sve to oslikavalo sa vrhova jarbola i kvadratura njenih dvorišta, ona se spustila na scenu i sada je bila tako blizu, da ju je Ahab u vodi pozdravio!
Isplovi na ali u tom trenutku na njega se srušilo more od Mobi Dika, i preplavilo ga za neko vreme.
Ali boreći se da se ponovo izvuče iz toga, i pokušavajući da se uzdigne na visoki greben, povika: "Jedri na kitu!"
Oteraj ga!
Pekuods vrane su bile zašiljene i razbijajući začarani krug, ona je efektivno odvojila belog kita od njegove žrtve.
Dok je mrzovoljno otplivao, čamci su odleteli u pomoć.
Uvučen u Stubbsov čamac krvavih, zaslepljenih očiju, bela salamura koja mu se slijepila u borama, duga napetost Ahabove telesne snage je pukla, i on se bespomoćno prepustio propasti svojih tela za neko vreme, ležeći sav zgnječen na dnu Stubbovog čamca, kao neko koga gaze krda slonova.
Daleko u unutrašnjosti, bezimeni jauci dopirali su iz njega, kao pusti zvuci iz naših klisura.
Ali taj intenzitet njegove fizičke sedžde učinio je, utoliko više skraćenim.
U trenu kompasa, velika srca se ponekad kondenzuju u jednu duboku bol, zbir tih plitkih bolova koji se ljubazno raspršuju kroz čitave živote slabijih ljudi.
I tako, takva srca, iako u svakom od njih još uvek pate, ako bogovi to određuju, u svom životu sakupljaju čitav vek jada, potpuno sastavljen od trenutnih intenziteta, jer čak i u svojim besmislenim centrima, te plemenite prirode sadrže čitav obim nižih duša.
Harpun, reče Ahab, napola se podigao, i vukao se naslonjen na jednu savijenu armiju da li je sigurna?
Da, gospodine, jer to nije bilo izbaceno, reče Stub, pokazujući ga.
Položi ga pred mene nestalih ljudi?
Jedan, dva, tri, četiri, pet- bilo je pet vesala, gospodine, a evo i pet ljudi.
To je dobro. Pomozi mi, čoveče, želim da stojim.
Dakle, tako, vidim ga!
Ide u zavjetrini i dalje kakav skok izliv!
Ruke dalje od mene!
Večni sok ponovo trči u Ahabovim kostima!
Podignite jedro vesla kormilo!
Često je slučaj da kada je čamac peć, njegova posada, koju je pokupio drugi čamac, pomaže u radu tog drugog čamca i potera se tako nastavlja sa onim što se zove dvostruka vesla.
Tako je bilo i sada.
Ali dodatna snaga čamca nije bila jednaka dodatnoj snazi kita, jer se činilo da je on trostruko nagnuo svaku svoju peraju brzinom koja je jasno pokazivala, da ako se sada, pod ovim okolnostima, nastavi, potera će se pokazati beskrajno dugotrajnom, ako ne i beznadežnom, niti bi bilo koja posada mogla da izdrži tako dugo,  Takvo neprekidno, intenzivno naprezanje vesla jedva je podnošljivo samo u jednoj kratkoj nestalnosti.
Sam brod, dakle, kao što se ponekad dešava, ponudio je najperspektivniji srednji način da preuzme poteru.
U skladu s tim, čamci su sada krenuli prema njoj, i ubrzo su se zaljuljali do svojih dizalica; dva dela potopljenog čamca prethodno je osigurala, a zatim je sve podigla na svoju stranu, i složila svoje platno visoko, i bočno ga ispružila omamljujućim jedrima, kao dvostruka krila albatrosa kojeg je Pekuod nosio u zavjetrini Mobi Dika.
U dobro poznatim, metodičnim intervalima, sa jarbola sa posadom se redovno objavljivao svetlucavi izliv kitova, a kada bi ga izveštali da je upravo potonuo, Ahab bi odvojio vreme, a zatim bi koračao palubom sa binaclewatchem u ruci, čim bi poslednja sekunda dodeljenog sata istekla, čuo se njegov glas. Čiji je sada dublon?
Da li ga vidiš?
A ako je odgovor bio: Ne, gospodine!
Odmah im zapovedi da ga podignu na njegovo mesto.
Tako je dan prolazio na Ahabu, koji je sada bio uzdignut i nepomičan, nemirno koračajući po daskama.
Dok je tako hodao, ne ispuštajući nikakav zvuk, osim da pozove ljude u visini, ili da im naredi da podignu jedro još više, ili da ga rašire na još veću širinu, koračajući tamo-amo, ispod svog pogrbljenog šešira, na svakom koraku prolazi pored svog potopljenog čamca, koji je bio bačen na četvrtu palubu,  i ležao je obrnut, slomljen pramac do razbijene krme.
Najzad se zaustavi pred njim, i kao što na već oblačnom nebu ponekad prelete sveže čete oblaka, tako se i preko starčevog lica sada ukrala neka dodatna tama kao što je ova.
Stubb ga vide kako zastaje, i možda namerava, ali ne uzalud, da pokaže svoju nesmanjenu snagu, i tako zadrži hrabro mesto u svom kapetanovom umu, on napreduje, i posmatrajući olupinu, uzviknu: Čičak, magarac ga je odbio, ubode mu usta previše oštro, gospodine ha!
Kakva je to bezdušna stvar koja se smeje pred olupinom?
Zar te nisam poznavao hrabrog kao neustrašivu vatru i mehaničku mogao bih se zakleti da si poltron.
Stenjanje niti smeh treba čuti pred olupinom.
Da, gospodine, reče Starbak približavajući se, to je svečan prizor predznak, i to bolestan.
Ako bogovi misle da otvoreno govore čoveku, oni će časno govoriti otvoreno, a ne odmahivati glavom, i davaće starim ženama mračni nagoveštaj. Odlazi!
Vas dvojica su suprotni polovi jedne stvari Starbuck je Stubb obrnuto, i Stubb je Starbuck i vas dvojica ste sve čovečanstvo i Ahab stoji sam među milionima naseljene zemlje, ni bogovi ni ljudi njegovi susedi!
Hladno, hladno drhtim!
Pevajte za svaki grlić, mada on izliva deset puta u sekundi!
Dan je bio skoro završen, samo je rub njegove zlatne haljine šuštao.
Ubrzo je bio skoro mrak, ali osmatrači su i dalje ostali nemirni.
Ne mogu sada da vidim izliv, sirtoo mračni uzviknu glas iz vazduha.
Kako ide kada je poslednji put viđen?
Kao i ranije, gospodine, pravo u zavjetrinu.
On će putovati sporije sada je noć.
Dole roials i topgallant omamljujuća jedra, Starbuck.
Ne smemo da ga pregazimo pre jutra, on sada prolazi, i možda ćemo se malo zadržati.
Držite je punu pred vetrom!
Stubb, pošalji svežu ruku na glavu prednjeg jarbola, i pobrini se da bude popunjen do jutra. Tada napredujući prema dublonu na glavnom jarbolu, ljudi, ovo zlato je moje, jer sam ga zaradio, ali ću ga ostaviti da ostane ovde dok Beli kit ne umre, a onda, ko god ga prvi podigne, na dan kada bude ubijen, ovo zlato je taj čovek, i ako ga u onaj dan ponovo podignem,  tada, deset puta njegova suma će biti podeljena među svima vama!
Paluba je tvoja, gospodine!
I rekavši to, on se smesti na pola puta u kanal, i pogrbljen šešir stajao tamo do zore, osim kad bi se povremeno probudio da vidi kako će noć napredovati.
Potera Drugi dan.
U zoru, tri jarbola su tačno popunjena iznova.
Plakao je Ahab nakon što je ostavio malo prostora za širenje svetlosti.
Ne vidim ništa, gospodine.
Podignite sve ruke i napravite jedro!
On putuje brže nego što sam mislio za topgallant jedra!
Da, trebalo ih je držati na njoj celu noć.
Ali nije bitno, ali odmara se za žurbu.
Ovde se može reći, da je ova tvrdoglava potera za jednim određenim kitom, nastavljena kroz dan u noć, i kroz noć u dan, nije stvar bez presedana u ribarstvu u Južnom moru.
Jer takva je čudesna veština, predznanje iskustva, i nepobedivo poverenje koje su stekli neki veliki prirodni geniji među komandantima Nantucket da će iz jednostavnog posmatranja kita kada je poslednji put pronađen, oni će, pod određenim datim okolnostima, prilično tačno predvideti i pravac u kojem će on nastaviti da pliva neko vreme, dok je van vidokruga,  kao i njegova verovatna stopa napredovanja tokom tog perioda.
I, u ovim slučajevima, nešto kao pilot, kada se spremajući da izgubi iz vida obalu, čiji opšti trend dobro poznaje, i na koju želi da se uskoro vrati ponovo, ali u nekom daljem trenutku, kao što ovaj pilot stoji pored svog kompasa, i uzima precizan smjer rta koji je trenutno vidljiv, kako bi sigurnije pogodio daljinski,  Nevidljivi rt, koji će na kraju biti posećen, tako i ribar, na svom kompasu, sa kitom jer nakon što je proganjan, i marljivo obeležen, kroz nekoliko sati dnevne svetlosti, zatim, kada noć zakloni ribu, stvorenja koja se buduća prođu kroz tamu je skoro jednako uspostavljena za pronicljiv um lovca, kao što je obala pilota za njega.
Tako da je za ovu lovačku čudesnu veštinu, poslovična prolaznost stvari napisane u vodi, bdenje, za sve željene svrhe gotovo jednako pouzdana kao i čvrsta zemlja.
I kao što je moćni gvozdeni Levijatan moderne železnice tako poznato u svakom svom koraku, da, sa satovima u rukama, ljudi odmeravaju njegovu brzinu kao lekari kao bebin puls i olako kažu o tome, voz gore ili dole će stići do tog ili onog mesta, u to ili ono doba čak i tako,  skoro, postoje prilike kada ovi Nantuketeri odmeravaju vreme da će drugi Levijatan iz dubina, prema posmatranom humoru njegove brzine i reći sebi, toliko sati kasnije ovaj kit će preći dve stotine milja, dostići ovaj ili onaj stepen geografske širine ili dužine.
Ali da bi ova oštrina na kraju bila uspešna, vetar i more moraju biti saveznici kitolovaca, jer kakva je sadašnja korist za mirnog ili vetrovitog mornara veština koja ga uverava da je tačno devedeset tri milje i četvrt od svoje luke?
Iz ovih izjava može se zaključiti mnogo kolateralnih suptilnih stvari koje se tiču potere za kitovima.
Brod se pocepao ostavljajući takvu brazdu u moru kao kad topovska kugla, promašena, postane lemeš i okrene se na ravnom polju.
Od soli i konoplje!
Uzviknu Stubb, ali ovo brzo kretanje palube uvlači se u noge i pecka u srcu.
Ovaj brod i ja smo dva hrabra momka!
Neko me podiže, i lansira me, kičme, na more, za žive hrastove!
Moje kičme kobilicu.
Idemo hodom koji ne ostavlja prašinu iza sebe!
Tamo ona duva, ona duva!
Sada je bio krik jarbola.
Uzviknuo je Stubb, znao sam da ne mogu da pobegnem i razdvojim svoj grlić, o kitove!
Sam ludi đavo vas progoni!
Raznesite trubuplikator pluća!
Ahab će zatamniti vašu krv, kao što mlinar zatvara svoju kapiju na potoku!
A Stubb je samo progovorio u ime skoro sve te posade.
Ludilo potere ih je do tog trenutka iznerviralo, kao što je staro vino iznova radilo.
Kakve god blede strahove i slutnje neki od njih osećali pre njih, ne samo da su sada bili podalje od pogleda zbog sve većeg strahopoštovanja Ahaba, već su bili razbijeni i sa svih strana razbijeni, kao plašljivi prerijski zečevi koji se raziđu pred bizonima.
Ruka Sudbine beše zgrabila sve njihove duše i uzburkanim opasnostima prethodnog dana stalak prošlih noći zanese ustaljan, neustrašiv, slep, nepromišljen način na koji je njihov divlji brod uranjao prema svom letećem cilju zbog svih ovih stvari, njihova srca su se zaglavila.
Vetar koji je pravio velike stomake od njihovih jedra, i jurio brod na brod oružjem nevidljivim kao neodoljivim, to je izgledalo kao simbol one nevidljive sile koja ih je toliko porobila trke.
Bili su jedan čovek, a ne trideset.
Jer kao jedan brod koji ih je sve držao, iako je bio sastavljen od svih kontrastnih stvari, hrasta, javora, i bora, gvožđa, i smole, i konoplje, sve je to naletelo jedno na drugo u jednom betonskom trupu, koji je pucao na svom putu, i uravnotežen i usmeren dugom centralnom kobilicom, čak i tako, sve individualnosti posade,  ovaj čovek hrabrost, da se čovek plaši krivice i krivice, sve vrste su zavarene u jedinstvo, i sve su bile usmerene ka onom fatalnom cilju na koji je ukazao Ahab, njihov jedini gospodar i kobilica.
Nameštanje je preživelo.
Jarboli, kao vrhovi visokih palmi, bili su rašireno čupavi rukama i nogama.
Držeći se jednom rukom za jarbol, neki su pružali drugu uz nestrpljivo mahanje, drugi, zaklanjajući oči od jake sunčeve svetlosti, sedeli su daleko na dvorištima za ljuljanje, svi jarboli u punom nošenju smrtnika, spremni i zreli za svoju sudbinu.
Kako su se još trudili da prođu kroz to beskrajno plavetnilo da pronađu ono što bi ih moglo uništiti!
Zašto ne pevate za njim, ako ga vidite?
Uzviknu Ahab, kad se, nakon što je prošlo nekoliko minuta od prvog krika, više nije čuo.
Uznemirite me, ljudi ste prevareni - a ne Mobi Dik baci jedan čudan mlaz na taj način, a zatim nestane.
Čak je i u svojoj bezglavoj nestrpljivosti bilo tako, ljudi su pomešali neku drugu stvar sa kitovljevom, kao što se i sam događaj ubrzo pokazao, jer tek što je Ahab stigao do svog sedišta, jedva da je konopac bio pričvršćen za iglu na palubi, udario je u glavnu notu orkestra, od kojeg je vazduh zadrhtao kao kod kombinovanog pucanja iz pušaka.
Čuo se trijumfalni halu od trideset pluća od jelenske kože, mnogo bliže brodu nego mesto zamišljenog aviona, manje od milje ispred Mobi Dika!
Jer Beli kit sada nije otkrio svoju blizinu nikakvim mirnim i lenjim izlivom, ni mirnim mlazom tog mističnog izvora u njegovoj glavi, već daleko čudesnijim fenomenom proboja.
Uzdižući se svojom najvećom brzinom iz najudaljenijih dubina, Kit Spermatozoid tako ubacuje celu svoju masu u čisti element vazduha, i gomilajući planinu blistave pene, pokazuje svoje mesto na udaljenosti od sedam milja i više.
U tim trenucima, pocepani, razjareni talasi koje se otrese, u nekim slučajevima izgledaju kao njegova griva, ovo kršenje je njegov čin prkosa.
Bio je krik, kao što se u svojoj neizmernoj hrabrosti Beli kit bacio kao losos u nebo.
Tako iznenada, viđen u plavoj morskoj ravnici, i olakšan na još plavijem rubu neba, mlaz koji je podigao, za trenutak, nepodnošljivo je blistao i blještao kao glečer i stajao tamo polako bledeći i nestajući od svog prvog iskričavog intenziteta, do mutne magle nadolazećeg pljuska u dolini.
Da, proboj svoje poslednje do sunca, Mobi Dik!
Povika Ahabe, tvoj čas i tvoj harpun su blizu!
Dole svi vi, osim jednog čoveka u prvom planu.
Ne obazirući se na zamorne merdevine pokrova, ljudi su, kao zvezde padalice, skliznuli na palubu, uz izolovane naslone i podizače, dok je Ahab, manje streličasto, ali ipak brzo pao sa svog mesta.
Niže je povikao, čim je stigao do svog čamca rezervnog, opremljenog prethodnog popodneva.
Starbak, brod je tvoj držati dalje od čamaca, ali drži se blizu njih.
Kao da je hteo da ih brzo uplaši, pošto je u to vreme i sam bio prvi napadač, Mobi Dik se beše okrenuo i sada je krenuo po tri posade.
Ahabov čamac je bio centralni i bodreći svoje ljude, rekao im je da će uzeti kita glavom i glavom, to jest, povući pravo do čela, što nije neuobičajeno jer kada je u određenoj granici, takav kurs isključuje dolazeći napad iz bočnog vida kitova.
Ali pre nego što je ta granica bila postignuta, i dok su još sva tri čamca bila jasna kao brodovi tri jarbola pred njegovim okom, Beli Kit se uzburkao u besnu brzinu, gotovo u trenu, jureći među čamce raširenih čeljusti i šibanog repa, pružao je užasnu bitku sa svih strana, i ne obazirući se na gvožđe koje je jurišalo na njega iz svakog čamca,  Činilo se da je samo nameravao da uništi svaku zasebnu dasku od koje su ti čamci bili napravljeni.
Ali vešto manufaktura, neprekidno se vozeći kao obučeni konjanici u polju, čamci su mu neko vreme izmicali, ali za daske širine dok je Ahabova nezemaljska parola sve vreme cepala svaki drugi krik osim njegovog na komadiće.
Ali najzad, u svom nevidljivom kretanju, Beli Kit je tako prešao i ponovo prešao, i na hiljadu načina isprepleo tri konopa koja su mu sada bila brza, da su se skratile i same od sebe iskrivile odane čamce prema podmetnutom gvožđu u njemu, iako se sada kit za trenutak malo povukao u stranu,  kao da se okuplja za ogromniji naboj.
Iskoristivši tu priliku, Ahab je najpre platio još linije, a zatim je brzo vukao i trzao po njoj ponovo nadajući se da će je na taj način osloboditi nekih režanja kada gle!
Prizor divljiji od zuba ajkula!
Uhvaćeni i uvrnuti u lavirintima linije, labave harpune i koplja, sa svim svojim čekinjastim bodljama i vrhovima, bljeskali su i kapali do klinova na pramcu Ahabovog čamca.
Samo jedna stvar se može uraditi.
Zgrabio je nož za čamcem, on je kritično posegnuo unutra, a zatim ga, bez čeličnih zraka koji su se vukli u konop iza njega, dodao unutra do prameštara, a zatim dvaput razdvojivši konopac blizu klinova, bacio presretnuti čelični peder u more i ponovo je bio brz.
Tog trenutka, Beli Kit iznenada pojuri među preostale zamršene linije drugih linija, neodoljivo povukao zamršene čamce Stuba i Flask prema svojim metiljima, razbio ih zajedno kao dve ljuske koje se kotrljaju na plaži, a zatim, zaronivši u more, nestao u kipućem vrtlogu,  u kojoj su, za neko vreme, mirisni kedrovi krhotine olupina plesali u krug, kao naribani muškatni oraščić u brzo promešanoj činiji punča.
Dok su dve posade još uvek kružile u vodi, posežući za rotirajućim linijama, veslima i drugim plutajućim nameštajem, dok se na padini mala Boca ljuljala gore-dole kao prazna bočica, trzajući noge prema gore da pobegne od strašnih čeljusti ajkula, a Stub je požudno pevao da ga neko povuče i dok se starac sada razdvaja, priznao je da je ušao u kremasti bazen da spasi koga je mogao je u toj divljoj istoličnosti hiljadu betoniranih opasnosti, Ahabov još nepogođeni čamac kao da je nevidljivim žicama, kao strela, pucajući okomito s mora, Beli kit udario svojim širokim čelom o njegovo dno, i poslao ga, okrećući se iznova i iznova, u vazduh sve dok nije ponovo pao nadole, a Ahab i njegovi ljudi su se borili ispod njega,  kao foke iz pećine na moru.
Prvi uspon kita koji je menjao smer dok je udario u površinu nehotice ga je lansirao duž njega, na malu udaljenost od centra razaranja koje je napravio i leđima okrenut njemu, on je sada ležao za trenutak polako opipavajući metiljima s jedne na drugu stranu i kad god bi zalutalo veslo,  komadić daske, i najmanji komadić čamaca dodirnuo mu je kožu, rep mu se brzo povukao unazad i udario u more.
Ali uskoro, kao da je zadovoljan što je njegov posao za to vreme završen, on gurne svoje naborano čelo kroz okean, i prateći za sobom isprepletene linije, nastavi svoj put u zavetrini putničkim metodičnim korakom.
Kao i ranije, pažljivi brod je opisao celu borbu, ponovo se spustio u pomoć, i ispustivši čamac, pokupio plutajuće mornare, kade, vesla i sve ostalo što se moglo uhvatiti, i bezbedno ih iskrcao na svoje palube.
Neka uganuća ramena, zglobovi i gležnjevi, modre kontuzije, istrgnute harpune i koplja, neraskidiva zamršenost užeta, razbijena vesla i daske, sve je to bilo tu, ali nijedna smrtonosna ili čak ozbiljna bolest nije zadesila nikoga.
Kao što je to bio slučaj sa Fedalahom prethodnog dana, tako je i Ahab sada bio sumorno privržen za svoje čamce polomljene na pola, što mu je omogućavalo relativno lako plutanje, niti ga je toliko iscrpljivalo kao nesreća prethodnih dana.
Ali kad su mu pomogli da se popne na palubu, sve oči su bile uprte u njega, jer je umesto da stoji sam, još uvek napola visio na ramenu Starbaka, koji mu je do sada bio prvi koji mu je pomagao.
Noga od slonovače mu je bila otkinuta, ostavljajući samo jednu kratku oštru krhotinu.
Da, da, Starbak, slatko je ponekad se oslanjati, biti mršaviji ko će i hoće da se stari Ahab naginje češće nego što ima.
Oklop nije stajao, gospodine, reče stolar, a sada sam se dobro potrudio na toj nozi.
Ali nijedna kost nije slomljena, gospodine, nadam se, reče Stub sa iskrenom zabrinutošću.
I sve se raskomadalo na komade, Stubb!
Die to vidi. Ali čak i sa slomljenom kosti, stari Ahab je netaknut, a ja ne smatram nijednu svoju živu kost ni jot više od ove mrtve koja je izgubljena.
Ni beli kit, ni čovek, ni đavo, ne mogu ni pasti starog Ahaba u njegovom sopstvenom i nepristupačnom biću.
Može li bilo koji olovo dodirnuti pod, bilo koji jarbol struganje na krovu?
Mrtav u zavetrini, gospodine.
Podignite kormilo, a zatim ponovo nagomilajte jedro, čuvari brodova!
Dole ostatak rezervnih čamaca i montirati ih gospodin Starbuck daleko, i skupiti posade brodova.
Dozvolite mi da vam prvo pomognem da krenete prema bedemima, gospodine.
Oh, oh, oh!
Kako me ovaj krhotina sada grize!
Da nepobedivi kapetan u duši ima tako kukavnog partnera!
Moje telo, čoveče, ne ti.
Daj mi nešto za štap, to drhtavo koplje će učiniti.
Skupite ljude.
Sigurno ga još nisam video.
Tako mi nebesa to ne može biti!
Nazovite ih sve.
Starac je nagovestio da je misao istinita.
Nakon okupljanja kompanije, Parsi nisu bili tamo.
Uzviknuo je Stubbhe mora da je uhvaćen u crnu bljuvotinu koja te je uvukla!
Trčite svi iznad, alow, kabina, pronađi ga nije otišaonije otišao!
Ali brzo su mu se vratili sa vestima da Parsa nema nigde.
Da, gospodine, reče Stubbcaught da je među zamršenim redovima vaše linije izgledalo da sam ga video kako se vuče ispod.
Šta znači ta mala reč?
Kakav smrtni zvon zvoni u njemu, taj stari Ahab se trese kao da je zvonik.
I harpun!
Baci preko legla tamo, da li vidiš?
Kovano gvožđe, ljudi, beli kitovi, ne, ne, žuljevita budala!
Ova ruka ga je strelila!
To je u ribi!
Držite ga prikovan brzo!
Sve ruke na nameštanje čamaca sakupite veslača!
Gvožđa, gvožđa!
Podignite kraljevsku porodicu više, povuci sve listove!
Stabilan, stabilan za svoj život!
Bolestan deset puta opasati neodmereni globus da i zaroniti pravo kroz njega, ali ću ga ubiti još!
Ali za jedan jedini trenutak pokaži se, uzviknu Starbak nikada, nikada nećeš uhvatiti ga, starac U Isusovo ime nema više od ovoga, to je gore od đavoljeg ludila.
Dva dana progonio dva puta peći da se raskomadaju, noga ti je još jednom istrgnuta ispod tebe, nestala je tvoja zla senka, svi dobri anđeli koji su te omalovažavali upozorenjima, šta bi još imao?
Hoćemo li nastaviti da jurimo ovu ubilačku ribu dok ne preplavi poslednjeg čoveka?
Hoće li nas on odvući na dno mora?
Da li će nas on odvući u pakleni svet?
Oh, oh, bezbožnost i bogohuljenje da ga više lovi!
Starbak, u poslednje vreme osećao sam se čudno dirnut prema tebi još od tog časa kada smo oboje videli da znaš šta, u očima jedno drugog.
Ali što se tiče kita, budi mi prednja strana lica kao dlan ove ruke bez usana, prazna.
Ahab je zauvek Ahab, čoveče.
Čitav ovaj akt je nepromenljivo određen.
To smo ti i ja vežbali milijardu godina pre nego što se ovaj okean zakotrljao.
Ja sam poručnik Sudbine, delujem po naređenju.
Pogledaj ti, podređeni!
Da si zaobišao moje. Stanite oko mene, ljudi.
Vidite starca koji je posečen do panja kako se oslanja na drhtavo koplje naslonjeno na usamljenu nogu.
To je Ahabhis tela razdvajanje, ali Ahabs duše stonoga, koji se kreće na stotinu nogu.
Osećam se napeto, napola nasukano, kao užad koja vuče fregate bez jarbola u oluji i možda tako izgledam.
Ali pre nego što se slomim, vičite, čujte me kako pucam, i dok to ne čujete, znajte da Ahabs još uvek vuče svoju svrhu.
Verujte li, ljudi, u ono što se zove znamenja?
Onda se smejte naglas i plačite na bis!
Jer pre nego što se utope, utopljene stvari će dva puta izroniti na površinu, a zatim će se ponovo podići, da potonu zauvek.
Dakle, sa Mobi Dikom - dva dana je plutaosutra će biti treći.
Da, ljudi, pakao ustati još jednom, ali samo da izgovori svoj poslednji!
Boja osećaju hrabri ljudi, hrabri?
Kao neustrašiva vatra, uzviknu Stubb.
I kao mehanički, promrmljao je Ahab.
A onda, dok su ljudi išli napred, on je promrmljao o stvarima koje se zovu znamenja!
A juče sam isto razgovarao sa Starbakom tamo, o mom pokvarenom brodu.
Kako hrabro nastojim da oteram iz tuđih srca ono što se tako brzo stegne u mojoj!
The Parseethe Parsee!
I on je trebalo da ode pre, ali još uvek je trebalo da se vidi pre nego što sam mogao da poginem.
Tu je zagonetka sada može da zbuni sve advokate podržane duhovima cele linije sudija kao jastrebovi kljun to kljuca moj mozak.
Ill, Ill to rešim, iako!
Kada se spustio sumrak, kit je još uvek bio na vidiku u zavetrini.
I tako se jedro još jednom skrati, i sve je prošlo skoro kao prethodne noći, zvuk čekića i zujanje žrvnjeva čuli su se skoro do zore, dok su se ljudi mučili sa fenjerima u potpunoj i pažljivoj opremi rezervnih čamaca i oštrili svoje novo oružje za sutra.
U međuvremenu, od slomljene kobilice Ahabove olupine broda, stolar mu je napravio još jednu nogu dok je bio miran, kao prethodne noći, pogrbljen Ahab stajao je fiksiran u svojoj stubu, njegov skriveni, heliotropni pogled koji je očekivano skrenuo unazad na brojčaniku koji je sedeo na istoku za najranije sunce.
Potera za trećim danom.
Jutro trećeg dana osvanulo je lepo i sveže, i usamljenog noćnog čoveka na čelu jarbola ponovo je oslobodila gomila dnevnih stražara, koji su bili prošarani svakim jarbolom i skoro svakim jarbolom.
Uzviknu Ahab, ali kit još nije bio na vidiku.
U svom nepogrešivom buđenju, ali sledite to buđenje, to je sve.
Kormilo mirno, kao što ideš, i ideš.
Kakav divan dan opet!
Da je to novi svet, napravljen za letnjikovac anđelima, i da im se jutros prvi put otvori, lepši dan ne bi mogao da svane na tom svetu.
Evo hrane za razmišljanje, imao je Ahab vremena za razmišljanje, ali Ahab nikada ne misli da samo oseća, oseća, oseća da je dovoljno peckanje za smrtnog čoveka!
Da misli drskost.
Bog ima samo to pravo i privilegiju.
Razmišljanje je, ili bi trebalo da bude, hladnokrvnost i smirenost i naša jadna srca lupaju, a naši jadni mozgovi kucaju previše za to.
Pa ipak, ponekad sam mislio da mi je mozak veoma miran - smrznuta mirna, ova stara lobanja puca tako, kao čaša u kojoj se sadržaj pretvorio u led, i drhti ga.
I još uvek ova kosa raste sada, ovaj trenutak raste, i toplota mora da je razmnožava, ali ne, to je kao ona vrsta obične trave koja će rasti bilo gde, između zemljanih pukotina grenlandskog leda ili u lavi Vezuva.
Kako ga divlji vetrovi duvaju, oni ga bičuju oko mene dok pocepani komadići rascepljenih jedara bičuju bačeni brod za koji se drže.
Odvratan vetar koji je bez sumnje duvao pre toga kroz zatvorske hodnike i ćelije, i odeljenja bolnica, i ventilisao ih, a sada duva ovamo nevino kao runo.
Napolje na to!
Da sam vetar, ne bih više duvao na tako pokvaren, bedan svet.
Idem puzati negde do pećine, i šunjati tamo.
Pa ipak, to je plemenita i herojska stvar, vetar!
Ko ga je ikada osvojio?
U svakoj borbi ima poslednji i najžešći udarac.
Trčite naginjući se na njega, a vi samo trčite kroz njega.
Kukavički vetar koji udara u gole muškarce, ali neće izdržati da primi nijedan udarac.
Čak je i Ahab hrabrija stvar - plemenitija stvar od toga.
Da li bi sada vetar imao telo, ali sve ono što najviše uznemirava i uznemirava smrtnog čoveka, sve su te stvari bestelesne, ali samo kao predmeti, a ne kao agenti.
Postoji najposebnija, najlukavija, oh, najzlobnija razlika!
Pa ipak, ponavljam, i kunem se sada, da postoji nešto slavno i milostivo na vetru.
Ovi topli vetrovi, barem, koji na vedrom nebu duvaju ravno, u jakoj i postojanoj, snažnoj blagosti i ne skreću sa svog cilja, ma koliko se niske morske struje mogu okretati i okretati, i najmoćniji Misisipi na kopnu brzi i skretaju, nesigurni gde da idu najzad.
I večitih Poljaka!
Te iste trgovine koje tako direktno raznesu moj dobar brod na ovim zanatima, ili nešto slično - nešto tako nepromenljivo, i puno kao jako, raznesu moju kobilicu dušu!
I podne pri ruci!
Doubloon prosi!
Vidi sunce!
Da, da, mora da je tako.
Ive ga je preplavio.
Kako, dobio početak?
Da, on me juri sada, a ne ja, to je loše što sam i ja to znao.
Linije- harpuni koje vuče.
Da, da, sinoć sam ga pregazio.
Siđite, svi, ali redovni stražari!
Čovek proteze!
Upravljajući kao što je to činio, vetar je donekle puhao na četvrt Pekuods, tako da je sada bio usmeren u suprotnom smeru, brod sa podupiranjem snažno plovio na povetarcu dok je povlačio kremu u svom belom tragu.
Protiv vetra sada kormilari ka otvorenoj vilici, promrmljao je Starbak u sebi, dok je namotavao novoizvučeni glavni nosač na ogradu.
Bog nas čuva, ali već su moje kosti vlažne u meni, a iznutra mokre moje meso.
Sumnjam u sebe da ne slušam svog Boga u poslušnosti Njemu!
Pripremite se da me ubedite!
Uzviknu Ahab, napredujući do korpe konoplje.
Trebalo bi da ga upoznamo uskoro.
Da, da, gospodine, i odmah Starbak izvrši Ahabovu naredbu, i Ahab se još jednom zamahne visoko.
Čitav sat je sada prošao zlatom do vekova.
Samo vreme je sada zadržalo duge udisaje sa oštrom neizvesnošću.
Ali najzad, na neke tri tačke od pramca, Ahab ponovo opazi izliv, i odmah se sa tri jarbola podignu tri krika kao da su ga izgovorili ognjeni jezici.
Od čela do čela Srećem te, ovaj treći put, Mobi Dik!
Na palubi tamo!
Pripremite oštrije gomilu je u vetrove oko.
On je suviše daleko da bi se još smanjio, Starbak.
Jedra se tresu!
Stani iznad tog kormilara sa topmaulom!
Dakle, on putuje brzo, a ja moram da siđem.
Ali dozvolite mi da imam još jedan dobar okrugli pogled ovde na moru, ima vremena za to.
Stari, stari prizor, a ipak nekako tako mlad da, i nije se promenio ni mig otkad sam ga prvi put video, dečak, sa peščanih brežuljaka Nantuketa!
Isto Noju kao i meni.
Tu je blagi tuš u zavjetrini.
Tako divne zavjetrine!
Moraju da vode negde do nečeg drugog osim do obične zemlje, više palmine od palmi.
Beli kit ide u tom pravcu, a onda je bolje ako je gorka četvrtina.
Ali zbogom, zbogom, stari jarbolu!
Da, sitne mahovine u ovim iskrivljenim pukotinama.
Nema takvih zelenih vremenskih mrlja na Ahabovoj glavi!
Sada postoji razlika između čovekove starosti i stvari.
Ali da, stari jarbol, oboje smo zajedno ostarili u našim trupovima, iako, zar ne, moj brodu?
Da, minus noga, to je sve.
Tako mi nebesa, ovo mrtvo drvo ima bolje od mog živog mesa u svakom pogledu.
Ne mogu da se poredim sa njom i znam da neki brodovi napravljeni od mrtvih stabala nadžive živote ljudi napravljenih od najvitalnijih stvari vitalnih očeva.
Šta je to rekao?
On bi i dalje trebalo da ide pre mene, mog pilota i tek treba da bude viđen ponovo?
Da li ću imati oči na dnu mora, pod pretpostavkom da se spuštam niz te beskrajne stepenice?
I celu noć sam plovio od njega, gde god da je potonuo.
Da, da, kao i mnogi drugi ti si rekao strašnu istinu kao da se dotiče sebe, o Parse, ali, Ahabe, tu tvoj hitac nije uspeo.
Zbogom, jarbol, dobro pazi na kita, dok me nema.
Pa, pričaj sutra, ne, večeras, kada beli kit leži dole, vezan za glavu i rep.
On reče i još uvek gledajući oko sebe, spušta se kroz rascepljeni plavi vazduh na palubu.
U dogledno vreme čamci su spušteni, ali dok je stajao na krmi šalopa, Ahab je upravo lebdio na tački spuštanja, mahnuo je oficiru koji je držao jedan od konopaca na palubi i zamolio ga da zastane.
Po treći put brod moje duše počinje na ovom putovanju, Starbuck.
Da, gospodine, hoćete da bude tako.
Neki brodovi isplovljavaju iz svojih luka, i od tada ih nema, Starbak!
Istina, gospodine najtužnija istina.
Neki ljudi umiru u plimi, neki na niskoj vodi, neki u punoj poplavi, a ja se sada osećam kao val koji je sve jedan grebenasti češalj, Starbuck.
Ja sam stara ruka sa mnom, čoveče.
Ruke su im se srele, oči su im bile pričvršćene, Starbucks, suze lepak.
O, moj kapetane, moj kapetane!
Plemeniti heartgo notgo ne!
Vidite, to je hrabar čovek koji plače kako je velika agonija ubeđivanja onda!
Uzviknu Ahab, bacajući ruku drugova od njega.
Budite uz posadu!
U trenu se čamac približio krmi.
Povika glas sa niskog prozora kabine. O gospodaru, gospodaru, vrati se!
Ali Ahab nije čuo ništa, jer se njegov glas tada uzdigao i čamac je skočio dalje.
Pa ipak, glas je govorio istinito jer je tek što se odgurnuo od broda, kad su brojne ajkule, koje su se naizgled uzdizale iz tamnih voda ispod trupa, zlobno pucketale za lopatice vesala, svaki put kad bi se umočile u vodu i na taj način pratile čamac svojim ugrizima.
To je stvar koja se ne neobično dešava kitolovcima u tim preplavljenim morima, ajkule ih ponekad očigledno prate na isti proročanski način na koji lešinari lebde nad zastavama marširajućih pukova na istoku.
Ali to su bile prve ajkule koje je Pekuod primetio otkako je Beli kit prvi put opisan i da li je to što je Ahabova posada bila svi takvi tigrastožuti varvari, i da li je njihovo meso više mošusno za čula ajkule materije ponekad dobro poznato da utiče na njih, kako god da je bilo, činilo se da prate taj jedan čamac bez uznemiravanja drugih.
Srce od kovanog čelika!
Promrmljao je Starbak gledajući preko strane, i prateći očima udaljavajuću čamac još uvek smelo zvoni na taj prizor?
Spuštajući svoju kobilicu među proždrljivim ajkulama, a za njima su, otvorenih usta za poterom i ovo je kritični treći dan?
Jer kada tri dana teku zajedno u jednoj neprekidnoj intenzivnoj potjeri budite sigurni da je prvi jutro, drugi podne, a treći veče i kraj te stvari, kako god da se završava.
Šta je to što puca kroz mene, i ostavlja me tako smrtonosno mirnim, a ipak iščekujućim, fiksiranim na vrhu drhtanja!
Buduće stvari plivaju preda mnom, kao u praznim obrisima i kosturima sva prošlost je nekako zamagljena.
Iza mene blediš u bledoj slavi, dečače!
Čini mi se da vidim da su ti oči postale čudesno plave.
Najčudniji problemi života izgledaju raščišćavanje, ali oblaci prelaze između Da li se moja putovanja završavaju?
Moje noge se osećaju slabo kao njegov koji ga je nosio ceo dan.
Oseti svoje srce, kuca ga još?
Promešaj se, Starbak!
Zaustavite ga, pomerite se!
Vidiš li moje dečake ruku na brdu?
Drži svoje najoštrije oko na čamcu, dobro označi kita!
Otjerajte tog jastreba!
On peckshe cepa lopaticupokazujući na crvenu zastavu koja leti na glavnom kamionu Ha!
On se uzdiže sa njim!
Gde je sada starac?
Vidiš taj prizor, o Ahabe!
Čamci nisu otišli daleko, kad je Ahab na znak sa jarbola nadole zašiljene ruke znao da se kit oglasio, ali nameravajući da bude blizu njega pri sledećem usponu, zadržao je na putu malo bočno od broda očaranu posadu, održavajući najdublju tišinu, dok su talasi udarali glavom i udarali o suprotni pramac.
Vozite, vozite noktima, oh vi talasi!
Do krajnjih glava ih oterajte!
Vi samo udarite stvar bez poklopca i bez kovčega i nikakvih mrtvačkih kola ne mogu biti moja, a konoplja me može ubiti!
Odjednom se voda oko njih polako nabujala u širokim krugovima, a zatim se brzo uzdigla, kao da je bočno klizila sa potopljenog brda leda, brzo se dižući na površinu.
Čuo se tihi tutnjava, podzemno zujanje, a zatim su svi zadržali dah kao da su zatrpani konopcima, harpunima i kopljima, ogromnim oblicima koji su pucali uzdužno, ali ukoso od mora.
Obavijen tankim opuštenim velom magle, lebdio je za trenutak u duginim vazduhu, a zatim se spustio nazad u dubinu.
Zgnječena trideset stopa prema gore, voda je za trenutak bljesnula kao gomila fontana, a zatim se slomljeno potonula u pljusku pahuljica, ostavljajući površinu koja je kružila kremastom poput mladog mleka oko mermernog debla kita.
Povika Ahab veslačima, a čamci pojuriše u napad, ali izbezumljen jučerašnjim svežim gvožđem koje je nagrizalo u njemu, Mobi Dik je izgledao opsednut svim anđelima koji su pali s neba.
Široki redovi zavarenih tetiva koji su se prekrivali nad njegovim širokim belim čelom, ispod providne kože, izgledali su isprepleteni kao glava, on je prošao repom među čamce i još jednom ih razdvojio, izbacujući gvožđa i koplja iz čamaca dvojice drugova, i jurišajući na jednu stranu gornjeg dela njihovih pramaca,  ali ostavljajući Ahaba gotovo bez ožiljka.
Dok su Daggoo i Kuekueg zaustavljali zategnute daske i dok je kit isplivao iz njih, okrenuo se i pokazao čitav bok dok je u tom trenutku ponovo pucao pored njih, podigao se brzi krik.
Privezan za ribe koje su se uspinjale u zavojima u zavojima u kojima je kit, tokom protekle noći, namotavao udubljenja konopa oko sebe, videlo se napola poderano telo Parsa, njegova samurova haljina pohabana na komadiće, a njegove raširene oči bile su uprte u starog Ahaba.
Harpun mu je ispao iz ruke.
Udahnuvši dugačak, mršav, da, Parsi!
Vidim te ponovo. Da, a ti ideš napred i ovo, ovo je, dakle, mrtvačka kola koja si obećao.
Ali držim te do poslednjeg slova tvoje reči.
Gde je druga mrtvačka kola?
Dalje, drugari, na brod!
Ti čamci su beskorisni sada ih popravite ako možete na vreme, a vratite mi se ako ne, Ahab je dovoljan da umre, ljudi!
Prva stvar koja, ali nudi da skoči iz ovog broda stojim u, ta stvar sam harpun.
Vi niste drugi ljudi, nego moje ruke i moje noge i tako me slušajte. Gde je kit?
Ponovo je pao?
Ali on je gledao suviše blizu čamca, jer kao da je želeo da pobegne sa lešom koji je nosio, i kao da je mesto poslednjeg susreta bilo samo etapa njegovog putovanja u zavetrini, Mobi Dik je sada ponovo mirno plivao napred i skoro prošao pored broda, koji je do sada plovio u suprotnom smeru od njega.  iako je za sada njen napredak bio zaustavljen.
Izgledalo je kao da pliva najvećom brzinom, a sada je samo nameravao da nastavi svoj pravi put u moru.
Ahabe, uzviknu Starbak, nije kasno, čak ni sada, treći dan, da odustane.
Mobi Dik te ne traži.
Ti si taj koji ga ludo tražiš!
Isplovivši na rastući vetar, usamljeni čamac je brzo bio nagnut u zavetrinu, i veslima i platnom.
I najzad, kad je Ahab proklizao pored broda, tako blizu da se jasno razaznalo Starbaksovo lice dok se nagnuo preko ograde, on ga pozove da okrene brod i pođe za njim, ne previše brzo, u razumnom intervalu.
Pogledavši gore, vide Taštego, Kvike i Daggura kako se nestrpljivo penju na tri jarbola dok su se veslači ljuljali u dva čamca sa štapom koja su upravo bila podignuta u stranu, i užurbano su radili na njihovoj popravljanju.
Jedan za drugim, kroz prozore, dok je koračao, ugledao je i Stuba i Flaska kako se zaokupljaju na palubi među snopovima novih gvožđa i koplja.
Dok je sve to video, dok je čuo čekiće u razbijenim čamcima, činilo se da su mu drugi čekići zabijali ekser u srce.
Ali on se okupio.
I sada primetivši da je lopatica ili zastava nestala sa glavnog jarbola, on povika Taštego, koji je upravo osvojio to mesto, da se ponovo spusti po drugu zastavu, čekić i eksere, i tako je zakuca za jarbol.
Bilo da je bio zanemaren trodnevnom poterom i otporom da pliva u čvornoj korpi koju je nosio, ili je to bila neka latentna prevara i zloba u njemu, šta god da je bilo tačno, put Belih kitova sada je počeo da jenjava, kako se činilo, od čamca koji mu se tako brzo približavao još jednom, mada poslednji start kitova nije bio tako dug kao ranije.
I dok je Ahab klizio preko talasa, nemilosrdne ajkule su ga pratile i tako uporno zalepljivale za čamac i tako neprestano grizle vesla, da su sečiva postajala nazubljena i zgnječena, i ostavljala male krhotine u moru, skoro pri svakom potapanju.
Ne obraćaj pažnju na njih!
Ti zubi, ali daju nove brave veslima.
To je bolji odmor, ajkule vilice nego voda koja daje vodu.
Ali sa svakim zalogajem, gospodine, tanke oštrice postaju sve manje i manje!
Oni će trajati dovoljno dugo!
Ali ko može rećipromrmljao je da li ove ajkule plivaju da bi se gostile kitom ili Ahabom?
Ali povucite!
Da, sav živ, sada smo blizu njega.
Preuzmi kormilo!
Pusti me da prođem, i tako rekavši dva veslača mu pomognu napred do pramca još uvek letećeg čamca.
Na kraju, dok je brod bio bačen na jednu stranu, i kretao se zajedno sa bokom Belog kita, on je izgledao čudno nesvjestan njegovog napredovanja, jer je kit ponekad voleo, a Ahab je bio prilično unutar zadimljene planinske magle, koja se, odbačena iz kitovog izliva, uvijala oko njegove velike, Monadnockove grbe čak je bio tako blizu njega kada:  Sa telom savijenim unazad, i obe ruke uzdignute uzduž do ravnoteže, on baci svoje žestoko gvožđe i svoju daleko žešću kletvu u omraženog kita.
Dok su i čelik i kletva potonuli u utičnicu, kao da su usisani u močvaru, Mobi Dik se bočno grčevito prevrnuo svojim bliskim bokom o pramac i, ne napravivši rupu u njemu, tako iznenada prevrnuo čamac, da nije bilo povišenog dela topa za koji se tada uhvatio,  Ahab bi još jednom bio bačen u more.
Trojica veslača koji nisu znali tačan trenutak strelice, pa zato nisu bili spremni za njene efekte, oni su izbačeni, ali su tako pali, da su se u trenu dvojica od njih ponovo uhvatila za ogradu, i podižući se do nivoa na talasu češljanja, bacili se telesno ponovo u brod, a treći čovek se bespomoćno spustio na krmu.  ali još uvek na površini i pliva.
Gotovo istovremeno, moćnom voljom nediplomirane, trenutne brzine, Beli kit je projurio kroz uzburkano more.
Ali kad Ahab povika kormilaru da se ponovo okrene sa konopom i da ga tako drži, i zapovedi posadi da se okrene na svojim sedištima i odvuče čamac do cilja čim izdajnički konop oseti dvostruko naprezanje i povlačenje, pukne u praznom vazduhu!
Šta se lomi u meni?
Neke pukotine tetiva!
To je ceo opet vesla!
Uvalite na njega!
Čuvši strahovitu žurbu broda koji se srušio, kit se okrenuo da pokaže svoje prazno čelo, ali u tom razvoju, ugledavši blizu crnog trupa broda, naizgled videvši u njemu izvor svih svojih progona, misleći da bi to mogao biti veći i plemenitiji neprijatelj odjednom, on se spusti na njegov pramac koji je napredovao,  udarajući čeljusti usred vatrenih pljuskova pene.
Ahab zatetura rukom udari u čelo.
Rastem slepe ruke!
Ispruži se preda mnom da još mogu da pipam svoj put.
Uzviknu zgrčeni veslači.
Spustite se do dubina svojih, more, da pre nego što bude zauvek prekasno, Ahab može skliznuti poslednji, poslednji put na svoj znak!
Vidim brod!
Jurite, ljudi moji!
Zar nećete spasiti moj brod?
Ali dok su veslači nasilno gurali svoj čamac kroz more, probili su se prekoračeni pramci dve daske, i u trenu skoro, privremeno onesposobljen čamac ležao je skoro u ravnini sa talasima.
U međuvremenu, za taj trenutak koji je ugledao, Tashtegov čekić na jarbolu ostao je obješen u njegovoj ruci i crvena zastava, napola ga obavijajući kao kariranom, a zatim se izlila pravo iz njega, kao njegovo sopstveno srce koje je teklo napred, dok su Starbak i Stubb, stojeći na pramčanom špritu ispod, ugledali čudovište koje se spušta čim je on.
Kit, kit!
Gore kormilo, gore kormilo!
O, sve vi slatke sile vazduha, sada me zagrlite blizu!
Neka Starbak ne umre, ako umre mora, u ženskom napadu nesvestice.
Podignite kormilo, kažem budale, vilicu!
Da li je ovo kraj svih mojih rasprsnutih molitvi?
Sve moje doživotne vernosti?
O, Ahabe, Ahabe, gle, tvoj rad.
Ponovo podignite kormilo!
Okreće se da nas upozna!
O, njegovo neumirljivo čelo ide prema onome kome mu dužnost govori da ne može otići.
Moj Bože, budi uz mene sada!
Ne stoj uz mene, već stoj ispod mene, ko god da si sada da pomogneš Stubbu jer se i Stubb drži ovde.
Cerekam ti se, ti cerekani kitu!
Ko je ikada pomogao Stubbu, ili držao Stubba budnim, ali Stubbs ima nenametljivo oko?
A sada jadni Stubb odlazi u krevet na mattrasi koja je suviše mekana da je punjena šikarom!
Pogledajte, sunce, mesec i zvezde!
Ja vas zovem ubicama, od najboljeg čoveka koji je ikada izbacio svog duha.
Za sve to, ja bih još zvonio čašama sa vama, da li biste samo predali čašu!
Ti cereka kita, ali uskoro će biti dosta gutanja!
Zašto ne letiš, Ahabe!
Za mene, skinuo cipele i jaknu neka Stubb umre u svojim fiokama!
Najviše buđava i preslana smrt, iakovišnje!
O, Flask, za jednu crvenu trešnju pre nego što umremo!
Voleo bih samo da smo tamo gde rastu.
O, Stubb, nadam se da su moje jadne majke izvukle moj honorar pre ovoga, ako ne, malo policajaca će sada doći k njoj, jer je putovanje završeno.
Sa pramca broda, skoro svi mornari su sada vešali neaktivne čekiće, komadiće dasaka, koplja i harpune, koje su mehanički držali u rukama, baš kao što su sa svojih različitih poslova izbacili sve svoje začarane oči uprte u kita, koji je s jedne na drugu stranu čudno vibrirao njegovom predodređenom glavom, slao široku traku polukružne pene pred njim dok je jurio.
Odmazda, brza osveta, večna zloba bili su u čitavom njegovom izgledu, i uprkos svemu što je smrtnik mogao da uradi, čvrsti beli podupirači njegovog čela udarali su o desni pramac broda, sve dok se ljudi i drva nisu zakotrljali.
Neki su pali ravno na lice.
Poput izbačenih kamiona, glave harpunera u visini tresle su se na njihovim bikovskim vratovima.
Kroz proboj, čuli su kako se voda sipa, kao planinske bujice niz kanal.
Druga mrtvačka kola!
Uzviknuo je Ahab iz čamca, njegovo drvo je moglo biti samo američko!
Zaronivši ispod broda koji se taložio, kit je drhtavo trčao duž kobilice, ali se okrenuo pod vodom, brzo ponovo izbio na površinu, daleko od drugog pramca, ali na nekoliko metara od Ahabovog čamca, gde je neko vreme ležao mirno.
Okrećem svoje telo od sunca.
Kakva kurva, Tashtego!
Daj da čujem tvoj čekić.
Ti tri nepredana tornja moja, ti nenapuknuta kobilica, i samo bogom maltretirani trup, ti čvrsta paluba, i oholo kormilo, i Polepointed pramac, smrtonosni brod!
Morate li onda poginuti, i bez mene?
Da li sam odsečen od poslednjeg nežnog ponosa najzlobnijih brodolomnih kapetana?
O, usamljena smrt na usamljenom životu!
Oh, sada osećam da moja najviša veličina leži u mojoj najvišoj tuzi.
Iz svih svojih najudaljenijih granica, ulijte sada, vi smeli valovi celog mog propuštenog života, i vrh ovog nagomilanog groba moje smrti!
Ja se kotrljam prema tebi, ti sve uništavajući ali nepobedivog kita do poslednjeg, borim se sa tobom iz srca pakla, ubadam te iz mržnje, pljujem poslednji dah na tebe.
Potopite sve kovčege i sva mrtvačka kola u jedan zajednički bazen!
A pošto ni jedno ni drugo ne može biti moje, pusti me da se raskomadam, dok te još jurim, iako sam vezan za tebe, prokleti kite!
Dakle, odustajem od koplja!
Harpun je udario, pogođeni kit je poleteo napred brzinom paljenja, linija je prošla kroz žlebovski faul.
Ahab se sagnuo da ga očisti, ali ga je leteći zaokret uhvatio oko vrata, i bez glasa, dok turski muti tetivu svoju žrtvu, bio je izbačen iz čamca, pre nego što je posada znala da je otišao.
Sledećeg trenutka, teški očnjak u poslednjem kraju konopaca izleteo je iz čisto prazne kade, oborio veslača, i udarivši more, nestao u njegovim dubinama.
Za trenutak, posada čamaca u transu stajala je mirno, a zatim se okrenula.
Veliki Bože, gde je brod?
Ubrzo su kroz mutne, zbunjujuće medije ugledali njen bočno bledi fantom, kao što su u gasovitoj Fata Morgani samo najviši jarboli izbili iz vode, dok su zaljubljenošću, ili vernošću, ili sudbinom, bili fiksirani na svojim nekada visokim sedištima, paganski harpuneri su i dalje održavali svoje potonuće osmatrače na moru.
I sada koncentrični krugovi zahvatiše usamljeni čamac, i svu njegovu posadu, i svako plutajuće veslo, i svako koplje, i vrteći se, živo i neživo, svuda unaokolo u jednom vrtlogu, odnesu i najmanji komadić Pekuoda iz vidokruga.
Ali kako su se poslednji udarci mešali prelivši preko potopljene glave Indijanca na glavnom jarbolu, ostavljajući još nekoliko centimetara uspravnog jarbola, zajedno sa dugačkim jardima zastave, koji su se mirno talasali, sa ironičnim podudarnostima, preko razornih valova koje su u tom trenutku skoro dodirnuli, crvena ruka i čekić lebdeli su unazad podignuti na otvorenom,  u činu zakucavanja zastave brže, a opet brže na popuštajući spar.
Nebeski jastreb koji je podrugljivo pratio glavni kamion nadole iz svog prirodnog doma među zvezdama, kljucao zastavu, i ondje zanemarujući Tashtego, ova ptica je sada slučajno presrela svoje široko lepršavo krilo između čekića i drveta i istovremeno osećajući to eterično uzbuđenje, potopljeni divljak ispod, u svom smrtnom dahu, držao je svoj čekić zamrznutim tamo i tako je ptica nebeska,  sa arhanđelskim kricima, i njegovim carskim kljunom podignutim prema gore, i celim njegovim zarobljenim obličjem, savijenim u zastavu Ahabovu, potonuo je sa svojim brodom, koji, kao Satana, neće potonuti u pakao dok ne povuče sa sobom živi deo neba i njime se ne obloži.
Sada su male ptice letele vrišteći preko još zevajućeg zaliva, sumorni beli talasi udarali su o njegove strme strane, a zatim su se svi srušili, a veliki morski pokrov se kotrljao kao što se kotrljao pre pet hiljada godina.
Epilog I JA SAM SAMO POBEGAO SAM DA TI KAŽEM Jova.
Drame su završene.
Zašto onda ovde iko istupa?
Zato što je jedan preživeo olupinu.
Igrom slučaja, nakon nestanka Parsa, ja sam bio onaj koga je Sudbina odredila da zauzme mesto Ahabovog strelca, kada je taj prameštar preuzeo isto mesto, koji je, kada su poslednjeg dana trojica ljudi izbačena iz čamca koji se ljuljao, bačen na krmu.
I tako, lebdeći na ivici prizora koji je usledio, i pred očima njega, kada je do mene stiglo napola iscrpljeno usisavanje potopljenog broda, tada sam, ali polako, bio povučen ka završnom vrtlogu.
Kada sam stigao do njega, splasnuo se u kremasti bazen.
U krug, dakle, i uvek se skupljajući prema crnom mehuriću nalik dugmetu na osi tog polako okretnog kruga, kao još jedan Iksion koji sam se okretao.
Dok se nije stiglo do tog vitalnog centra, crni mehur se rasprsnuo i sada, oslobođen zbog svog lukavog izvora, i, zahvaljujući svojoj velikoj plovnosti, podigao se velikom snagom, kolut za spašavanje kovčega je uzdužno odleteo iz mora, prevrnuo se i plutao pored mene.
Podstaknut tim kovčegom, skoro ceo dan i noć, lebdio sam na mekom i tužaljkom glavnom.
Nepovređene ajkule, klizile su pored njih, kao da su sa katanacima na ustima, divlji morski jastrebovi plovili sa obloženim kljunovima.
Drugog dana, jedro se približavalo, približavalo, i najzad me pokupilo.
To je bila podmukla krstarenje Rejčel, koja je u svojoj potrazi za nestalom decom, pronašla samo još jedno siroče.