To je melanholičan predmet za one koji šetaju ovim velikim gradom, ili putuju po selu, kada vide ulice, puteve i kabine prepune prosjaka ženskog pola, praćenih troje, četvoro ili šestoro dece, svi u krpama, i nagovaraju svakog putnika za milostinju.
Ove majke, umesto da budu u stanju da rade za svoju poštenu egzistenciju, primorane su da ulože sve svoje vreme u nastojanju da prose za hranu za svoju bespomoćnu decu koja, kako odrastaju, ili postaju lopovi zbog nedostatka posla, ili napuštaju svoju dragu rodnu zemlju, da se bore za Pretendenta u Španiji, ili se prodaju Barbadosu.
Mislim da se sve strane slažu da je ovaj ogroman broj dece u naručju, ili na leđima, ili za petama svojih majki, a često i njihovih očeva, u sadašnjem žalosnom stanju kraljevstva, veoma velika dodatna žalba i stoga ko god bi mogao da pronađe fer, jeftin i lak način da ovu decu učini zdravim i korisnim članovima Komonvelta,  zaslužio bi tako dobro od javnosti, da se njegova statua postavi za čuvara nacije.
Ali moja namera je daleko od toga da se ograničim samo na obezbeđivanje dece prosjaka koji se izjašnjavaju kao prosjaci, ona je u mnogo većoj meri, i obuhvatiće čitav broj dece u određenom uzrastu, koja su rođena od roditelja koji su u stvari jednako malo sposobni da ih izdržavaju, kao i oni koji traže našu milostinju na ulici.
Što se mene tiče, pošto sam mnogo godina razmišljao o ovoj važnoj temi i zrelo odvagnuo nekoliko šema naših projektora, uvek sam ih smatrao grubo pogrešnim u računanju.
Istina je, dete koje je upravo ispalo sa svoje majke, može da se izdržava svojim mlekom, tokom solarne godine, sa malo druge ishrane u najboljem slučaju ne iznad vrednosti od dva šilinga, koju majka sigurno može dobiti, ili vrednost u komadićima, svojim zakonitim zanimanjem prosjačenja i upravo sa godinu dana predlažem da ih obezbedim na takav način,  jer, umesto da budu zaduženi za svoje roditelje, ili parohiju, ili da im nedostaje hrane i odeće do kraja života, oni će, naprotiv, doprineti ishrani, a delimično i odeći mnogih hiljada.
Postoji još jedna velika prednost u mom planu, da će sprečiti te dobrovoljne abortuse, i tu užasnu praksu žena koje ubijaju svoju kopilad, avaj!
Sumnjam da je među nama suviše često žrtvovao jadnu nevinu decu da bi se izbegao trošak nego sramota, koja bi pokrenula suze i sažaljenje u najdivljijim i najnečovečnijim grudima.
Broj duša u ovom carstvu obično se računa na milion i po, od njih izračunam da može biti oko dve stotine hiljada parova, čije su žene odgajivači, od čega oduzimam trideset hiljada parova, koji su u stanju da izdržavaju svoju decu, iako se bojim da ne može biti toliko pod sadašnjim nevoljama carstva, ali ako je to odobreno,  Ostaće sto sedamdeset hiljada uzgajivača.
Ponovo oduzimam pedeset hiljada, za one žene koje pobačaju, ili čija deca umiru od nesreće ili bolesti u roku od godinu dana.
Ostalo je samo sto dvadeset hiljada dece siromašnih roditelja godišnje.
Pitanje je, dakle, kako će se ovaj broj uzgajati i obezbeđivati?
Što je, kao što sam već rekao, u sadašnjoj situaciji stvari, potpuno nemoguće svim metodama koje su do sada predložene.
Jer mi ne možemo da ih zaposlimo ni u zanatstvu ni u poljoprivredi, oni ne grade kuće, mislim na selu niti da obrađuju zemlju, oni vrlo retko mogu da zarađuju za život krađom dok ne stignu u šest godina, osim tamo gde su u bližim delovima, mada priznajem da su osnove naučili mnogo ranije, tokom kojih se na njih ipak može pravilno gledati samo kao na probne radnike, kao što sam bio obavešten od strane glavni gospodin u okrugu Kavan, koji mi je protestovao da nikada nije znao više od jednog ili dva slučaja mlađa od šest godina, čak ni u delu kraljevstva koji je tako poznat po najbržem poznavanju te veštine.
Naši trgovci me uveravaju da dečak ili devojčica, pre dvanaeste godine, nisu roba koja se može prodati, pa čak i kada dođu u ovo doba, neće zaraditi više od tri funte, ili najviše tri funte i pola krune, na razmeni koja se ne može pretvoriti ni roditeljima ni kraljevstvu,  optužba za hranljive materije i krpe bila je najmanje četiri puta veća vrednost.
Zato ću sada ponizno izneti svoja razmišljanja, za koja se nadam da neće biti podložna ni najmanjem prigovoru.
Uverio me je jedan veoma upućujući Amerikanac mog poznanika u Londonu, da je mlado zdravo dete, dobro negovano, sa godinu dana, veoma ukusna hranljiva i zdrava hrana, bilo da je pirjana, pečena, pečena ili kuvana, i ne sumnjam da će jednako poslužiti u frikase, ili ragoust.
Ja stoga ponizno nudim na razmatranje javnosti, da od sto dvadeset hiljada dece, već izračunatih, dvadeset hiljada može biti rezervisano za rasu, od čega samo jedna četvrtina da budu mužjaci, što je više nego što dopuštamo ovcama, crnim govedima ili svinjama, a moj razlog je da su ova deca retko plodovi braka,  okolnost koju naši divljaci ne uzimaju mnogo u obzir, dakle, jedan mužjak će biti dovoljan da služi četiri žene.
Da se preostalih stotinu hiljada može u dobi od godinu dana ponuditi na prodaju kvalitetnim i bogatim osobama, kroz kraljevstvo, uvek savetujući majku da ih pusti da sisaju u izobilju u poslednjih mesec dana, kako bi ih učinila debelim i debelim za dobar sto.
Dete će napraviti dva jela na zabavi za prijatelje, a kada porodica večera sama, prednja ili zadnja četvrtina će biti razumno jelo, a začinjena sa malo bibera ili soli, biće veoma dobro kuvana četvrtog dana, posebno zimi.
Računao sam na mediju, da će dete koje je tek rođeno težiti 12 funti, a u solarnoj godini, ako se podnošljivo doji, poveća na 28 funti.
Priznajem da će ova hrana biti donekle skupa, a samim tim i veoma prikladna za zemljoposednike, koji, pošto su već pojeli većinu roditelja, izgleda da imaju najbolje pravo na decu.
Meso odojčadi će biti u sezoni tokom cele godine, ali više u martu, i malo pre i posle jer nam je rečeno od strane ozbiljnog autora, uglednog francuskog lekara, da je riba plodna dyet, ima više dece rođene u rimokatoličkim zemljama oko devet meseci posle posta, nego u bilo koje drugo doba stoga,  računajući godinu dana posle posta, tržišta će biti prezasićenija nego obično, jer je broj papske dece u ovom carstvu najmanje tri prema jedan, i stoga će imati još jednu kolateralnu prednost, smanjujući broj papista među nama.
Već sam izračunao optužbu za negu prosjačkog deteta u kojem spisku računam da su svi vikendaši, radnici i četiri petine farmera oko dva šilinga godišnje, uključujući krpe i verujem da nijedan gospodin ne bi požalio da da deset šilinga za leš dobrog debelog deteta, koji, kao što rekoh,  napraviće četiri jela od odličnog hranljivog mesa, kada ima samo nekog posebnog prijatelja, ili svoju porodicu da večera sa njim.
Tako će štitonoša naučiti da bude dobar zemljoposjednik, i postati popularan među svojim stanarima, majka će imati osam šilinga uredan profit, i biti sposobna za rad dok ne rodi još jedno dete.
Oni koji su štedljiviji, kao što moram priznati da vreme zahteva, mogu da oderu lešinu čija će koža, veštački obučena, biti divne rukavice za dame, a letnje čizme za finu gospodu.
Što se tiče našeg grada Dablina, u tu svrhu mogu biti postavljeni neredovi, u najpogodnijim delovima, a mesari možemo biti sigurni da neće nedostajati, iako radije preporučujem da decu kupujemo živu, i da ih vruće oblačimo nožem, kao što to radimo sa pečenjem svinja.
Veoma vredna osoba, istinski ljubitelj svoje zemlje, i čije vrline veoma cenim, nedavno je sa zadovoljstvom raspravljao o ovom pitanju, da ponudi prefinjenost mog plana.
On je rekao, da je mnoga gospoda ovog kraljevstva, pošto su u poslednje vreme uništili svoje jelene, on je mislio da bi se nedostatak divljači mogao dobro nadoknaditi telima mladih momaka i devojaka, ne više od četrnaest godina, niti mlađim od dvanaest godina, tako veliki broj oba pola u svakom okrugu koji je sada spreman da umre od gladi zbog nedostatka posla i službe, i da se njima raspolažu njihovi roditelji ako su živi,  ili na drugi način od strane njihovih najbližih rođaka.
Ali s dužnim poštovanjem prema tako odličnom prijatelju, i tako zaslužnom rodoljubu, ne mogu biti potpuno u njegovim osećanjima, jer što se tiče muškaraca, moj američki poznanik me je uveravao iz čestog iskustva, da je njihovo meso uglavnom žilavo i mršavo, kao kod naših školaraca, od stalnog vežbanja, i da im je ukus neprijatan, i da ih udebljati ne bi odgovaralo na optužbu.
A što se tiče ženki, to bi, mislim, uz poniznu pokornost, bio gubitak za javnost, jer bi one uskoro i same postale odgajivači, a osim toga, nije neverovatno da bi neki skrupulozni ljudi mogli biti skloni da cenzurišu takvu praksu, mada zaista veoma nepravedno jer se pomalo graniči sa okrutnošću, koja, priznajem,  uvek mi je bio najjači prigovor protiv bilo kog projekta, koliko god da je bio namenjen.
Ali da bi opravdao mog prijatelja, on prizna da mu je ovo sredstvo utuvio u glavu čuveni Psalmanaazor, rodom sa ostrva Formosa, koji je odatle došao u London, pre više od dvadeset godina, i u razgovoru rekao mom prijatelju, da u njegovoj zemlji, kada se dogodi da bilo koji mladić bude pogubljen,  dželat je prodao leš kvalitetnim osobama, kao vrhunsku poslasticu, i da je, u njegovo vreme, telo punašne petnaestogodišnje devojke, koja je bila razapeta zbog pokušaja da otruje cara, prodato Njegovom Carskom Veličanstvu državnom premijeru, i drugim velikim dvorskim mandarinima u zglobovima iz gibbeta,  na četiri stotine kruna.
Ne mogu ni da poreknem da ako bi se isto koristilo nekoliko debelih mladih devojaka u ovom gradu, koje bez ijedne jedine krupice na svojoj sreći, ne mogu da se kreću u inostranstvo bez stolice, i pojavljuju se u pozorištu i na skupovima u stranim ukrasima koje nikada neće platiti, kraljevstvo ne bi bilo gore.
Neki ljudi potištenog duha su veoma zabrinuti zbog tog ogromnog broja siromašnih ljudi, koji su ostareli, bolesni ili osakaćeni, i od mene se traži da upotrebim svoje misli kako da se preduzme, da olakšam narod od tako teškog tereta.
Ali nisam ni najmanje bolan po tom pitanju, jer je vrlo dobro poznato da oni svakodnevno umiru i trunu od hladnoće i gladi, prljavštine i štetočina, onoliko brzo koliko se razumno može očekivati.
A što se tiče mladih radnika, oni su sada u gotovo jednako nadnom stanju.
Oni ne mogu da nađu posao, i zbog toga se udaljavaju od nedostatka hrane, do te mere, da ako u bilo kom trenutku slučajno budu angažovani za zajednički rad, oni nemaju snage da ga obavljaju, i tako su zemlja i oni srećno oslobođeni od zla koje dolazi.
Predugo sam skrenuo sa teme, i zato ću se vratiti na svoju temu.
Mislim da su prednosti predloga koji sam napravio očigledne i mnogobrojne, kao i od najvećeg značaja.
Jer prvo, kao što sam već primetio, to bi znatno smanjilo broj papista, sa kojima smo svake godine preplavljeni, koji su glavni uzgajivači nacije, kao i naši najopasniji neprijatelji, i koji namerno ostaju kod kuće sa namerom da predaju carstvo pretendentu, nadajući se da će iskoristiti svoju prednost odsustvom tolikog broja dobrih protestanata,  koji su radije izabrali da napuste svoju zemlju, nego da ostanu kod kuće i plaćaju desetak protiv svoje savesti episkopskom svešteniku.
Drugo, siromašniji zakupci će imati nešto vredno od sebe, što po zakonu može biti podložno nevolji, i pomoći će da plate zakupninu svojim zemljoposjednicima, njihov kukuruz i stoka su već oduzeti, a novac stvar nepoznata.
Treće, budući da se izdržavanje stotinu hiljada dece, od dve godine starosti, pa naviše, ne može izračunati na manje od deset šilinga po komadu godišnje, narodna zaliha će se time povećati za pedeset hiljada funti godišnje, pored profita od novog jela, uvedenog na stolove sve gospode sreće u kraljevstvu,  koji imaju bilo kakvu prefinjenost u ukusu.
I novac će cirkulisati među nama, a roba će biti u potpunosti od našeg sopstvenog rasta i proizvodnje.
Četvrto, stalni uzgajivači, pored dobitka od osam šilinga sterlinga godišnje prodajom svoje dece, biće oslobođeni optužbe za njihovo održavanje nakon prve godine.
Peto, ova hrana bi takođe donela veliki običaj u kafane, gde će vinari sigurno biti tako razboriti da nabave najbolje račune za savršeno oblačenje i da će stoga njihove kuće posećivati sva fina gospoda, koja se s pravom vrednuje na osnovu svog znanja u dobrom jedenju i veštog kuvara, koji razume kako da udovolji svojim gostima,  će se potruditi da bude skupo koliko im je volja.
Šesto, to bi bio veliki podsticaj za brak, koji su svi mudri narodi ili ohrabrivali nagradama, ili sprovodili zakonima i kaznama.
To bi povećalo brigu i nežnost majki prema svojoj deci, kada su bile sigurne u doživotnu nagodbu za siromašne bebe, koju je na neki način obezbedila javnost, za njihovu godišnju dobit umesto troškova.
Uskoro ćemo videti iskreno oponašanje među udatim ženama, koja od njih može da dovede najdeblje dete na tržište.
Muškarci bi postali jednako zaljubljeni u svoje žene, za vreme njihove trudnoće, kao što su sada voleli svoje kobile u ždrebetima, svoje krave u tele, ili krmače kada su spremne da prase, niti nude da ih tuku ili šutnu, što je suviše česta praksa iz straha od pobačaja.
Mnoge druge prednosti mogu biti nabrojane.
Na primer, dodavanje nekih hiljada leševa u naš izvoz govedine od bačvi, razmnožavanje svinjskog mesa, i unapređenje umetnosti pravljenja dobre slanine, toliko tražene među nama zbog velikog uništavanja svinja, suviše čestih za našim stolovima koji se po ukusu ili veličanstvenosti ne mogu uporediti sa dobro uzgojenim,  debelo jednogodišnje dete, koje pečeno celo će biti značajna figura na gozbi lorda gradonačelnika, ili bilo kojoj drugoj javnoj zabavi.
Ali ovo, i mnoge druge, izostavljam, budući da sam studiozan u kratkoći.
Pretpostavimo da bi hiljadu porodica u ovom gradu, bili stalni kupci za meso dece, pored drugih koji bi ga mogli imati na veselim sastancima, posebno na svadbama i krštenjima, računam da bi Dablin odneo godišnje oko dvadeset hiljada leševa i ostatak kraljevstva gde će verovatno biti prodata nešto jeftinije preostalih osamdeset hiljada.
Ne mogu da se setim nijednog prigovora, koji bi eventualno bio podignut protiv ovog predloga, osim ako se ne podstakne, da će se time broj ljudi u kraljevstvu znatno smanjiti.
To slobodno posedujem, i zaista je bio jedan od glavnih namera da ga ponudim svetu.
Želim da čitalac primeti da sam izračunao svoj lek za ovo jedno pojedinačno Kraljevstvo Irske, i za nijedno drugo koje je ikada bilo, jeste, ili, mislim, ikada može biti na Zemlji.
Zato neka mi niko ne govori o drugim sredstvima Da oporezujemo naše odsutne na pet šilinga po funti Da ne koristimo ni odeću, ni kućni nameštaj, osim onoga što je od našeg sopstvenog rasta i proizvodnje Da potpuno odbacujemo materijale i instrumente koji promovišu tuđi luksuz Da lečimo skupocjenost ponosa, taštine, besposlenosti i igara kod naših žena Da uvodimo venu štedljivosti,  razboritost i umerenost Da naučimo da volimo svoju zemlju, po čemu se razlikujemo čak i od Laponaca i stanovnika Topinambooa Da napuštamo svoje neprijateljstva i frakcije, niti da se više ponašamo kao Jevreji, koji su ubijali jedni druge u trenutku kada je njihov grad zauzet Da budemo malo oprezni da ne prodajemo našu zemlju i savest uzalud Da naučimo zemljoposednike da imaju bar jedan stepen milosti prema svojim stanarima.
Na kraju, da unesemo duh poštenja, marljivosti i veštine u naše trgovce, koji bi, ako bi se sada mogla doneti odluka da kupuju samo našu domaću robu, odmah ujedinili da nas prevare i nateraju na nas u ceni, meri i dobroti, niti bi ikada mogli biti dovedeni da daju jedan pošten predlog pravednog postupanja,  iako često i iskreno pozvani na to.
Zato ponavljam, neka mi niko ne govori o ovim i sličnim sredstvima, dok ne dobije bar tračak nade, da će ikada biti nekog srdačnog i iskrenog pokušaja da se to sprovede u delo.
Ali, što se mene tiče, pošto sam mnogo godina bio umoran od nuđenja uzaludnih, besposlenih, vizionarskih misli, i na kraju potpuno očajavajući zbog uspeha, srećom sam naišao na ovaj predlog, koji, pošto je potpuno nov, tako da ima nešto čvrsto i stvarno, bez troškova i malih problema, potpuno u našoj sopstvenoj moći, i kojim ne možemo da izvučemo nikakvu opasnost da ne udovoljimo Engleskoj.
Jer ova vrsta robe neće izdržati izvoz, a meso je suviše nežne konzistencije, da bi se dozvolio dug opstanak u soli, mada bih možda mogao da navedem zemlju, koja bi rado pojela ceo naš narod bez nje.
Na kraju krajeva, ja nisam toliko žestoko sklon svom mišljenju, da bih odbio svaku ponudu koju predlažu mudri ljudi, a koja će se naći jednako nevinom, jeftinom, lakom i efikasnom.
Ali pre nego što se nešto takve vrste iznese u suprotnosti sa mojim planom, i ponudi bolje, želim da autor ili autori budu zadovoljni da zrelo razmotre dve tačke.
Prvo, kako sada stvari stoje, kako će moći da nađu hranu i odeću za stotinu hiljada beskorisnih usta i leđa.
I drugo, postoji oko milion stvorenja u humanom stanju širom ovog kraljevstva, čija bi cela egzistencija stavljena u zajedničku zalihu, ostavila bi ih u dugovima dva miliona funti sterlinga, dodajući one koji su prosjaci po zanimanju, glavnini seljaka, vikendaša i radnika, sa njihovim ženama i decom, koji su prosjaci u stvari, želim one političare kojima se ne sviđa moja uvertira,  i možda će biti toliko smeli da pokušaju da odgovore, da će najpre pitati roditelje ovih smrtnika, da li bi danas mislili da je velika sreća što su bili prodani za hranu u dobi od godinu dana, na način koji sam propisao, i tako izbegli takav večni prizor nesreće,  kao što su od tada prošli, ugnjetavanjem zemljoposednika, nemogućnošću plaćanja kirije bez novca ili trgovine, nedostatkom zajedničke hrane, bez kuće i odeće koja bi ih zaštitila od vremenskih neprilika, i najneizbežnijim izgledima da zauvek uvuku sličnu ili veću bedu na svoju rasu.
Ispovedam u iskrenosti svog srca, da nemam ni najmanjeg ličnog interesa u nastojanju da promovišem ovaj neophodan posao, nemajući drugog motiva osim javnog dobra moje zemlje, unapređujući našu trgovinu, obezbeđujući decu, olakšavajući siromašne, i pružajući neko zadovoljstvo bogatima.
Nemam dece, tako da mogu da predložim da dobijem jedan peni, najmlađi ima devet godina, a moja žena je rodila.
