U mesecu avgustu, 1841, prisustvovao sam konvenciji protiv ropstva u Nantucketu, na kojoj je bila moja sreća da se upoznam sa Frederikom Daglasom, piscem sledeće Priče.
On je bio stranac skoro svakom članu tog tela, ali pošto je nedavno pobegao iz južnog zatvora ropstva, i osetivši svoju radoznalost uzbuđenu da utvrdi principe i mere abolicionista, od kojih je čuo pomalo nejasan opis dok je bio rob, bio je podstaknut da prisustvuje,  tom prilikom aludirao, iako u to vreme stanovnik u Nju Bedfordu.
Srećan, najsrećniji događaj!
Srećan za milione svoje okovane braće, a ipak dahćući za oslobođenjem od njihovog užasnog ropstva!
Sreća za uzrok emancipacije crnaca, i univerzalne slobode!
Sreća za zemlju svog rođenja, koju je već učinio toliko da spasi i blagoslovi!
Sreća za veliki krug prijatelja i poznanika, čije je saosećanje i naklonost snažno obezbedio mnogim patnjama koje je pretrpeo, svojim čestitim osobinama karaktera, svojim večnim sećanjem na one koji su u okovima, kao da su povezani sa njima!
Sreća za mnoštvo, u raznim delovima naše republike, čije je umove on prosvetlio na temu ropstva, i koji su bili istopljeni do suza njegovim patosom, ili podstaknuti do čestitog ogorčenja njegovom uzbudljivom rečitošću protiv porobljavača ljudi!
Srećom po sebe, jer ga je odmah doveo u polje javne korisnosti, dao svetu sigurnost čoveka, ubrzao uspavanu energiju njegove duše, i posvetio ga velikom delu lomljenja štapa tlačitelja, i puštanja potlačenih na slobodu!
Nikada neću zaboraviti njegov prvi govor na konvenciji, izvanredno osećanje koje je izazvao u mom umu, snažan utisak koji je ostavio na prepunom slušaocu, potpuno iznenađen aplauzom koji je usledio od početka do kraja njegovih srećnih primedbi.
Mislim da nikada nisam mrzeo ropstvo tako intenzivno kao u tom trenutku, svakako, moja percepcija ogromnog uvrede koju je ono nanelo, božanskoj prirodi njegovih žrtava, bila je daleko jasnija nego ikada.
Stajao je jedan, u fizičkoj proporciji i stasu, zapovednički i tačan intelekt, bogato obdaren prirodnom rečitošću, čudo od djeteta očigledno stvoreno, ali malo niži od anđela, a ipak rob, da, odbegli rob, drhteći za svoju bezbednost, jedva se usuđujući da poveruje da se na američkom tlu može naći ijedna bela osoba koja bi se sprijateljila sa njim po svaku cenu,  za ljubav Boga i čovečanstva!
Sposoban za visoka dostignuća kao intelektualno i moralno biće kome nije bilo potrebno ništa osim relativno male količine kultivacije da bi ga učinio ukrasom društva i blagoslovom za svoju rasu po zakonu zemlje, glasom naroda, po uslovima robovskog kodeksa, on je bio samo komad imovine,  teretna zver, lična imovina, ipak!
Voljeni prijatelj iz Nju Bedforda prevagnuo je na gospodina Daglasa da se obrati konvenciji.
On je izašao na podijum sa oklevanjem i sramotom, nužno pratioci osetljivog uma u tako novom položaju.
Nakon što se izvinio zbog svog neznanja, i podsetio publiku da je ropstvo bila loša škola za ljudski intelekt i srce, on je nastavio da pripoveda neke od činjenica iz svoje istorije kao rob, i tokom svog govora dao je izgovor mnogim plemenitim mislima i uzbudljivim razmišljanjima.
Čim je sjeo na svoje mjesto, ispunjen nadom i divljenjem, ustao sam i izjavio da Patrik Henri, revolucionarno slavan, nikada nije održao govor koji bi bio rečitiji u borbi za slobodu, od onog koji smo upravo slušali s usta tog progonjenog begunca.
Tako da sam u to vreme verovao da je to moje verovanje sada.
Podsetio sam publiku na opasnost koja je okruživala ovog samoemancipiranog mladića na Severu, čak i u Masačusetsu, na tlu Očeva hodočasnika, među potomcima revolucionarnih očeva i apelovao sam na njih, da li će ikada dozvoliti da ga odvedu nazad u ropstvo, zakon ili bez zakona, ustava ili bez ustava.
Odgovor je bio jednoglasan i gromoglasno NE!
Hoćete li mu pomoći i zaštititi ga kao brata stanovnika stare zalivske države?
Uzviknuo je cela masa, sa snagom tako zapanjujućom, da su nemilosrdni tirani južno od Mejsonove i Diksonove linije skoro mogli da čuju moćni nalet osećanja, i prepoznaju ga kao zalog nepobedive odlučnosti, od strane onih koji su ga dali, da nikada ne izdaju onoga koji luta, već da sakriju izgnanika,  i čvrsto da podnesu posledice.
Odmah mi se duboko utisnulo u um da bi, ako bi gospodin Daglas mogao da se ubedi da posveti svoje vreme i talente promociji poduhvata protiv ropstva, dao snažan podsticaj za to, a zapanjujući udarac u isto vreme naneo severnim predrasudama prema obojenom tenu.
Stoga sam nastojao da mu usadim nadu i hrabrost, kako bi se usudio da se bavi pozivom koji je tako neobičan i odgovoran za osobu u njegovoj situaciji i u tom naporu su me podržali srdačni prijatelji, posebno pokojni generalni agent Masačusetskog društva za borbu protiv ropstva, gospodin JOHN A. COLLINS,  čiji se sud u ovom slučaju potpuno poklopio sa mojim.
U početku, on nije mogao da pruži ohrabrenje sa nehinjenom stidljivošću, on je izrazio svoje uverenje da nije adekvatan za obavljanje tako velikog zadatka da je put koji je zacrtan bio potpuno neutaban - on se iskreno bojao da će učiniti više štete nego koristi.
Posle mnogo razmišljanja, međutim, on je pristao da napravi suđenje i od tog perioda, on je delovao kao agent za predavanja, pod pokroviteljstvom bilo američkog ili Masačusetskog društva za borbu protiv ropstva.
U radu je bio najobilniji i njegov uspeh u borbi protiv predrasuda, u sticanju prozelita, u agitaciji javnog uma, daleko je nadmašio najoptimističnija očekivanja koja su se pojavila na početku njegove briljantne karijere.
On se nosio sa blagošću i krotkošću, ali sa istinskom muževnošću karaktera.
Kao javni govornik, on se ističe patetikom, duhovitošću, poređenjem, imitacijom, snagom rasuđivanja i tečnošću jezika.
U njemu postoji ono jedinstvo glave i srca, koje je neophodno za prosvetljenje glava i osvajanje srca drugih.
Neka njegova snaga i dalje bude jednaka njegovom danu!
Neka nastavi da raste u blagodati, i u poznanstvu Boga, da bi bio sve korisniji u cilju krvarenja čovečanstva, bilo kod kuće ili u inostranstvu!
Svakako je veoma značajna činjenica, da je jedan od najefikasnijih zagovornika robovske populacije, sada pred javnošću, odbegli rob, u osobi Frederika Daglasa i da je slobodno obojeno stanovništvo Sjedinjenih Američkih Država jednako sposobno predstavljeno od strane jednog od njih, u osobi Čarlsa Lenoksa Remonda,  čiji su elokventni apeli iznudili najviši aplauz mnoštva sa obe strane Atlantika.
Neka klevetnici obojene rase preziru sebe zbog svoje podlosti i neliberalnosti duha, i od sada prestanu da govore o prirodnoj inferiornosti onih kojima je potrebno samo vreme i prilika da dostignu najvišu tačku ljudske izvrsnosti.
Može se, možda, pošteno postaviti u pitanje, da li je bilo koji drugi deo stanovništva na zemlji mogao da izdrži oskudicu, patnje i užase ropstva, a da ne postane degradiraniji na skali čovečanstva od robova afričkog porekla.
Ništa nije ostavljeno nedovršeno da osakati njihov intelekt, zamrači njihove umove, ponizi njihovu moralnu prirodu, izbriše sve tragove njihovog odnosa prema čovečanstvu, a ipak kako su divno izdržali ogroman teret najstrašnijeg ropstva, pod kojim su vekovima stenjali!
Da bi ilustrovao efekat ropstva na belog čoveka, da pokaže da on nema moć izdržljivosti, u takvom stanju, superiorniji od onih njegovog crnog brata, Danijel Okonel, ugledni zagovornik univerzalne emancipacije, i najmoćniji šampion ispružene, ali ne i osvojene Irske, prenosi sledeću anegdotu u govoru koji je održao u sali za pomirenje,  Dablin, pred lojalnim nacionalnim udruženjem za ukidanje, 31. marta 1845.
Bez obzira na to, reče gospodin Okonel, pod kakvim se lažnim izrazom može prikriti, ropstvo je i dalje odvratno.
Ona ima prirodnu, neizbežnu tendenciju da brutalizira svaku plemenitu sposobnost čoveka.
Jedan američki mornar, koji je bio odbačen na obalu Afrike, gde je bio u ropstvu tri godine, bio je, po isteku tog perioda, otkriven da je bio zaglupljen i zaglupljen - izgubio je svu moć rasuđivanja i pošto je zaboravio svoj maternji jezik, mogao je samo da izgovori neko divljačko brbljanje između arapskog i engleskog, koje niko nije mogao da razume,  i koje je čak i on sam teško izgovorio.
Toliko o humanizujućem uticaju domaće institucije!
Priznajući da je ovo bio izvanredan slučaj mentalnog propadanja, dokazuje barem da beli rob može potonuti nisko na skali čovečanstva kao i crni.
Gospodin Daglas je vrlo ispravno izabrao da napiše svoju pripovest, u svom stilu, i u skladu sa svojim najboljim sposobnostima, radije nego da zaposli nekog drugog.
To je, dakle, u potpunosti njegova sopstvena produkcija i, s obzirom na to koliko je duga i mračna karijera koju je morao da vodi kao rob, koliko je malo bilo njegovih prilika da poboljša svoj um otkako je slomio svoje gvozdene okove, to je, po mom sudu, veoma zaslužno za njegovu glavu i srce.
Onaj koji može da ga prouči bez suznog oka, uzdignutih grudi, uznemirenog duha, a da ne bude ispunjen neizrecivim gađenjem prema ropstvu i svim njegovim podstrekačima, i oživljen odlučnošću da traži trenutno zbacivanje tog odvratnog sistema, bez drhtanja za sudbinu ove zemlje u rukama pravednog Boga,  ko je uvek na strani potlačenih, i čija ruka nije skraćena da ne može spasiti, mora imati kremeno srce, i biti kvalifikovan da deluje kao trgovac robljem i ljudskim dušama.
Uveren sam da je u suštini tačno u svim svojim izjavama da ništa nije zapisano u zlobi, ništa preterano, ništa izvučeno iz mašte da je to manje od stvarnosti, a ne preuveličava jednu činjenicu u vezi sa ropstvom kakvo jeste.
Iskustvo Frederika Daglasa, kao roba, nije bilo neobično - njegova sudbina nije bila naročito teška - njegov slučaj se može smatrati veoma fer primerak postupanja sa robovima u Merilendu, u kojoj državi se priznaje da su bolje hranjeni i manje okrutno tretirani nego u Džordžiji,  Alabama, ili Luizijana.
Mnogi su patili neuporedivo više, dok je vrlo malo na plantažama pretrpelo manje, od njega.
Pa ipak, kako je žalosna bila njegova situacija!
Kakve su strašne kazne bile nanesene njegovoj ličnosti!
Kakve su još šokantnije uvrede počinjene na njegovom umu!
Sa svim svojim plemenitim moćima i uzvišenim težnjama, kako su se prema njemu postupali kao prema zveri, čak i oni koji su tvrdili da imaju isti um u sebi koji je bio u Hristu Isusu!
Kakvim je strašnim obavezama bio stalno podvrgnut!
Kako lišen prijateljskog saveta i pomoći, čak i u svojim najvećim krajnostima!
Kako je teška bila ponoć jada koja je u mraku obavila poslednji tračak nade, i ispunila budućnost užasom i tamom!
Kakve su čežnje za slobodom zauzele njegove grudi, i kako je njegova beda rasla, proporcionalno tome kako je rastao razmišljajući i inteligentan, pokazujući tako da je srećan rob izumrli čovek!
Kako je mislio, razmišljao, osećao se, pod udarcem vozača, sa lancima na udovima!
Na kakve je opasnosti naišao u svojim nastojanjima da pobegne od svoje strašne propasti!
I kako je znak bilo njegovo oslobođenje i očuvanje usred naroda nemilosrdnih neprijatelja!
Ova pripovijest sadrži mnoge dirljive događaje, mnoge odlomke velike elokvencije i moći, ali mislim da je najuzbudljiviji od svih njih opis Daglasa o svojim osećanjima, dok je stajao u monologu u vezi sa svojom sudbinom, i šansama da jednog dana bude slobodan čovek, na obalama zaliva Česapik posmatrajući brodove koji se povlače dok su leteli svojim belim krilima pred povetarcem,  i apostrofizujući ih kao animirane živim duhom slobode.
Ko može da pročita taj pasus, a da bude neosetljiv na njegov patos i uzvišenost?
U nju je zbijena čitava aleksandrijska biblioteka misli, osećanja i osećanja - sve što može, sve što treba da se podstakne, u obliku izgovaranja, preklinjanja, ukora, protiv tog zločina zločina, čineći čoveka vlasništvom njegovog bližnjeg!
O, kako je proklet taj sistem, koji sahranjuje božanski um čoveka, nanosi božanski lik, svodi one koji su stvaranjem bili krunisani slavom i čašću na nivo četvoronožnih zveri, i uzdiže trgovca ljudskim mesom iznad svega što se zove Bog!
Zašto bi njegovo postojanje trebalo da se produži za jedan sat?
Nije li to zlo, samo zlo, i to neprestano?
Šta njeno prisustvo podrazumeva osim odsustva svakog straha od Boga, svakog poštovanja prema čoveku, od strane naroda Sjedinjenih Država?
Nebo ubrza svoje večno svrgavanje!
Mnogi ljudi su toliko duboko neupućeni u prirodu ropstva, da su tvrdoglavo nepoverljivi kad god čitaju ili slušaju bilo koju priču o okrutnostima koje se svakodnevno nanose njegovim žrtvama.
Oni ne poriču da se robovi drže kao vlasništvo, ali ta strašna činjenica izgleda da ne prenosi u njihove umove nikakvu ideju o nepravdi, izloženosti besu, ili divljačkom varvarstvu.
Recite im o okrutnom bičevanju, sakaćenju i žigosavanju, o prizorima zagađenja i krvi, o proteranju svake svetlosti i znanja, i oni će biti veoma ogorčeni zbog tako ogromnih preterivanja, takvih masovnih pogrešnih izjava, takvih odvratnih kleveta o karakteru južnjačkih plantažera!
Kao da svi ovi strašni zločini nisu prirodni rezultati ropstva!
Kao da je manje okrutno svesti ljudsko biće na stanje stvari, nego ga teško bičevati, ili ga lišiti neophodne hrane i odeće!
Kao da bičevi, lanci, šrafovi, vesla, psi za krv, nadglednici, vozači, patrole, nisu neophodni da zadrže robove dole, i da pruže zaštitu njihovim nemilosrdnim ugnjetavačima!
Kao da, kada se ukine bračna institucija, konkubinat, preljuba i incest, ne moraju nužno obilovati kada su sva prava čovečanstva uništena, ostaje svaka prepreka koja štiti žrtvu od besa razmaljivača kada se preuzme apsolutna vlast nad životom i slobodom, ona neće biti destruktivno zamahnuta!
Skeptici ovog karaktera obiluju u društvu.
U nekim nekoliko slučajeva, njihova neverica proizilazi iz nedostatka razmišljanja, ali, generalno, ukazuje na mržnju prema svetlosti, želju da se ropstvo zaštiti od napada njegovih neprijatelja, prezir prema obojenoj rasi, bilo da je rob ili slobodan.
Takvi će pokušati da diskredituju šokantne priče o robovlasničkoj okrutnosti koje su zabeležene u ovoj istinitoj priči, ali će raditi uzalud.
Gospodin Daglas je iskreno otkrio mesto svog rođenja, imena onih koji su tvrdili da su vlasništvo nad njegovim telom i dušom, kao i imena onih koji su počinili zločine koje je on optužio protiv njih.
Njegove izjave, dakle, mogu se lako opovrgnuti, ako su neistinite.
U toku svoje pripovesti, on navodi dva slučaja ubilačke okrutnosti, u jednom od kojih je plantažer namerno upucao roba koji je pripadao susednoj plantaži, koji je nenamerno ušao u njegovu gospodsku domenu u potrazi za ribom, a u drugom, nadglednik je razneo mozak robu koji je pobegao u potok vode da bi izbegao krvavo bičevanje.
Gospodin Daglas navodi da ni u jednom od ovih slučajeva nije bilo šta urađeno putem pravnog hapšenja ili sudske istrage.
Baltimor Amerikanac, od 17. marta 1845, odnosi sličan slučaj zločina, počinjen sa sličnim nekažnjivosti kao što sledi pucanje roba. Saznajemo, na osnovu pisma iz okruga Čarls, Merilend, koje je primio gospodin iz ovog grada, da je mladić, po imenu Metjuz, nećak generala Metjuza, i čiji otac, veruje se, ima kancelariju u Vašingtonu, ubio jednog od robova na farmi svog oca tako što ga je ubio.
U pismu se navodi da je mladi Metjuz ostao zadužen za farmu da je dao naređenje slugi, što nije poslušano, kada je nastavio do kuće, nabavio pištolj i, vrativši se, upucao slugu.
On je odmah, nastavlja se u pismu, pobegao u rezidenciju svog oca, gde je i dalje ostao neometan. Neka se nikada ne zaboravi, da nijedan robovlasnik ili nadglednik ne može biti osuđen za bilo kakvu uvredu počinjenu na licu roba, koliko god to bilo đavolsko, na osnovu svedočenja obojenih svedoka, bilo da su robovi ili slobodni.
Po zakonu o robovima, oni su proglašeni nesposobnim da svedoče protiv belog čoveka, kao da su zaista deo brutalne tvorevine.
Dakle, ne postoji pravna zaštita u stvari, bez obzira na formu, za robovsku populaciju i bilo koju količinu okrutnosti može im se naneti nekažnjeno.
Da li je moguće da ljudski um zamisli užasnije stanje društva?
Uticaj religiozne ispovede na ponašanje južnjačkih gospodara je živo opisan u sledećoj priči, i prikazan je kao nešto drugo osim spasonosno.
U prirodi slučaja, on mora biti u najvećem stepenu poguban.
Svedočenje gospodina Daglasa, po ovom pitanju, podupire oblak svedoka, čija je istinitost besprekorna.
Robovlasničko ispovijedanje hrišćanstva je opipljiva prevara.
On je prestupnik najvišeg stepena.
On je kradljivac manštera.
Nije važno šta ste stavili u drugu skalu.
Da li ste sa kradljivcima u simpatiji i svrsi, ili na strani njihovih ugnjetavanih žrtava?
Ako ste sa prvim, onda ste neprijatelj Boga i čoveka.
Ako sa ovim drugim, šta ste spremni da uradite i usuđujete se u njihovo ime?
Budite verni, budite oprezni, budite neumorni u svojim naporima da slomite svaki jaram, i pustite potlačene da odu slobodni.
Šta god da košta šta možeupišite na zastavu koju razvijate na povetarcu, kao vaš verski i politički moto NEMA KOMPROMISA SA ROPSTVOM!
NEMA UNIJE SA ROBOVLASNICIMA!
Dragi moj prijatelju, sećaš se stare bajke o Čoveku i lavu, gde se lav žalio da ne bi trebalo da bude tako pogrešno predstavljen kada lavovi pišu istoriju.
Drago mi je da je došlo vreme kada lavovi pišu istoriju.
Ostavljeni smo dovoljno dugo da prikupimo karakter ropstva iz nevoljnih dokaza gospodara.
Čovek bi zaista mogao biti dovoljno zadovoljan onim što očigledno mora da bude, uopšte, rezultatima takvog odnosa, a da se ne traži dalje da se utvrdi da li su oni sledili u svakom slučaju.
Zaista, oni koji bulje u poluku kukuruza nedeljno, i vole da broje bičeve na leđima robova, retko su materijal od kojeg se mogu napraviti reformatori i abolicionisti.
Sećam se da su 1838. godine mnogi čekali rezultate eksperimenta u Zapadnoj Indiji, pre nego što su mogli da dođu u naše redove.
Ti rezultati su odavno došli, ali, avaj!
Malo od tog broja je došlo sa njima, kao konvertiti.
Čovek mora biti raspoložen da sudi o emancipaciji na osnovu drugih testova osim da li je ona povećala proizvodnju šećera, i da mrzi ropstvo iz drugih razloga osim zato što izgladnjuje muškarce i bičuje žene, pre nego što je spreman da položi kamen temeljac svog života protiv ropstva.
Bilo mi je drago da saznam, u vašoj priči, kako se rano najzanemarenija Božja deca probude u osećaju svojih prava i nepravde koja im je učinjena.
Iskustvo je stradajući učitelj i mnogo pre nego što si savladao svoj A B C, ili znao gde su vezana bela jedra Česapika, počeo si, vidim, da procenjuješ bedu roba, ne po njegovoj gladi i oskudici, ne po njegovim bičevima i trudu, već po okrutnoj i razarajućoj smrti koja se okuplja nad njegovom dušom.
U vezi sa tim, postoji jedna okolnost koja čini vaša sećanja posebno vrednim, i čini vaš rani uvid još značajnijim.
Dolazite iz onog dela zemlje gde nam je rečeno da se ropstvo pojavljuje sa svojim najlepšim osobinama.
Hajde da čujemo, dakle, šta je to u svom najboljem izdanju sa svoje svetle strane, ako je ima, a onda mašta može da zaduži njene moći da doda tamne linije slici, dok putuje na jug do one za obojenog čoveka Dolina senke smrti, gde Misisipi prolazi.
Opet, mi vas poznajemo dugo, i možemo staviti najviše poverenja u vašu istinu, iskrenost i iskrenost.
Svako ko te je čuo da govoriš osetio je, i uveren sam, svako ko pročita tvoju knjigu osetiće da je ubeđen da mu daš lep primerak cele istine.
Nema jednostranog portreta, nema velikih pritužbi, već stroga pravda zadovoljena, kad god je pojedinačna ljubaznost neutralisala, na trenutak, smrtonosni sistem sa kojim je bila čudno povezana.
I vi ste sa nama nekoliko godina, i možete pošteno da uporedite sumrak prava, koji vaša rasa uživa na severu, sa onim podnevnim tokom noći pod kojim rade južno od linije Mejsona i Diksona.
Recite nam da li je, na kraju krajeva, poluslobodni obojeni čovek iz Masačusetsa u gorem položaju od razmaženog roba pirinčanih močvara!
Čitajući vaš život, niko ne može reći da smo nepravedno odabrali neke retke primerke okrutnosti.
Znamo da gorke kapi, koje ste čak i vi isušili iz čaše, nisu slučajno pogoršanje, nisu pojedinačne bolesti, već one koje se moraju uvek i nužno mešati u sudbini svakog roba.
Oni su osnovni sastojci, a ne povremeni rezultati, sistema.
Na kraju krajeva, čitaću tvoju knjigu sa drhtanjem za tebe.
Pre nekoliko godina, kada ste počeli da mi govorite svoje pravo ime i mesto rođenja, možda se sećate da sam vas zaustavio, i radije sam ostao u neznanju o svemu.
Izuzev nejasnog opisa, tako sam nastavio, sve do pre neki dan, kada ste mi pročitali svoje memoare.
U to vreme jedva da sam znao da li da vam se zahvalim ili ne što ste ih videli, kad sam pomislio da je još uvek opasno, u Masačusetsu, da pošteni ljudi govore svoja imena!
Kažu da su očevi 1776. godine potpisali Deklaraciju o nezavisnosti sa halterom oko vrata.
I vi objavljujete svoju deklaraciju o slobodi sa opasnošću koja vas okružuje.
U svim prostranim zemljama koje Ustav Sjedinjenih Američkih Država zasenjuje, ne postoji nijedno mesto, koliko god usko ili pusto, gde bi odbegli rob mogao da se posadi i kaže: Ja sam siguran.
Čitava oružarnica Severnog zakona nema štit za vas.
Slobodan sam da kažem da bih, na vašem mestu, trebalo da bacim MS. u vatru.
Ti, možda, možeš da ispričaš svoju priču na sigurnom, priljubljen tolikim toplim srcima retkim darovima, i još ređom njihovom posvećenošću služenju drugima.
Ali to će biti samo zahvaljujući vašem trudu, i neustrašivim naporima onih koji su, gazeći zakone i ustav zemlje pod svojim nogama, odlučni da sakriju izgnanike, i da će njihova ognjišta, uprkos zakonu, biti utočište za potlačene, ako, jednom ili tada, najskromniji mogu stajati na našim ulicama,  i da bezbedno svedoči protiv okrutnosti kojih je bio žrtva.
Ipak, tužno je pomisliti da ta veoma lupajuća srca koja pozdravljaju vašu priču i koja čine vašu najbolju zaštitu u njenom pričanju, svi kucaju suprotno zakonu koji je u tom slučaju napravljen i obezbeđen.
Idi, dragi moj prijatelju, sve dok ti i oni koji su, kao i ti, spašeni, tako i vatrom, iz mračnog zatvora, ne ubacite ove slobodne, ilegalne impulse u statute i Nova Engleska, oslobođena od krvave Unije, neće se hvaliti time što je kuća utočišta za potlačene, sve dok više ne krijemo samo izgnanike,  ili da zaslužimo da stojimo skrštenih ruku dok ga love među nama, ali, iznova posvećujući zemlju hodočasnika kao utočište za potlačene, proglasimo našu dobrodošlicu robu tako glasno, da će tonovi doprijeti do svake kolibe u Karolini, i naterati roba slomljenog srca da skoči na pomisao na stari Masačusets.
Bože, ubrzaj dan!
Do tada, i zauvek, S poštovanjem, Vendel Filips Frederik Daglas.
Frederik Daglas je rođen u ropstvu kao Frederik Avgust Vašington Bejli u blizini Easton u Talbot Counti, Merilend.
Nije bio siguran u tačnu godinu svog rođenja, ali je znao da je to 1817 ili 1818.
Kao dečak je poslat u Baltimor, da bude kućni sluga, gde je naučio da čita i piše, uz pomoć supruge svog gospodara.
Godine 1838. pobegao je iz ropstva i otišao u Njujork, gde se oženio Anom Marej, slobodnom obojenom ženom koju je upoznao u Baltimoru.
Ubrzo nakon toga je promenio ime u Frederik Daglas.
Godine 1841. obratio se konvenciji Massachusetts Anti Slavery Society u Nantucketu i toliko impresionirao grupu da su ga odmah zaposlili kao agenta.
Bio je tako impresivan govornik da su brojni ljudi sumnjali da li je ikada bio rob, pa je napisao Narativ o životu Frederika Daglasa.
Tokom građanskog rata je pomogao u regrutovanje obojenih ljudi za 54. i 55. Masačusets puka i dosledno se zalagao za emancipaciju robova.
Posle rata bio je aktivan u obezbeđivanju i zaštiti prava slobodnih ljudi.
U svojim kasnijim godinama, u različitim vremenima, bio je sekretar Santo Domingo komisije, maršal i zapisničar dela Distrikta Kolumbija, i ministar Sjedinjenih Američkih Država na Haitiju.
Njegovi drugi autobiografski radovi su Moje ropstvo i moja sloboda i Život i vremena Frederika Daglasa, objavljeni 1855. i 1881. godine.
Umro je 1895. godine.
Rođen sam u Tuckahoeu, blizu Hillsborougha, i oko dvanaest milja od Eastona, u okrugu Talbot, u Merilendu.
Nemam tačno znanje o svojim godinama, nikada nisam video nikakav autentičan zapis koji ga sadrži.
Daleko veći deo robova zna o svojim godinama onoliko malo koliko konji znaju o svojim, i želja je većine gospodara koliko ja znam, da svoje robove drže u neznanju.
Ne sećam se da sam ikada sreo roba koji bi mogao da ispriča o svom rođendanu.
Retko mu se približavaju od vremena sadnje, žetve, vremena trešnje, proleća ili jeseni.
Nedostatak informacija o mojoj sopstvenoj bio je izvor nesreće za mene čak i tokom detinjstva.
Bela deca su mogla da kažu svoje godine.
Nisam mogao da kažem zašto bi trebalo da budem lišen iste privilegije.
Nije mi bilo dozvoljeno da se raspitujem kod svog gospodara o tome.
On je smatrao da su sva takva ispitivanja od strane roba neprikladna i drska, i dokaz nemirnog duha.
Najbliža procena koju mogu da dam čini me sada između dvadeset sedam i dvadeset osam godina.
Došao sam do ovoga, pošto sam čuo svog gospodara kako kaže, negde tokom 1835. godine, imao sam oko sedamnaest godina.
Moja majka se zvala Harriet Bailei.
Bila je ćerka Isaka i Betzi Bejli, obe obojene i prilično tamne.
Moja majka je bila tamnije puti od moje bake ili dede.
Moj otac je bio belac.
Priznali su ga svi koje sam ikada čuo da govore o mom roditeljstvu.
Šaputalo se i mišljenje da je moj gospodar moj otac, ali o ispravnosti tog mišljenja, ne znam ništa što bi mi bilo uskraćeno.
Moja majka i ja smo bili razdvojeni kada sam bio samo dete pre nego što sam je poznavao kao svoju majku.
Uobičajen je običaj, u delu Merilenda iz kojeg sam pobegao, da se deca odvajaju od majki u veoma ranom uzrastu.
Često, pre nego što dete navrši dvanaesti mesec, njegova majka je oduzeta od njega, i unajmljena na nekoj farmi na znatnoj udaljenosti, a dete je stavljeno pod brigu staroj ženi, suviše staroj za rad u polju.
Jer šta je to razdvajanje učinjeno, ne znam, osim da se spriječi razvoj dečije naklonosti prema majci, i da se otupi i uništi prirodna naklonost majke prema detetu.
To je neizbežan rezultat.
Nikada nisam video svoju majku, da je upoznam kao takvu, više od četiri ili pet puta u životu i svaki od tih trenutaka je bio veoma kratak u trajanju, i noću.
Unajmio ju je Stjuart, koji je živeo oko dvanaest milja od moje kuće.
Putovala je da me vidi noću, putujući čitavu udaljenost pešice, nakon što je obavila svoj dnevni posao.
Ona je bila poljski pomoćnik, a bičevanje je kazna da ne bude u polju pri izlasku sunca, osim ako rob nema posebnu dozvolu od svog gospodara za suprotno - dozvolu koju retko dobijaju, i dozvolu koja daje onome koji mu daje ponosno ime ljubaznog gospodara.
Ne sećam se da sam ikada video svoju majku na svetlosti dana.
Bila je sa mnom u noći.
Legla bi sa mnom i uspavala me, ali mnogo pre nego što sam se probudio ona je nestala.
Vrlo malo komunikacije se ikada odvijalo između nas.
Smrt je ubrzo okončala ono malo što smo mogli imati dok je bila živa, a sa njom i njene teškoće i patnje.
Umrla je kada sam imao oko sedam godina, na jednoj od farmi mojih gospodara, u blizini Lees Milla.
Nije mi bilo dozvoljeno da budem prisutan tokom njene bolesti, na njenoj smrti, ili sahrane.
Otišla je mnogo pre nego što sam znao bilo šta o tome.
Budući da nikada nisam uživao, u značajnijoj meri, u njenom umirujućem prisustvu, njenoj nežnoj i budnoj brizi, primio sam vest o njenoj smrti sa istim osećanjima koja bih verovatno osetio nakon smrti stranca.
Pozvana tako iznenada, ostavila me je bez ikakvog nagoveštaja ko je moj otac.
Šapat da je moj gospodar bio moj otac, može ili ne mora biti istinit, i, istina ili laž, to je od male posledice za moju nameru, dok ostaje činjenica, u svoj svojoj očiglednoj odvratnosti, da su robovlasnici odredili, i zakonom ustanovili, da će deca robinja u svakom slučaju slediti stanje svojih majki i to je učinjeno suviše očigledno da bi se upravljalo njihovim sopstvenim požudama,  i da zadovoljenje njihovih zlih želja bude korisno kao i prijatno, jer ovim lukavim uređenjem, robovlasnik, u ne malom broju, održava svojim robovima dvostruki odnos gospodara i oca.
Znam za takve slučajeve i vredno je napomenuti da takvi robovi uvek trpe veće teškoće, i imaju više da se bore, od drugih.
Oni su, pre svega, stalna uvreda za svoju ljubavnicu.
Ona je uvek sklona da pronađe grešku kod njih, oni retko mogu da učine bilo šta da joj udovolje, ona nikada nije zadovoljnija nego kada ih vidi pod bičem, posebno kada sumnja da njen muž pokazuje svojim mulatima deci usluge koje on uskraćuje svojim crnim robovima.
Gospodar je često primoran da proda ovu klasu svojih robova, iz poštovanja prema osećanjima svoje bele žene i, koliko god okrutno delo moglo da pogodi bilo koga, za čoveka da proda svoju decu ljudskim trgovcima mesom, često je diktat čovečanstva za njega da to učini,  Ukoliko to ne učini, ne samo da ih mora sam bičevati, već mora da stoji i gleda kako jedan beli sin veže svog brata, samo nekoliko nijansi tamnije puti od njega, i stavlja krvavi bičem na njegova gola leđa, a ako izgovori jednu reč neodobravanja, to se pripisuje njegovoj roditeljskoj pristrasnosti,  i samo pogoršava lošu stvar, i za njega i za roba koga će štititi i braniti.
Svake godine sa sobom donosi mnoštvo ove klase robova.
To je nesumnjivo kao posledica saznanja o ovoj činjenici, da je jedan veliki državnik sa juga predvideo pad ropstva neizbežnim zakonima stanovništva.
Bez obzira da li se ovo proročanstvo ikada ispuni ili ne, ipak je jasno da na jugu niču veoma različita klasa ljudi, i sada se drže u ropstvu, od onih koji su prvobitno dovedeni u ovu zemlju iz Afrike i ako njihov porast ne donese ništa drugo dobro, to će ukloniti snagu argumenta,  da je Bog prokleo Hama, i stoga je američko ropstvo u pravu.
Ako su potomci Hama jedini koji će biti porobljeni u Svetom pismu, sigurno je da ropstvo na jugu uskoro mora postati nebiblijsko, jer se na svet godišnje uvode hiljade koji, kao i ja, duguju svoje postojanje belim očevima, a ti očevi najčešće svojim gospodarima.
Imao sam dva majstora.
Moje prvo ime majstora bilo je Entoni.
Ne sećam se njegovog imena.
Obično su ga zvali kapetan Anthonia titulu koju je, pretpostavljam, stekao ploveći brodom u zalivu Chesapeake.
On nije smatran bogatim robovlasnikom.
Posedovao je dve ili tri farme i oko trideset robova.
Njegove farme i robovi bili su pod nadzorom nadglednika.
Nadglednik se zvao Plummer.
Plamer je bio jadni pijanac, profani psovka, i divlje čudovište.
Uvek je išao naoružan kravljom kožom i teškom palicom.
Poznavao sam ga kako je ženama sekao i sekao glave tako strašno, da bi se čak i gospodar razbesneo zbog njegove okrutnosti, i zapretio bi da će ga bičevati ako se ne obazire na sebe.
Gospodar, međutim, nije bio humani robovlasnik.
To je zahtevalo izvanredno varvarstvo od strane nadglednika da utiče na njega.
Bio je okrutan čovek, očvrsnut dugim životom robovlasništva.
Ponekad bi se činilo da uživa u bičevanju roba.
Često su me u zoru probudili najsrceparajući krici moje tetke, koju je vezivao za gredu i udarao po njenim golim leđima dok nije bila bukvalno prekrivena krvlju.
Nikakve reči, nikakve suze, nikakve molitve, od njegove krvave žrtve, kao da nisu pomerile njegovo gvozdeno srce od njegove krvave svrhe.
Što je glasnije vrištala, to je jače šibao i tamo gde je krv tekla najbrže, tamo je najduže bičevao.
Bičevao bi je da vrišti, i bičevao bi je da ućuti, i sve dok ga ne obuze umor, ne bi prestao da zamahuje krvlju kravljom kožom.
Sećam se kada sam prvi put bio svedok ove užasne izložbe.
Bio sam prilično dete, ali se dobro sećam.
Nikada je neću zaboraviti dok se sećam bilo čega.
To je bio prvi u dugom nizu takvih uvreda, čiji sam bio osuđen da budem svedok i učesnik.
To me je pogodilo strašnom snagom.
Bila je to krvava kapija, ulaz u pakao ropstva, kroz koju sam se spremao da prođem.
Bio je to najstrašniji spektakl.
Voleo bih da mogu da prenesem na papir osećanja sa kojima sam ga posmatrao.
Ovaj događaj se dogodio vrlo brzo nakon što sam otišao da živim kod svog starog gospodara, i pod sledećim okolnostima.
Tetka Hester je jedne noći izašla, gde i zbog čega ne znam, i slučajno je bila odsutna kada je moj gospodar zaželeo njeno prisustvo.
Naredio joj je da ne izlazi uveče i upozorio je da mu nikada ne sme dozvoliti da je uhvati u društvu mladića, koji je obraćao pažnju na to da pripada pukovniku Lojdu.
Mladić se zvao Ned Roberts, obično nazvan Lojds Ned.
Zašto je gospodar bio tako pažljiv prema njoj, može se sa sigurnošću prepustiti nagađanju.
Bila je žena plemenitog oblika i gracioznih proporcija, koja je imala vrlo malo jednakih i manje nadređenih, u ličnom izgledu, među obojenim ili belim ženama u našem komšiluku.
Tetka Hester ne samo da nije poslušala njegova naređenja i izašla, već je bila zatečena u društvu Lojds Neda, što je, po onome što je rekao dok ju je bičevao, shvatio, bila glavni prekršaj.
Da je i sam bio čovek čistog morala, možda bi se mislilo da je zainteresovan da zaštiti nevinost moje tetke, ali oni koji su ga poznavali neće ga posumnjati u takvu vrlinu.
Pre nego što je počeo da bičuje tetku Hester, odveo ju je u kuhinju i skinuo je od vrata do struka, ostavljajući joj vrat, ramena i leđa, potpuno gole.
Zatim joj je rekao da prekrsti ruke, nazivajući je u isto vreme dd bh.
Pošto joj je prekrstio ruke, vezao ih je jakim užetom i odveo do stolice ispod velike kuke u gredi, koja je bila stavljena u tu svrhu.
Naterao ju je da se popne na stolicu i vezao joj ruke za kuku.
Sada je bila poštena za njegovu paklenu svrhu.
Ruke su joj bile ispružene u punoj dužini, tako da je stajala na krajevima prstiju.
Zatim joj je rekao: Sada, ti dd bh, naučiću te kako da ne slušaš moja naređenja!
I pošto je zasukao rukave, poče da leži na teškoj kravljoj koži, i ubrzo je topla, crvena krv usred njenih srceparajućih krikova i njegovih užasnih zakletvi kapala na pod.
Bio sam toliko prestravljen i užasnut prizorom, da sam se sakrio u orman, i nisam se usudio da izađem sve dok se krvava transakcija nije završila.
Očekivao sam da će biti moj red sledeći.
Sve je to bilo novo za mene.
Nikada ranije nisam video ništa slično.
Uvek sam živeo sa bakom na periferiji plantaže, gde su je stavili da odgaja decu mlađih žena.
Stoga sam do sada bio daleko od krvavih scena koje su se često dešavale na plantaži.
Porodica mog gospodara sastojala se od dva sina, Endrjua i Ričarda, jedne ćerke, Lukrecije, i njenog muža, kapetana Tomasa Olda.
Živeli su u jednoj kući, na plantaži pukovnika Edvarda Lojda.
Moj gospodar je bio pukovnik Lojds službenik i nadzornik.
On je bio ono što bi se moglo nazvati nadglednikom nadglednika.
Proveo sam dve godine detinjstva na ovoj plantaži u porodici mojih starih gospodara.
Ovde sam bio svedok krvave transakcije zabeležene u prvom poglavlju i pošto sam dobio prve utiske o ropstvu na ovoj plantaži, daću neki opis o njemu, i o ropstvu kakvo je postojalo.
Plantaža je oko dvanaest milja severno od Easton, u okrugu Talbot, i nalazi se na granici Miles River.
Glavni proizvodi uzgajani na njemu bili su duvan, kukuruz i pšenica.
Oni su uzgajani u velikom izobilju, tako da je, sa proizvodima ove i drugih farmi koje su mu pripadale, bio u stanju da zadrži u gotovo stalnom zaposlenju veliku šalupu, noseći ih na pijacu u Baltimoru.
Ova šalupa je nazvana Salli Lojd, u čast jedne od kćeri pukovnika.
Moj zet, kapetan Auld, bio je gospodar broda koji je inače bio popunjen od strane pukovnika sopstvenih robova.
Njihova imena su bila Peter, Isak, Rič i Džejk.
Oni su bili veoma visoko cenjeni od strane drugih robova, i smatrali su ih privilegovanim na plantaži, jer to nije bila mala stvar, u očima robova, da im se dozvoli da vide Baltimor.
Pukovnik Lojd je držao od tri do četiri stotine robova na svojoj matičnoj plantaži, a posedovao je još veliki broj na susednim farmama koje su mu pripadale.
Imena farmi najbliže domaćoj plantaži su Vie Tovn i Nev Design.
Vie Tovn je bio pod nadzorom čoveka po imenu Noa Villis.
Novi dizajn je bio pod nadzorom Taunsenda.
Nadglednici ovih, i svih ostalih farmi, kojih je bilo preko dvadeset, dobili su savete i uputstva od upravitelja kućne plantaže.
Ovo je bilo veliko poslovno mesto.
To je bilo sedište vlade za svih dvadeset farmi.
Svi sporovi među nadglednicima su rešeni ovde.
Ako je rob bio osuđen za bilo koji veliki prekršaj, postao neupravljiv, ili je pokazao odlučnost da pobegne, on je odmah doveden ovde, teško bičevan, stavljen na brod šalupe, odveden u Baltimor, i prodat Ostinu Voolfolku, ili nekom drugom trgovcu robljem, kao upozorenje robovima koji su ostali.
I ovde su robovi svih drugih farmi dobijali mesečnu hranu i godišnju odeću.
Muškarci i žene robovi su dobijali, kao mesečnu naknadu za hranu, osam funti svinjetine, ili ekvivalent u ribi, i jedan bušel kukuruznog brašna.
Njihova godišnja odeća sastojala se od dve grube lanene košulje, jednog para lanenih pantalona, kao i košulje, jedne jakne, jednog para pantalona za zimu, napravljenih od grube crnačke tkanine, jednog para čarapa i jednog para cipela koje nisu mogle koštati više od sedam dolara.
Dodatak za robovsku decu je dat njihovim majkama, ili staricama koje su se brinule o njima.
Deca koja nisu mogla da rade u polju nisu imala ni cipele, ni čarape, ni jakne, ni pantalone, ali im se odeća sastojala od dve grube lanene košulje godišnje.
Kada ih nisu uspeli, otišli su goli do sledećeg dana.
Deca od sedam do deset godina, oba pola, gotovo gola, mogu se videti u svim godišnjim dobima.
Nije bilo kreveta koji su davali robove, osim ako se jedno grubo ćebe ne bi smatralo takvim, a niko osim muškaraca i žena ih nije imao.
Ovo, međutim, ne smatra se veoma velikim uskraćivanjem.
Oni nailaze na manje poteškoća zbog nedostatka kreveta, nego zbog nedostatka vremena za spavanje jer kada se završi njihov dan rada u polju, većina njih ima svoje pranje, krpanje i kuvanje, i imaju malo ili nimalo uobičajenih objekata za obavljanje bilo čega od toga, veoma mnogo njihovih sati spavanja se troši na pripremu za polje narednog dana, a kada se to uradi,  Stari i mladi, muškarci i žene, oženjeni i samci, spuštaju se jedan pored drugog, na jedan zajednički krevet, hladan, vlažan pod, svaki se pokrivajući svojim bednim ćebadima i ovde spavaju dok ih vozač ne pozove na polje.
Na zvuk ovoga, svi moraju da ustanu i krenu na teren.
Ne sme biti zaustavljanja, svako mora biti na svom mestu, i teško onima koji ne čuju jutrošnji poziv na bojište, jer ako ih ne probudi čulo sluha, oni su po osećaju da nijedna starost ni pol ne nalaze nikakvu naklonost.
Strog, nadglednik, običavao je stajati na vratima četvrti, naoružan velikim štapom od hikorija i teškom kravljom kožom, spreman da bičuje svakoga ko je bio toliko nesrećan da ne čuje, ili je iz bilo kog drugog razloga bio sprečen da bude spreman da krene u polje na zvuk roga.
Strog je s pravom nazvan da je bio okrutan čovek.
Video sam ga kako bičuje ženu, uzrokujući da krv teče pola sata u to vreme i to, takođe, usred njene uplakane dece, moleći za oslobađanje njihovih majki.
Činilo se da uživa u pokazivanju svog đavolskog varvarstva.
Uz njegovu okrutnost, bio je profani psovka.
Bilo je dovoljno da se ohladi krv i ukoči kosa običnom čoveku da ga čuje kako govori.
Jedva da mu je izmakla kazna, a ona je započeta ili zaključena nekom užasnom zakletvom.
Polje je bilo mesto da se prisustvuje njegova okrutnost i psovke.
Njegovo prisustvo učinilo ga je i poljem krvi i bogohuljenja
Od izlaska do zalaska sunca, on je psovao, buncao, sekao i sekao među robovima u polju, na najstrašniji način.
Njegova karijera je bila kratka.
Umro je vrlo brzo nakon što sam otišao kod pukovnika Lojda i umro je kao što je živeo, izgovarajući, sa svojim umirućim stenjanjem, gorke psovke i užasne zakletve.
Robovi su njegovu smrt smatrali rezultatom milosrdnog proviđenja.
Severes mesto je popunio Hopkins.
Bio je sasvim drugačiji čovek.
Bio je manje okrutan, manje profan i pravio je manje buke od Strogog.
Njegov kurs nije bio karakterisan nikakvim izvanrednim demonstracijama okrutnosti.
On je šibao, ali se činilo da mu to nije bilo drago.
Robovi su ga zvali dobrim nadglednikom.
Domaća plantaža pukovnika Lojda nosila je izgled seoskog sela.
Sve mehaničke operacije za sve farme su izvedene ovde.
Obućarstvo i krpanje, kovaštvo, kartarstvo, bačvarstvo, tkanje i brušenje žitarica, sve su obavljali robovi na kućnoj plantaži.
Celo mesto je nosilo poslovni aspekt za razliku od susednih farmi.
Broj kuća, takođe, urotio da mu daju prednost u odnosu na susedne farme.
Robovi su ga zvali Farma Velike kuće.
Malo je privilegija koje su robovi na farmama cenili više od one da budu izabrani da obavljaju poslove na farmi Velike kuće.
To je bilo povezano u njihovim umovima sa veličinom.
Predstavnik ne može biti ponosniji na svoj izbor na mesto u američkom Kongresu, nego što bi rob na jednoj od farmi bio njegov izbor da obavlja poslove na farmi Velike kuće.
Oni su to smatrali dokazom velikog poverenja koje su im ukazali njihovi nadglednici i zbog toga, kao i zbog stalne želje da izađu iz polja ispod vozača, smatrali su to visokom privilegijom, vrednom pažljivog života.
Nazivali su ga najpametnijim i najpouzdanijim čovekom, kome je ta čast dodeljena najčešće.
Takmičari za ovu kancelariju nastojali su marljivo da udovolje svojim nadglednicima, kao što oni koji traže funkciju u političkim strankama nastoje da udovolje i obmanu ljude.
Iste osobine karaktera mogu se videti kod robova pukovnika Lojda, kao što se vide kod robova političkih partija.
Robovi izabrani da idu na farmu Velike kuće, za mesečnu naknadu za sebe i svoje sarobove, bili su posebno oduševljeni.
Dok su bili na putu, činili bi da guste stare šume, miljama unaokolo, odjekuju njihovim divljim pesmama, otkrivajući istovremeno najveću radost i najdublju tugu.
Oni bi komponovali i pevali u hodu, ne konsultujući ni vreme ni melodiju.
Misao koja se pojavila, izlazila je ako ne u reči, onda u zvuku i jednako često u jednom kao i u drugom.
Ponekad bi pevali najpatetičnije osećanje u najushićenijem tonu, a najushićenije osećanje u najpatetičnijem tonu.
U sve svoje pesme uspeli su da utkaju nešto od Farme Velike kuće.
Posebno bi to uradili, kada bi napustili kuću.
Tada bi najradosnije pevali sledeće reči: Odlazim na Veliku Kuću!
To bi pevali, kao hor, rečima koje su se mnogima činile besmislenim žargonom, ali koje su, ipak, bile pune značenja za njih same.
Ponekad sam mislio da bi samo slušanje tih pesama učinilo više da impresionira neke umove užasnim karakterom ropstva, nego što bi čitanje čitavih tomova filozofije o toj temi moglo da učini.
Nisam, dok sam bio rob, razumeo duboko značenje tih grubih i naizgled nekoherentnih pesama.
Ja sam bio u krugu, tako da nisam ni video ni čuo kao što bi oni koji su napolju mogli da vide i čuju.
Pričali su priču o jadu, koja je tada bila potpuno izvan mog slabašnog shvatanja, bili su tonovi glasni, dugi i duboki, udisali su molitvu i žalbu duša koja je ključala od najžešće muke.
Svaki ton je bio svedočanstvo protiv ropstva, i molitva Bogu za oslobođenje od lanaca.
Slušanje tih divljih nota uvek mi je deprimiralo duh i ispunjavalo me neizrecivom tugom.
Često sam se našao u suzama dok sam ih slušao.
Samo ponavljanje tih pesama, čak i sada, me muči i dok pišem ove stihove, izraz osećanja već je pronašao put niz moj obraz.
Do tih pesama pratim svoju prvu blistavu koncepciju dehumanizujućeg karaktera ropstva.
Nikada se ne mogu osloboditi te koncepcije.
Te pesme me i dalje prate, da prodube moju mržnju prema ropstvu, i ubrzaju moje simpatije prema mojoj braći u okovima.
Ako neko želi da bude impresioniran ubojskim efektima ropstva, neka ode na plantažu pukovnika Lojdsa, i na dan da se smesti u duboku borovu šumu, i tamo neka u tišini analizira zvuke koji će prolaziti kroz odaje njegove duše, a ako nije tako impresioniran, to će biti samo zato što nema mesa u njegovom tvrdoglavom srcu.
Često sam bio krajnje zapanjen, otkako sam došao na sever, kada sam našao ljude koji su mogli da govore o pevanju među robovima, kao o dokazu njihovog zadovoljstva i sreće.
Nemoguće je zamisliti veću grešku.
Robovi pevaju najviše kada su najnesrećniji.
Pesme roba predstavljaju tugu njegovog srca i on je olakšan od njih, samo kao što je bolno srce olakšano svojim suzama.
Barem, takvo je moje iskustvo.
Često sam pevao da ugušim svoju tugu, ali retko da izrazim svoju sreću.
Plakanje od radosti, i pevanje od radosti, bili su mi jednako neuobičajeni dok sam bio u raljama ropstva.
Pevanje čoveka odbačenog na pustom ostrvu može se prikladno smatrati dokazom zadovoljstva i sreće, kao što je pevanje roba pevanje jednog i drugog podstaknuto istim osećanjem.
Pukovnik Lojd je držao veliku i fino kultivisanu baštu, koja je omogućavala gotovo stalno zaposlenje četvorici ljudi, pored glavnog baštovana, gospodina Urmonda.
Ovaj vrt je verovatno najveća atrakcija mesta.
Tokom letnjih meseci, ljudi su dolazili izdaleka i blizu iz Baltimora, Easton i Annapolisto ga vide.
Obilovala je plodovima gotovo svih vrsta, od izdržljive jabuke sa severa do nežne narandže na jugu.
Ovaj vrt nije bio ni najmanji izvor problema na plantaži.
Njegov izvrstan plod bio je prilično iskušenje za gladne rojeve dečaka, kao i za starije robove, koji su pripadali pukovniku, od kojih je malo njih imalo vrline ili poroka da mu se odupre.
Jedva da je prošao dan, tokom leta, a da je neki rob morao da primi bat zbog krađe voća.
Pukovnik je morao da pribegne svim vrstama lukavstava kako bi svoje robove držao podalje od bašte.
Poslednji i najuspešniji bio je onaj koji je katranom obložio svoju ogradu svuda uokolo, nakon čega se, ako bi rob uhvatio sa katranom na sebi, smatralo dovoljnim dokazom da je ili bio u bašti, ili da je pokušao da uđe unutra.
U svakom slučaju, glavni baštovan ga je ozbiljno izbičevao.
Ovaj plan je dobro funkcionisao, robovi su se plašili katrana kao i biča.
Činilo se da shvataju nemogućnost da dodirnu katran, a da ne budu oskvrnute.
Pukovnik je takođe držao sjajnu opremu za jahanje.
Njegova štala i kočija predstavljali su izgled nekih od naših velikih gradskih livrejskih ustanova.
Njegovi konji su bili najfinijeg oblika i najplemenitije krvi.
Njegova kočija je sadržavala tri sjajne kočije, tri ili četiri svirke, pored dearborna i barušea najmodernijeg stila.
Ova ustanova je bila pod nadzorom dva roba Barnija i mladog Barnija i sina.
Da prisustvuju ovoj ustanovi je bio njihov jedini posao.
Ali to nipošto nije bio lak posao, jer pukovnik Lojd ni u čemu nije bio precizniji nego u upravljanju svojim konjima.
I najmanja nepažnja prema njima bila je neoprostiva, i oduševljavala se onima pod čiju su brigu, uz najstrožu kaznu koju nikakvo opravdanje nije moglo zaštititi, ako je pukovnik samo posumnjao u nedostatak pažnje prema pretpostavci koju je često upuštao, a koja je, naravno, činila službu starog i mladog Barnija veoma teškom.
Nikada nisu znali kada su bili sigurni od kazne.
Često su bili bičevani kada su to najmanje zaslužili, a izbegli su bičevanje kada su to najviše zaslužili.
Sve je zavisilo od izgleda konja i od stanja pukovnika Lojda kada su mu konji dovedeni na upotrebu.
Ako se konj nije kretao dovoljno brzo, ili držao glavu dovoljno visoko, to je bilo zbog neke greške njegovih čuvara.
Bilo je bolno stajati blizu vrata štale i slušati razne pritužbe na čuvare kada je konj izveden na upotrebu.
Ovaj konj nije imao odgovarajuću pažnju.
Nije bio dovoljno protrljan i kari, ili nije bio pravilno hranjen, hrana mu je bila previše mokra ili suviše suva. Dobio ju je prerano ili prekasno, bilo mu je prevruće ili prehladno, imao je previše sena, a nedovoljno žita, ili je imao previše žita, i nedovoljno sena, umesto starog Barnisa koji se brinuo o konju,  on ga je veoma nepropisno ostavio svom sinu.
Na sve ove žalbe, bez obzira koliko nepravedne bile, rob ne sme da odgovori ni reč.
Pukovnik Lojd nije mogao da podnese bilo kakvu kontradikciju od roba.
Kada je govorio, rob je morao da stoji, sluša i drhti i to je bukvalno bio slučaj.
Video sam pukovnika Lojda kako natera starog Barnija, čoveka između pedeset i šezdeset godina, kako otkriva svoju ćelavu glavu, klekne na hladnom, vlažnom tlu i prima na svoja gola i iscrpljena ramena više od trideset udaraca bičem u to vreme.
Pukovnik Lojd je imao tri sina Edvarda, Mareja i Danijela, i tri zeta, Vindera, Nikolsona i Laundesa.
Svi su oni živeli na farmi Velike kuće i uživali u luksuzu bičevanja slugu kad im je volja, od starog Barnija do Vilijama Vilksa, kočijaša.
Video sam Vindera kako se jedan od kućnih sluga odmakne od njega na odgovarajućoj udaljenosti da ga dodirne krajem biča, i da mu pri svakom potezu podiže velike grebene na leđima.
Opisati bogatstvo pukovnika Lojda bilo bi gotovo jednako opisivanju bogatstva Jova.
Držao je od deset do petnaest kućnih sluga.
Rečeno je da poseduje hiljadu robova, i mislim da je ova procena sasvim istinita.
Pukovnik Lojd je posedovao toliko da ih nije poznavao kada ih je video, niti su ga poznavali svi robovi sa farmi.
O njemu se priča da je, dok se jednog dana vozio putem, sreo obojenog čoveka, i obratio mu se na uobičajeni način obraćajući se obojenim ljudima na javnim putevima na jugu.
Pukovniku Lojdu, odgovori rob.
Pa, da li se pukovnik dobro ponaša prema tebi?
Ne, gospodine, bio je spreman odgovor.
Šta, da li te previše radi?
Pa, zar ti ne daje dovoljno da jedeš?
Da, gospodine, on mi daje dovoljno, kao što je.
Pukovnik, pošto je utvrdio gde je rob, odjahao je na čoveka i nastavio da se bavi svojim poslom, ne sanjajući da je razgovarao sa svojim gospodarom.
Razmišljao je, govorio i ništa više nije čuo o tome, sve do dve ili tri nedelje kasnije.
Siromah je tada obavestio njegov nadglednik da će, pošto je našao grešku kod svog gospodara, sada biti prodat trgovcu iz Džordžije.
Odmah su mu vezali lance i lisice, i tako je, bez trenutka upozorenja, otet i zauvek razdvojen od svoje porodice i prijatelja rukom neumoljivijom od smrti.
To je kazna za govorenje istine, za govorenje jednostavne istine, kao odgovor na niz jednostavnih pitanja.
Delimično je posledica takvih činjenica, da robovi, kada ih se pita o njihovom stanju i karakteru njihovih gospodara, gotovo univerzalno kažu da su zadovoljni, i da su njihovi gospodari ljubazni.
Robovlasnici su poznati po tome da šalju špijune među svoje robove, da utvrde njihove stavove i osećanja u vezi sa njihovim stanjem.
Učestalost ovoga je imala efekat da se među robovima uspostavi maksima, da miran jezik čini mudru glavu.
Oni potiskuju istinu pre nego što snose posledice njenog govorenja, i na taj način dokazuju da su deo ljudske porodice.
Ako oni imaju šta da kažu o svojim gospodarima, to je obično u korist njihovih gospodara, naročito kada razgovaraju sa neiskušanim čovekom.
Često su me pitali, kada sam bio rob, da li sam imao dobrog gospodara, i ne sećam se da sam ikada dao negativan odgovor, niti sam ja, slijedeći ovaj put, smatrao sebe da izgovaram ono što je bilo apsolutno lažno, jer sam uvek meril dobrotu svog gospodara standardom dobrote postavljenim među robovlasnicima oko nas.
Štaviše, robovi su kao i drugi ljudi, i upijaju predrasude sasvim uobičajene za druge.
Oni misle da su njihovi bolji od drugih.
Mnogi, pod uticajem ove predrasude, misle da su njihovi gospodari bolji od gospodara drugih robova, i to u nekim slučajevima, kada je tačno upravo suprotno.
Zaista, nije neuobičajeno da robovi čak i ispadnu i svađaju se među sobom oko relativne dobrote svojih gospodara, svaki se bori za superiorniju dobrotu svoje nad dobrotom drugih.
U isto vreme, oni međusobno izvršavaju svoje gospodare kada se posmatraju odvojeno.
Tako je bilo na našoj plantaži.
Kada su robovi pukovnika Lojdsa sreli robove Džejkoba Džepsona, oni su se retko razišli bez svađe oko svojih gospodara - robova pukovnika Lojdsa koji su tvrdili da je on najbogatiji, i robova Jepsona da je najpametniji, i najviše čoveka.
Robovi pukovnika Lojdsa bi se pohvalili njegovom sposobnošću da kupi i proda Jacoba Jepsona.
Jepsons robovi će se pohvaliti svojom sposobnošću da bičuje pukovnika Lojda.
Ove svađe bi se skoro uvek završavale borbom između strana, a oni koji su bičevali su navodno stekli spornu tačku.
Činilo se da misle da je veličina njihovih gospodara prenosiva na njih same.
Smatralo se da je dovoljno loše biti rob, ali biti rob siromašnog čoveka smatralo se zaista sramotom!
Hopkins je ostao samo kratko vreme u kancelariji nadzornika.
Zašto je njegova karijera bila tako kratka, ne znam, ali pretpostavimo da mu je nedostajala potrebna strogost da bi odgovarao pukovniku Lojdu.
Hopkinsa je nasledio Ostin Gor, čovek koji poseduje, u izuzetnom stepenu, sve one osobine karaktera neophodne za ono što se zove prvorazredni nadglednik.
Gor je služio pukovniku Lojdu, u svojstvu nadglednika, na jednoj od farmi, i pokazao se dostojnim visokog položaja nadglednika na domaćoj farmi ili Velikoj Kući.
Gor je bio ponosan, ambiciozan i uporan.
Bio je lukav, okrutan i tvrdoglav.
On je bio pravi čovek za takvo mesto, i to je bilo pravo mesto za takvog čoveka.
To je pružalo prostor za potpuno korišćenje svih njegovih moći, i činilo se da se u njemu savršeno oseća kao kod kuće.
On je bio jedan od onih koji su mogli da muče i najmanji pogled, reč ili gest, od strane roba, do drskosti, i da bi se prema tome ponašao u skladu sa tim.
Ne sme biti odgovora na njega, nikakvo objašnjenje nije dozvoljeno robu, pokazujući da je nepravedno optužen.
Gor je postupio u potpunosti u skladu sa maksimom koju su postavili robovlasnici, bolje je da desetak robova pati pod bičem, nego da nadglednik bude osuđen, u prisustvu robova, da je bio kriv.
Bez obzira koliko nevini rob mogao biti, nije mu ništa koristio, kada ga je Gor optužio za bilo kakav prekršaj.
Biti optužen značilo je biti osuđen, a biti osuđen značilo je biti kažnjen onaj koji je uvek sledio drugog sa nepromenljivom sigurnošću.
Da bi izbegli kaznu značilo je da se izbegne optužba i malo robova je imalo sreće da uradi oboje, pod nadzorom Gora.
Bio je dovoljno ponosan da zahteva najponižavajuću počast od roba, i dovoljno servilan da i sam čuči pred gospodarevim nogama.
Bio je dovoljno ambiciozan da se zadovolji ni sa čim manjim od najvišeg ranga nadglednika, i dovoljno istrajan da dostigne vrhunac svoje ambicije.
Bio je dovoljno okrutan da nanese najstrožu kaznu, dovoljno lukav da se spusti na najnižu prevaru, i dovoljno tvrdoglav da bude neosetljiv na glas ukorne savesti.
On je, od svih nadglednika, bio najstrašniji od strane robova.
Njegovo prisustvo je bilo bolno, oči su mu bljesnule zbunjeno, a retko se čuo njegov oštar, prodoran glas, a da ne izazove užas i drhtanje u njihovim redovima.
Gor je bio ozbiljan čovek, i, iako mlad, nije se šalio, nije govorio smešne reči, retko se smejao.
Njegove reči su bile u savršenom skladu sa njegovim izgledom, a njegov izgled je bio u savršenom skladu sa njegovim rečima.
Nadzornici će se ponekad upustiti u duhovitu reč, čak i sa robovima koji nisu tako sa Gorom.
Govorio je samo da bi zapovedio, i zapovedao je, ali da bi ga se poslušalo, on se oskudno bavio svojim rečima, i to velikodušno bičem, nikada ne koristeći prvo gde bi i drugi odgovorio.
Kada je bičevao, činilo se da je to činio iz osećaja dužnosti, i nije se plašio nikakvih posledica.
Ništa nije činio nevoljko, bez obzira koliko neprijatno uvek bio na svom mestu, nikada nedosledno.
Nikada nije obećao, ali da će ispuniti.
Bio je, jednom rečju, čovek najnepopustljivije čvrstine i hladnokrvnosti nalik kamenu.
Njegovom divljačkom varvarstvu mogla se mjeriti samo savršena hladnokrvnost s kojom je činio najgrublja i najokrutnija dela nad robovima pod njegovom zapovjedništvom.
Gor se jednom obavezao da bičuje jednog od robova pukovnika Lojdsa, po imenu Dembi.
Dao je Dembiju samo nekoliko udaraca, kad je, da bi se oslobodio bičevanja, potrčao i zaronio u potok, i stajao tamo u dubini ramena, odbijajući da izađe.
Gor mu je rekao da će mu dati tri poziva, i da, ako ne izađe na treći poziv, on će ga upucati.
Prvi poziv je dat.
Dembi nije odgovorio, ali je ostao pri svome.
Drugi i treći poziv su dati sa istim rezultatom.
Gor tada, bez konsultacije ili razmišljanja ni sa kim, čak i ne dajući Dembija dodatni poziv, podiže mušketu prema licu, smrtonosno naciljajući svoju žrtvu koja je stajala, i u trenu jadnog Dembija više nije bilo.
Njegovo unakaženo telo nestalo je iz vidokruga, a krv i mozak obeležili su vodu na kojoj je stajao.
Uzbuđenje užasa bljesnulo je kroz svaku dušu na plantaži, osim Gorea.
Samo je on izgledao hladnokrvno i sabrano.
Pukovnik Lojd i moj stari gospodar su ga pitali zašto je pribegao ovom izvanrednom svrsishodu.
Njegov odgovor je bio, koliko se sećam, da je Dembi postao neupravljiv.
On je davao opasan primer drugim robovima, onaj koji bi, ako bi pretrpio da prođe bez neke takve demonstracije sa njegove strane, konačno doveo do potpune subverzije svih pravila i reda na plantaži.
On je tvrdio da ako jedan rob odbije da bude ispravljen, i pobegao sa svojim životom, drugi robovi će uskoro kopirati primer rezultat koji bi bio, sloboda robova, i porobljavanje belaca.
Gores odbrana je bila zadovoljavajuća.
On je nastavio u svojoj stanici kao nadglednik na matičnoj plantaži.
Njegova slava kao nadglednika otišla je u inostranstvo.
Njegov užasan zločin nije čak ni podvrgnut sudskoj istrazi.
To je počinjeno u prisustvu robova, i oni naravno nisu mogli ni da pokrenu tužbu, niti da svedoči protiv njega, i tako krivac za jedno od najkrvavijih i najgnusnijih ubistava prođe bez pravde, i necenzurisan od strane zajednice u kojoj živi.
Gor je živeo u Majklsu, okrug Talbot, Merilend, kada sam otišao odatle i ako je još uvek živ, on vrlo verovatno živi tamo sada i ako je tako, on je sada, kao što je bio tada, veoma cenjen i poštovan kao da njegova kriva duša nije bila umrljana krvlju njegove braće.
Govorim savetno kada kažem ovo,da ubijanje roba, ili bilo koje obojene osobe, u okrugu Talbot, Merilend, se ne tretira kao zločin, ni od strane sudova ili zajednice.
Tomas Lanman, iz Majklsa, ubio je dva roba, od kojih je jednog ubio sekirom, nokautirajući mu mozak.
On se hvalio izvršenjem strašnog i krvavog dela.
Čuo sam ga kako se smeje, govoreći, između ostalog, da je on jedini dobročinitelj svoje zemlje u društvu, i da ćemo, kada drugi učine isto što i on, biti oslobođeni dd crnčuga.
Žena Džajlsa Hiksa, koja je živela nedaleko od mesta gde sam ja živeo, ubila je rođaku moje supruge, mladu devojku između petnaest i šesnaest godina, unakazivši je na najstrašniji način, slomivši joj nos i grudnu kost štapom, tako da je jadna devojka umrla za nekoliko sati kasnije.
Odmah je sahranjena, ali nije bila u svom preranom grobu, već nekoliko sati pre nego što ju je odveo i pregledao mrtvozornik, koji je zaključio da je došla u smrt teškim premlaćivanjem.
Krivično delo zbog kojeg je ova devojka tako ubijena bilo je sledeće: Te noći je bila postavljena da pazi na Hiksovu bebu, a tokom noći ona je zaspala, a beba je plakala.
Ona, pošto je izgubila odmor nekoliko noći ranije, nije čula plač.
Oboje su bili u sobi sa Hiksom.
Hiks, vidjevši da se devojka sporo kreće, skoči sa kreveta, zgrabi hrastov štap pored kamina, i njime slomi devojčici nos i grudnu kost, i tako okonča njen život.
Neću reći da ovo najstrašnije ubistvo nije izazvalo senzaciju u zajednici.
To je izazvalo senzaciju, ali ne dovoljno da ubicu kazni.
Izdat je nalog za njeno hapšenje, ali nikada nije uručen.
Tako je izbegla ne samo kaznu, već čak i bol što je izvedena pred sud za svoj užasan zločin.
Dok detaljno opisujem krvava dela koja su se dogodila tokom mog boravka na plantaži pukovnika Lojdsa, ukratko ću ispričati još jedno, koje se dogodilo otprilike u isto vreme kada i ubistvo Dembija od strane Gora.
Robovi pukovnika Lojda imali su običaj da provode deo svojih noći i nedelja u ribolovu na ostrige, i na taj način su nadoknadili manjak svog oskudnog džeparca.
Jedan starac koji je pripadao pukovniku Lojdu, dok je bio tako angažovan, slučajno je prešao granice pukovnika Lojda, i to u prostorijama Bil Bondlija.
Na taj prestup, Bondli se uvredi, i sa svojom mušketom siđe na obalu i raznese smrtonosni sadržaj u jadnog starca.
Bondli je sutradan došao da vidi pukovnika Lojda, da li da mu plati za njegovu imovinu, ili da se opravda za ono što je učinio, ne znam.
U svakom slučaju, cela ova đavolska transakcija je ubrzo ušutkana.
O tome je bilo vrlo malo rečeno, i ništa nije učinjeno.
Bila je uobičajena izreka, čak i među malim belim dečacima, da je vredno pola centa da se ubije crnčuga, a pola centa da se sahrani jedan.
POGLAVLJE V Što se tiče mog tretmana dok sam živeo na plantaži pukovnika Lojdsa, bio je veoma sličan tretmanu druge dece robova.
Nisam bio dovoljno star da radim na terenu, a bilo je malo toga osim terenskog rada, imao sam mnogo slobodnog vremena.
Najviše što sam morao da uradim je da vozim krave uveče, držim ptice van bašte, održavam dvorište čistim i obavljam poslove za ćerku mog starog gospodara, Lukreciju Ould.
Većinu svog slobodnog vremena proveo sam pomažući gospodaru Danielu Lojdu u pronalaženju njegovih ptica, nakon što ih je upucao.
Moja veza sa učiteljem Danielom bila mi je od neke koristi.
On se prilično vezao za mene, i bio je neka vrsta mog zaštitnika.
On ne bi dozvolio starijim dečacima da mi se nameću, i podelio bi svoje kolače sa mnom.
Moj stari gospodar me je retko bičevao, i malo sam patio od bilo čega osim od gladi i hladnoće.
Mnogo sam patio od gladi, ali mnogo više od hladnoće.
U najtoplijem letu i najhladnijoj zimi, držali su me gotovo golu, bez cipela, bez čarapa, bez jakne, bez pantalona, ništa na sebi osim grube lanene košulje, koja mi je sezala samo do kolena.
Nisam imao krevet.
Mora da sam umro od hladnoće, ali da sam, u najhladnijim noćima, krao torbu koja se koristila za nošenje žita u vodenicu.
Uvukao bih se u ovu torbu i tamo spavao na hladnom, vlažnom, glinenom podu, sa glavom unutra i nogama napolje.
Noge su mi toliko napukle od mraza, da bi pero kojim pišem moglo biti položeno u posekotine.
Nismo bili redovno dozvoljeni.
Naša hrana je bila krupno kukuruzno brašno kuvano.
To se zvalo kaša.
Stavili su ga u veliki drveni poslužavnik ili korito i spustili na zemlju.
Deca su tada bila pozvana, kao mnoge svinje, i kao mnoge svinje, oni bi došli i proždiru kašu, neki sa školjkama ostrige, drugi sa komadima šindre, neki golim rukama, a nijedan sa kašikama.
On koji je najbrže jeo dobio je najviše što je bio najjači obezbedio najbolje mesto i malo ko je napustio korito zadovoljan.
Verovatno sam imao između sedam i osam godina kada sam napustio plantažu pukovnika Lojdsa.
Napustio sam ga sa radošću.
Nikada neću zaboraviti ekstazu sa kojom sam primio vest da je moj stari gospodar Entoni odlučio da me pusti da odem u Baltimor, da živim sa Hjuom Oldom, bratom zeta mog starog gospodara, kapetana Tomasa Olda.
Dobio sam ovu informaciju oko tri dana pre mog odlaska.
To su bila tri najsrećnija dana u kojima sam ikada uživao.
Proveo sam veći deo sva ova tri dana u potoku, ispirući plantažu i pripremajući se za odlazak.
Ponos koji bi to ukazivao nije bio moj.
Proveo sam vreme u pranju, ne toliko zato što sam to želeo, već zato što mi je Lukrecija rekla da moram da skinem svu mrtvu kožu sa nogu i kolena pre nego što odem u Baltimor, jer su ljudi u Baltimoru bili veoma čisti, i smejali bi mi se ako bih izgledao prljavo.
Osim toga, htela je da mi da pantalone, koje ne smem da obučem ako ne skinem svu prljavštinu sa sebe.
Pomisao na posedovanje pantalona bila je zaista sjajna!
To je bio gotovo dovoljan motiv, ne samo da me natera da skinem ono što bi svinjari nazvali šugom, već i samu kožu.
Krenuo sam na to ozbiljno, radeći po prvi put sa nadom da ću biti nagradan.
Veze koje obično vezuju decu za njihove domove bile su suspendovane u mom slučaju.
Nisam našao nikakvu tešku kušnju u svom odlasku.
Moj dom je bio bez šarma, nije bio dom za mene na rastanku od njega, nisam mogao da osetim da ostavljam bilo šta što sam mogao da uživam od boravka.
Moja majka je bila mrtva, moja baka je živela daleko, tako da sam je retko viđao.
Imao sam dve sestre i jednog brata, koji su živeli u istoj kući sa mnom, ali rano odvajanje od naše majke je skoro izbrisao činjenicu našeg odnosa iz naših sećanja.
Tražio sam dom negde drugde, i bio sam uveren da neću naći nijedan koji bih uživao manje od onog koji sam napuštao.
Ako sam, međutim, u svom novom domu našao teškoće, glad, bičevanje i golotinju, imao sam utehu da nijednom od njih ne bih izbegao ostanak.
Pošto sam ih već više nego probao u kući mog starog gospodara, i pošto sam ih tamo preživeo, vrlo sam prirodno zaključio da sam sposoban da ih izdržim na drugim mestima, a posebno u Baltimoru, jer sam imao nešto od osećanja o Baltimoru koje je izraženo u poslovici, da je biti obešen u Engleskoj bolje nego umreti prirodnom smrću u Irskoj.
Imao sam najjaču želju da vidim Baltimor.
Rođak Tom, iako nije tečno govorio, nadahnuo me je tom željom svojim rečitim opisom mesta.
Nikada nisam mogao da ukažem na bilo šta u Velikoj kući, ma koliko lepa ili moćna bila, osim da je on u Baltimoru video nešto što je i lepotom i snagom daleko prevazilazilo predmet na koji sam mu ukazao.
Čak je i sama Velika kuća, sa svim svojim slikama, bila daleko inferiornija u odnosu na mnoge zgrade u Baltimoru.
Moja želja je bila toliko jaka da sam mislio da će njeno zadovoljenje u potpunosti nadoknaditi gubitak udobnosti koji bih pretrpeo razmenom.
Otišao sam bez žaljenja i sa najvećim nadama u buduću sreću.
Isplovili smo iz Miles Rivera za Baltimor u subotu ujutro.
Sećam se samo dana u nedelji, jer u to vreme nisam znao ni dane u mesecu, ni mesece u godini.
Na isplovljavanju, hodao sam krmom i dao plantaži pukovnika Lojda ono što sam se nadao da će biti poslednji pogled.
Zatim sam se smestio u pramce šalupe, i tamo proveo ostatak dana gledajući napred, interesujući se za ono što je bilo u daljini, a ne za stvari u blizini ili iza.
U popodnevnim satima tog dana, stigli smo u Annapolis, glavni grad države.
Zaustavili smo se samo na nekoliko trenutaka, tako da nisam imao vremena da odem na obalu.
To je bio prvi veliki grad koji sam ikada video, i iako bi izgledao mali u poređenju sa nekim od naših fabričkih sela u Novoj Engleskoj, mislio sam da je to divno mesto zbog svoje veličine-impozantnije čak i od Velike kuće Farme!
Stigli smo u Baltimor rano u nedelju ujutru, sletanje u Smiths Vharf, nedaleko od Bovleis Vharf.
Imali smo na brodu šalupe veliko stado ovaca i nakon što smo pomogli da ih vozimo do klanice Curtis na Louden Slaters Hillu, Rič, jedna od ruku koja pripada na brodu šalupe, odveo me je do mog novog doma u ulici Alliciana, u blizini brodogradilišta Gardners, na Fells Pointu.
Gospodin i Old su oboje bili kod kuće, i dočekali su me na vratima sa svojim malim sinom Tomasom, da se brinem o kome sam dao.
I ovde sam video ono što nikada ranije nisam video, bilo je to belo lice koje je zračilo najljubaznijim emocijama, to je bilo lice moje nove ljubavnice, Sofije Ould.
Voleo bih da mogu da opišem ushićenje koje je bljesnulo kroz moju dušu dok sam ga gledao.
To je bio novi i čudan prizor za mene, osvetljavajući moj put svetlošću sreće.
Malom Tomasu je rečeno, tu je bio njegov Fredi, a meni je rečeno da se brinem o malom Tomasu i tako sam ušao u dužnosti svog novog doma sa najveselijim izgledima ispred.
Na svoj odlazak sa plantaže pukovnika Lojda gledam kao na jedan od najzanimljivijih događaja u mom životu.
Moguće je, pa čak i sasvim verovatno, da bih, da sam bio premešten sa te plantaže u Baltimor, danas, umesto da sedim ovde za svojim stolom, uživajući u slobodi i sreći doma, pišući ovu pripovest, bio zatvoren u žučne lance ropstva.
Odlazak da živim u Baltimoru postavio temelje, i otvorio kapiju, za sve moje kasnije prosperitet.
Ja sam to uvek smatrao prvim jasnim ispoljavanjem te vrste proviđenja koje me je od tada pratilo, i obeležilo moj život sa toliko naklonosti.
Smatrao sam da je izbor sebe donekle izvanredan.
Bilo je veliki broj dece robova koji su možda poslati sa plantaže u Baltimor.
Bilo je onih mlađih, starijih i onih istih godina.
Ja sam izabran između svih njih, i bio sam prvi, poslednji, i jedini izbor.
Ja mogu biti smatrani sujevernim, pa čak i egoističnim, kada ovaj događaj smatram posebnim posredovanjem božanskog Proviđenja u moju korist.
Ali ja bih bio lažan prema najranijim osećanjima svoje duše, ako bih potisnuo mišljenje.
Više volim da budem veran sebi, čak i pod pretpostavkom da izazovem podsmeh drugih, nego da budem lažan, i da izazovem sopstveno gađenje.
Od mog najranijeg sećanja, datiram zabavu dubokog uverenja da ropstvo neće uvek biti u stanju da me drži u svom prljavom zagrljaju i u najmračnijim satima moje karijere u ropstvu, ova živa reč vere i duh nade nije se udaljila od mene, već je ostala kao anđeli koji služe da me razvesele kroz tamu.
Ovaj dobri duh je od Boga, i njemu nudim zahvalnost i slavu.
POGLAVLJE VI Moja nova ljubavnica pokazala se kao sve što se pojavila kada sam je prvi put sreo na vratima, žena najljubaznijeg srca i najfinijih osećanja.
Nikada ranije nije imala roba pod svojom kontrolom, a pre udaje zavisila je od sopstvene industrije za život.
Bila je po zanimanju tkalja i stalnom primenom u svom poslu, bila je u dobroj meri sačuvana od uništavanja i dehumanizirajućih efekata ropstva.
Bio sam potpuno zapanjen njenom dobrotom.
Jedva da sam znao kako da se ponašam prema njoj.
Bila je potpuno drugačija od bilo koje druge bele žene koju sam ikada video.
Nisam mogao da joj priđem kao što sam navikao da prilazim drugim belim damama.
Moja rana instrukcija je bila neumjesna.
Čučeći servilnost, obično tako prihvatljiv kvalitet kod roba, nije odgovarao kada se manifestovao prema njoj.
Njena naklonost nije stekla zbog toga, činilo se da je uznemirava.
Nije smatrala drskim ili nepristojnim da je rob gleda u lice.
Najzlobnija robinja bila je potpuno opuštena u njenom prisustvu, i niko nije otišao a da se ne oseća bolje što ju je video.
Lice joj je bilo sačinjeno od nebeskih osmeha, a glas od mirne muzike.
Ovo ljubazno srce je imalo samo kratko vreme da ostane takvo.
Smrtonosni otrov neodgovorne moći već je bio u njenim rukama, i ubrzo je započeo svoj pakleni rad.
To veselo oko, pod uticajem ropstva, ubrzo pocrveni od besa, taj glas, sav slatki sklad, promeni se u glas grubog i užasnog nesloge, a to anđeosko lice ustupi mesto demonskom.
Vrlo brzo nakon što sam otišao da živim kod gospodina i Aulda, ona je veoma ljubazno počela da me uči A, B, C. Nakon što sam to naučio, pomogla mi je da naučim da pišem reči od tri ili četiri slova.
Upravo u ovom trenutku mog napretka, Auld je saznao šta se dešava, i odmah zabranio Auld da me dalje upućuje, rekavši joj, između ostalog, da je nezakonito, kao i nebezbedno, da nauči roba da čita.
Da upotrebim njegove sopstvene reči, dalje, rekao je: Ako crnčugi date centimetar, on će uzeti ell.
Crnčuga ne bi trebalo da zna ništa drugo nego da se pokorava svom gospodaru da uradi ono što mu se kaže.
Učenje bi pokvarilo najboljeg crnčugu na svetu.
E sad, reče on, ako naučiš onog crnčugu koji govori o meni da čita, neće ga moći zadržati.
To bi ga zauvek nepodobno da bude rob.
On će odmah postati neupravljiv, i bez ikakve vrednosti za svog gospodara.
Što se njega tiče, to mu ne može donijeti ništa dobro, ali mnogo zla.
To bi ga učinilo nezadovoljnim i nesrećnim.
Ove reči su utonule duboko u moje srce, podstakle osećanja u tom ležećem dremežu i prizvale u postojanje potpuno novi tok misli.
To je bilo novo i posebno otkrovenje, koje je objašnjavalo mračne i tajanstvene stvari, sa kojima se moje mladalačko razumevanje borilo, ali se borilo uzalud.
Sada sam shvatio šta je za mene bilo najzbunjujuće teškoće, moć belog čoveka da porobi crnca.
To je bilo veliko dostignuće, i ja sam ga visoko cenio.
Od tog trenutka, shvatio sam put od ropstva do slobode.
To je bilo upravo ono što sam želeo, i dobio sam ga u vreme kada sam to najmanje očekivao.
Dok sam bio tužan zbog pomisli da ću izgubiti pomoć svoje ljubazne ljubavnice, obradovao sam se neprocenjivim poukom koje sam, pukom slučajnošću, dobio od svog gospodara.
Iako svestan teškoća učenja bez učitelja, krenuo sam sa velikom nadom i fiksnim ciljem, po svaku cenu muke, da naučim da čitam.
Veoma odlučan način na koji je govorio, i nastojao da impresionira svoju ženu sa zlim posledicama davanja instrukcija, služio je da me ubedi da je bio duboko svestan istina koje je govorio.
To mi je dalo najbolju sigurnost da mogu da se oslonim sa najvećom sigurnošću na rezultate koji će, kako je rekao, proizaći iz učenja da čitam.
Ono čega se on najviše plašio, to sam ja najviše želeo.
Ono što je najviše voleo, to sam najviše mrzeo.
Ono što je za njega bilo veliko zlo, koje je trebalo pažljivo izbegavati, za mene je bilo veliko dobro, koje je trebalo marljivo tražiti, a argument koji je on tako toplo podsticao, protiv mog učenja čitanja, samo me je inspirisao željom i odlučnošću da učim.
Učeći da čitam, dugujem skoro isto toliko ogorčenom protivljenju mog gospodara, kao i ljubaznoj pomoći moje gospodarice.
Priznajem korist od oba.
Živeo sam samo kratko vreme u Baltimoru pre nego što sam primetio značajnu razliku u postupanju sa robovima od one kojoj sam bio svedok na selu.
Gradski rob je skoro slobodan čovek, u poređenju sa robom na plantaži.
On je mnogo bolje hranjen i obučen, i uživa privilegije potpuno nepoznate robu na plantaži.
Postoji trag pristojnosti, osećaj stida, koji čini mnogo da obuzda i zaustavi one izbijanje okrutne okrutnosti tako obično na plantaži.
On je očajni robovlasnik, koji će šokirati čovečanstvo svojih nerobovlasničkih komšija krikovima svog razderanog roba.
Malo je onih koji su voljni da pretrpe odijum koji se veže za reputaciju okrutnog gospodara i iznad svega, oni ne bi bili poznati po tome što ne daju robu dovoljno da jede.
Svaki gradski robovlasnik je nestrpljiv da se sazna za njega, da on hrani svoje robove dobro i to je zbog njih da kažu, da većina njih daje svojim robovima dovoljno da jedu.
Postoje, međutim, neki bolni izuzeci od ovog pravila.
Tačno nasuprot nama, u ulici Filpot, živeo je Tomas Hamilton.
Posedovao je dva roba.
Njihova imena su bila Henrietta i Marija.
Henrijeta je imala oko dvadeset dve godine, Marija je imala oko četrnaest godina i od svih unakaženih i mršavih stvorenja koja sam ikada pogledao, ovo dvoje su bili najviše.
Njegovo srce mora da je tvrđe od kamena, da bi moglo da gleda na njih netaknuto.
Glava, vrat i ramena Marije su bukvalno isečeni na komade.
Često sam joj pipao glavu i nalazio je gotovo prekrivenu gnojnim ranama, izazvanim bičem njene okrutne gospodarice.
Ne znam da li ju je njen gospodar ikada bičevao, ali ja sam bio očevidac Hamiltonove okrutnosti.
Nekada sam bio u kući Hamiltona skoro svaki dan.
Hamilton je sedeo u velikoj stolici u sredini sobe, sa teškom kravljom kožom uvek pored nje, i jedva da je prošao sat vremena tokom dana, ali je bio obeležen krvlju jednog od ovih robova.
Devojke su retko prolazile pored nje, a da ona nije rekla: "Krećite se brže, ti crni gip!
U isto vreme im je udarao kravljom kožom preko glave ili ramena, često izvlačeći krv.
Tada bi rekla: Uzmi to, ti crni gip!
Nastavljajući, ako se ne krećete brže, pomerit ću vas!
Uz okrutne udarce kojima su ovi robovi bili podvrgnuti, držali su ih skoro napola izgladnjeli.
Retko su znali šta je to jesti pun obrok.
Video sam Mariju kako se bori sa svinjama za iznutrice bačene na ulicu.
Toliko je Marija bila šutirana i isečena na komade, da su je češće zvali kljucali nego njenim imenom.
Živeo sam u porodici Master Hughs oko sedam godina.
Za to vreme uspeo sam da naučim da čitam i pišem.
Da bih to postigao, bio sam primoran da pribegnem raznim lukavstvima.
Nisam imao redovnog učitelja.
Moja gospodarica, koja je ljubazno počela da me poučava, ne samo da je prestala da me poučava, u skladu sa savetima i uputstvima svog muža, već se i suprotstavila tome da me neko drugi poučava.
Međutim, moja gospodarica može reći za nju da nije odmah prihvatila takav postupak.
U početku joj je nedostajala izopačenost neophodna da me zatvori u mentalni mrak.
Bilo je neophodno da ona barem prođe neku obuku u vršenju neodgovorne moći, kako bi bila dorasla zadatku da se prema meni ponaša kao da sam zver.
Moja gospodarica je bila, kao što rekoh, ljubazna i nežna žena i u jednostavnosti svoje duše počela je, kada sam prvi put otišao da živim kod nje, da se prema meni ponaša onako kako je mislila da jedno ljudsko biće treba da se ponaša prema drugom.
Preuzimajući dužnosti robovlasnika, ona kao da nije shvatila da sam prema njoj podržavao odnos obične pokretne imovine, i da je za nju da me tretira kao ljudsko biće ne samo pogrešno, već i opasno.
Ropstvo se pokazalo jednako štetnim za nju kao i za mene.
Kada sam otišao tamo, ona je bila pobožna, topla i nežna žena.
Nije bilo tuge ili patnje za koju nije imala ni suza.
Imala je hleb za gladne, odeću za gole i utehu za svakog ožalošćenog koji joj je došao na dohvat ruke.
Ropstvo je ubrzo dokazalo svoju sposobnost da je liši ovih nebeskih kvaliteta.
Pod njegovim uticajem, nežno srce se pretvori u kamen, a jagnjeće raspoloženje ustupi mesto tigrovoj žestini.
Prvi korak u njenom silaznom kursu bio je u tome što je prestala da me podučava.
Sada je počela da praktikuje zapovesti svog muža.
Konačno je postala još nasilnija u svom protivljenju od samog muža.
Nije bila zadovoljna time što je jednostavno radila onoliko dobro koliko joj je zapovedio, izgledala je nestrpljivo da bude bolja.
Ništa je nije više naljutilo nego što me vidi sa novinama.
Činilo joj se da misli da tu leži opasnost.
Ja sam je nasrnuo na mene sa licem sastavljenim od besa, i oteo mi novine, na način koji je u potpunosti otkrio njenu zabrinutost.
Bila je sposobna žena i malo iskustva ubrzo je pokazalo, na njeno zadovoljstvo, da su obrazovanje i ropstvo nespojivi jedno sa drugim.
Od tog trenutka sam bio najpomnije posmatran.
Ako sam bio u posebnoj sobi neko duže vreme, sigurno bi me posumnjali da imam knjigu, i odmah bi me pozvali da podnesem račun o sebi.
Sve je to, međutim, bilo prekasno.
Prvi korak je bio preduzet.
Gospodarica, učeći me abecedu, dala mi je centimetar, i nikakva mera predostrožnosti nije mogla da me spreči da uzmem el.
Plan koji sam usvojio, i onaj po kojem sam bio najuspešniji, bio je da se sprijateljim sa svim malim belim dečacima koje sam sreo na ulici.
Koliko god sam mogao, pretvorio sam se u učitelje.
Uz njihovu ljubaznu pomoć, dobijenu u različito vreme i na različitim mestima, konačno sam uspeo da naučim da čitam.
Kada su me poslali po poslovima, uvek sam nosio svoju knjigu sa sobom, i tako što sam brzo obavio jedan deo svog posla, našao sam vremena da dobijem lekciju pre povratka.
Nosio sam sa sobom i hleb, koji je uvek bio u kući, i u koji sam uvek bio dobrodošao, jer sam u tom pogledu bio mnogo bolji od mnoge siromašne bele dece u našem kraju.
Ovaj hleb sam davao gladnim malim ježevima, koji su mi zauzvrat davali taj vredniji hleb znanja.
U jakom sam iskušenju da navedem imena dvojice ili trojice od tih dečaka, kao svedočanstvo o zahvalnosti i ljubavi koju im dajem, ali razboritost ne zabranjuje da me to povredi, ali bi ih moglo osramotiti, jer je gotovo neoprostiva uvreda učiti robove da čitaju u ovoj hrišćanskoj zemlji.
Dovoljno je reći za drage male momke da su živeli u ulici Filpot, u neposrednoj blizini brodogradilišta Durgin i Baileys.
Nekada sam razgovarao o ovom pitanju ropstva sa njima.
Ponekad bih im rekao, Voleo bih da mogu da budem slobodan kao što bi oni bili kada su dobili da budu muškarci.
Bićeš slobodan čim napuniš dvadeset i jednu godinu, ali ja sam rob za ceo život!
Zar ja nemam pravo da budem slobodan kao i vi?
Ove reči koje su ih uznemiravale, izražavale su mi najživlje saosećanje i tešile me nadom da će se desiti nešto čime bih mogao biti slobodan.
Imao sam oko dvanaest godina, i pomisao da budem doživotni rob počela je da mi teško pada na srce.
Otprilike u to vreme, dobio sam knjigu pod naslovom The Columbian Orator.
Svaku priliku koju sam dobio, čitao sam ovu knjigu.
Među mnogim drugim zanimljivim stvarima, našao sam u njemu dijalog između gospodara i njegovog roba.
Rob je predstavljen kao da je tri puta pobegao od svog gospodara.
Dijalog je predstavljao razgovor koji se odvijao između njih, kada je rob ponovo uhvaćen po treći put.
U ovom dijalogu, čitav argument u korist ropstva je izneo gospodar, a rob je sve riješio.
Rob je bio primoran da kaže neke veoma pametne i impresivne stvari kao odgovor na svoje gospodare, stvari koje su imale željeni, iako neočekivani efekat, jer je razgovor rezultirao dobrovoljnom emancipacijom roba od strane gospodara.
U istoj knjizi, sreo sam se sa jednim od Sheridans moćnih govora o i u ime katoličke emancipacije.
To su bili izborni dokumenti za mene.
Čitao sam ih iznova i iznova sa nesmanjenim interesovanjem.
Oni su govorili o zanimljivim mislima o mojoj duši, koje su mi često prolazile kroz glavu, i koje su nestajale zbog nedostatka izgovora.
Moral koji sam stekao iz dijaloga bila je moć istine nad savešću čak i robovlasnika.
Ono što sam dobio od Sheridana bila je hrabra osuda ropstva i snažno opravdanje ljudskih prava.
Čitanje ovih dokumenata omogućilo mi je da izgovorim svoje misli, i da se suočim sa argumentima koji su izneseni za održavanje ropstva, ali dok su me oslobodili jedne poteškoće, oni su doneli drugu, još bolniju od one od koje sam bio oslobođen.
Što sam više čitao, to sam više bio vođen da se gnušam i prezirem svoje porobljavače.
Nisam mogao da ih posmatram ni u kom drugom svetlu nego u grupi uspešnih pljačkaša, koji su napustili svoje domove i otišli u Afriku, i ukrali nas iz naših domova, i u stranoj zemlji nas pretvorili u ropstvo.
Prezirao sam ih kao najzlobnije i najopakije ljude.
Dok sam čitao i razmišljao o temi, gle!
Upravo ono nezadovoljstvo za koje je gospodar Hju predvideo da će uslediti nakon mog učenja čitanja već je došlo, da muči i ubode moju dušu do neizrecive muke.
Dok sam se uvijala ispod nje, ponekad bih osećala da je učenje čitanja bilo prokletstvo, a ne blagoslov.
To mi je dalo uvid u moje jadno stanje, bez leka.
To mi je otvorilo oči za užasnu jamu, ali bez merdevina na kojima bih mogao izaći.
U trenucima agonije, zavidela sam svojim sarobovima na njihovoj gluposti.
Često sam sebi poželeo zver.
Više sam voleo stanje najzlobnijeg gmizavca nego svoje.
Bilo šta, bez obzira na sve, da se oslobodite razmišljanja!
Mučilo me je to večno razmišljanje o mom stanju.
Nije bilo moguće da ga se otarasimo.
Pritisnuo me je svaki predmet koji mi je bio u vidokrugu ili sluhu, živ ili neživ.
Srebrni adut slobode probudio je moju dušu na večnu budnost.
Sloboda se sada pojavila, da više ne nestane zauvek.
To se čulo u svakom zvuku, i vidjelo se u svemu.
Uvek je bio prisutan da me muči osećajem mog jadnog stanja.
Ništa nisam video, a da to ne vidim, ništa nisam čuo, a da to nisam čuo, i ništa nisam osetio, a da to ne osetim.
Gledao je sa svake zvezde, smešio se u svakoj tišini, disao u svakom vetru i kretao se u svakoj oluji.
Često sam se zatekao kako žalim zbog svog postojanja, i želeći da umrem, i da nije bilo nade da ću biti slobodan, ne sumnjam da bih se ubio, ili da sam učinio nešto zbog čega sam trebao biti ubijen.
Dok sam bio u ovom stanju uma, bio sam nestrpljiv da čujem bilo koga kako govori o ropstvu.
Bio sam spreman slušalac.
Svako malo sam mogao da čujem nešto o abolicionistima.
Prošlo je neko vreme pre nego što sam otkrio šta ta reč znači.
Uvek se koristila u takvim vezama da bi mi bila zanimljiva reč.
Ako je rob pobegao i uspeo da se oslobodi, ili ako je rob ubio svog gospodara, zapalio štalu, ili učinio nešto veoma loše u umu robovlasnika, o tome se govorilo kao o plodu ukidanja.
Čuvši reč u vezi sa tim vrlo često, krenuo sam da naučim šta ona znači.
Rečnik mi je pružio malo ili nimalo pomoći.
Otkrio sam da je to čin ukidanja, ali onda nisam znao šta treba ukinuti.
Ovde sam bio zbunjen.
Nisam se usudio nikoga da pitam o njegovom značenju, jer sam bio zadovoljan što je to nešto o čemu su želeli da znam vrlo malo.
Posle strpljivog čekanja, dobio sam jedan od naših gradskih novina, koji je sadržavao izveštaj o broju peticija sa severa, moleći se za ukidanje ropstva u Distriktu Kolumbija, i trgovine robljem između država.
Od tog vremena sam razumeo reči abolition i abolicionista, i uvek sam se približavao kada je ta reč izgovorena, očekujući da čujem nešto važno za mene i druge robove.
Svetlost me je postepeno obasjavala.
Otišao sam jednog dana na pristanište Waters i videvši dva Irca kako istovaruju kamenu kravu, otišao sam, bez pitanja, i pomogao im.
Kada smo završili, jedan od njih je došao do mene i pitao me da li sam rob.
Rekao sam mu da jesam.
On je upitao: Da li ste doživotni rob?
Rekao sam mu da jesam.
Činilo se da je dobar Irac duboko pogođen tom izjavom.
On reče drugom da je šteta što tako dobar čovek kao što sam ja treba da bude rob za ceo život.
Rekao je da je sramota da me drži.
Obojica su mi savetovali da pobegnem na sever da tamo nađem prijatelje i da budem slobodan.
Pravio sam se da me ne zanima ono što govore, i ponašao sam se prema njima kao da ih ne razumem, jer sam se bojao da bi mogli biti izdajnički.
Poznato je da beli ljudi podstiču robove da pobegnu, a zatim, da dobiju nagradu, uhvate ih i vrate svojim gospodarima.
Bojao sam se da bi me ti naizgled dobri ljudi mogli tako iskoristiti, ali sam se ipak setio njihovih saveta, i od tada sam odlučio da pobegnem.
Radovao sam se vremenu u kojem će biti bezbedno za mene da pobegnem.
Bio sam suviše mlad da bih pomislio da to učinim odmah, osim toga, želeo sam da naučim da pišem, jer bih mogao imati priliku da napišem svoju propusnicu.
Tešio sam se nadom da ću jednog dana naći dobru priliku.
U međuvremenu, naučio bih da pišem.
Ideja o tome kako bih mogao da naučim da pišem bila mi je predložena tako što sam bio u brodogradilištu Durgin i Bejlis, i često viđao brodske stolare, nakon što su sekali i pripremili komad drveta za upotrebu, napisali na drvetu ime onog dela broda za koji je bio namenjen.
Kada je komad drveta bio namenjen za levu stranu, bio bi označen tako L. Kada je figura bila na desnoj strani, bila bi označena tako S. Komad za levu stranu napred, bio bi označen ovako L. F. Kada je figura bila na desnoj strani napred, bila bi označena ovako S. F. Za levu stranu krme, to bi bilo označeno ovako L. A.
Za desnu stranu krme, to bi bilo označeno ovako S. A. Ubrzo sam saznao imena tih pisama, i za šta su bila namenjena kada su stavljena na komad drveta u brodogradilištu.
Odmah sam počeo da ih prepisujem, i za kratko vreme sam uspeo da četiri slova imenujem.
Posle toga, kada bih se sreo sa bilo kojim dečakom za koga sam znao da može da piše, rekao bih mu da mogu da pišem kao i on.
Sledeća reč bi bila, Ne verujem ti.
Da vidim da probate.
Tada bih napisao pisma koja sam imao sreću da naučim, i zamolio ga da ih nadmaši.
Na ovaj način sam dobio mnogo lekcija iz pisanja, koje je sasvim moguće da nikada ne bih trebao dobiti na bilo koji drugi način.
Tokom ovog vremena, moja knjiga je bila ograda ploče, zid od cigle i trotoar - moja olovka i mastilo bili su grudvica krede.
Sa njima sam uglavnom naučio kako da pišem.
Zatim sam počeo i nastavio da kopiram kurziv u Vebsterovom bukvaru, sve dok nisam mogao da ih sve napravim bez gledanja u knjigu.
U to vreme, moj mali učitelj Tomas je otišao u školu, i naučio da piše, i napisao je više od nekoliko knjiga.
Oni su doneti kući, i pokazali nekim od naših bliskih komšija, a zatim odloženi.
Moja ljubavnica je svakog ponedeljka popodne išla na sastanak u ulici Vilk i ostavila me da se brinem o kući.
Kada sam tako ostavljen, provodio sam vreme u pisanju u prostorima ostavljenim u knjizi Učitelja Tomasa, prepisujući ono što je napisao.
Nastavio sam da radim ovo sve dok nisam mogao da napišem ruku veoma sličnu onoj Učitelja Tomasa.
Tako sam, nakon dugog, zamornog napora godinama, konačno uspeo da naučim kako da pišem.
U vrlo kratkom vremenu nakon što sam otišao da živim u Baltimoru, moj stari gospodar najmlađi sin Ričard je umro, a za oko tri godine i šest meseci nakon njegove smrti, moj stari gospodar, kapetan Entoni, je umro, ostavljajući samo svog sina, Endrjua, i ćerku, Lukreciju, da dele njegovo imanje.
Umro je dok je bio u poseti da vidi svoju ćerku u Hillsboroughu.
Odsečen tako neočekivano, on nije ostavio volju da raspolaže svojom imovinom.
Stoga je bilo neophodno da se proceni imovina, da bi se ona mogla podjednako podeliti između Lukrecije i gospodara Endrjua.
Odmah su me poslali da budem vrednovan sa drugom imovinom.
I ovde su se moja osećanja podigla u gnušanju prema ropstvu.
Sada sam imao novu koncepciju svog degradiranog stanja.
Pre toga, postao sam, ako ne i neosetljiv na svoju sudbinu, bar delimično.
Napustio sam Baltimor mladog srca preplavljenog tugom i dušom punom straha.
Prošao sam sa kapetanom Rouom u škuni Divlja mačka, i posle plovidbe od oko dvadeset četiri sata, našao sam se blizu mesta svog rođenja.
Sada sam bio odsutan iz njega skoro, ako ne i sasvim, pet godina.
Ja sam, međutim, veoma dobro zapamtio to mesto.
Imao sam samo oko pet godina kada sam ga napustio, da odem i živim sa svojim starim gospodarom na plantaži pukovnika Lojdsa, tako da sam sada imao između deset i jedanaest godina.
Svi smo bili rangirani zajedno na proceni.
Muškarci i žene, stari i mladi, oženjeni i samci, bili su rangirani sa konjima, ovcama i svinjama.
Bilo je konja i ljudi, goveda i žena, svinja i dece, svi su imali isti rang na skali bića, i svi su bili podvrgnuti istom uskom ispitivanju.
Srebrnoglave starosti i živahna mladost, sobarice i matrone, morali su da se podvrgnu istom neosetljivom pregledu.
U ovom trenutku, jasnije nego ikada video sam brutalne efekte ropstva i na robove i na robovlasnike.
Nakon procene, onda je došla podela.
Nemam jezik da izrazim veliko uzbuđenje i duboku uznemirenost koja se osećala među nama jadnim robovima tokom ovog vremena.
Naša sudbina za život je sada bila odlučena.
Nismo imali više glasa u toj odluci od zveri među kojima smo bili rangirani.
Jedna jedina reč belih ljudi bila je dovoljna protiv svih naših želja, molitava i molbi da zauvek razdvojimo najdraže prijatelje, najdražu rodbinu i najjače veze poznate ljudskim bićima.
Pored bola razdvajanja, postojao je i užasan strah da će pasti u ruke gospodara Endrjua.
Svi smo ga poznavali kao najokrutnijeg bednika, običnog pijanca, koji je svojim bezobzirnim lošim upravljanjem i rasipništvom već potrošio veliki deo očeve imovine.
Svi smo osećali da bismo mogli odmah da budemo prodani trgovcima iz Džordžije, kao da pređemo u njegove ruke, jer smo znali da će to biti naše neizbežno stanje, stanje koje smo svi držali u najvećem užasu i strahu.
Pretrpeo sam više anksioznosti od većine mojih drugova.
Znao sam šta znači biti ljubazno tretiran, oni nisu znali ništa slično.
Videli su malo ili ništa od sveta.
Oni su bili veoma tužni muškarci i žene i upoznati sa tugom.
Leđa su im bila upoznata sa krvavim bičem, tako da su postali bešćutni, moja je još bila nežna, jer dok sam u Baltimoru dobio nekoliko bičeva, i malo robova moglo da se pohvali ljubaznijim gospodarom i ljubavnicom od mene i pomisao da će iz njihovih ruku prepasti u ruke gospodara Andreve čoveka koji,  ali pre nekoliko dana, da bi mi dao uzorak njegove krvave naravi, uhvatio je mog mlađeg brata za grlo, bacio ga na zemlju i sa petom čizme udarenom po glavi sve dok mu krv nije potekla iz nosa i ušiju bio je dobro proračunat da me učini zabrinutim za svoju sudbinu.
Pošto je počinio ovu divljačku uvredu nad mojim bratom, okrenuo se prema meni i rekao da je to način na koji je nameravao da mi služi jednog od ovih dana, što znači, pretpostavljam, kada dođem u njegov posed.
Zahvaljujući ljubaznom Proviđenju, pao sam u deo Lukrecije, i odmah sam poslat nazad u Baltimor, da ponovo živim u porodici gospodara Hjua.
Njihova radost zbog mog povratka bila je jednaka njihovoj tuzi zbog mog odlaska.
To je bio srećan dan za mene.
Ja sam pobegao gore od lavova čeljusti.
Bio sam odsutan iz Baltimora, radi procene i podela, samo oko mesec dana, a činilo se da je bilo šest.
Vrlo brzo nakon mog povratka u Baltimor, moja ljubavnica, Lukrecija, umrla, ostavivši svog muža i jedno dete, Amandu i u vrlo kratkom vremenu nakon njene smrti, Gospodar Endrju je umro.
Sada je sva imovina mog starog gospodara, uključujući i robove, bila u rukama stranaca, stranaca koji nisu imali nikakve veze sa njenim gomilanjem.
Nijedan rob nije ostao slobodan.
Svi su ostali robovi, od najmlađeg do najstarijeg.
Ako je išta u mom iskustvu, više nego drugo, poslužilo da produbi moje uverenje o paklenom karakteru ropstva, i da me ispuni neizrecivim gađenjem prema robovlasnicima, to je bila njihova niska nezahvalnost prema mojoj jadnoj staroj baki.
Ona je verno služila mom starom gospodaru od mladosti do starosti.
Ona je bila izvor svog njegovog bogatstva, ona je naselila njegovu plantažu robovima, postala je prabaka u njegovoj službi.
Ljuljala ga je u detinjstvu, pratila ga u detinjstvu, služila mu kroz život, a nakon njegove smrti obrisala mu je sa ledenog čela hladan smrtni znoj i zauvek zatvorila oči.
Ona je ipak ostala rob za život rob u rukama stranaca i u njihovim rukama je videla svoju decu, svoje unuke i svoje praunuke, podeljene, kao i mnoge ovce, a da nisu bile zadovoljne malom privilegijom jedne reči, što se tiče njihove ili njene sopstvene sudbine.
I, da vrhunac njihove niske nezahvalnosti i đavolskog varvarstva, moja baka, koja je sada bila veoma stara, nadživela je mog starog gospodara i svu njegovu decu, pošto je videla početak i kraj svih njih, i njeni sadašnji vlasnici su shvatili da je ona od male vrednosti, njeno telo je već bilo mučeno od bolova starosti,  i potpuna bespomoćnost brzo se ukrala preko njenih nekada aktivnih udova, odveli su je u šumu, sagradili joj malu kolibu, podignuli mali dimnjak od blata, a zatim su je dočekali u privilegiji da se tamo izdržava u savršenoj samoći i tako je praktično pretvorili u smrt!
Ako moja jadna stara baka sada živi, ona živi da pati u potpunoj usamljenosti ona živi da se seća i tuguje zbog gubitka dece, gubitka unuka, i gubitka praunuka.
Oni su, jezikom pesnika robova, Vhittier, otišli, otišli, prodali i otišli U pirinčanu močvaru vlažnu i usamljenu, Gde se robovski hip neprestano ljulja, Gde bučni insekti bodu, Gde groznica posipa Otrov sa padajućom rosom, Gde bolesni sunčevi zraci blista Kroz vreo i maglovit vazduh Otišao, otišao, prodao i otišao U pirinčanu močvaru vlažnu i usamljenu,  Iz brda i voda Virdžinije Jao meni, moje ukradene ćerke!
Ognjište je pusto.
Deca, nesvesna deca, koja su nekada pevala i plesala u njenom prisustvu, su nestala.
Ona pipa svoj put, u tami starosti, da se napije vode.
Umesto glasova svoje dece, ona danju čuje jauke golubice, a noću krike odvratne sove.
Sve je sumorno.
Grob je na vratima.
I sada, kada je opterećen bolovima i bolovima starosti, kada se glava naginje ka stopalima, kada se susretnu početak i kraj ljudskog postojanja, i bespomoćno detinjstvo i bolna starost se spajaju u ovo vreme, ovo najpotrebnije vreme, vreme za vežbanje one nežnosti i ljubavi koju samo deca mogu da ispoljavaju prema roditelju koji propada, moja jadna stara baka,  Odana majka dvanaestoro dece ostala je sama, u onoj kolibi, pred nekoliko mutnih žareva.
Ona stoji, sedi, tetura, pada, stenje, umire, a nema prisutnog nikoga od njene dece ili unuka, da obriše sa njenog naboranog čela hladan znoj smrti, ili da stavi ispod busena svoje pale ostatke.
Neće li pravedni Bog posetiti zbog toga?
Za oko dve godine nakon smrti Lukrecije, Učitelj Tomas oženio svoju drugu ženu.
Njeno ime je bilo Rovena Hamilton.
Bila je najstarija ćerka Villiama Hamiltona.
Gospodar je sada živeo u Majklsu.
Nedugo nakon njegovog venčanja, došlo je do nesporazuma između njega i gospodara Hjua, i kao sredstvo da kazni svog brata, on me je odveo od sebe da živim sa sobom u Majklsu.
Ovde sam doživeo još jedno najbolnije razdvajanje.
Ona, međutim, nije bila tako ozbiljna kao ona koje sam se plašio prilikom podele imovine, jer se u tom periodu dogodila velika promena u gospodaru Hju i njegovoj nekada ljubaznoj i ljubaznoj ženi.
Uticaj rakije na njega, i ropstva na nju, izazvao je katastrofalnu promenu u karakteru obojice, tako da sam, što se njih tiče, mislio da imam malo toga da izgubim tom promenom.
Ali nisam bio vezan za njih.
To je bilo za te male dečake iz Baltimora da sam osetio najjaču privrženost.
Dobio sam mnogo dobrih lekcija od njih, i još uvek ih primam, i pomisao da ih napustim bila je zaista bolna.
I ja sam odlazio, bez nade da će mi ikada biti dozvoljeno da se vratim.
Gospodar Tomas je rekao da mi više nikada neće dozvoliti da se vratim.
Prepreku između sebe i brata smatrao je neprohodnom.
Tada sam morao da zažalim što nisam bar pokušao da sprovedem svoju odluku da pobegnem, jer su šanse za uspeh desetostruko veće iz grada nego sa sela.
Isplovio sam iz Baltimora za Majkls u šalupi Amanda, kapetan Edvard Dodson.
Na svom putovanju, obratio sam posebnu pažnju na pravac kojim su parobrodi krenuli da idu u Filadelfiju.
Našao sam, umesto da se spuste, kad su stigli do North Pointa, otišli su uz zaliv, u pravcu severoistoka.
Smatrao sam da je ovo znanje od najveće važnosti.
Moja odlučnost da pobegnem ponovo je oživela.
Odlučio sam da čekam samo onoliko dugo koliko mi se pruži povoljna prilika.
Kada je to došlo, bio sam odlučan da odem.
POGLAVLJE IX Sada sam dostigao period svog života kada mogu da dam datume.
Napustio sam Baltimor, i otišao da živi sa majstorom Tomasom Auldom, u Majklsu, u martu, 1832.
Prošlo je više od sedam godina otkako sam živeo sa njim u porodici mog starog gospodara, na plantaži pukovnika Lojdsa.
Mi smo, naravno, sada bili skoro potpuni stranci jedni drugima.
On je za mene bio novi gospodar, a ja za njega novi rob.
Nisam znao za njegovu narav i raspoloženje, on je bio jednako neupućen i za mene.
Međutim, vrlo kratko vreme dovelo nas je do potpunog upoznavanja.
Upoznao sam se sa njegovom ženom ne manje ni više nego sa njim.
Bili su dobro usklađeni, podjednako zli i okrutni.
Sada, po prvi put u periodu od više od sedam godina, osetio sam bolno grizenje gladi - nešto što ranije nisam iskusio otkako sam napustio plantažu pukovnika Lojdsa.
Tada mi je bilo dovoljno teško, kada nisam mogao da se osvrnem ni na jedan period u kojem sam uživao u dovoljnosti.
Bilo je deset puta teže nakon što sam živeo u porodici gospodara Hjuza, gde sam uvek imao dovoljno hrane, i to od onoga što je bilo dobro.
Rekao sam da je gospodar Tomas bio zao čovek.
Bio je takav.
Ne dati robu dovoljno da jede, smatra se najtežim razvojem podlosti čak i među robovlasnicima.
Pravilo je, bez obzira koliko gruba hrana, samo neka bude dovoljno.
To je teorija i u delu Merilenda iz kojeg sam došao, to je opšta praksa, mada postoje mnogi izuzeci.
Učitelj Tomas nam je dao dovoljno ni grube ni fine hrane.
U kuhinji nas je bilo četvoro robova - moja sestra Eliza, moja tetka Priscilla, Henni i ja, i bilo nam je dozvoljeno manje od pola bušela kukuruznog brašna nedeljno, i vrlo malo više, bilo u obliku mesa ili povrća.
To nije bilo dovoljno za nas da opstanemo.
Stoga smo bili svedeni na bednu potrebu da živimo na račun naših suseda.
To smo radili tako što smo molili i krali, šta god je bilo korisno u vreme potrebe, a jedno se smatralo legitimnim kao i drugo.
Mnogo puta smo mi jadna stvorenja skoro umirali od gladi, kada je hrana u izobilju ležala trula u sefu i dimnjaku, a naša pobožna gospodarica je bila svesna te činjenice, a ipak bi gospodarica i njen muž klečali svakog jutra, i molili se da ih Bog blagoslovi u korpi i skladištu!
Koliko god da su svi robovlasnici loši, retko susrećemo nekoga lišenog svakog elementa karaktera koji izaziva poštovanje.
Moj gospodar je bio jedan od retkih vrsta.
Ne znam ni za jedno plemenito delo koje je on ikada izveo.
Vodeća osobina njegovog karaktera bila je zloba i ako je postojao neki drugi element u njegovoj prirodi, to je bilo podložno tome.
Bio je zao i, kao i većina drugih zlih ljudi, nije imao sposobnost da sakrije svoju zlobu.
Kapetan Auld nije rođen kao robovlasnik.
Bio je siromašan čovek, majstor samo zalivskog zanata.
On je došao u posed svih svojih robova brakom i od svih ljudi, usvojeni robovlasnici su najgori.
Bio je okrutan, ali kukavički.
On je komandovao bez čvrstine.
U sprovođenju svojih pravila, ponekad je bio krut, a ponekad opušten.
S vremena na vreme, on je razgovarao sa svojim robovima sa čvrstinom Napoleona i besom demona u drugim prilikama, mogao bi biti pogrešno shvaćen za ispitivača koji je izgubio svoj put.
On nije učinio ništa od sebe.
Možda bi prošao kao lav, ali za njegove uši.
U svim plemenitim stvarima koje je pokušavao, njegova podlost je sijala najuočljivije.
Njegovi izrazi, reči i dela bili su izrazi, reči i postupci rođenih robovlasnika, i, pretpostavljajući se, bili su dovoljno nezgodni.
Nije bio čak ni dobar imitator.
On je posedovao svu sklonost da obmanjuje, ali je želeo moć.
Nemajući nikakvih sredstava u sebi, bio je primoran da bude prepisivač mnogih, a budući da je takav, zauvek je bio žrtva nedoslednosti i posledica toga bio je predmet prezira, i kao takvog su ga držali čak i njegovi robovi.
Luksuz da ima svoje robove da ga čekaju bio je nešto novo i nepripremljeno.
Bio je robovlasnik bez mogućnosti da drži robove.
Našao se nesposobnim da upravlja svojim robovima bilo silom, strahom ili prevarom.
Retko smo ga zvali gospodar, obično smo ga zvali kapetan Auld, i jedva da smo bili skloni da ga uopšte zovemo.
Ne sumnjam da je naše ponašanje imalo mnogo veze sa tim da on izgleda neprijatno, a samim tim i uznemireno.
Naš nedostatak poštovanja prema njemu mora da ga je veoma zbunio.
Želeo je da ga zovemo gospodarom, ali mu je nedostajala čvrstina neophodna da nam to zapovedi.
Njegova žena je insistirala da ga tako zovemo, ali uzalud.
U avgustu, 1832, moj gospodar je prisustvovao metodističkom kampu sastanku održanom u Baiside, Talbot okruga, i tamo iskusio religiju.
Upuštao sam se u slabu nadu da će ga njegovo obraćenje dovesti do emancipacije svojih robova, i da će, ako to ne učini, to u svakom slučaju učiniti ljubaznijim i humanijim.
Bio sam razočaran u oba ova aspekta.
To ga nije učinilo humanim prema svojim robovima, niti da ih emancipuje.
Ako je to imalo ikakvog uticaja na njegov karakter, to ga je učinilo okrutnijim i mrskim na sve načine, jer verujem da je bio mnogo gori čovek nakon svog obraćenja nego ranije.
Pre njegovog preobraćenja, on se oslanjao na sopstvenu izopačenost da ga zaštiti i podrži u svom divljačkom varvarstvu, ali nakon njegovog preobraćenja, on je našao versku sankciju i podršku za svoju robovlasničku okrutnost.
On je napravio najveće pretenzije na pobožnost.
Njegova kuća je bila kuća molitve.
Molio se ujutru, u podne i uveče.
On se vrlo brzo istaknuo među svojom braćom, i ubrzo je postao vođa razreda i ohrabrivač.
Njegova aktivnost u probuđenjima je bila velika, i on se dokazao kao instrument u rukama crkve u pretvaranju mnogih duša.
Njegova kuća je bila dom propovednika.
Oni su imali veliko zadovoljstvo da dođu tamo da trpe dok nas je izgladnjivao, on ih je punio.
Imali smo tri ili četiri propovednika tamo u isto vreme.
Imena onih koji su najčešće dolazili dok sam živeo tamo, bila su Rode, Everi, Hamfri i Hiki.
Takođe sam video Džordža Kukmana u našoj kući.
Mi robovi smo voleli Kukmena.
Verovali smo da je dobar čovek.
Mislili smo da je on bio ključan u dobijanju Samuela Harrisona, veoma bogatog robovlasnika, da emancipira svoje robove i na neki način stekao utisak da se trudi da izvrši emancipaciju svih robova.
Kada je bio u našoj kući, bili smo sigurni da ćemo biti pozvani na molitvu.
Kada su ostali bili tamo, ponekad su nas pozvali, a ponekad ne.
Kukman je više obraćao pažnju na nas nego bilo koji od ostalih ministara.
Nije mogao da dođe među nas, a da ne izda svoje saosećanje prema nama, i, koliko god da smo bili glupi, imali smo dovoljno mudrosti da to vidimo.
Dok sam živeo sa svojim gospodarom u Majklsu, bio je jedan beli mladić, Vilson, koji je predložio da se održi subotnja škola za podučavanje robova koji bi mogli biti raspoloženi da nauče da čitaju Novi zavet.
Sreli smo se samo tri puta, kada su Vest i Ferbenks, obojica vođe razreda, zajedno sa mnogim drugima, navalili na nas sa štapovima i drugim projektilima, oterali nas i zabranili nam da se ponovo sastajemo.
Tako se završila naša mala subotnja škola u pobožnom gradu Majklsu.
Rekao sam da je moj gospodar našao religioznu sankciju za svoju okrutnost.
Kao primer, ja ću navesti jednu od mnogih činjenica koje će dokazati optužbu.
Video sam ga kako veže hromu mladu ženu, i bičuje je teškom kravljom kožom po golim ramenima, uzrokujući da kapne topla crvena krv i, kao opravdanje za to krvavo delo, citirao bi ovaj odlomak iz Pisma: Onaj koji poznaje hoće svoje gospodare, a ne učini to, biće pretučen mnogim ranama.
Gospodar bi držao ovu razderanu mladu ženu vezanu u ovoj užasnoj situaciji četiri ili pet sati.
Poznavao sam ga da je veže rano ujutru, i bičuje pre doručka, ostavi je, ode u svoju radnju, vrati se na večeru, i ponovo je bičuje, sečući je na mestima koja su već bila sirova njegovim surovim bičem.
Tajna okrutnosti gospodara prema Heni nalazi se u činjenici da je ona gotovo bespomoćna.
Kada je bila sasvim dete, pala je u vatru i užasno se opekla.
Ruke su joj bile toliko opečene da ih nikada nije koristila.
Mogla je da uradi vrlo malo osim da podnese težak teret.
Ona je trebalo da savlada račun troškova, a kako je on bio zao čovek, ona je bila stalna uvreda za njega.
Izgledalo je da želi da izvuče jadnu devojku iz postojanja.
Jednom ju je dao svojoj sestri, ali pošto je bila loš poklon, ona nije bila raspoložena da je zadrži.
Konačno, moj dobronamerni gospodar, da se poslužim njegovim rečima, pustio ju je da se brine o sebi.
To je bio čovek koji se nedavno obratio, držao se za majku, a istovremeno je izbacivao njeno bespomoćno dete, da umre od gladi i umre!
Gospodar Tomas je bio jedan od mnogih pobožnih robovlasnika koji drže robove za veoma dobrotvorne svrhe da se brinu o njima.
Moj gospodar i ja smo imali dosta razlika.
Našao me je nepodobnim za njegovu svrhu.
Moj gradski život, rekao je, imao je veoma poguban uticaj na mene.
To me je skoro uništilo za svaku dobru svrhu, i osposobilo me za svaku lošu stvar.
Jedna od mojih najvećih mana bila je ta što sam pustio svog konja da pobegne i ode na farmu svog tasta, koja je bila oko pet milja od Majklsa.
Tada bih morao da idem za njim.
Moj razlog za ovu vrstu nepažnje, ili pažljivosti, bio je taj što sam uvek mogao da dobijem nešto za jelo kada sam otišao tamo.
Gospodar Vilijam Hamilton, tast mog gospodara, uvek je davao svojim robovima dovoljno da jedu.
Nikada nisam odlazio odatle gladan, bez obzira na to koliko je velika bila potreba za mojim brzim povratkom.
Gospodar Tomas najzad reče da to više neće izdržati.
Živeo sam sa njim devet meseci, za to vreme mi je zadao nekoliko teških bičeva, sve bez ikakve svrhe.
Odlučio je da me, kako je rekao, izbaci, da budem slomljen i, u tu svrhu, pustio me je na godinu dana čoveku po imenu Edvard Kovi.
Kovi je bio siromašan čovek, farmer.
Iznajmio je mesto na kome je živeo, kao i ruke kojima ga je obrađivao.
Kovi je stekao veoma visoku reputaciju za razbijanje mladih robova, i ta reputacija je bila od ogromne vrednosti za njega.
To mu je omogućilo da svoju farmu obrađuje sa mnogo manje troškova za sebe nego što bi to mogao učiniti bez takve reputacije.
Neki robovlasnici su mislili da nije veliki gubitak dozvoliti Koviju da ima svoje robove jedne godine, zbog obuke kojoj su bili podvrgnuti, bez ikakve druge naknade.
Mogao je da angažuje mladu pomoć sa velikom lakoćom, kao posledica ove reputacije.
Dodat prirodnim dobrim osobinama Covei-a, bio je profesor religije - pobožni član soula i vođa razreda u metodističkoj crkvi.
Sve ovo je dodalo težinu njegovoj reputaciji crnčuge.
Bio sam svestan svih činjenica, pošto me je sa njima upoznao jedan mladić koji je tamo živeo.
Ipak sam rado napravio promenu, jer sam bio siguran da ću dobiti dovoljno hrane, što nije ni najmanja briga za gladnog čoveka.
Napustio sam kuću gospodara Tomasa i otišao da živim sa Kovijem, 1. januara 1833. godine.
Sada sam, po prvi put u životu, bio pomoćnik na terenu.
U mom novom poslu, našao sam se još neprijatnije nego što se činilo da je seoski dečak u velikom gradu.
Bio sam u svom novom domu, ali nedelju dana pre nego što me je Kovi veoma ozbiljno bičevao, odsekao leđa, uzrokovao da krv teče, i podižući grebene na mom telu velikim kao moj mali prst.
Detalji ove afere su sledeći: Kovi me je poslao, vrlo rano ujutru jednog od naših najhladnijih dana u januaru, u šumu, da uzmem tovar drva.
Dao mi je zapregu neprekinutih volova.
On mi je rekao koji je bio vol u ruci, a koji koji iz ruke.
Zatim veže kraj velikog užeta oko rogova ručnog vola, i dade mi drugi kraj, i reče mi, ako volovi počnu da trče, da se moram držati konopca.
Nikada ranije nisam vozio volove, i naravno da sam bio veoma nespretan.
Ja sam, međutim, uspeo da stignem do ivice šume bez ikakvih poteškoća, ali sam imao vrlo malo štapova u šumu, kada su se volovi uplašili i krenuli punim nagibom, noseći kola o drveće i preko panjeva, na najstrašniji način.
Očekivao sam svakog trenutka da će mi mozak biti razbijen o drveće.
Nakon što su tako pretrčali znatnu udaljenost, najzad su prevrnuli kola, udarivši ih velikom snagom o drvo, i bacili se u gustu šipražje.
Kako sam izbegao smrt, ne znam.
Tamo sam bio, potpuno sam, u gustoj šumi, na mestu koje mi je bilo novo.
Moja kola su se prevrnula i razbila, moji volovi su bili zapetljani među mladim drvećem, i nije bilo nikoga da mi pomogne.
Posle dugog napora, uspeo sam da ispravim svoja kolica, da se moji volovi razdvoje, i ponovo zavežem za kola.
Sada sam nastavio sa svojom ekipom do mesta gde sam, prethodnog dana, sekao drva, i utovario svoja kola prilično teško, misleći na taj način da ukrotim svoje volove.
Zatim sam nastavio na putu kući.
Sada sam potrošio jednu polovinu dana.
Izašao sam iz šume bezbedno, i sada sam se osećao van opasnosti.
Zaustavio sam volove da otvore kapiju šume, i baš kad sam to učinio, pre nego što sam uspeo da se dočepam svog užeta, volovi su ponovo krenuli, projurili kroz kapiju, uhvatili je između točkova i tela kola, rastrgali je na komade i došli na nekoliko centimetara da me zgnječe o dovratnik.
Tako sam dva puta, u jednom kratkom danu, izbegao smrt pukom slučajnošću.
Po povratku, rekao sam Koviju šta se dogodilo i kako se to dogodilo.
Naredio mi je da se odmah vratim u šumu.
Ja sam to učinio, a on je krenuo za mnom.
Taman kad sam ušao u šumu, prišao mi je i rekao mi da zaustavim kola i da će me naučiti kako da kratim svoje vreme i razbijem kapije.
Zatim ode do velikog gumenog drveta i sekirom iseče tri velika prekidača, i pošto ih je uredno podšišao džepnim nožićem, naredi mi da se skinem.
Nisam mu odgovorio, već sam stajao u svojoj odeći.
On ponovi svoje naređenje.
I dalje mu nisam odgovorio, niti sam se pomerio da se skinem.
Na to je nasrnuo na mene sa žestinom tigra, strgnuo mi odeću i šibao me dok nije istrošio prekidače, posekavši me tako divljačko da su tragovi ostali vidljivi još dugo vremena.
Ovo bičevanje je bilo prvo u nizu baš kao što je to, i za slične prekršaje.
Živeo sam sa Coveijem godinu dana.
Tokom prvih šest meseci te godine, jedva da je prošla nedelja dana a da me nije bičevao.
Retko sam bio slobodan od bolnih leđa.
Moja nespretnost je skoro uvek bio njegov izgovor za bičevanje.
Radili smo u potpunosti do tačke izdržljivosti.
Mnogo pre nego što smo ustali, naši konji su se nahranili, i do prvog približavanja dana krenuli smo na teren sa našim motikama i timovima za oranje.
Kovi nam je dao dovoljno da jedemo, ali jedva vremena da ga pojedemo.
Često smo bili manje od pet minuta uzimajući naše obroke.
Često smo bili na terenu od prvog približavanja dana dok nas nije napustio poslednji dugotrajni zrak i u vreme štednje stočne hrane, ponoć nas je često hvatala u polju vezivanja sečiva.
Kovi bi bio sa nama.
Način na koji je to podnosio, bio je ovo.
Većinu popodneva provodio je u krevetu.
Uveče bi izašao svež, spreman da nas podstakne svojim rečima, primerom, a često i bičem.
Kovi je bio jedan od retkih robovlasnika koji je mogao i radio sa svojim rukama.
Bio je vredan čovek.
Sam je znao šta čovek ili dečak mogu da urade.
Nije ga bilo moguće prevariti.
Njegov rad je nastavio u njegovom odsustvu skoro jednako dobro kao i u njegovom prisustvu i on je imao sposobnost da se osećamo kao da je uvek prisutan sa nama.
To je učinio tako što nas je iznenadio.
Retko je prilazio mestu gde smo bili na poslu otvoreno, ako je to mogao da uradi tajno.
Uvek je imao za cilj da nas iznenadi.
Njegova lukavost je bila takva da smo ga među sobom zvali zmija.
Kada smo bili na poslu u polju kukuruza, ponekad bi puzao na rukama i kolenima da ne bi otkrio, i odjednom bi ustao skoro među nas, i vrištao: Ha, ha!
Dash on, dash on!
To je njegov način napada, nikada nije bilo bezbedno da se zaustavi ni jedan minut.
Njegovi dolasci su bili kao lopov u noći.
Izgledao nam je kao da je uvek pri ruci.
Bio je ispod svakog drveta, iza svakog panja, u svakom žbunju, i na svakom prozoru, na plantaži.
Ponekad bi jahao na konja, kao da je vezan za Majklsa, na udaljenosti od sedam milja, i za pola sata posle toga bi ga videli smotanog u uglu drvene ograde, posmatrajući svaki pokret robova.
On bi, u tu svrhu, ostavio svog konja vezanog u šumi.
Opet, ponekad bi nam prišao i davao nam naređenja kao da je na putu, okrenuo bi nam leđa i pravio kao da ide u kuću da se spremi i, pre nego što bi stigao do pola puta, skrenuo bi kratko i otpuzao u ugao ograde,  ili iza nekog drveta, i tamo nas gledaju dok sunce ne zađe.
Coveys forte se sastojao u njegovoj moći da obmane.
Njegov život je bio posvećen planiranju i izvršenju najtežih obmana.
Sve što je posedovao u obliku učenja ili religije, on je prilagodio svojoj sklonosti da obmanjuje.
Izgledalo je da je dorastao obmani Svemogućeg.
Ujutru bi se kratko molio, a noću dugu molitvu i, koliko god to čudno izgledalo, malo je ljudi koji su ponekad izgledali pobožnije od njega.
Vežbe njegovih porodičnih pobožnosti uvek su započinjale pevanjem, a kako je i sam bio veoma siromašan pevač, dužnost podizanja himne obično je dolazila na mene.
On bi pročitao svoju himnu, i klimnuo glavom na mene da počne.
Ponekad bih to učinio u drugima, ne bih.
Moje nepoštovanje bi skoro uvek proizvelo mnogo konfuzije.
Da bi se pokazao nezavisnim od mene, on bi počeo i teturao kroz svoju himnu na najneskladniji način.
U tom stanju uma, on se molio sa više nego običnim duhom.
Takva je bila njegova narav, i uspeh u obmanjivanju, ja zaista verujem da je ponekad zavaravao sebe u svečanom verovanju, da je bio iskreni obožavalac Svevišnjeg Boga i to, takođe, u vreme kada se može reći da je bio kriv što je prisilio svoju robinju da počini greh preljube.
Činjenice u ovom slučaju su ove Kovi je bio siromašan čovek - tek je počeo u životu - bio je u stanju da kupi samo jednog roba i, šokantno kao što je činjenica, on ju je kupio, kako je rekao, za uzgajivača.
Ova žena se zvala Caroline.
Kovi ju je kupio od Tomasa Loua, oko šest milja od Majklsa.
Bila je velika, sposobna žena, stara oko dvadeset godina.
Već je rodila jedno dete, što je dokazalo da je upravo ono što je želeo.
Nakon što ju je kupio, on je unajmio oženjenog čoveka Samuela Harrisona, da živi sa njim godinu dana i on je koristio da se vežu sa njom svake noći!
Rezultat je bio da je na kraju godine jadna žena rodila blizance.
Činilo se da je Kovi veoma zadovoljan ovim rezultatom, i muškarcem i nesrećnom ženom.
Takva je bila njegova radost, i radost njegove žene, da ništa što su mogli da urade za Karolinu tokom njenog zatočeništva nije bilo previše dobro, ili suviše teško, da se uradi.
Deca su smatrana kao dodatak njegovom bogatstvu.
Ako sam u bilo kom trenutku svog života više od drugog bio primoran da pijem najgorke taloge ropstva, to vreme je bilo tokom prvih šest meseci mog boravka u Koviju.
Radili smo u svim vremenskim uslovima.
Nikada nije bilo previše vruće ili previše hladno - nikada nije mogla da padne kiša, duvanje, grad ili sneg, previše teško za nas da radimo na terenu.
Rad, rad, rad, jedva da je bio više na dnevnom nego noćnom redu.
Najduži dani bili su prekratki za njega, a najkraće noći preduge za njega.
Bio sam donekle neupravljiv kada sam prvi put otišao tamo, ali nekoliko meseci ove discipline me je ukrotilo.
Kovi je uspeo da me slomi.
Bio sam slomljen u telu, duši i duhu.
Moja prirodna elastičnost je bila slomljena, moj intelekt je propao, sklonost čitanju je nestala, vesela iskra koja se zadržala oko mog oka umrla je tamna noć ropstva koja me je obuzela i gle, čovek pretvoren u zver!
Nedelja je bila moje jedino slobodno vreme.
Proveo sam ovo u nekoj zverskoj omamljenosti, između sna i buđenja, pod nekim velikim drvetom.
Ponekad bih ustao, bljesak energetske slobode prošao bi kroz moju dušu, praćen slabim snopom nade, koji je na trenutak zatreperio, a zatim nestao.
Ponovo sam potonuo, oplakujući svoje jadno stanje.
Ponekad sam bio podstaknut da oduzmem svoj život, i život Kovija, ali me je sprečila kombinacija nade i straha.
Moje patnje na ovoj plantaži sada izgledaju kao san, a ne kao stroga stvarnost.
Naša kuća je stajala na nekoliko štapova od zaliva Česapik, čija su široka nedra uvek bila bela od jedara sa svih krajeva nastanjive planete.
Te lepe posude, ogrnute u najčistije belo, tako divne okom slobodnih ljudi, bile su za mene toliko obavijenih duhova, da me plaše i muče mislima o mom jadnom stanju.
Često sam, u dubokoj tišini letnje subote, stajao sam na uzvišenim obalama tog plemenitog zaliva, i pratio, tužnim srcem i suznim očima, bezbroj jedara kako se kreću ka moćnom okeanu.
Pogled na njih uvek je snažno uticao na mene.
Moje misli bi prisiljavale da govorim i tamo, bez publike osim Svemogućeg, izlio bih žalbu svoje duše, na svoj grub način, sa apostrofom na mnoštvo brodova koji se kreću. Ti si oslobođen sa svojih vezova, i slobodan sam. Ja sam čvrst u svojim lancima, i rob sam!
Ti se veselo krećeš pred blagom burom, a ja tužno pred krvavim bičem!
Vi ste slobodni anđeli brzih krila, koji lete oko sveta Ja sam zatvoren u gvozdene trake!
O, kad bih bio slobodan!
O, da sam bio na jednoj od tvojih galantnih paluba, i pod tvojim zaštitnim krilom!
Između mene i tebe, mutna voda se kotrlja.
Hajde, hajde.
O, kad bih i ja mogao da idem!
Mogu li samo da plivam!
Kad bih mogao da letim!
O, zašto sam se rodio kao čovek od koga da napravim zver!
Radosni brod je nestao, ona se krije u mračnoj daljini.
Ostao sam u najtoplijem paklu beskrajnog ropstva.
O Bože, spasi me!
Bože, izbavi me!
Pusti me da budem slobodan!
Ima li Boga?
Zašto sam rob?
Ja ću pobeći.
Neću to podnijeti.
Uhapsite se, ili se razjasnite, probaću.
I ja sam umro od ague kao groznica.
Imam samo jedan život da izgubim.
Morao sam i da budem ubijen trčeći kao i stojeći.
Samo pomisli na to sto milja ravno na sever, i slobodan sam!
Bog mi pomaže, hoću.
Ne može biti da ću živeti i umreti kao rob.
Ja ću se na vodu.
Taj sam zaliv će me još odvesti u slobodu.
Parobrodi su upravljali u severoistočnom kursu od North Pointa.
Ja ću učiniti isto i kada dođem do vrha zaliva, ja ću okrenuti svoj kanu plutajući, i hodati pravo kroz Delaver u Pensilvaniju.
Kada stignem tamo, neće se od mene tražiti da imam propusnicu koju mogu da putujem bez ometanja.
Neka se pruži samo prva prilika, i, šta god da bude, ja odlazim.
U međuvremenu, ja ću pokušati da izdržim pod jarmom.
Ja nisam jedini rob na svetu.
Zašto bih se uzrujao?
Mogu da podnesem koliko i bilo ko od njih.
Osim toga, ja sam samo dečak, i svi dečaci su vezani za nekoga.
Može biti da će moja beda u ropstvu samo povećati moju sreću kada se oslobodim.
Dolazi bolji dan.
Tako sam mislio, i tako sam govorio sam sa sobom u jednom trenutku gotovo do ludila, a u drugom sam se pomirio sa svojom bednom sudbinom.
Već sam nagovestio da je moje stanje bilo mnogo gore, tokom prvih šest meseci mog boravka u Coveisu, nego u poslednjih šest.
Okolnosti koje su dovele do promene kursa Kovejsa prema meni formiraju epohu u mojoj skromnoj istoriji.
Videli ste kako je čovek postao rob, videćete kako je rob postao čovek.
U jednom od najtoplijih dana meseca avgusta, 1833, Bil Smit, Vilijam Hjuz, rob po imenu Eli, i ja, bili smo angažovani u fanning pšenice.
Hjuz je čistio lepršavu pšenicu ispred ventilatora.
Eli se okretao, Smit se hranio, a ja sam nosio pšenicu do ventilatora.
Posao je bio jednostavan, zahtevao je snagu, a ne intelekt, ali za nekoga ko nije bio naviknut na takav posao, došao je veoma teško.
Oko tri sata tog dana, slomio sam se snage, otkazala mi je, uhvatio me je snažan bol u glavi, praćen krajnjom vrtoglavicom, drhtao sam u svim udovima.
Pronalaženje onoga što dolazi, Nervirao sam se, osećajući da nikada ne bi bilo dobro da prestane sa radom.
Stajao sam dokle god sam mogao teturati do bunkera sa žitom.
Kad više nisam mogao da stojim, padoh i osetih se kao da me drži ogromna težina.
Ventilator je, naravno, prestao, svako je imao svoj posao i niko nije mogao da uradi posao drugog, i da u isto vreme nastavi sa svojim.
Kovi je bio u kući, oko sto metara od gazišta gde smo lepezali.
Čuvši da je ventilator prestao, odmah je otišao i došao do mesta gde smo bili.
On se žurno raspita o čemu se radi.
Bil je odgovorio da sam bolestan, i da nema nikoga da donese pšenicu u ventilator.
Do tada sam otpuzao ispod stuba i ograde kojom je dvorište bilo ograđeno, nadajući se da ću naći olakšanje ako se sklonim od sunca.
Zatim me je pitao gde sam.
Rekao mu je jedan od ruku.
On dođe na mesto i, pošto me neko vreme pogleda, upita me šta je bilo.
Rekao sam mu koliko sam mogao, jer sam jedva imao snage da govorim.
Zatim me je divljački udario u stranu i rekao mi da ustanem.
Pokušao sam da to učinim, ali sam pao nazad u pokušaju.
Dao mi je još jedan udarac, i ponovo mi je rekao da ustanem.
Ponovo sam pokušao, i uspeo sam da se dignem na noge, ali, sagnuvši se da uzmem kadu kojom sam hranio ventilator, ponovo sam zateturao i pao.
Dok je bio dole u ovoj situaciji, Kovi je uzeo letvicu od hikorija kojom je Hjuz udarao meru od pola bušela, i njome me udario u glavu, napravivši veliku ranu, a krv je tekla slobodno i ponovo mi je rekla da ustanem.
Nisam se potrudio da se povinujem, pošto sam sada odlučio da ga pustim da učini najgore.
Ubrzo nakon što sam primio ovaj udarac, glava mi je porasla.
Kovi me je sada prepustio mojoj sudbini.
U tom trenutku reših, po prvi put, da odem kod svog gospodara, podnesem žalbu i zatražim njegovu zaštitu.
Da bih to učinio, morao sam tog popodneva pješačiti sedam milja i to je, s obzirom na okolnosti, bio zaista težak poduhvat.
Bio sam veoma slab od udaraca nogama i udarcima koje sam primio, kao i od teškog napada bolesti kojoj sam bio izložen.
Ja sam, međutim, posmatrao svoju priliku, dok je Kovi gledao u suprotnom smeru, i krenuo ka Majklsu.
Uspeo sam da se prilično udaljim na putu do šume, kad me je Kovi otkrio i pozvao me da se vratim, preteći šta će uraditi ako ne dođem.
Zanemario sam i njegove pozive i njegove pretnje, i krenuo sam u šumu onoliko brzo koliko mi je slabo stanje dopuštalo, i misleći da bi me on mogao remontovati ako se držim puta, hodao sam kroz šumu, držeći se dovoljno daleko od puta da izbegnem otkrivanje, i dovoljno blizu da se ne izgubim.
Nisam stigao daleko pre nego što me je moja mala snaga ponovo iznevjerila.
Nisam mogao dalje.
Pao sam i ležao duže vreme.
Krv je još curila iz rane na mojoj glavi.
Neko vreme sam mislio da ću iskrvariti na smrt i sada sam pomislio da je to trebalo da učinim, ali da mi je krv toliko zamrštila kosu da je zaustavila ranu.
Nakon što sam tamo ležao oko tri četvrtine sata, ponovo sam se ohrabrio i krenuo svojim putem, kroz močvare i brije, bos i bosoglav, kidajući noge ponekad na skoro svakom koraku, i posle putovanja od oko sedam milja, za koje mi je trebalo oko pet sati, stigao sam u majstorsku radnju.
Tada sam predstavio izgled dovoljan da utiče na bilo koga osim na gvozdeno srce.
Od tjemena do nogu, bio sam prekriven krvlju.
Kosa mi je bila sva zgrušana prašinom i krvlju, košulja mi je bila kruta od krvi.
Pretpostavljam da sam izgledao kao čovek koji je pobegao iz jazbine divljih zveri, i jedva im pobegao.
U tom stanju pojavio sam se pred svojim gospodarom, ponizno ga moleći da se umeša u svoju vlast radi moje zaštite.
Ispričao sam mu sve okolnosti najbolje što sam mogao, i činilo mi se, dok sam govorio, ponekad je to uticalo na njega.
Zatim bi prošetao po podu i nastojao da opravda Kovija rekavši da očekuje da sam to zaslužio.
Pitao me je šta želim.
Rekao sam mu, da mi dozvoli da dobijem novi dom, da kao što sam ponovo živeo sa Kovijem, trebalo da živim sa njim, ali da umrem sa njim, da će me Kovi sigurno ubiti, on je bio na pošten način za to.
Gospodar Tomas se rugao ideji da postoji opasnost da me Kovis ubije, i rekao da zna Kovija da je dobar čovek i da ne može da pomisli da me uzme od njega da bi, ako to učini, izgubio celu godišnju platu koju sam pripadao Koviju godinu dana,  i da se moram vratiti k njemu, šta god da se desi, i da ga više ne smem gnjaviti pričama, ili da će me se on sam dočepati.
Nakon što mi je tako zapretio, dao mi je veoma veliku dozu soli, rekavši mi da mogu da ostanem u Majklsu te noći, jer je bilo prilično kasno, ali da moram da se vratim u Kovis rano ujutru i da će me se dočepati ako to ne učinim, što je značilo da će me bičevati.
Ostao sam celu noć i, po njegovom naređenju, krenuo sam u Kovis ujutru, u subotu ujutru, umoran u telu i slomljenog duha.
Nisam imao večeru te noći, niti doručak tog jutra.
Stigao sam do Kovija oko devet sati i baš kad sam prelazio preko ograde koja je delila Kempsova polja od naših, napolje je potrčao Kovi sa svojom kravljom kožom, da me još jednom bičuje.
Pre nego što je stigao do mene, uspeo sam da stignem do polja kukuruza, a kako je kukuruz bio veoma visok, pružao mi je sredstva da se sakrijem.
Izgledao je veoma ljut i dugo me je tražio.
Moje ponašanje je bilo potpuno neodgovorno.
Najzad je odustao od potjere, misleći, pretpostavljam, da moram da dođem kući po nešto da pojedem - neće se više mučiti da me traži.
Proveo sam taj dan uglavnom u šumi, imajući alternativu preda mnom, da odem kući i da budem bičevan do smrti, ili da ostanem u šumi i da umrem od gladi.
Te noći sam se sreo sa Sendi Dženkins, robom sa kojim sam bio donekle upoznat.
Sendi je imao slobodnu ženu koja je živela oko četiri milje od Coveisa i to je bila subota, on je bio na putu da je vidi.
Ispričao sam mu svoje okolnosti, a on me je veoma ljubazno pozvao da pođem kući s njim.
Otišao sam kući s njim, i razgovarao o svemu tome, i dobio njegov savet o tome kojim putem je najbolje da nastavim.
Našao sam Sendi kao starog savetnika.
Rekao mi je, s velikom ozbiljnošću, da moram da se vratim u Kovi, ali da pre nego što odem, moram da pođem s njim u drugi deo šume, gde je bio neki koren, koji bi, ako bih ga poneo sa sobom, noseći ga uvek sa desne strane, učinio nemogućim za Kovija.  ili bilo kog drugog belog čoveka, da me bičuje.
Rekao je da ga je nosio godinama i od kada je to učinio, nikada nije primio udarac, i nikada nije očekivao da će ga nositi dok ga je nosio.
U početku sam odbacio ideju da bi jednostavno nošenje korena u džepu imalo takav efekat kao što je rekao, i nisam bio raspoložen da ga uzme, ali Sendi je utisnuo potrebu sa mnogo ozbiljnosti, rekavši mi da ne može naškoditi ako ne donese ništa dobro.
Da bih mu udovoljio, najzad sam uzeo koren i, po njegovom uputstvu, odneo ga na svoju desnu stranu.
Ovo je bila nedelja ujutru.
Odmah sam krenuo kući i po ulasku u dvorišnu kapiju, izašao je Kovi na putu za sastanak.
On mi se obratio veoma ljubazno, naredio mi je da oteram svinje sa obližnjeg parkinga, i krenuo ka crkvi.
Sada, ovo jedinstveno ponašanje Kovija me je zaista navelo da počnem da mislim da postoji nešto u korenu što mi je Sendi dao, i da je to bilo bilo koji drugi dan osim nedelje, ne bih mogao da pripišem to ponašanje ni jednom drugom uzroku osim uticaju tog korena, i kako je bilo, bio sam napola sklon da mislim da je koren nešto više nego što sam ga u početku smatrao.
Sve je prošlo dobro do ponedeljka ujutro.
Ovog jutra, vrlina korena je bila potpuno testirana.
Mnogo pre nego što je svanulo, bio sam pozvan da odem i trljam, kari i hranim, konje.
Poslušao sam i rado sam poslušao.
Ali dok je bio tako zauzet, dok je bacao neke noževe sa potkrovlja, Kovi je ušao u štalu sa dugačkim užetom i baš kad sam bio napola izašao iz potkrovlja, uhvatio me za noge i hteo da me veže.
Čim sam saznao šta je naumio, iznenada sam skočio, i dok sam to činio, držeći se za moje noge, doveli su me ispruženog na pod štale.
Kovi je sada pomislio da me ima i da može da radi šta hoće, ali u tom trenutku, odakle je došao duh, ne znam, odlučio sam da se borim, i, prilagođavajući svoj postupak odluci, čvrsto zgrabio Kovija za grlo, i dok sam to činio, ustao.
Držao se za mene, a ja za njega.
Moj otpor je bio tako potpuno neočekivan da je Kovi izgledao zatečen.
Zadrhtao je kao list.
To mi je dalo sigurnost, i držao sam ga nelagodno, uzrokujući da krv teče tamo gde sam ga dodirnuo krajevima prstiju.
Kovi je ubrzo pozvao Hughesa za pomoć.
Hjuz je došao, i, dok me je Kovi držao, pokušao da mi veže desnu ruku.
Dok je bio u činu toga, gledao sam svoju šansu, i dao mu težak udarac blizu rebara.
Ovaj udarac je Hjuzu bio prilično muka, tako da me je ostavio u rukama Kovija.
Ovaj udarac je imao efekat ne samo slabljenja Hjuza, već i Kovija.
Kada je video Hjuza kako se saginje od bola, hrabrost mu je zadrhtala.
Pitao me je da li nameravam da istrajem u svom otporu.
Rekao sam mu da jesam, šta god da me je koristio kao zver šest meseci, i da sam odlučan da se više ne koristim.
Sa tim, on je nastojao da me odvuče do štapa koji je ležao tik ispred vrata štale.
Hteo je da me obori.
Ali baš kad se nagnuo da uzmem štap, zgrabio sam ga obema rukama za kragnu i iznenadnim trzajem ga oborio na zemlju.
U to vreme, Bil je došao.
Kovi ga je pozvao u pomoć.
Bil je želeo da zna šta može da uradi.
Kovi je rekao: Uhvati ga, uhvati ga!
Bil je rekao da ga je njegov gospodar unajmio da radi, a ne da mi pomogne da me bičuje, pa je ostavio Kovija i mene da se borimo u sopstvenoj borbi.
Bili smo u tome skoro dva sata.
Kovi me najzad pusti, pušući i duvajući velikom brzinom, govoreći da me ne bi toliko bičevao da se nisam opirao.
Istina je bila da me uopšte nije bičevao.
Smatrao sam da je on dobio potpuno najgori kraj pogodbe, jer on nije izvukao krv iz mene, ali ja sam od njega.
Celih šest meseci kasnije, koje sam proveo sa Kovijem, on nikada nije stavio težinu svog prsta na mene u besu.
Povremeno bi rekao, nije želeo da me se ponovo dočepa.
Ne, pomislio sam, ne moraš, jer ćeš ispasti gore nego ranije.
Ova bitka sa Kovijem bila je prekretnica u mojoj karijeri kao roba.
To je ponovo zapalilo nekoliko žara slobode i oživelo u meni osećaj moje sopstvene muškosti.
To je podsetilo na preminulo samopouzdanje, i ponovo me inspirisalo odlučnošću da budem slobodan.
Zadovoljstvo koje je pružao trijumf bilo je potpuna kompenzacija za sve što je moglo uslediti, čak i za samu smrt.
On samo može da shvati duboko zadovoljstvo koje sam ja doživeo, ko je i sam silom odbio krvavu ruku ropstva.
Osećao sam se kao nikada ranije.
Bilo je to slavno vaskrsenje, iz groba ropstva, do neba slobode.
Moj davno slomljeni duh se podigao, kukavičluk je otišao, smeli prkos je zauzeo svoje mesto i sada sam odlučio da, koliko god dugo ostao rob u formi, zauvek je prošao dan kada sam mogao da budem rob u stvari.
Nisam oklevao da mi se kaže da beli čovek koji je očekivao da će uspeti u bičevanju, mora takođe uspeti da me ubije.
Od tog vremena nikada više nisam bio ono što bi se moglo nazvati pošteno bičevanim, iako sam ostao rob četiri godine kasnije.
Imao sam nekoliko borbi, ali nikada nisam bio bičevan.
Dugo me je iznenađujuće što me Kovi nije odmah odveo od policajca na bičevanje, i tamo me redovno bičevao zbog zločina podizanja ruke na belca u svoju odbranu.
I jedino objašnjenje koje sada mogu da se setim ne zadovoljava me u potpunosti, ali takvo kakvo je, ja ću ga dati.
Kovi je uživao najneograničeniju reputaciju kao prvoklasni nadglednik i crnac.
To mu je bilo od velikog značaja.
Ta reputacija je bila u pitanju i da mi je poslao dečaka od oko šesnaest godina na javno bičevanje, njegova reputacija bi bila izgubljena, pa je, da bi spasio svoju reputaciju, dozvolio da prođem nekažnjeno.
Moj termin stvarne službe Edvardu Koviju završio se na Božić 1833. godine.
Dani između Božića i Nove godine su dozvoljeni kao praznici i, shodno tome, nismo bili obavezni da obavljamo bilo kakav posao, više nego da hranimo i brinemo o stoci.
Ovaj put smo smatrali svojim, milošću naših gospodara, i zato smo ga koristili ili zloupotrebljavali skoro kako smo htjeli.
Oni od nas koji su imali porodice na daljinu, obično je bilo dozvoljeno da provedu celih šest dana u njihovom društvu.
Ovo vreme je, međutim, provedeno na različite načine.
Staloženi, trezveni, misleći i marljivi od nas bi se zaposlili u pravljenju kukuruznih metli, prostirki, ogrlica i korpi, a druga klasa nas bi provodila vreme u lovu na oposume, zečeve i rakune.
Ali daleko veći deo se bavio takvim sportovima i veseljima kao što su igranje lopte, rvanje, trčanje trka, violina, ples i ispijanje viskija, a ovaj drugi način provođenja vremena bio je daleko najprijatniji osećanjima naših gospodara.
Rob koji bi radio tokom praznika naši gospodari su smatrali da ih jedva zaslužuje.
Smatrali su ga nekim ko je odbacio naklonost svog gospodara.
Smatralo se da je sramota ne napiti se za Božić i smatrali su ga zaista lenjim, koji se tokom godine nije obezbedio neophodnim sredstvima da nabavi dovoljno viskija da mu potraje do Božića.
Iz onoga što znam o uticaju ovih praznika na roba, verujem da su oni među najefikasnijim sredstvima u rukama robovlasnika da obuzda duh pobune.
Ako robovlasnici odmah napuste ovu praksu, nemam ni najmanju sumnju da bi to dovelo do neposredne pobune među robovima.
Ovi praznici služe kao provodnici, ili sigurnosni ventili, da odnesu buntovni duh porobljenog čovečanstva.
Ali za njih, rob bi bio primoran do najluđeg očaja i jada robovlasniku, onog dana kada bi se usudio da ukloni ili ometa rad tih provodnika!
Upozoravam ga da će, u takvom slučaju, duh izaći među njih, više od najstrašnijeg zemljotresa.
Praznici su sastavni deo grube prevare, pogrešne i nehumanosti ropstva.
Oni su navodno običaj uspostavljen dobrohotnošću robovlasnika, ali ja se obavezujem da kažem, to je rezultat sebičnosti, i jedna od najgrublje prevare počinjene nad ugnjetavanim robom.
Oni ne daju robovima ovo vreme zato što ne bi želeli da imaju svoj posao tokom njegovog trajanja, već zato što znaju da bi bilo nebezbedno da ih liše.
To će se videti po činjenici, da robovlasnici vole da njihovi robovi provode te dane upravo na takav način da ih obraduju svom kraju kao i njihovom početku.
Čini se da je njihov cilj da odvrate svoje robove slobodom, uranjajući ih u najdublje dubine rasipnosti.
Na primer, robovlasnici ne samo da vole da vide roba kako pije svojom voljom, već će usvojiti različite planove da ga napiju.
Jedan plan je, da se klade na svoje robove, o tome ko može da popije najviše viskija, a da se ne napije i na taj način uspevaju da nateraju čitavo mnoštvo da piju previše.
Tako, kada rob traži čestitu slobodu, lukavi robovlasnik, znajući njegovo neznanje, vara ga dozom zlobnog rasipanja, vešto označenog imenom slobode.
Većina nas je to pila, a rezultat je bio upravo ono što bi se moglo pretpostaviti da su mnogi od nas bili naveni da misle da je malo izbora između slobode i ropstva.
Osećali smo, i to vrlo ispravno, da moramo biti robovi čoveka skoro kao i ruma.
I tako, kada su se praznici završili, teturali smo od prljavštine našeg valjanja, duboko udahnuli i marširali u polje, osećajući, sve u svemu, prilično radosni što odlazimo, od onoga što nas je naš gospodar prevario u verovanje da je sloboda, nazad u ruke ropstva.
Rekao sam da je ovaj način tretmana deo čitavog sistema prevare i nehumanosti ropstva.
To je tako.
Način koji je ovde usvojen da se rob zgadi slobodom, dopuštajući mu da vidi samo zloupotrebu iste, sprovodi se u drugim stvarima.
Na primer, rob voli melasu - on krade neke.
Njegov gospodar, u mnogim slučajevima, odlazi u grad, i kupuje veliku količinu, on se vraća, uzima svoj bič i zapoveda robu da jede melasu, sve dok se jadnik ne razboli na sam pomen toga.
Isti način se ponekad usvaja kako bi se robovi uzdržali od traženja više hrane od njihovog redovnog džeparca.
Rob prolazi kroz svoj džeparac, i podnosi zahtev za više.
Njegov gospodar je besan na njega, ali ne želeći da ga pošalje bez hrane, daje mu više nego što je potrebno, i primorava ga da ga pojede u određenom roku.
Zatim, ako se žali da ne može da jede, kaže se da nije zadovoljan ni sitim ni postnim, i bičevan je zato što ga je teško zadovoljiti!
Imam obilje takvih ilustracija istog principa, izvučenih iz mog ličnog zapažanja, ali mislim da su slučajevi koje sam naveo dovoljni.
Praksa je veoma česta.
Prvog januara 1834. napustio sam Kovi i otišao da živim sa Vilijamom Frilendom, koji je živeo oko tri milje od Majklsa.
Ubrzo sam našao Freeland sasvim drugačiji čovek od Covei.
Iako nije bio bogat, bio je ono što bi se moglo nazvati obrazovanim južnjačkim gospodinom.
Kovi je, kao što sam pokazao, bio dobro obučen crnac i robovlasnik.
Bivši robovlasnik, iako je bio, izgledalo je da poseduje određeno poštovanje prema časti, neko poštovanje prema pravdi, i neko poštovanje prema čovečanstvu.
Ovaj drugi je izgledao potpuno neosetljiv na sva takva osećanja.
Frilend je imao mnoge mane svojstvene robovlasnicima, kao što je bio veoma strastven i uznemiren, ali moram da mu dam pravdu da kažem, da je bio izuzetno slobodan od onih ponižavajućih poroka na koje je Kovi bio stalno zavisnik.
Jedan je bio otvoren i iskren, i uvek smo znali gde da ga nađemo.
Drugi je bio veoma lukav prevarant, i mogli su ga razumeti samo oni koji su bili dovoljno vešti da otkriju njegove lukave prevare.
Još jedna prednost koju sam stekao kod svog novog gospodara bila je ta što nije imao pretenzije ili ispovijedanje religije i to je, po mom mišljenju, zaista bila velika prednost.
Tvrdim bez oklevanja, da je religija juga samo pokriće za najstrašnije zločine, opravdavač najstrašnijeg varvarstva, posvetitelj najmrskijih prevara, i mračno sklonište, pod kojim najmračnija, najprljavija, najgrublja i najpaklenija dela robovlasnika nalaze najjaču zaštitu.
Ako bih ponovo bio sveden na lance ropstva, pored tog ropstva, smatrao bih da sam rob religioznog gospodara najvećom nesrećom koja me može zadesiti.
Jer od svih robovlasnika sa kojima sam se ikada sreo, religiozni robovlasnici su najgori.
Ikada sam ih smatrao najpodlijim i najpodlijim, najokrutnijim i najkukavičnijim od svih ostalih.
Bila je moja nesrećna sudbina ne samo da pripadam religioznom robovlasniku, već i da živim u zajednici takvih religioznih.
Vrlo blizu Freelanda živeo je sveštenik.
Daniel Weeden, a u istom komšiluku živeo je sveštenik.
To su bili članovi i ministri u Reformisanoj metodističkoj crkvi.
Veeden je posedovao, između ostalih, ženu robinju, čije sam ime zaboravio.
Leđa ove žene, nedeljama, bila su bukvalno sirova, napravljena bičem ovog nemilosrdnog, religioznog bednika.
Unajmio je ruke.
Njegova maksima je bila: Ponašaj se dobro ili se ponašaj loše, dužnost je gospodara da povremeno bičuje roba, da ga podseti na autoritet njegovog gospodara.
Takva je bila njegova teorija, i takva njegova praksa.
Hopkins je bio još gori od Vedena.
Njegovo glavno hvalisanje bila je njegova sposobnost da upravlja robovima.
Neobična karakteristika njegove vlade bila je bičevanje robova pre nego što su to zaslužili.
Uvek je uspevao da ima jednog ili više svojih robova da bičuje svakog ponedeljka ujutro.
On je to učinio da uznemiri njihove strahove i uplaši one koji su pobegli.
Njegov plan je bio da bičuje za najmanje prekršaje, da spreči počinjenje velikih.
Hopkins je uvek mogao da nađe neki izgovor za bičevanje roba.
Zapanjilo bi nekoga, nenaviknutog na robovlasnički život, da vidi sa kakvom divnom lakoćom robovlasnik može da nađe stvari, od kojih bi stvorio povod da bičuje roba.
Puki pogled, reč ili pokret, greška, nesreća ili nedostatak moći, sve su stvari zbog kojih rob može biti bičevan u bilo kom trenutku.
Da li rob izgleda nezadovoljan?
Rečeno je, on ima đavola u sebi, i to mora biti bičevano.
Da li govori glasno kada mu se obraća njegov gospodar?
Tada je postao uzvišeni, i trebalo bi da ga skinu niz rupicu niže.
Da li zaboravlja da skine šešir na prilaz bele osobe?
Onda mu nedostaje poštovanja, i treba ga bičevati zbog toga.
Da li se ikada usuđuje da opravda svoje ponašanje, kada je cenzurisan zbog toga?
Tada je kriv za drskost, jedan od najvećih zločina za koje rob može biti kriv.
Da li se ikada usuđuje da predloži drugačiji način rada od onog koji je ukazao njegov gospodar?
On je zaista drzak, i prevazilaženje sebe i ništa manje od bičevanja neće učiniti za njega.
Da li on, dok ore, lomi plug, ili, dok okopava, lomi motiku?
To je zbog njegove nepažnje, i zbog toga rob mora uvek biti bičevan.
Hopkins je uvek mogao da pronađe nešto slično da opravda upotrebu biča, a on je retko propustio da prihvati takve prilike.
U celom okrugu nije bilo čoveka sa kojim robovi koji su imali sopstveni dom, ne bi radije živeli, nego sa ovim sveštenikom.
Pa ipak, nije bilo nigde u blizini, koji je više ispovedao veru, ili je bio aktivniji u preporodima, pažljiviji prema klasi, ljubavnoj gozbi, molitvi i propovedanju, ili više pobožan u svojoj porodici, koji se molio ranije, kasnije, glasnije, i duže, od tog istog velečasnog robovlasnika, Rigbija Hopkinsa.
Ali da se vratim u Freeland, i mom iskustvu dok je bio u svom zaposlenju.
On nam je, kao i Kovi, dao dovoljno da jedemo, ali, za razliku od Kovija, takođe nam je dao dovoljno vremena da uzmemo obroke.
Naporno nas je radio, ali uvek između izlaska i zalaska sunca.
On je zahtevao dosta posla da se uradi, ali nam je dao dobre alate sa kojima smo radili.
Njegova farma je bila velika, ali je zapošljavao dovoljno ruku da je radi, i to s lakoćom, u poređenju sa mnogim svojim komšijama.
Moje lečenje, dok sam bio u njegovom poslu, bilo je božanstveno, u poređenju sa onim što sam doživeo u rukama Edvarda Kovija.
Freeland je i sam bio vlasnik samo dva roba.
Njihova imena su bila Henri Harris i John Harris.
Ostatak svojih ruku je unajmio.
Oni su se sastojali od mene, Sandi Jenkins,1 i Handi Caldvell.
1 To je isti čovek koji mi je dao korenje da spreči da me Kovi bičuje.
Bio je pametna duša.
Često smo razgovarali o borbi sa Kovijem, i onoliko često koliko smo to činili, on bi tvrdio da je moj uspeh rezultat korena koje mi je dao.
Ovo sujeverje je veoma uobičajeno među neukim robovima.
Rob retko umire, ali da se njegova smrt pripisuje prevari.
Henri i Džon su bili prilično inteligentni, i za vrlo malo vremena nakon što sam otišao tamo, uspeo sam da stvorim u njima snažnu želju da naučim da čitam.
Ta želja se ubrzo pojavila i kod ostalih.
Vrlo brzo su skupili neke stare bukvarike, i ništa nije bilo drugo nego da moram da držim subotnju školu.
Pristao sam da to učinim, i u skladu s tim posvetio svoje nedelje da naučim ove moje voljene sarobove kako da čitaju.
Nijedan od njih nije znao njegova pisma kada sam otišao tamo.
Neki od robova sa susednih farmi su otkrili šta se dešava, i takođe su iskoristili ovu malu priliku da nauče da čitaju.
Među svima koji su došli bilo je shvaćeno da se o tome mora što manje pokazivati.
Bilo je neophodno da naši religiozni učitelji u Majklsu ne budu upoznati sa činjenicom da smo, umesto da subotu provodimo u rvanju, boksu i pijenju viskija, pokušavali da naučimo kako da čitamo volju Božiju, jer su oni radije da nas vide kako se bavimo tim ponižavajućim sportovima, nego da nas vide kako se ponašamo kao intelektualci,  moralna, i odgovorna bića.
Krv mi ključa kad pomislim na krvavi način na koji su gospoda Rajt Ferbenks i Garison Vest, obojica vođe razreda, u vezi sa mnogim drugima, navalili na nas sa štapovima i kamenjem, i razbili našu čestitu malu subotnju školu, u Majklsalu, nazivajući sebe hrišćanima!
Ponizni sledbenici Gospoda Isusa Hrista!
Ali opet skrećem sa teme.
Održao sam svoju subotnju školu u kući slobodnog obojenog čoveka, čije ime smatram nepromišljenim da pomenem, jer ako bi se saznalo, to bi ga moglo veoma osramotiti, iako je zločin održavanja škole počinjen pre deset godina.
Imao sam u jednom trenutku preko četrdeset učenjaka, i to onih prave vrste, koji su žarko želeli da uče.
Bili su svih uzrasta, mada uglavnom muškarci i žene.
Osvrćem se na te nedelje sa količinom zadovoljstva da se ne izrazi.
To su bili veliki dani za moju dušu.
Rad na podučavanju mojih dragih drugova bio je najslađi angažman kojim sam ikada bio blagosloven.
Voleli smo se, i ostaviti ih na kraju subote bio je zaista ozbiljan krst.
Kada pomislim da su ove dragocene duše danas zatvorene u zatvoru ropstva, moja osećanja me preplavljuju, i skoro sam spreman da pitam, Da li pravedni Bog upravlja univerzumom?
I za šta on drži gromove u svojoj desnoj ruci, ako ne da udari tlačitelja, i izbavi pokvarenog iz ruku razbojnika?
Ove drage duše nisu dolazile u subotnju školu zato što je to bilo popularno, niti sam ih ja učio zato što je bilo na glasu da se tako angažuju.
Svaki trenutak koji su proveli u toj školi, bili su podložni da budu uhapšeni i dobiju trideset devet udaraca bičem.
Došli su jer su želeli da nauče.
Njihovi umovi su bili izgladnjeli od strane njihovih okrutnih gospodara.
Bili su zatvoreni u mentalnom mraku.
Učio sam ih, jer je to bilo zadovoljstvo moje duše da radim nešto što je izgledalo kao poboljšanje stanja moje rase.
Ja sam nastavio svoju školu skoro celu godinu sam živeo sa Freeland i, pored moje subotnje škole, posvetio sam tri večeri u nedelji, tokom zime, da podučavam robove kod kuće.
I imam sreću da znam, da je nekoliko onih koji su došli u subotnju školu naučili da čitaju i da je jedan, barem, sada slobodan preko moje agencije.
Godina je prošla glatko.
Činilo se da je samo upola kraća od godine koja mu je prethodila.
Prošao sam kroz to bez ijednog udarca.
Odati ću Frilend priznanje da je najbolji gospodar koji sam ikada imao, dok nisam postao svoj gospodar.
Za lakoću s kojom sam proveo godinu, bio sam, međutim, donekle dužan društvu mojih drugova.
Bili su plemenite duše - ne samo da su posedovali srca puna ljubavi, već i hrabre.
Bili smo povezani i međusobno povezani.
Voleo sam ih ljubavlju jačom od bilo koje stvari koju sam doživeo od tada.
Ponekad se kaže da mi robovi ne volimo i ne poveravamo jedni drugima.
Kao odgovor na ovu tvrdnju, mogu reći, nikada nisam voleo nikoga ili se poveravao bilo kome više od svojih drugova, a posebno onih sa kojima sam živeo u Frilendsu.
Verujem da bismo umrli jedno za drugo.
Nikada se nismo obavezali da učinimo bilo šta od bilo kakvog značaja bez uzajamnih konsultacija.
Nikada se nismo preselili odvojeno.
Bili smo jedno i isto toliko po našim naravima i sklonostima, kao i po uzajamnim teškoćama kojima smo bili nužno izloženi zbog našeg stanja robova.
Na kraju 1834. godine, Frilend me je ponovo unajmio od mog gospodara, za godinu 1835.
Ali, u to vreme, počeo sam da želim da živim na slobodnoj zemlji, kao i sa Frilendom, i više nisam bio zadovoljan, stoga, da živim sa njim ili bilo kojim drugim robovlasnikom.
Počeo sam, sa početkom godine, da se pripremam za konačnu borbu, koja bi trebalo da odluči o mojoj sudbini na ovaj ili onaj način.
Moja tendencija je bila uzlazna.
Brzo sam se približavao zrelosti, i godina za godinom je prolazila, a ja sam još uvek bio rob.
Te misli su me probudile da moram nešto da uradim.
Stoga sam odlučio da 1835 ne bi trebalo da prođe bez svedočenja pokušaja, sa moje strane, da obezbedi svoju slobodu.
Ali nisam bio spreman da negujem ovu odlučnost sama.
Moji drugovi robovi su mi bili dragi.
Bio sam nestrpljiv da oni učestvuju sa mnom u ovome, moja životna odlučnost.
Zato sam, iako sa velikom razboritošću, počeo rano da utvrdim njihove stavove i osećanja u vezi sa njihovim stanjem, i da prožim njihove umove mislima o slobodi.
Ja sam se potrudio da smislim načine i sredstva za naš bekstvo, a u međuvremenu sam nastojao, u svim prikladnim prilikama, da ih impresioniram grubom prevarom i nehumanošću ropstva.
Otišao sam prvo kod Henrija, pored Džona, a zatim kod ostalih.
Našao sam, u svima njima, topla srca i plemenite duhove.
Bili su spremni da čuju i spremni da deluju kada se predloži izvodljiv plan.
To je ono što sam želeo.
Govorio sam im o našem nedostatku muškosti, ako se pokorimo našem ropstvu bez bar jednog plemenitog napora da budemo slobodni.
Često smo se sastajali, i često se savetovali, i pričali o svojim nadama i strahovima, prepričavali teškoće, stvarne i zamišljene, sa kojima ćemo biti pozvani da se suočimo.
Ponekad smo bili gotovo skloni da odustanemo i pokušamo da se zadovoljimo svojom bednom sudbinom u drugima, bili smo čvrsti i nepokolebljivi u svojoj odlučnosti da odemo.
Kad god smo predložili bilo kakav plan, bilo je smanjivanje - šanse su bile uplašene.
Naš put je bio opterećen najvećim preprekama i ako smo uspeli da ga ostvarimo, naše pravo na slobodu je još uvek bilo upitno.
Nismo mogli da vidimo nijedno mesto, sa ove strane okeana, gde bismo mogli da budemo slobodni.
Nismo znali ništa o Kanadi.
Naše znanje o severu nije sezalo dalje od Njujorka i da odemo tamo, i da budemo zauvek mučeni strašnom odgovornošću da ćemo biti vraćeni u ropstvo sa sigurnošću da ćemo biti tretirani deset puta gore nego ranije.
Slučaj je ponekad stajao ovako: Na svakoj kapiji kroz koju smo prolazili, viđali smo stražara na svakom trajektu, stražara na svakom mostu, sentineland, u svakoj šumi, patrolu.
Bili smo stisnuti sa svih strana.
Ovde su bile teškoće, stvarne ili zamišljene - dobro koje treba tražiti, a zla koje treba izbegavati.
S jedne strane, stajalo je ropstvo, surova stvarnost, koja je zastrašujuće zurila u nas, njegove haljine su već bile grimizne krvlju miliona, a čak se i sada pohlepno gostile našim telom.
S druge strane, daleko u mračnoj daljini, pod treperavom svetlošću severne zvezde, iza nekog krševitog brda ili snegom prekrivene planine, stajala je sumnjiva sloboda napola smrznuta pozivajući nas da dođemo i podelimo njeno gostoprimstvo.
To je samo po sebi ponekad bilo dovoljno da nas zatetura, ali kada smo sebi dozvolili da pregledamo put, često smo bili zgroženi.
Sa obe strane videli smo sumornu smrt, koja je poprimila najstrašnije oblike.
Sada je bila glad, zbog čega smo jeli svoje meso - sada smo se borili sa talasima, i bili smo udavljeni sada smo bili sustigli i rastrgali na komade od očnjaka strašnog krvoprolića.
Uboli su nas škorpioni, jurile divlje zveri, ujede zmije, i konačno, nakon što smo skoro stigli do željenog mesta, nakon što smo preplovili reke, naišli na divlje zveri, spavali u šumi, patili od gladi i golotinje, sustigli su nas naši progonitelji, i u našem otporu bili smo ubijeni na licu mesta!
Kažem, ova slika nas je ponekad zaprepastila, i terala nas je da radije nosimo one bolesti koje smo imali, Nego da letimo drugima, za koje nismo znali.
Došavši do čvrste odluke da pobegnemo, učinili smo više od Patrika Henrija, kada je odlučio o slobodi ili smrti.
Kod nas je to bila u najboljem slučaju sumnjiva sloboda i gotovo sigurna smrt ako ne uspemo.
Što se mene tiče, više bih voleo smrt nego beznadežno ropstvo.
Sendi, jedan od nas, odustao je od ideje, ali nas je i dalje ohrabrivao.
Naša kompanija se tada sastojala od Henrija Harisa, Džona Harisa, Henrija Bejlija, Čarlsa Robertsa i mene.
Henri Bejli je bio moj ujak, i pripadao je mom gospodaru.
Čarls se oženio mojom tetkom, on je pripadao tastu mog gospodara, Vilijamu Hamiltonu.
Plan koji smo konačno zaključili bio je, da nabavimo veliki kanu koji pripada Hamiltonu, a u subotu uveče pre uskršnjih praznika, veslamo direktno uz zaliv Česapik.
Po našem dolasku na vrh zaliva, na udaljenosti od sedamdeset ili osamdeset milja od mesta gde smo živeli, naša je namera bila da okrenemo naš kanu i pratimo vođstvo severne zvezde dok ne stignemo preko granica Merilenda.
Naš razlog za vodeni put bio je taj što smo bili manje podložni sumnji kao begunci za koje smo se nadali da ćemo biti smatrani ribarima, dok bismo, ako bismo krenuli kopnenim putem, bili izloženi prekidima gotovo svake vrste.
Svako ko je imao belo lice, i bio je tako raspoložen, mogao bi nas zaustaviti i podvrgnuti ispitivanju.
Nedelju dana pre našeg planiranog početka, napisao sam nekoliko zaštita, po jednu za svakog od nas.
Koliko se sećam, oni su bili u sledećim rečima, to jest: Ovo je potvrda da sam ja, dole potpisani, dao nosiocu, mom slugi, punu slobodu da ode u Baltimor, i provede uskršnje praznike.
Napisano mojom rukom, c., 1835.
Vilijam Hamilton, blizu Majklsa, u okrugu Talbot, Merilend.
Nismo išli u Baltimor, ali, idući uz zaliv, krenuli smo prema Baltimoru, a ove zaštite su bile namenjene samo da nas zaštite dok smo u zalivu.
Kako se približavalo vreme za naš odlazak, naša uznemirenost je postajala sve intenzivnija.
To je zaista bilo pitanje života i smrti sa nama.
Snaga naše odlučnosti trebalo je da bude u potpunosti testirana.
U to vreme, bio sam veoma aktivan u objašnjavanju svake poteškoće, otklanjanju svake sumnje, otklanjanju svakog straha i nadahnjivanju svih čvrstinom neophodnom za uspeh u našem poduhvatu, uveravajući ih da je polovina dobijena onog trenutka kada smo napravili potez o kojem smo dovoljno dugo razgovarali, sada smo spremni da krenemo, ako ne sada, nikada ne bismo trebali biti i ako ne nameravamo da se krećemo sada,  morali smo i da sklopimo ruke, sednemo i priznamo da smo sposobni samo da budemo robovi.
Ovo, niko od nas nije bio spreman da prizna.
Svi su stajali čvrsto i na našem poslednjem sastanku, mi smo se iznova zakleli, na najsvečaniji način, da ćemo, u određeno vreme, sigurno krenuti u potragu za slobodom.
To je bilo sredinom nedelje, na kraju koje smo trebali da krenemo.
Otišli smo, kao i obično, na naša nekoliko polja rada, ali sa grudima veoma uznemirenim mislima o našem zaista opasnom poduhvatu.
Pokušali smo da prikrijemo svoja osećanja što je više moguće i mislim da smo uspeli veoma dobro.
Posle bolnog čekanja, došlo je subotnje jutro, čija je noć bila da bude svedok našeg odlaska.
Pozdravio sam ga sa radošću, doneti šta od tuge može da bude.
Petak uveče je bio neprospavan za mene.
Verovatno sam se osećao zabrinutije od ostalih, jer sam, po opštoj saglasnosti, bio na čelu cele afere.
Odgovornost za uspeh ili neuspeh ležala je teško na meni.
Slava jednog, i zbunjenost drugog, bili su slični moji.
Prva dva sata tog jutra bila su onakva kakva nikada ranije nisam doživeo, i nadam se da nikada više neću.
Rano ujutru smo otišli, kao i obično, na polje.
Rasipali smo đubrivo i odjednom, dok sam bio tako zauzet, obuzeo me neopisiv osećaj, u čijoj sam se punini okrenuo Sendi, koji je bio u blizini, i rekao: Izdani smo!
Pa, reče on, ta misao me je pogodila ovog trenutka.
Ništa više nismo rekli.
Nikada nisam bio sigurniji u bilo šta
Rog je duvao kao i obično, i mi smo otišli iz polja u kuću na doručak.
Otišao sam po formu, više nego zbog nedostatka bilo čega za jelo tog jutra.
Taman kad sam stigao do kuće, gledajući u kapiju, video sam četiri belca, sa dva obojena čoveka.
Belci su bili na konjima, a obojeni su hodali iza, kao da su vezani.
Posmatrao sam ih nekoliko trenutaka dok nisu stigli do naše kapije.
Tu se zaustaviše i privežu obojene ljude za kapiju.
Još nisam bio siguran o čemu se radi.
Za nekoliko trenutaka, ušao je Hamilton, brzinom koja je ukazivala na veliko uzbuđenje.
On dođe do vrata i upita da li je gospodar Vilijam ušao.
Rečeno mu je da je u štali.
Hamilton je, ne sjahajući, dojahao do štale neverovatnom brzinom.
Za nekoliko trenutaka, on i Freeland su se vratili u kuću.
U to vreme, trojica policajaca dojahaše i u velikoj žurbi sjahaše, vežu konje i sreli gospodara Vilijama i Hamiltona koji su se vraćali iz štale i posle kratkog razgovora, svi su prišli kuhinjskim vratima.
U kuhinji nije bilo nikoga osim mene i Džona.
Henri i Sendi su bili u štali.
Frilend stavi glavu na vrata i pozove me po imenu, rekavši da su na vratima neka gospoda koja žele da me vide.
Prišao sam vratima i pitao šta žele.
Odmah me zgrabe i, ne pružajući mi nikakvo zadovoljstvo, vežu mi ruke čvrsto zajedno.
Insistirao sam da znam o čemu se radi.
Na kraju su rekli da su saznali da sam bio u škripcu i da ću biti ispitan pred svojim gospodarom i ako se njihove informacije pokažu lažnima, neću biti povređen.
Za nekoliko trenutaka, uspeli su da vežu Džona.
Zatim su se okrenuli Henriju, koji se u to vreme vratio, i zapovedili mu da prekrsti ruke.
Henri reče čvrstim tonom, pokazujući da je spreman da se suoči sa posledicama svog odbijanja.
Rekao je Tom Graham, policajac.
Ne, neću!
Reče Henri još jačim tonom.
Na to su dvojica policajaca izvukla svoje sjajne pištolje i zaklela se svojim Stvoriteljem da će ga naterati da prekrsti ruke ili da će ga ubiti.
Svaki je napeo pištolj i, držeći prste na okidaču, prišao Henriju, govoreći u isto vreme, ako ne prekrsti ruke, da će mu razneti prokleto srce.
Pucaj u mene, pucaj u mene!
Rekao je Henri da me ne možeš ubiti samo jednom.
Pucaj, pucaj, i budi proklet!
Neću biti vezan!
To reče glasnim prkosnim tonom i u isto vreme, pokretom brzim kao munja, jednim potezom izbaci pištolje iz ruku svakog policajca.
Dok je to činio, sve ruke su pale na njega, i, pošto su ga neko vreme tukli, konačno su ga savladali i vezali.
Tokom tuče, uspeo sam, ne znam kako, da izvučem svoju propusnicu, i, a da me nisu otkrili, stavim je u vatru.
Sada smo svi bili vezani i baš kad smo trebali da krenemo u zatvor u Istonu, Betsi Frilend, majka Vilijama Frilenda, priđe vratima sa rukama punim keksa i podeli ih između Henrija i Džona.
Zatim je održala govor, sa sledećim efektom, obraćajući mi se, reče: Đavole!
Ti žuti đavole!
Ti si bio taj koji je Henriju i Džonu utuvio u glave da pobegnu.
Ali za tebe, ti dugonogi mulatski đavole!
Henri ni Džon nikada ne bi pomislili na tako nešto.
Nisam odgovorio, i odmah sam požurio ka Majklsu.
Samo trenutak pre svađe sa Henrijem, Hamilton je predložio da bi bilo prikladno potražiti zaštitu za koju je shvatio da ju je Frederik napisao za sebe i za ostale.
Ali, baš u trenutku kada je hteo da sprovede svoj predlog, bila mu je potrebna pomoć da se Henri veže i uzbuđenje koje je pratilo tučnjavu nateralo ih je da ili zaborave, ili da smatraju da je nebezbedno, s obzirom na okolnosti, da tragaju.
Dakle, još nismo bili osuđeni za nameru da pobegnemo.
Kada smo stigli na pola puta do Majklsa, dok su policajci koji su nas vodili gledali napred, Henri me je upitao šta treba da uradi sa svojom propusnicom.
Rekao sam mu da ga jede sa svojim keksom, i ne poseduje ništa i mi smo preneli reč, Posedujte ništa i ne posedujte ništa!
Rekli smo svi.
Naše poverenje jedno u drugo bilo je nepokolebljivo.
Bili smo rešeni da uspemo ili propadnemo zajedno, nakon što nas je nesreća zadesila isto toliko kao i ranije.
Sada smo bili spremni na bilo šta.
Trebalo je da nas tog jutra odvuku petnaest milja iza konja, a zatim da nas smeste u zatvor u Istonu.
Kada smo stigli do Majklsa, prošli smo neku vrstu ispitivanja.
Svi smo negirali da smo ikada nameravali da pobegnemo.
To smo učinili više da bismo iznijeli dokaze protiv nas, nego iz bilo kakve nade da ćemo se osloboditi prodaje, kao što sam rekao, bili smo spremni za to.
Činjenica je bila da nam je bilo malo stalo kuda smo otišli, pa smo otišli zajedno.
Naša najveća briga bila je o razdvajanju.
Plašili smo se toga više nego bilo šta sa ove strane smrti.
Otkrili smo da su dokazi protiv nas svedočenje jedne osobe, naš gospodar nije hteo da kaže ko je to, ali smo došli do jednoglasne odluke među sobom o tome ko je njihov doušnik.
Poslali su nas u zatvor u Eastonu.
Kada smo stigli tamo, predali su nas šerifu, Džozefu Grejemu, i on nas je stavio u zatvor.
Henri, Džon i ja bili smo smešteni u jednu sobu zajedno sa Čarlsom i Henrijem Bejlijem u drugoj.
Njihov cilj u razdvajanju bio je da ometaju koncert.
Bili smo u zatvoru jedva dvadeset minuta, kada je roj trgovaca robljem, i agenata trgovaca robljem, pohrlio u zatvor da nas pogleda i da se uveri da li smo na prodaju.
Takav skup bića nikada ranije nisam video!
Osećao sam se okružen tolikim zlotvorima iz propasti.
Grupa pirata nikada nije više ličila na svog oca, đavola.
Smejali su se i cerekali nad nama, govoreći: Ah, momci moji!
Imamo vas, zar ne?
I pošto su nam se rugali na razne načine, oni su nas jedan po jedan ispitivali, sa namerom da utvrde našu vrednost.
Drsko bi nas pitali da li ne bismo želeli da ih imamo za naše gospodare.
Mi im ne bismo odgovorili, i ostavili bismo ih da saznaju najbolje što mogu.
Tada bi nas psovali i psovali, govoreći nam da bi mogli da uklone đavola iz nas za kratko vreme, samo ako smo u njihovim rukama.
Dok smo bili u zatvoru, našli smo se u mnogo udobnijim prostorijama nego što smo očekivali kada smo otišli tamo.
Nismo imali mnogo za jelo, niti ono što je bilo veoma dobro, ali smo imali dobru čistu sobu, sa čijih smo prozora mogli da vidimo šta se dešava na ulici, koja je bila mnogo bolja nego da smo bili smešteni u jednu od mračnih, vlažnih ćelija.
Sve u svemu, veoma smo se dobro slagali, što se tiče zatvora i njegovog čuvara.
Odmah po završetku praznika, suprotno svim našim očekivanjima, Hamilton i Frilend dođoše u Iston i odvedoše Čarlsa, dva Henrija i Džona iz zatvora i odnesu ih kući, ostavivši mene samog.
Smatrao sam ovo razdvajanje konačnim.
To mi je izazvalo više bola nego bilo šta drugo u celoj transakciji.
Bio sam spreman za bilo što, a ne za razdvajanje.
Pretpostavio sam da su se zajedno konsultovali i zaključili da, pošto sam ja bio sav uzrok namere drugih da pobegnu, teško je naterati nevine da pate sa krivcima, i da su stoga zaključili da druge odvedu kući i prodaju mene, kao upozorenje ostalima koji su ostali.
To je zbog plemenitog Henrija da kaže, on je izgledao skoro jednako nerado da napusti zatvor kao i da napusti kuću da dođe u zatvor.
Ali znali smo da ćemo, po svoj prilici, biti razdvojeni, ako nas prodaju, a pošto je on bio u njihovim rukama, on je zaključio da se mirno vrati kući.
Sada sam bio prepušten svojoj sudbini.
Bio sam potpuno sam, i unutar zidova kamenog zatvora.
Ali nekoliko dana ranije, i bio sam pun nade.
Očekivao sam da ću biti bezbedan u zemlji slobode, ali sada sam bio prekriven tamom, potonuo do krajnjeg očaja.
Mislio sam da je mogućnost slobode nestala.
Tako su me držali oko nedelju dana, na kraju koje je došao kapetan Old, moj gospodar, na moje iznenađenje i krajnje zaprepaštenje, i odveo me napolje, sa namerom da me pošalje, sa gospodinom koje poznaje, u Alabamu.
Ali, iz ovog ili onog razloga, on me nije poslao u Alabamu, već je odlučio da me pošalje nazad u Baltimor, da ponovo živim sa svojim bratom Hjuom i da naučim zanat.
Tako mi je, posle odsustva od tri godine i mesec dana, još jednom bilo dozvoljeno da se vratim u svoj stari dom u Baltimoru.
Moj gospodar me je otpustio, jer su protiv mene postojale veoma velike predrasude u zajednici, i bojao se da bih mogao biti ubijen.
Za nekoliko nedelja nakon što sam otišao u Baltimor, gospodar Hju me je unajmio Vilijamu Gardneru, obimnom brodograditelju, na Fells Pointu.
Ja sam tamo da naučim kako da calk.
To se, međutim, pokazalo veoma nepovoljnim mestom za ostvarenje ovog cilja.
Gardner je tog proleća bio angažovan u izgradnji dva velika manofratna brigada, navodno za meksičku vladu.
Brodovi su trebalo da budu porinuti u julu te godine, a u neuspehu, Gardner je trebalo da izgubi značajnu sumu, tako da kada sam ušao, sve je bilo u žurbi.
Nije bilo vremena da naučim bilo šta.
Svaki čovek je morao da uradi ono što je znao da uradi.
Prilikom ulaska u brodogradilište, moja naređenja od Gardnera su bila, da uradim sve što su mi stolari naredili da uradim.
To me je stavljalo na poziv oko sedamdeset pet ljudi.
Sve sam to smatrao gospodarima.
Njihova reč je bila da bude moj zakon.
Moja situacija je bila najteža.
Ponekad mi je trebalo desetak pari ruku.
Zvali su me na desetak načina u roku od jednog minuta.
Tri ili četiri glasa bi mi udarila u uho u istom trenutku.
To je bio Fred., Dođi da mi pomogne da cant ovo drvo ovde. Fred., dođi da nosiš ovo drvo tamo. Fred., donesi taj valjak ovde. Fred., idi po svežu limenku vode. Fred., dođi pomoć pila kraj ovog drveta. Fred., idi brzo, i uzmi pajser. Fred., čekaj na kraju ove jeseni. Fred., idi u kovačku radnju, i dobiti novi udarac. Hura, Fred!
Trči i donesi mi hladno dleto. Kažem, Fred., podigni ruku i zapali vatru brzo kao munja ispod te parne kutije. Zdravo, crnčugo!
Dođite, okrenite ovaj žrvanj. Kako, kako!
I pognite ovo drvo napred. Kažem, mračni, raznesi oči, zašto ne zagreješ malo smole?
Tri glasa u isto vreme.
Drži se gde si!
Proklet bio, ako se pomeriš, razbit ću ti mozak!
Ovo je bila moja škola osam meseci i možda bih ostao tamo duže, ali za najstrašniju borbu koju sam imao sa četvoricom belih šegrta, u kojoj mi je levo oko bilo skoro nokautirano, a ja sam bio užasno unakažen u drugim pogledima.
Činjenice u ovom slučaju su bile sledeće: Do vrlo kratkog vremena nakon što sam otišao tamo, beli i crni brodostolari su radili rame uz rame, i niko nije video nikakvu neprikladnost u tome.
Činilo se da su sve ruke veoma zadovoljne.
Mnogi od crnih stolara su bili slobodni ljudi.
Činilo se da se stvari odvijaju veoma dobro.
Odjednom, beli stolari su srušili i rekli da neće raditi sa slobodnim obojenim radnicima.
Njihov razlog za to, kao što se navodi, bio je, da ako slobodni obojeni stolari budu ohrabreni, oni će uskoro uzeti trgovinu u svoje ruke, a siromašni belci će biti izbačeni iz posla.
Stoga su se osećali pozvanim da to odmah prekinu.
I, iskoristivši Gardnerove potrebe, prekinuli su, zaklevši se da više neće raditi, osim ako on ne otpusti svoje crne stolare.
Sada, iako se to nije proširilo na mene u formi, u stvari je stiglo do mene.
Moji kolege pripravnici vrlo brzo su počeli da osećaju da im je ponižavajuće da rade sa mnom.
Počeli su da se pretvaraju i pričaju o crnčugama koji su zauzeli zemlju, govoreći da svi treba da budemo ubijeni, i, ohrabreni od strane putnika, počeli su da mi otežavaju stanje koliko god su mogli, tako što su me mučili, a ponekad i udarali.
Ja sam, naravno, održao zavet koji sam dao nakon borbe sa Kovijem, i uzvratio udarac, bez obzira na posledice, i dok sam ih sprečavao da se udruže, uspeo sam veoma dobro jer sam mogao da ih sve bičujem, uzimajući ih odvojeno.
Oni su se, međutim, najzad udružili i naišli na mene, naoružani štapovima, kamenjem i teškim šiljcima.
Jedan je došao ispred sa pola cigle.
Bio je po jedan sa svake strane mene, a jedan iza mene.
Dok sam se brinuo o onima ispred i sa obe strane, onaj iza je dotrčao sa šiljkom i zadao mi težak udarac u glavu.
To me je zapanjilo.
Padoh i tako svi potrčaše na mene i padoše da me tuku pesnicama.
Pustio sam ih da leže neko vreme, skupljajući snagu.
U trenu sam se iznenada podigao na ruke i kolena.
Baš kao što sam to uradio, jedan od njih mi je zadao, svojom teškom čizmom, snažan udarac u levo oko.
Činilo mi se da mi je očna jabučica pukla.
Kada su videli moje oko zatvoreno i jako natečeno, ostavili su me.
S tim sam zgrabio šiljak i neko vreme ih jurio.
Ali ovde su se umešali stolari, i pomislio sam da bih mogao da odustanem.
Bilo je nemoguće da se suprotstavim tolikim mnogima.
Sve se to dogodilo pred očima ne manje od pedeset belih brodskih stolara, i niko nije ubacio prijateljsku reč, a neki su povikali: Ubij prokletog crnčugu!
Udario je belu osobu.
Otkrio sam da je moja jedina šansa za život bila u letu.
Uspeo sam da pobegnem bez dodatnog udarca, i jedva da je tako da udari belog čoveka je smrt po zakonu Linča, a to je bio zakon u brodogradilištu Gardners, niti postoji mnogo bilo kog drugog iz brodogradilišta Gardners.
Otišao sam pravo kući i ispričao priču o svojim nepravdi gospodaru Hjuu i srećan sam što mogu da kažem o njemu, koliko god bio bezbožan, njegovo ponašanje je bilo božanstveno u poređenju sa ponašanjem njegovog brata Tomasa pod sličnim okolnostima.
On je pažljivo slušao moje pripovedanje o okolnostima koje su dovele do divljačkog gneva i dao mnoge dokaze svog snažnog ogorčenja zbog toga.
Srce moje nekada preljubazne ljubavnice ponovo se istopi u sažaljenju.
Moje naduto oko i krvavo lice dirnuli su je do suza.
Uzela je stolicu pored mene, oprala mi krv s lica i, s majčinskom nežnošću, svezala mi glavu, pokrivajući ranjeno oko nemasnim komadom sveže govedine.
To je bila gotovo nadoknada za moju patnju što sam još jednom bio svedok ispoljavanja dobrote od ove, moje nekada ljubazne stare ljubavnice.
Gospodar Hju je bio veoma besan.
On je izrazio svoja osećanja izlivajući kletve na glave onih koji su to učinili.
Čim sam se malo oporavio od modrica, odveo me je sa sobom u Esquire Votsons, u ulici Bond, da vidi šta se može učiniti u vezi s tim.
Votson je pitao ko je video napad počinjen.
Gospodar Hju mu je rekao da je to učinjeno u brodogradilištu Gardners u podne, gde je bila velika četa ljudi na poslu.
Što se toga tiče, rekao je, delo je učinjeno, i nema sumnje ko je to učinio.
Njegov odgovor je bio, on ne može ništa da uradi u slučaju, osim ako neki belac ne bi istupio i svedočio.
On nije mogao da izda nalog na moju reč.
Da sam bio ubijen u prisustvu hiljadu obojenih ljudi, njihovo svedočenje u kombinaciji ne bi bilo dovoljno da se uhapsi jedan od ubica.
Gospodar Hju, po prvi put, bio je primoran da kaže da je ovo stanje stvari previše loše.
Naravno, bilo je nemoguće dobiti bilo kog belog čoveka da dobrovoljno iznese svoje svedočenje u moju korist, i protiv belih mladića.
Čak i oni koji su možda saosećali sa mnom nisu bili spremni da to urade.
Za to im je bio potreban stepen hrabrosti koji im je bio nepoznat jer je upravo u to vreme, i najmanja manifestacija humanosti prema obojenoj osobi bila osuđena kao abolicionizam, a to ime je podvrglo svog nosioca strašnim obavezama.
Parole krvavih u tom regionu, a u to vreme, bile su: Prokleti abolicionisti!
I prokleti crnčuge!
Ništa nije urađeno, i verovatno ništa ne bi bilo učinjeno da sam ubijen.
Takvo je bilo, i ostaje, stanje stvari u hrišćanskom gradu Baltimoru.
Gospodar Hju, videvši da ne može da dobije nikakvu naknadu, odbio je da me pusti da se vratim u Gardner.
On me je sam zadržao, a njegova žena mi je previjala ranu dok nisam ponovo ozdravio.
Zatim me je odveo u brodogradilište čiji je bio nadzornik, u službi Valtera Prajsa.
Tamo sam odmah bio spreman za kalking, i vrlo brzo sam naučio umetnost korišćenja svog čekića i pegle.
U toku godinu dana od trenutka kada sam napustio Gardners, bio sam u stanju da komanduje najveće plate daje najiskusnijih Calkers.
Sada sam bio od nekog značaja za svog gospodara.
Donosio sam mu od šest do sedam dolara nedeljno.
Ponekad sam mu donosio devet dolara nedeljno, plata mi je bila dolar i po dnevno.
Nakon što sam naučio kako da se zaradi, potražio sam posao, sklopio sopstvene ugovore i prikupio novac koji sam zaradio.
Moj put je postao mnogo glatkiji nego ranije, moje stanje je sada bilo mnogo udobnije.
Kada nisam mogao da dobijem calking da uradim, nisam uradio ništa.
Tokom ovih slobodnih vremena, ti stari pojmovi o slobodi bi me ponovo ukrali.
Kada sam bio u Gardnerovom poslu, držao sam se u takvom neprestanom vrtlogu uzbuđenja, da nisam mogao da mislim ni na šta, jedva, osim svog života i razmišljajući o svom životu, skoro sam zaboravio svoju slobodu.
Primetio sam to u svom iskustvu ropstva, da kad god bi se moje stanje poboljšalo, umesto da bi povećalo moje zadovoljstvo, to je samo povećalo moju želju da budem slobodan, i navelo me da razmišljam o planovima da steknem svoju slobodu.
Otkrio sam da je, da bi se napravio zadovoljan rob, neophodno napraviti nepromišljenog.
Neophodno je zamračiti njegovu moralnu i mentalnu viziju, i, koliko je to moguće, uništiti moć razuma.
On mora biti u stanju da otkrije nikakve nedoslednosti u ropstvu, mora se naterati da oseća da je ropstvo ispravno, i da može biti doveden do toga tek kada prestane da bude čovek.
Sada sam dobijao, kao što sam rekao, jedan dolar i pedeset centi dnevno.
Ugovorio sam ga, zaradio sam ga, platio mi je, s pravom je bio moj, ali kad sam se vratio u subotu uveče, bio sam primoran da isporučim svaki cent tog novca gospodaru Hjuu.
Ne zato što je to zaslužio, ne zato što je imao bilo kakvu ulogu u zarađivanju, ne zato što sam mu to dugovao, niti zato što je posedovao i najmanju senku prava na to, već isključivo zato što je imao moć da me natera da ga se odreknem.
Pravo grimviziranog pirata na otvorenom moru je potpuno isto.
Sada dolazim do onog dela svog života tokom kojeg sam planirao, i konačno uspeo da pobegnem iz ropstva.
Ali pre nego što ispričam bilo koju od neobičnih okolnosti, smatram da je prikladno da obznanim svoju nameru da ne iznosim sve činjenice u vezi sa transakcijom.
Moji razlozi za nastavak ovog kursa mogu se razumeti iz sledećeg teksta: Prvo, ako bih dao detaljnu izjavu o svim činjenicama, ne samo da je moguće, već je i vrlo verovatno, da bi drugi time bili upleteni u najneprijatnije poteškoće.
Drugo, takva izjava bi nesumnjivo izazvala veću budnost robovlasnika nego što je do sada postojala među njima, što bi, naravno, bilo sredstvo čuvanja vrata kroz koja bi neki dragi brat rob mogao da pobegne od svojih oštrih lanaca.
Duboko žalim zbog potrebe koja me tera da potisnem bilo šta od značaja u vezi sa mojim iskustvom u ropstvu.
Zaista bi mi bilo veliko zadovoljstvo, kao i materijalno doprinelo interesantnosti moje pripovedanja, ako bih bio slobodan da zadovoljim radoznalost, za koju znam da postoji u glavama mnogih, tačnim iznošenjem svih činjenica koje se odnose na moj najsrećniji bekstvo.
Ali moram da lišim sebe tog zadovoljstva, a radoznale zadovoljstva koje bi takva izjava pružila.
Dozvolio bih sebi da patim pod najvećim optužbama koje bi zli ljudi mogli da predlože, radije nego da se oslobodim, i time rizikovao da zatvorim i najmanji put kojim bi se brat rob mogao očistiti od lanaca i okova ropstva.
Nikada nisam odobravao veoma javni način na koji su neki od naših zapadnih prijatelja vodili ono što oni zovu podzemnom železnicom, ali za koji mislim da je, po njihovim otvorenim izjavama, najnaglašenije postao gornja železnica.
Poštujem te dobre muškarce i žene zbog njihove plemenite hrabrosti, i aplaudiram im što su se dobrovoljno podvrgli krvavom progonu, otvoreno priznajući svoje učešće u bekstvu robova.
Ja, međutim, mogu da vidim vrlo malo dobra koje proizilazi iz takvog postupka, bilo za njih ili za robove koji beže, dok, s druge strane, vidim i osećam se sigurnim da su te otvorene deklaracije pozitivno zlo za robove koji ostaju, koji traže da pobegnu.
Oni ne čine ništa za prosvetljenje roba, dok oni čine mnogo za prosvetljenje gospodara.
Oni ga podstiču na veću budnost i povećavaju njegovu moć da uhvati svog roba.
Mi dugujemo nešto robu južno od linije, kao i onima severno od nje, i pomažući potonjima na njihovom putu ka slobodi, treba da pazimo da ne učinimo ništa što bi moglo sprečiti prve da pobegnu iz ropstva.
Ja bih držao nemilosrdnog robovlasnika duboko u neznanju o sredstvima bekstva koja je usvojio rob.
Ostavio bih ga da zamisli sebe okruženog bezbrojnim nevidljivim mučiteljima, uvek spreman da otme iz njegovog paklenog stiska njegov drhtavi plen.
Neka bude ostavljen da oseti svoj put u mraku neka tama srazmerna njegovom zločinu lebdi nad njim i neka oseti da na svakom koraku koji preduzme, u potrazi za letećim robom, on se izlaže strašnom riziku da mu nevidljiva agencija razbije vrele mozgove.
Hajde da tiraninu ne pružimo nikakvu pomoć, nemojmo držati svetlost pomoću koje on može da ocrta otiske stopala našeg brata u letenju.
Ali dosta o ovome.
Sada ću preći na iznošenje onih činjenica, vezanih za moje bekstvo, za koje sam samo ja odgovoran, i za koje niko ne može patiti osim mene.
Početkom 1838. godine postao sam prilično nemiran.
Nisam video razlog zašto bih, na kraju svake nedelje, sipao nagradu svog truda u torbu svog gospodara.
Kada bih mu nosio svoju nedeljnu platu, on bi, nakon što je prebrojao novac, pogledao u lice sa razbojničkom žestinom, i upitao: Da li je to sve?
Bio je zadovoljan ni sa čim manjim od poslednjeg centa.
On bi, međutim, kada sam mu dao šest dolara, ponekad mi je dao i šest centi, da me ohrabri.
To je imalo suprotan efekat.
Smatrao sam to nekom vrstom priznanja svog prava na celinu.
Činjenica da mi je dao bilo koji deo moje plate bila je dokaz, po mom mišljenju, da je verovao da imam pravo na sve plate.
Uvek sam se osećao gore što sam primio bilo šta, jer sam se bojao da će mu to što mi je dao nekoliko centi olakšati savest, i učiniti da se oseća kao prilično častan razbojnik.
Moje nezadovoljstvo je raslo u meni.
Uvek sam bio u potrazi za načinom bekstva i, ne nalazeći nikakav direktan način, odlučio sam da pokušam da unajmim svoje vreme, sa ciljem da dobijem novac sa kojim bih pobegao.
U proleće 1838. godine, kada je majstor Tomas došao u Baltimor da kupi svoju prolećnu robu, dobio sam priliku, i prijavio sam se da mi dozvoli da zaposlim svoje vreme.
On je bez oklevanja odbio moj zahtev i rekao mi da je to još jedna lukavština kojom se može pobeći.
Rekao mi je da ne mogu nigde da odem osim da on može da me uhvati i da, u slučaju da pobegnem, ne treba da štedi truda u svojim naporima da me uhvati.
On me je opominjao da se zadovoljim i da budem poslušan.
Rekao mi je, ako želim da budem srećan, ne smem da pravim planove za budućnost.
Rekao je, ako se ponašam kako treba, on će se pobrinuti za mene.
Zaista, on mi je savetovao da potpuno nepromišljam o budućnosti i naučio me da se oslonim samo na njega za sreću.
Činilo se da je u potpunosti shvatio hitnu potrebu da ostavim po strani svoju intelektualnu prirodu, kako bih se zadovoljio ropstvom.
Ali uprkos njemu, pa čak i uprkos sebi, nastavio sam da razmišljam i razmišljam o nepravdi svog ropstva i o načinima bekstva.
Oko dva meseca nakon toga, prijavio sam se kod majstora Hjua za privilegiju da zaposlim svoje vreme.
On nije bio upoznat sa činjenicom da sam se prijavio kod učitelja Tomasa, i da su ga odbili.
I on je, u početku, izgledao sklon da odbije, ali mi je, nakon nekog razmišljanja, dao privilegiju i predložio sledeće uslove: da mi bude dozvoljeno sve moje vreme, da sklopim sve ugovore sa onima za koje radim, i da nađem svoj posao, a u zamenu za tu slobodu, da mu platim tri dolara na kraju svake nedelje da se nađem u alatu za pečenje,  i u odboru i odeći.
Moj odbor je bio dva i po dolara nedeljno.
Ovo, uz habanje odeće i alata za pečenje, učinilo je moje redovne troškove oko šest dolara nedeljno.
Ovaj iznos sam bio primoran da nadoknadim, ili da se odreknem privilegije da unajmim svoje vreme.
Kiša ili sunce, posao ili ne, na kraju svake nedelje novac mora da stigne, ili moram da se odreknem svoje privilegije.
Ovaj aranžman, videćemo, bio je definitivno u korist mojih gospodara.
To ga je oslobodilo svake potrebe da se brine o meni.
Njegov novac je bio siguran.
On je primio sve blagodati robovlasništva bez njegovih zala, dok sam ja trpio sva zla roba, i trpio svu brigu i brigu slobodnog čoveka.
Našao sam da je to težak dogovor.
Ali, koliko god to bilo teško, mislio sam da je to bolje od starog načina slaganja.
Bio je to korak ka slobodi da mi se dozvoli da snosi odgovornosti slobodnog čoveka, i bio sam odlučan da ga zadržim.
Savio sam se na posao zarađivanja novca.
Bio sam spreman da radim i noću i danju, i najneumornijom upornošću i marljivošću, zarađivao sam dovoljno da pokrijem svoje troškove, i svake nedelje sam skupljao nešto novca.
Tako sam nastavio od maja do avgusta.
Učitelj Hju je tada odbio da mi dozvoli da unajmim svoje vreme duže.
Osnova za njegovo odbijanje bio je neuspeh sa moje strane, jedne subote uveče, da mu platim za moje nedeljno vreme.
Ovaj neuspeh je izazvao moje prisustvovanje sastanku logora oko deset milja od Baltimora.
Tokom nedelje, ušao sam u angažman sa brojnim mladim prijateljima da krenem iz Baltimora u kamp u subotu uveče i pošto me je zadržao moj poslodavac, nisam mogao da se spustim do Master Hughsa bez razočaranja kompanije.
Znao sam da gospodaru Hju te noći novac nije bio posebno potreban.
Zato sam odlučio da odem na sastanak u logoru i po povratku mu platim tri dolara.
Ostao sam na sastanku kampa jedan dan duže nego što sam nameravao kada sam otišao.
Ali čim sam se vratio, pozvao sam ga da mu plati ono što je smatrao da mu pripada.
Našao sam ga veoma ljutog što je jedva mogao da obuzda svoj gnev.
Rekao je da ima sjajan um da me ozbiljno bičuje.
Želeo je da zna kako sam se usudio da izađem iz grada a da ga ne pitam za dozvolu.
Rekao sam mu da sam unajmio svoje vreme i dok sam mu platio cenu koju je tražio za to, nisam znao da sam dužan da ga pitam kada i gde da idem.
Taj odgovor ga uznemiri i, nakon što je malo razmislio, okrenu se prema meni i reče da više ne treba da unajmljujem svoje vreme da bi sledeće što bi saznao bilo da ću pobeći.
Na istu molbu, rekao mi je da odmah donesem svoj alat i odeću kući.
Učinio sam to, ali umesto da tražim posao, kao što sam ranije navikao da unajmljujem svoje vreme, proveo sam celu nedelju bez ijednog poteza posla.
Uradio sam to u znak odmazde.
U subotu uveče, pozvao me je kao i obično za moju nedeljnu platu.
Rekao sam mu da nemam platu, nisam radio te nedelje.
Ovde smo bili na pragu da dođemo do udaraca.
On je buncao, i zakleo se svoju odlučnost da me se dočepa.
Nisam sebi dozvolio ni jednu jedinu reč, ali sam bio rešen da ako on stavi težinu svoje ruke na mene, to će biti udarac za udarcem.
Nije me udario, ali mi je rekao da će me ubuduće naći u stalnom zaposlenju.
Razmislio sam o tome sledećeg dana, u nedelju, i konačno sam rešio trećeg dana septembra, kao dan kada ću učiniti drugi pokušaj da obezbedim svoju slobodu.
Sada sam imao tri nedelje tokom kojih sam se pripremio za svoje putovanje.
Rano u ponedeljak ujutru, pre nego što je gospodar Hju imao vremena da se angažuje za mene, izašao sam i zaposlio se kod Batlera, u njegovom brodogradilištu blizu pokretnog mosta, na onome što se zove Gradski blok, tako da nije bilo potrebno da traži posao za mene.
Na kraju nedelje, doneo sam mu između osam i devet dolara.
Izgledao je veoma zadovoljan, i pitao je zašto nisam učinio isto nedelju dana ranije.
On je malo znao šta su moji planovi.
Moj cilj u stalnom radu bio je da otklonim svaku sumnju koju bi mogao da gaji o mojoj nameri da pobegnem, i u tome sam uspeo zadivljujuće.
Pretpostavljam da je mislio da nikada nisam bio zadovoljniji svojim stanjem nego u isto vreme kada sam planirao bekstvo.
Prošla je druga nedelja, i opet sam mu nosio punu platu, i on je bio tako zadovoljan, da mi je dao dvadeset pet centi, prilično veliku sumu za robovlasnika da da robu, i zamolio me da je dobro iskoristim.
Rekao sam mu da hoću.
Stvari su se odvijale bez veoma glatkog, ali unutra je bilo problema.
Nemoguće mi je da opišem svoja osećanja kako se približavalo vreme mog zamišljenog početka.
Imao sam veliki broj srdačnih prijatelja u Baltimoru, prijatelja koje sam voleo skoro kao i svoj život, i pomisao da se zauvek odvoji od njih bila je bolna izvan izraza.
Moje je mišljenje da bi hiljade ljudi pobeglo iz ropstva, koji su sada ostali, da nije bilo jakih užadi ljubavi koje ih vežu za njihove prijatelje.
Pomisao da napustim svoje prijatelje bila je definitivno najbolnija misao sa kojom sam morao da se borim.
Ljubav prema njima bila je moja nežna tačka, i uzdrmala je moju odluku više od svega ostalog.
Pored bola razdvajanja, strah i strah od neuspeha prevazilazili su ono što sam doživeo u prvom pokušaju.
Užasan poraz koji sam tada pretrpeo vratio se da me muči.
Osećao sam se sigurnim da će, ako ne uspem u ovom pokušaju, moj slučaj biti beznadežan- zapečatiće moju sudbinu kao roba zauvek.
Nisam se mogao nadati da ću se izvući sa bilo čim manjim od najstrože kazne, i da ću biti stavljen izvan mogućnosti bekstva.
Nije mi bila potrebna nikakva bujna mašta da bih opisao najstrašnije prizore kroz koje bih morao da prođem, u slučaju da ne uspem.
Beda ropstva, i blaženstvo slobode, bili su neprekidno preda mnom.
To je bio život i smrt sa mnom.
Ali ja sam ostao čvrst i, prema mojoj odluci, trećeg dana septembra 1838. ostavio sam svoje lance i uspeo da stignem do Njujorka bez ikakvog prekida.
Kako sam to učinio, koja sredstva sam usvojio, u kom pravcu sam putovao, i kojim načinom prevoza, moram ostaviti neobjašnjeno, iz razloga koji su prethodno pomenuti.
Često su me pitali kako sam se osećao kada sam se našao u slobodnoj državi.
Nikada nisam bio u stanju da odgovorim na pitanje sa bilo kakvim zadovoljstvom za sebe.
Bio je to trenutak najvećeg uzbuđenja koje sam ikada doživeo.
Pretpostavljam da sam se osećao onako kako se oseća nenaoružani mornar kada ga prijateljski ratnik spasi iz potere za gusarom.
Pišući dragom prijatelju, odmah po mom dolasku u Njujork, rekao sam da se osećam kao neko ko je pobegao iz jazbine gladnih lavova.
To stanje duha, međutim, vrlo brzo se smirilo i ponovo me je obuzeo osećaj velike nesigurnosti i usamljenosti.
Još uvek sam bio podložan da budem vraćen i podvrgnut svim mučenjima ropstva.
To je samo po sebi bilo dovoljno da priguši žar mog entuzijazma.
Ali usamljenost me je savladala.
Tamo sam bio usred hiljada, a ipak potpuni stranac bez doma i bez prijatelja, usred hiljada svoje braće od zajedničkog Oca, a ipak se nisam usudio da nikome od njih otkrijem svoje tužno stanje.
Plašio sam se da razgovaram sa bilo kim iz straha da ne razgovaram sa pogrešnim, i time ne padnem u ruke otmičara koji vole novac, čiji je posao bio da vrebaju zadihanog begunca, kao što divlje šumske zveri vrebaju svoj plen.
Moto koji sam usvojio kada sam krenuo iz ropstva bio je ovaj Ne veruj nikome!
U svakom belom čoveku sam video neprijatelja, a u skoro svakom obojenom čoveku razlog za nepoverenje.
To je bila najbolnija situacija i, da bi je razumeo, čovek mora da je iskusi, ili da zamisli sebe u sličnim okolnostima.
Neka bude odbegli rob u tuđoj zemlji - zemlji koja je predata da bude lovište robovlasnika čiji su stanovnici legalizovani otmičari, gde je svakog trenutka podvrgnut strašnoj odgovornosti da ga uhvate njegovi bližnji, kao što se odvratni krokodil hvata za svoj plen!
Kažem, neka se stavi u moju situaciju bez doma ili prijatelja bez novca ili kredita koji želi sklonište, i nikoga da mu da hleba, i nema novca da ga kupi, a u isto vreme neka oseti da ga progone nemilosrdni lovci na ljude, i da je u potpunom mraku šta da radi, kuda da ide,  ili gde da ostane, potpuno bespomoćan i što se tiče sredstava odbrane i načina bekstva, usred obilja, a ipak trpi strašne gladi, usred kuća, a ipak nema doma, među bližnjima, a ipak se oseća kao da je usred divljih zveri, čija je pohlepa da progutaju drhtavog i poluizgladnelog begunca jednaka samo onoj sa kojom čudovišta iz dubine gutaju bespomoćna riba na kojoj opstaju, kažem, neka bude stavljen u ovu najtežu situaciju, situaciju u kojoj sam se ja našao, tada, a ne do tada, on će u potpunosti ceniti teškoće odbeglog roba i znati kako da saoseća sa njim.
Hvala nebesima, ostao sam samo kratko vreme u ovoj teškoj situaciji.
Oslobodila me je humana ruka gospodina Dejvida Rugglesa, čiju budnost, ljubaznost i istrajnost nikada neću zaboraviti.
Drago mi je što imam priliku da izrazim, koliko reči mogu, ljubav i zahvalnost koju mu nosim.
Ruggles je sada pogođen slepilom, i sam je u potrebi za istim službama koje je nekada bio tako napredan u obavljanju prema drugima.
Bio sam u Njujorku samo nekoliko dana, kada me je Rogls potražio, i veoma ljubazno me odveo u svoj pansion na uglu ulica Church i Lespenard.
Ruggles je tada bio veoma duboko angažovan u nezaboravnom slučaju Darg, kao i da se pobrinuo za brojne druge odbegle robove, smišljajući načine i sredstva za njihovo uspešno bekstvo i, iako je posmatran i okružen sa skoro svih strana, izgledalo je da je više nego dorastao svojim neprijateljima.
Vrlo brzo nakon što sam otišao u Ruggles, on je želeo da zna za mene gde želim da idem, jer je smatrao da je nebezbedno za mene da ostanem u Njujorku.
Rekao sam mu da sam kalker i da bih voleo da odem tamo gde mogu da nađem posao.
Mislio sam da odem u Kanadu, ali on je odlučio protiv toga, i u korist mog odlaska u Nju Bedford, misleći da bih mogao da dobijem posao tamo u svom zanatu.
U to vreme, Ana, moja buduća supruga, došla je jer sam joj pisao odmah po dolasku u Njujork, bez obzira na moje beskućništvo, beskućništvo i bespomoćno stanje, obaveštavajući je o svom uspešnom bekstvu, i želeći da ona odmah dođe.
Nekoliko dana nakon njenog dolaska, Ruggles je pozvao sveštenika.
J. V. C. Penington, koji je, u prisustvu Rugglesa, Majklsa, i još dvojice ili trojice, obavio ceremoniju venčanja, i dao nam potvrdu, od koje je sledeća tačna kopija Ovo može potvrditi, da sam se pridružio u svetom braku Frederik Džonson3 i Anna Marej, kao muž i žena, u prisustvu Davida Rugglesa i Michaelsa.
Nakon što sam primio ovu potvrdu, i novčanicu od pet dolara od Rugglesa, ja sam uzeo jedan deo našeg prtljaga, a Ana je uzela drugi, i mi smo odmah krenuli da se ukrcamo na parobrod John V. Richmond za Njuport, na putu za Nju Bedford.
Ruggles mi je dao pismo jednom Šou u Njuportu, i rekao mi, u slučaju da mi novac ne služi u Nju Bedfordu, da se zaustavim u Njuportu i dobijem dalju pomoć, ali po našem dolasku u Njuport, bili smo toliko nestrpljivi da stignemo na bezbedno mesto, da, bez obzira na to što nam je nedostajalo novca potrebnog da platimo našu kartu,  odlučili smo da zauzmemo mesta na bini i obećamo da ćemo platiti kada stignemo u Nju Bedford.
Na to su nas ohrabrila dva odlična gospodina, stanovnici Nju Bedforda, čija sam imena kasnije utvrdio da su Džozef Riketson i Vilijam C. Taber.
Činilo se da su odmah razumeli naše okolnosti i dali su nam takvu sigurnost u svoju ljubaznost da smo se potpuno opustili u njihovom prisustvu.
Bilo je zaista dobro sresti se sa takvim prijateljima, u takvo vreme.
Kada smo stigli u Nju Bedford, upućeni smo u kuću Nejtana Džonsona, koji nas je ljubazno primio i gostoljubivo obezbedio.
I gospodin i Džonson su se duboko i živo interesovali za našu dobrobit.
Oni su se pokazali sasvim dostojni imena abolicionista.
Kada nas je diližanš zatekao da nismo u stanju da platimo kartu, zadržao je naš prtljag kao obezbeđenje duga.
Morao sam samo da pomenem tu činjenicu Džonsonu, i on je odmah unapred dao novac.
Sada smo počeli da osećamo određeni stepen sigurnosti, i da se pripremamo za dužnosti i odgovornosti života u slobodi.
Ujutru po našem dolasku u Nju Bedford, dok smo sedeli za stolom za doručak, pojavilo se pitanje kojim imenom bih se zvao.
Ime koje mi je dala moja majka bilo je, Frederik Avgust Vašington Bejli.
Ja sam, međutim, bio bez dva srednja imena mnogo pre nego što sam napustio Merilend, tako da sam bio opšte poznat po imenu Frederik Bejli.
Krenuo sam iz Baltimora nosi ime Stanlei.
Kada sam stigao u Njujork, ponovo sam promenio ime u Frederik Džonson, i mislio sam da će to biti poslednja promena.
Ali kada sam stigao u Nev Bedford, našao sam da je neophodno ponovo da promenim ime.
Razlog ove potrebe bio je taj što je u Nju Bedfordu bilo toliko Džonsona, da ih je već bilo prilično teško razlikovati.
Dao sam Džonsonu privilegiju da mi izabere ime, ali sam mu rekao da ne sme da mi oduzme ime Frederik.
Moram da se držim toga, da sačuvam osećaj svog identiteta.
Džonson je upravo čitao Gospu od jezera, i odmah predloži da se zovem Daglas.
Od tog vremena do sada sam se zvao Frederik Daglas i pošto sam poznatiji po tom imenu nego po bilo kom od ostalih, nastaviću da ga koristim kao svoje.
Bio sam prilično razočaran opštim izgledom stvari u Nju Bedfordu.
Utisak koji sam stekao u vezi sa karakterom i stanjem naroda na severu, smatrao sam da je izuzetno pogrešan.
Veoma sam čudno pretpostavio, dok sam bio u ropstvu, da se na severu uživa u malo udobnosti, a jedva da je bilo šta od luksuza života, u poređenju sa onim što su uživali robovlasnici na jugu.
Verovatno sam došao do ovog zaključka iz činjenice da severni ljudi nisu posedovali robove.
Pretpostavio sam da su bili otprilike na nivou sa nerobovlasničkim stanovništvom na jugu.
Znao sam da su izuzetno siromašni, i navikao sam da smatram njihovo siromaštvo kao neophodnu posledicu toga što nisu robovlasnici.
Nekako sam upio mišljenje da, u odsustvu robova, ne može biti bogatstva, a vrlo malo prefinjenosti.
I po dolasku na sever, očekivao sam da ću se susresti sa grubim, tvrdokornim i nekultivisanim stanovništvom, koje živi u najspartanskijoj jednostavnosti, ne znajući ništa o lakoći, luksuzu, pompi i veličini južnjačkih robovlasnika.
Budući da su moja nagađanja, svako ko je upoznat sa izgledom Nju Bedforda može vrlo lako zaključiti koliko sam očigledno morao da vidim svoju grešku.
U popodnevnim satima tog dana kada sam stigao u Nju Bedford, posetio sam pristaništa, da pogledam brodove.
Ovde sam se našao okružen najjačim dokazima bogatstva.
Ležeći na pristaništu i jašući u potoku, video sam mnoge brodove najboljeg modela, u najboljem redu i najveće veličine.
Sa desne i leve strane, bio sam zazidan granitnim skladištima najširih dimenzija, spremljenim do krajnjih granica sa potrepštinama i udobnostima života.
Uz to, činilo se da su skoro svi na poslu, ali nečujno, u poređenju sa onim na šta sam navikao u Baltimoru.
Nije bilo glasnih pesama koje su se čule od onih koji su se bavili utovarom i istovarom brodova.
Nisam čuo nikakve duboke zakletve ili užasne psovke na radnika.
Nisam video bičevanje ljudi, ali sve je izgledalo glatko.
Činilo se da je svaki čovek razumeo njegov posao, i pristupao mu je sa trezvenom, ali vedrom ozbiljnošću, što je ukazivalo na duboko interesovanje koje je osećao za ono što radi, kao i osećaj za sopstveno dostojanstvo kao čoveka.
Meni je to izgledalo krajnje čudno.
Sa pristaništa sam šetao okolo i preko grada, gledajući sa čuđenjem i divljenjem u veličanstvene crkve, prelepe nastambe i fino obrađene bašte koje su pokazivale količinu bogatstva, udobnosti, ukusa i prefinjenosti, kakvu nikada nisam video ni u jednom delu robovlasništva u Merilendu.
Sve je izgledalo čisto, novo i lepo.
Video sam malo ili nimalo oronulih kuća, sa siromašnim zatvorenicima, bez polugole dece i bosonogih žena, kakve sam navikao da viđam u Hilsborou, Istonu, Majklsu i Baltimoru.
Ljudi su izgledali sposobniji, jači, zdraviji i srećniji od onih u Merilendu.
Jednom me je obradovao pogled na krajnje bogatstvo, a da me nije rastužilo ekstremno siromaštvo.
Ali najzapanjujuća i najzanimljivija stvar za mene bilo je stanje obojenih ljudi, od kojih su mnogi poput mene pobegli tamo kao utočište od lovaca na ljude.
Našao sam mnoge, koji nisu bili sedam godina van svojih lanaca, žive u lepšim kućama, i očigledno uživaju više od udobnosti života, od proseka robovlasnika u Merilendu.
Usudio bih se da tvrdim, da je moj prijatelj Nejtan Džonson, za koga mogu reći sa zahvalnim srcem, bio gladan, i on mi je dao meso, bio sam žedan, i dao mi je piće, bio sam stranac, i primio me je živeo u urednijoj kući, večerao za boljim stolom, platio,  i čitati, više novina bolje razumeo moralni, verski, i politički karakter nacije, od devet desetina robovlasnika u Talbot okruga Merilend.
Ipak, Džonson je bio radni čovek.
Ruke su mu bile otvrdnute od muke, i to ne samo njegove, već i džonsonove.
Otkrio sam da su obojeni ljudi mnogo duhovitiji nego što sam mislio da će biti.
Među njima sam našao odlučnost da se međusobno zaštite od krvoločnog otmičara, po svaku opasnost.
Ubrzo nakon mog dolaska, rečeno mi je o okolnostima koje ilustruju njihov duh.
Obojeni čovek i odbegli rob bili su u neprijateljskim odnosima.
Prvi je čuo da preti drugom da će obavesti svog gospodara o tome gde se nalazi.
Odmah je sazvan sastanak među obojenim ljudima, pod stereotipnim obaveštenjem, Posao od značaja!
Izdajnik je pozvan da prisustvuje.
Narod je došao u dogovoreno vreme, i organizovao sastanak postavljajući veoma religioznog starog gospodina za predsednika, koji je, verujem, uputio molitvu, nakon čega se obratio sastanku na sledeći način: Prijatelji, imamo ga ovde, i ja bih preporučio da ga vi mladići samo izvedete kroz vrata i ubijete ga!
Sa tim, neki od njih su pojurili na njega, ali su ih presreli neki plašljiviji od njih samih, i izdajnik je izbegao njihovu osvetu, i od tada nije viđen u Nju Bedfordu.
Verujem da više nije bilo takvih pretnji, i ako ih bude u budućnosti, ne sumnjam da bi smrt bila posledica.
Našao sam posao, treći dan po mom dolasku, u slaganju šalupe sa tovarom ulja.
To je bio nov, prljav i težak posao za mene, ali sam otišao na to sa radosnim srcem i voljnom rukom.
Sada sam bio svoj gospodar.
Bio je to srećan trenutak, čije ushićenje mogu da razumeju samo oni koji su bili robovi.
To je bio prvi rad, čija je nagrada bila da bude u potpunosti moja.
Nije bilo gospodara Hjua koji je bio spreman, onog trenutka kada sam zaradio novac, da mi ga oduzme.
Radio sam tog dana sa zadovoljstvom koje nikada ranije nisam iskusio.
Bio sam na poslu za sebe i novopečenu ženu.
To je za mene bila polazna tačka novog postojanja.
Kada sam završio sa tim poslom, krenuo sam u potragu za poslom kalkinga, ali takva je bila snaga predrasuda prema boji, među belim kalkerima, da su odbili da rade sa mnom, i naravno da nisam mogao da nađem posao.4 Smatrajući da moj zanat nema neposredne koristi, odbacio sam svoju kalking odeću,  i pripremio sam se da uradim bilo kakav posao koji sam mogao da uradim.
Džonson mi je ljubazno dao svog konja i testeru, i vrlo brzo sam našao dosta posla.
Nije bilo previše teškog posla - nijedan previše prljav.
Bio sam spreman da vidim drva, lopatu ugalj, nose drva, pomesti dimnjak, ili valjati bačve za ulje, sve što sam radio skoro tri godine u Nju Bedfordu, pre nego što sam postao poznat svetu protiv ropstva.
4 Rečeno mi je da obojene osobe sada mogu da se zaposle u telu u Nev Bedforda rezultat napora protiv ropstva.
Oko četiri meseca nakon što sam otišao u Nju Bedford, došao mi je jedan mladić i upitao me da li ne želim da uzmem Oslobodilac.
Rekao sam mu da jesam, ali tek što sam pobegao iz ropstva, primetio sam da tada nisam bio u stanju da platim za to.
Ja sam, međutim, konačno postao pretplatnik na njega.
Novine su stigle, a ja sam ih čitao iz nedelje u nedelju sa takvim osećanjima koja bi mi bila sasvim uzaludna da pokušam da ih opišem.
Papir je postao moje meso i moje piće.
Moja duša je bila zapaljena.
Njegova simpatija prema mojoj braći u ropstvu, oštre osude robovlasnika, njena verna izlaganja ropstva i njeni snažni napadi na podržavaoce institucija, uzbuđenje radosti kroz moju dušu, kakvo nikada ranije nisam osetio!
Nisam dugo bio čitalac Osloboditelja, pre nego što sam stekao prilično tačnu ideju o principima, merama i duhu reforme protiv ropstva.
Uhvatio sam se za stvar.
Mogao sam da uradim samo malo, ali ono što sam mogao, radio sam radosnog srca, i nikada se nisam osećao srećnijim nego kada sam bio na sastanku protiv ropstva.
Retko sam imao mnogo toga da kažem na sastancima, jer ono što sam želeo da kažem drugi su rekli mnogo bolje.
Ali, dok sam prisustvovao konvenciji protiv ropstva u Nantucketu, 11. avgusta 1841. godine, osećao sam se snažno dirnut da govorim, a u isto vreme bio sam mnogo podstaknut da to učinim od strane Vilijama C. Coffina, gospodina koji me je čuo kako govorim na sastanku obojenih naroda u Nju Bedfordu.
To je bio ozbiljan krst, i ja sam ga nevoljko podigao.
Istina je bila, osećao sam se kao rob, a ideja da razgovaram sa belcima me je opterećivala.
Govorio sam samo nekoliko trenutaka, kada sam osetio određenu dozu slobode, i rekao sam ono što sam želeo sa priličnom lakoćom.
Od tada pa do sada, ja sam bio angažovan u zalaganju za stvar moje braće sa kakvim uspehom, i sa kakvom predanošću, ostavljam onima koji su upoznati sa mojim radom da odluče.
Otkrio sam, pošto sam pročitao prethodnu pripovest, da sam u nekoliko slučajeva govorio takvim tonom i na takav način, poštujući religiju, što bi moglo dovesti do toga da oni koji nisu upoznati sa mojim religioznim pogledima misle da sam protivnik svake religije.
Da bi se uklonila odgovornost takvog pogrešnog shvatanja, smatram da je ispravno da se priloži sledeće kratko objašnjenje.
Ono što sam rekao u vezi i protiv religije, mislim da se striktno primenjuje na robovlasničku religiju ove zemlje, i bez mogućeg pozivanja na hrišćanstvo koje je ispravno za, između hrišćanstva ove zemlje, i hrišćanstva Hristovog, ja priznajem najveću moguću razliku, tako široku, da primi jedno kao dobro, čisto, i sveto,  je neophodno odbaciti drugog kao lošeg, korumpiranog i zlog.
Biti prijatelj jednog, nužno je biti neprijatelj drugog.
Volim čisto, miroljubivo i nepristrasno hrišćanstvo Hristovo - zato mrzim korumpirano, robovlasničko, bičevanje, kolevku, parcijalno i licemerno hrišćanstvo ove zemlje.
Zaista, ne vidim nikakav razlog, osim najvarljivijeg, da se religija ove zemlje naziva hrišćanstvom.
Ja na to gledam kao na vrhunac svih pogrešnih naziva, najhrabriju od svih prevara i najgrublju od svih kleveta.
Nikada nije postojao jasniji slučaj krađe livreje nebeskog dvora da bi se služilo đavolu.
Ispunjen sam neizrecivim gađenjem kada razmišljam o religioznoj pompi i pokazivanju, zajedno sa užasnim nedoslednostima, koje me svuda okružuju.
Imamo kradljivce za sveštenike, žene za misionare i cradleplunderere za članove crkve.
Čovek koji rukuje krvlju zgrušanom kravljom kožom tokom nedelje popunjava propovedaonicu u nedelju, i tvrdi da je sveštenik krotkog i poniznog Isusa.
Čovek koji mi oduzima moju zaradu na kraju svake nedelje susreće me kao vođu razreda u nedelju ujutru, da mi pokaže put života, i put spasenja.
Onaj ko prodaje moju sestru, u svrhu prostitucije, ističe se kao pobožni zagovornik čistoće.
Onaj ko proglašava da je religiozna dužnost da čita Bibliju uskraćuje mi pravo da naučim da čitam ime Boga koji me je stvorio.
Onaj ko je religiozni zagovornik braka krade čitave milione njegovog svetog uticaja, i prepušta ih pustošenju velikog zagađenja.
Topli branitelj svetosti porodičnog odnosa je isti onaj koji rasipa čitave porodice, razdvajajući muževe i žene, roditelje i decu, sestre i braću, ostavljajući kolibu praznom, a ognjište pustom.
Vidimo lopova koji propoveda protiv krađe, a preljubnika protiv preljube.
Mi imamo muškarce koji se prodaju da grade crkve, žene koje se prodaju da podrže evanđelje, i bebe koje se prodaju da kupe Biblije za siromašne pagane!
Sve za slavu Božiju i dobro duša!
Robovi aukcionara zvono i crkveno zvono zvone jedni s drugima, a gorki krici roba slomljenog srca utapaju se u religioznim povicima njegovog pobožnog gospodara.
Oživljavanje religije i oživljavanja u trgovini robljem idu ruku pod ruku zajedno.
Zatvor za robove i crkva stoje blizu jedan drugog.
Zveckanje okova i zveckanje lanaca u zatvoru, i pobožni psalam i svečana molitva u crkvi, mogu se čuti u isto vreme.
Dileri telima i dušama ljudi podižu svoj štand u prisustvu propovedaonice, i oni međusobno pomažu jedni drugima.
Trgovac daje svoje krvavo zlato da podrži propovedaonicu, a propovedaonica, zauzvrat, pokriva njegov pakleni posao sa odećom hrišćanstva.
Ovde imamo religiju i pljačku, saveznike jedni drugih, đavole obučene u anđelske haljine, i pakao koji predstavlja privid raja.
Hrišćanstvo Američko je hrišćanstvo, za čije se poklonike može reći istinito, kao što je bilo za drevne književnike i fariseje: Oni vežu teška bremena, i teška za nošenje, i polažu ih na ramena ljudi, ali oni sami neće da ih pomeraju ni jednim od svojih prstiju.
Sva njihova dela čine da bi ih ljudi videli. Oni vole najviše sobe na gozbama, i glavna mesta u sinagogama, .
I da se zove od ljudi, Rabbi, Rabbi. Ali teško vama, književnici i fariseji, licemeri!
Jer carstvo nebesko zatvarate za ljude, jer sami ne ulazite, niti dopuštate onima koji ulaze da uđu.
Proždirete kuće udovica, i pravite duge molitve, zato ćete primiti veću osudu.
Obilazite more i kopno da biste jednog obraćenika pretvorili, a kad je on stvoren, učinite ga dvostruko više detetom paklenskim nego sebe. Teško vama, književnici i fariseji, licemeri!
Jer plaćate desetak od nane, anisa i kima, i izostavljate teže stvari zakona, suda, milosti i vere koje ste trebali činiti, a drugo ne ostavljate nedovršeno.
Vi slepi vodiči!
Koji napreže komarca, a proguta kamilu.
Teško vama, književnici i fariseji, licemeri!
Jer očistite spolja čaše i tanjira, a iznutra su puni iznuđivanja i preterivanja. Teško vama, književnici i fariseji, licemeri!
Jer vi ste kao pobeljeni grobovi, koji se spolja vide, ali su iznutra puni kostiju mrtvih i svake nečistoće.
Tako i vi spolja izgledate pravedni ljudima, a iznutra ste puni licemerja i bezakonja.
Mračna i strašna kao što je ova slika, držim da je strogo istinita za ogromnu masu ispovedanih hrišćana u Americi.
Oni se naprežu na komarca, i progutaju kamilu.
Može li išta biti istinitije za naše crkve?
Oni bi bili šokirani predlogom da se druže sa kradljivcem ovaca, a u isto vreme bi zagrlili kradljivca mankradljiva, i žigosali me kao nevernika, ako im nađem grešku zbog toga.
Oni se sa farizejskom strogošću odnose na spoljašnje oblike religije, a istovremeno zanemaruju teža pitanja zakona, suda, milosti i vere.
Oni su uvek spremni da se žrtvuju, ali retko da pokažu milost.
Oni su oni koji su predstavljeni kao oni koji ispovedaju da vole Boga koga nisu videli, dok mrze brata svog koga su videli.
Oni vole neznabošce na drugoj strani sveta.
Oni mogu da se mole za njega, plaćaju novac da mu Bibliju stave u ruke, i misionari da ga uče dok preziru i potpuno zanemaruju neznabožace na svojim vratima.
Takav je, vrlo kratko, moj pogled na religiju ove zemlje i da bi se izbegao bilo kakav nesporazum, koji proizilazi iz upotrebe opštih izraza, mislim na religiju ove zemlje, ono što se otkriva u rečima, delima i delima tih tela, severa i juga, koji sebe nazivaju hrišćanskim crkvama, a ipak u zajednici sa robovlasnicima.
To je protiv religije, kako je predstavljena od strane ovih tela, da sam osetio svoju dužnost da svedočim.
Zaključujem ove primedbe prepisivanjem sledećeg portreta religije juga, koja je, po zajedništvu i zajedništvu, religija severa, za koju trezveno tvrdim da je istinita životu, i bez karikature ili najmanjeg preterivanja.
Kaže se da je nacrtao, nekoliko godina pre nego što je počela sadašnja agitacija protiv ropstva, od strane severnog metodističkog propovednika, koji je, dok je boravio na jugu, imao priliku da vidi robovlasnički moral, manire, i pobožnost, svojim očima.
Zar da ne posetim zbog ovih stvari?
Veli Gospod.
Zar se moja duša neće osvetiti takvom narodu kao što je ovaj?