Među ostalim javnim zgradama u nekom gradu, koje će iz mnogih razloga biti mudro da se uzdrže od pomena, i kojima neću pripisati nikakvo izmišljeno ime, postoji jedna drevna zajednička većini gradova, velikih ili malih, ubožnica i u ovoj ubožnici je rođena na dan i datum koji ne moram da se trudim da ponovim,  ukoliko to ne može biti od nikakvih mogućih posledica za čitaoca, u ovoj fazi poslovanja u svakom slučaju stavka smrtnosti čije je ime prefiks na naslovu ovog poglavlja.
Dugo vremena nakon što ga je parohijski hirurg uveo u ovaj svet tuge i nevolje, ostalo je pitanje znatne sumnje da li će dete preživeti da nosi bilo kakvo ime, u kom slučaju je nešto više nego verovatno da se ovi memoari nikada ne bi pojavili ili, da jesu,  da su sadržani na nekoliko stranica, oni bi posedovali neprocenjivu zaslugu da budu najkoncizniji i najverniji primerak biografije, koji postoji u književnosti bilo kog doba ili zemlje.
Iako nisam sklon da tvrdim da je rođenje u javnoj kući, je samo po sebi najsrećnija i zavidna okolnost koja može da zadesi ljudsko biće, Ja hoću da kažem da je u ovom konkretnom slučaju, to je bila najbolja stvar za Olivera Tvist da je moguće da se desi.
Činjenica je da je bilo prilično teško navesti Olivera da preuzme na sebe službu disanja, što je bila problematična praksa, ali koja je običaj učinio neophodnom za našu laku egzistenciju, pa je neko vreme ležao dahćući na malom dušeku jata, prilično nejednako raspoređen između ovog i sledećeg sveta, a ravnoteža je bila definitivno u korist drugog.
Sada, da je, tokom ovog kratkog perioda, Oliver bio okružen pažljivim bakama, zabrinutim tetkama, iskusnim medicinskim sestrama i lekarima duboke mudrosti, on bi neizbežno i nesumnjivo bio ubijen u tren oka.
Međutim, nije bilo nikoga osim siromaha starice, koja je bila prilično maglovita zbog neuobičajenog piva, a parohijski hirurg koji je takve stvari obavljao po ugovoru Oliver i priroda borili su se za tačku između njih.
Rezultat je bio da je, posle nekoliko borbi, Oliver disao, kijao, i nastavio da reklamira zatvorenicima ubožnice činjenicu da je novi teret nametnut parohiji, postavljajući glasan krik koji se razumno mogao očekivati od muškog deteta koje nije posedovalo taj veoma koristan dodatak,  glas, u mnogo dužem vremenskom periodu od tri i četvrt minuta.
Dok je Oliver davao ovaj prvi dokaz slobodnog i pravilnog delovanja svojih pluća, krpljeni pokrivač koji je bio nemarno bačen preko gvozdenog kreveta, zašuštao, bledo lice mlade žene slabašno se podigao sa jastuka, a slabašan glas nesavršeno je artikulisao reči: Daj da vidim dete i umrem.
Hirurg je sedeo sa licem okrenutim prema vatri dajući dlanove toplo i trljajući naizmenično.
Dok je mlada žena govorila, on ustade, priđe uzglavlju kreveta i reče, s više ljubaznosti nego što se moglo očekivati od njega: "Ne smeš još govoriti o umiranju.
Lor blagoslovi njeno drago srce, ne!
Umeša se bolničarka, žurno stavljajući u džep zelenu staklenu flašu, čiji je sadržaj kušala u uglu sa očiglednim zadovoljstvom.
Blagoslovi njeno drago srce, kad bude živela toliko dugo kao i ja, gospodine, i imala trinaestoro svoje dece, i sve na njima mrtve osim dvoje, a oni u vurku sa mnom, školjka zna bolje nego da se tako snađe, blagoslovi njeno drago srce!
Razmislite šta je to biti majka, tu je draga mlada jagnje.
Očigledno je da ova utešna perspektiva majčinih perspektiva nije uspela da proizvede svoj efekat.
Pacijentkinja odmahnu glavom i ispruži ruku prema detetu.
Hirurg joj ga je položio u naručje.
Ona strastveno utisne svoje hladne bele usne na čelo, prelazi rukama preko lica, divlje gleda unaokolo, drhti, pade unazad i umre.
Trljali su joj grudi, ruke i slepoočnice, ali krv je zauvek prestala.
Razgovarali su o nadi i utehi.
Predugo su bili stranci.
Sve je gotovo, Thingummi!
Najzad reče hirurg.
Ah, jadna draga, tako je!
Reče bolničarka, podižući čep zelene flaše, koja beše ispala na jastuk, dok se sagnula da uzme dete.
Ne treba da mi pošaljete ako dete zaplače, sestro, reče hirurg, navlačeći rukavice s velikom promišljenošću.
Vrlo je verovatno da će biti problematično.
Dajte mu malo kaše ako jeste.
On stavi šešir i, zaustavivši se pored kreveta na putu ka vratima, doda: "I ona je zgodna devojka, odakle je došla?"
Sinoć su je doveli ovamo, odgovori starica, po naredbi nadglednika.
Pronađena je kako leži na ulici.
Prešla je određenu udaljenost, jer su joj cipele bile istrošene na komade, ali odakle je došla, ili kuda ide, niko ne zna.
Hirurg se nagnuo preko tela i podigao levu ruku.
Stara priča, rekao je, odmahujući glavom bez burme, vidim.
Gospodin lekar ode na večeru, a bolničarka, pošto se još jednom priloži zelenoj flaši, sede na nisku stolicu pred vatru i nastavi da oblači dete.
Kakav odličan primer moći oblačenja, mladi Oliver Tvist je bio!
Umotan u ćebe koje mu je do tada činilo jedini pokrivač, mogao je biti dete plemića ili prosjaka; bilo bi teško i najoholijem strancu da mu odredi pravo mesto u društvu.
Ali sada kada je bio obavijen starom haljinom od platna koja je požutela u istoj službi, bio je označen i kažnjen, i odmah je pao na svoje mesto - parohijsko dete - siroče u ubožnici - skromni, napola izgladneli napor da bude vezan lisicama i udaren kroz svet prezren od svih, i sažaljen od nikoga.
Oliver je požudno plakao.
Da je mogao znati da je siroče, prepušten nežnoj milosti crkvenih čuvara i nadglednika, možda bi plakao još glasnije.
U narednih osam ili deset meseci, Oliver je bio žrtva sistematskog toka izdaje i obmane.
Odgajan je ručno.
Gladna i siromašna situacija novorođenčeta siročeta je propisno prijavljena od strane vlasti javne kuće parohijskim vlastima.
Parohijske vlasti su se dostojanstveno raspitivale vlasti u javnoj kuhinji, da li u kući nije bilo žene koja je tada imala prebivalište i koja je bila u situaciji da prenese Oliveru Tvistu, čiju je utehu i hranu bio potreban.
Vlasti u javnoj kuhinji odgovoriše sa poniznošću, da nije bilo.
Na ovo, parohijske vlasti velikodušno i humano odlučiše, da Oliver treba da bude obrađen, ili, drugim rečima, da treba da bude poslat u filijalu radnika oko tri milje dalje, gde dvadeset ili trideset drugih maloletnih prestupnika protiv siromašnih zakona, valjali po podu po ceo dan, bez neprijatnosti previše hrane ili previše odeće,  pod roditeljskim nadzorom starije žene, koja je primila krivce na i za razmatranje od sedam penija po maloj glavi nedeljno.
Sedam penija vredi nedeljno je dobra okrugla ishrana za dete - mnogo se može dobiti za sedam penijapola penija, sasvim dovoljno da preoptereti stomak i učini ga neprijatnim.
Starija žena je bila žena mudrosti i iskustva, znala je šta je dobro za decu i imala je veoma tačnu percepciju onoga što je dobro za nju.
Dakle, ona je prisvojila veći deo nedeljne stipendije za sopstvenu upotrebu, i predala rastuću parohijalnu generaciju na čak i kraći dodatak nego što je prvobitno bio predviđen za njih.
Time je u najdubljoj dubini pronašla još dublju i dokazala se kao veoma veliki eksperimentalni filozof.
Svako zna priču o drugom eksperimentalnom filozofu koji je imao sjajnu teoriju o tome da konj može da živi bez jela, i koji je to tako dobro demonstrirao, da je svog konja smanjio na slamku dnevno, i nesumnjivo bi ga učinio veoma živahnom i neobuzdanom životinjom ni u čemu,  da nije umro, četiri i dvadeset sati pre nego što je imao svoj prvi udoban mamac vazduha.
Nažalost za eksperimentalnu filozofiju žene na čiju je zaštitnu brigu Oliver Tvist je predao preko, sličan rezultat obično pratio rad njenog sistema jer u trenutku kada je dete uspelo da postoji na najmanjem mogućem delu najslabije moguće hrane, to se perverzno desilo u osam i po slučajeva od deset,  ili da mu je pozlilo od oskudice i hladnoće, ili da je palo u vatru od zanemarivanja, ili da se slučajno napola ugušilo, u bilo kom od tih slučajeva, jadno malo biće je obično bilo pozvano u drugi svet, i tamo se okupilo očevima koje nikada nije poznavalo u ovome.
Povremeno, kada bi se vodila neka više nego obično zanimljiva istraga o parohijskom detetu koje je bilo previđeno u okretanju kreveta, ili nehotice opečeno na smrt kada bi se dogodilo pranje, iako je poslednja nesreća bila veoma retka, a sve što se približavalo pranju bilo je retka pojava na farmi, porota bi to uzela u obzir da postavlja problematična pitanja,  ili bi parohijani buntovno stavili svoje potpise na opomenu.
Ali ove drskosti su brzo bile potvrđene iskazom hirurga, i svedočanstvom perlea, od kojih je prvi uvek otvarao telo i u sebi nije nalazio ništa što je zaista bilo vrlo verovatno, a drugi su se uvek zaklinjali šta god je parohija želela, što je bilo veoma samopobožno.
Osim toga, odbor je povremeno hodočastio na farmu, i uvek je slao beadle dan ranije, da kaže da idu.
Deca su bila uredna i čista za gledanje, kada su otišla i šta bi više ljudi imali!
Ne može se očekivati da će ovaj sistem poljoprivrede proizvesti bilo kakav veoma izuzetan ili bujan usev.
Deveti rođendan Olivera Tvista zatekao ga je bledo mršavo dete, pomalo sitnog rasta i izrazito malog obima.
Ali priroda ili nasleđe usadili su dobar čvrst duh u Oliversove grudi.
Imao je dovoljno prostora da se proširi, zahvaljujući rezervnoj ishrani u ustanovi, i možda se toj okolnosti može pripisati da je uopšte imao deveti rođendan.
Bilo kako bilo, bio mu je deveti rođendan i držao ga je u podrumu sa odabranom družinom od još dvojice mladih gospodina, koji su, pošto su učestvovali s njim u žestokom mlaćenju, bili zatvoreni jer su grozno pretpostavili da su gladni, kada se Man, dobra gospođa kuće, neočekivano zaprepasti pojavom Bumbla.  beadle, nastojeći da poništi prolaz od Gardengate.
Jeste li to vi, Bumble, gospodine?
Reče Man, gurajući glavu kroz prozor u dobro pogođenom zanosu radosti.
Suzan, odvedi Olivera i ta dva derišta gore, i operi ih direktno. Moje srce je živo!
Bumble, kako mi je drago što te vidim, sigurno!
Bumbl je bio debeo čovek i kolerik, pa je, umesto da odgovori na ovaj otvoreni pozdrav u srodnoj duši, snažno protresao vratnicu, a zatim je udario nogom koji nije mogao da proiziđe samo iz perle.
Lor, samo pomisli, reče Man, istrčavši, jer su trojica dečaka do tada bila uklonjena, samo pomisli na to!
Da sam zaboravio da su vrata iznutra zaključana, zbog te drage dece!
Uđite gospodine, uđite, molite se, Bumble, uradite, gospodine.
Iako je ovaj poziv bio praćen naklonom koji je možda omekšao srce crkvenog čuvara, to nikako nije ublažilo perlu.
Da li mislite da je to pristojno ili pristojno ponašanje, Mann, upitao Bumble, hvatajući se za štap, da bi parohijski službenici čekali na vašoj kapiji, kada dođu ovamo zbog posla sa siročadi?
Da li si zadivljen, Manne, da si, kako mogu da kažem, porohijalni delegat i stipendista?
Siguran sam, Bumble, da sam samo jedan ili dva draga deca koja te toliko vole, da si ti došao, odgovori Man sa velikom poniznošću.
Bumble je imao sjajnu ideju o svojim govorničkim moćima i njegovom značaju.
On je pokazao jednu, a drugu opravdala.
Pa, dobro, Man, odgovori on mirnijim tonom, možda je onako kako kažeš.
Uvedi me, Man, jer dolazim poslovno i imam nešto da kažem.
Man je uveo perlu u mali salon sa podom od cigle, postavio mu sedište i službeno odložio svoj šešir i štap na sto ispred sebe.
Bumble obrisao je sa čela znoj koji je izazvao njegov hod, zadovoljno pogleda u napeti šešir i nasmeši se.
Da, nasmešio se.
Beadles su samo muškarci, a Bumble se nasmešio.
Nemojte se sada uvrediti onim što ću reći, primeti Man, sa zadivljujućom slatkoćom.
Imao si dugu šetnju, znaš, inače to ne bih spomenuo.
Sada, hoćeš li uzeti malu kap somethink, Bumble?
Ni kapi.
Ni kapi, reče Bumbl, mašući desnom rukom dostojanstveno, ali smireno.
Mislim da hoćete, reče Man, koji je primetio ton odbijanja i gest koji ga je pratio.
Samo kap pijavice, sa malo hladne vode, i kocka šećera.
Sada, samo kap pijavice, rekao je Mann ubedljivo.
Šta je to?
Upitao je perle.
Zašto, to je ono što sam dužan da zadržim malo u kući, da stavim u blagoslovenu decu Dafi, kad nisu dobro, Bumble, odgovori Man dok je otvarala orman u uglu, i skine flašu i čašu.
Neću vas prevariti, gospodine B.
Da li dajete deci Dafi, Man?
Upitao je Bumble, prateći očima zanimljiv proces mešanja.
Ah, blagoslovi ih, to želim, draga kakva je, odgovori bolničarka.
Nisam mogao da ih vidim kako pate pred mojim očima, znate, gospodine.
Ne rekao je Bumble odobravajući ne, nisi mogao.
Ti si humana žena, Man.
Ovde spusti čašu.
Iskoristiću ranu priliku da to pomenem odboru, Man.
On ga privuče prema sebi.
Osećaš se kao majka, Man.
On promeša džinandvodu.
Ja pijem svoje zdravlje sa vedrinom, Mann i on je progutao polovinu.
A sada o poslu, reče perla, vadeći kožni novčanik.
Dete koje je polukršteno Oliver Tvist, danas ima devet godina.
Umešao se Man, zapalivši joj levo oko uglom kecelje.
I bez obzira na ponuđenu nagradu od deset funti, koja je kasnije povećana na dvadeset funti.
Bez obzira na najsuperlativniji, i, mogu reći, nadmoćne napore od strane ove parohije, rekao je Bumble, nikada nismo bili u mogućnosti da otkrijemo ko je njegov otac, ili kakvo je bilo naselje, ime ili stanje njegove majke.
Man začuđeno podiže ruke, ali posle kratkog razmišljanja doda: Kako to da on uopšte ima bilo kakvo ime?
Perla se pridigne s velikim ponosom i reče: "Ja sam ga uplašio."
Mi nazivamo naše milovanje po abecednom redu.
Poslednji je bio S, Svubble, nazvao sam ga.
Ovo je bio T, Tvist, nazvao sam ga.
Sledeći će biti Unvin, a sledeći Vilkins.
Imam imena spremna do kraja abecede, i sve do toga ponovo, kada dođemo do Z.
Pa, vi ste pravi književni lik, gospodine!
Pa, dobro, reče perla, očigledno zadovoljan komplimentom koji možda i jesam.
Možda i jesam, Man.
On završi ginandvater, i dodade, Oliver je sada suviše star da ostane ovde, odbor je odlučio da ga vrati u kuću.
Sam sam izašao da ga odvedem tamo.
Pa da ga odmah vidim.
Odmah ću ga dovesti, reče Man, napuštajući sobu u tu svrhu.
Olivera, pošto je do tada skinuo onoliko spoljnog sloja prljavštine koji mu je prekrivao lice i ruke, koliko se moglo obrisati jednim pranjem, njegova dobronamerna zaštitnica odvede u sobu.
Pokloni se gospodinu, Oliveru, reče Man.
Oliver se nakloni, koji je bio podeljen između perle na stolici, i napetog šešira na stolu.
Hoćeš li ići sa mnom, Olivere?
Reče Bumbl, veličanstvenim glasom.
Oliver se spremao da kaže da će se složiti sa svakim ko je veoma spreman, kad pogleda uvis, ugleda Mana, koji je seo iza stolice za perle, i besno mu tresla pesnicom.
On odmah shvati nagoveštaj, jer mu je pesnica suviše često bila utisnuta u telo da se ne bi duboko uvukla u njegovo sećanje.
Hoće li ići sa mnom?
Upitao je jadni Oliver.
Ne, ona ne može, odgovori Bumble.
Ali školjka dođe da te vidi ponekad.
To nije bila velika uteha za dete.
Međutim, mlad kakav je bio, imao je dovoljno razuma da napravi fintu osećajući veliko žaljenje što je otišao.
Dečaku nije bilo teško da mu suze navrnu na oči.
Glad i nedavna zloupotreba su odlični asistenti ako želite da plačete i Oliver je plakao vrlo prirodno zaista.
Man mu je pružio hiljadu zagrljaja, a ono što je Oliver želeo mnogo više, parče hleba i putera, da ne bi izgledao previše gladan kad stigne u ubožnicu.
Sa parčetom hleba u ruci i malom parohijskom kapom na glavi, Bumbl je zatim odveo Olivera iz bednog doma gde jedna lepa reč ili pogled nikada nije osvetlila tamu njegovih dečjih godina.
Pa ipak, on je prasnuo u agoniju dečje tuge, kad su se vrata kolibe zatvorila za njim.
Koliko god da su mali drugovi u bedi koje je ostavljao za sobom bili bedni, oni su bili jedini prijatelji koje je ikada poznavao, a osećaj njegove usamljenosti u velikom širokom svetu prvi put je utonuo u dečje srce.
Bumble je nastavio dugim koracima mali Oliver, čvrsto držeći svoju zlatnu manžetnu, kaskao pored njega, raspitujući se na kraju svake četvrtine milje da li su skoro stigli.
Na ova ispitivanja Bumbl je uzvratio vrlo kratke i oštre odgovore jer je privremena blagost koju džinandvoter budi u nekim grudima do tada isparila, i on je ponovo bio perle.
Oliver nije bio unutar zidova ubožnice četvrt sata, i jedva da je završio rušenje drugog parče hleba, kad se Bumbl, koji ga je predao na brigu staroj ženi, vratio i, rekavši mu da je noć sastanka, obavestio ga je da je odbor rekao da će se odmah pojaviti pred njim.
Pošto nije imao sasvim jasno definisanu predstavu o tome šta je živa tabla, Oliver je bio prilično zapanjen ovom inteligencijom, i nije bio sasvim siguran da li treba da se smeje ili plače.
Međutim, nije imao vremena da razmišlja o tome, jer ga je Bumbl potapšao štapom po glavi da ga probudi, a drugi po leđima da bi ga oživio i naredio mu da ga prati, odveo ga je u veliku okrečenu sobu, gde je oko stola sedelo osam ili deset debele gospode.
Na vrhu stola, koji je sedeo u fotelji nešto višoj od ostalih, sedeo je posebno debeo gospodin veoma okruglog, crvenog lica.
Poklon odboru, rekao je Bumble.
Oliver obrisao dve ili tri suze koje su se zadržale u njegovim očima i videvši nikakvu ploču osim stola, srećom poklonio se tome.
Kako se zoveš, dečko?
Rekao je gospodin u visokoj stolici.
Oliver se uplaši kad je ugledao toliku gospodu, od čega je zadrhtao, a perla mu je još jednom lupnula iza, što ga je rasplakalo.
Ova dva razloga nateraju ga da odgovori veoma tihim i neodlučnim glasom, na šta je jedan gospodin u belom prsluku rekao da je budala.
To je bio kapitalan način da mu se podigne raspoloženje i da se sasvim opusti.
Dečak, rekao je gospodin u visokoj stolici, slušaj me.
Znaš da si siroče, pretpostavljam?
Šta je to, gospodine?
Dečak je budala, mislio sam da je, reče gospodin u belom prsluku.
Reče gospodin koji je prvi progovorio.
Znate da nemate ni oca ni majku, i da ste vaspitani u parohiji, zar ne?
Da, gospodine, odgovori Oliver, gorko plačući.
Za šta plačeš?
Upitao je gospodin u belom prsluku.
I da budemo sigurni, to je bilo veoma neobično.
Zbog čega bi dečak mogao da plače?
Nadam se da se molite svake noći, rekao je drugi gospodin grubim glasom i molite se za ljude koji vas hrane i brinu o vama kao hrišćanin.
Da, gospodine, promucao je dečak.
Gospodin koji je poslednji govorio bio je nesvesno u pravu.
To bi bilo veoma kao hrišćanin, i čudesno dobar hrišćanin previše, da se Oliver molio za ljude koji su ga hranili i brinuli o njemu.
Ali nije, jer ga niko nije naučio.
Došli ste ovde da se obrazujete i naučite korisnom zanatu, reče crvenoliki gospodin u visokoj stolici.
Tako ćeš početi da bereš hrast sutra ujutru u šest sati, dodao je mrzovoljan u belom prsluku.
Za kombinaciju oba ova blagoslova u jednom jednostavnom postupku branja hrasta, Oliver se nisko poklonio u pravcu perle, a zatim je požurio u veliko odeljenje gde je, na grubom, tvrdom krevetu, jecao da zaspi.
Kakva nova ilustracija nežnih zakona Engleske!
Pustili su siromahe da spavaju!
Dok je ležao spavajući u srećnoj nesvesti svih oko sebe, nije ni pomišljao da je odbor istog dana doneo odluku koja će imati najveći materijalni uticaj na svu njegovu buduću sudbinu.
Ali jesu.
I to je bilo to. Članovi ovog odbora bili su veoma mudri, dubokoumni, filozofski ljudi, i kada su došli da skrenu pažnju na ubožnicu, odmah su saznali, ono što obični ljudi nikada ne bi otkrili - siromašima se to dopada!
To je bilo redovno mesto javne zabave za siromašnije slojeve - kafana u kojoj nije bilo šta da se plati javni doručak, večera, čaj i večera tokom cele godine, elisijum od cigle i maltera, gde je bila samo igra, a ne posao.
Rekao je odbor, izgledajući veoma znajući da smo mi momci da ovo postavi na prava - pa zaustaviti sve, u tren oka.
Dakle, oni su uspostavili pravilo, da svi siromašni ljudi treba da imaju alternativu, jer oni ne bi prisilili nikoga, a ne njih, da budu gladni postepenim procesom u kući, ili brzim izlaskom iz nje.
Sa tim gledištem, oni su ugovorili sa vodovodom da polažu na neograničeno snabdevanje vodom i sa fabrikom kukuruza da povremeno snabdevaju male količine ovsene kaše i izdali tri obroka tanke kaše dnevno, sa lukom dva puta nedeljno, i pola rolne nedeljom.
Doneli su mnoge druge mudre i humane propise, koji su se odnosili na dame, koje nije potrebno ljubazno ponavljati, obavezali su se da se razvedu od siromašnih oženjenih ljudi, kao posledica velikog troška tužbe u Doktorima Commons-u i, umesto da prisiljavaju čoveka da izdržava svoju porodicu, kao što su do sada činili,  odveo mu porodicu i učinio ga neženjom!
Ne može se reći koliko je podnosilaca zahteva za pomoć, pod ove poslednje dve glave, moglo da se pojavi u svim slojevima društva, da to nije bilo povezano sa ubožnicom, ali odbor su bili dugoglavi ljudi, i da su obezbedili ovu poteškoću.
Olakšanje je bilo neodvojivo od ubožnice i kaše i to je plašilo ljude.
Prvih šest meseci nakon što je uklonjen Oliver Tvist, sistem je bio u punom radu.
U početku je to bilo prilično skupo, kao posledica povećanja računa za pogrebnike i potrebe da se uzme odeća svih siromaha, koja je labavo lepršala na njihovim istrošenim, skupljenim oblicima, posle nedelju ili dve kaše.
Ali broj zatvorenika u javnoj kuhinji postao tanak, kao i siromahi i odbor su bili u ekstazi.
Soba u kojoj su se hranili dečaci bila je velika kamena sala, sa bakrom na jednom kraju iz koje je gospodar, obučen u kecelju za tu svrhu, uz pomoć jedne ili dve žene, za vreme obroka sipao kašu.
Od ove svečane kompozicije svaki dečak je imao po jedan porringer, i to ne više, osim u prilikama velikog javnog veselja, kada je imao dve unce i četvrt hleba.
Činije nikada nisu želele pranje.
Dečaci su ih polirali kašikama dok ponovo nisu zasijali, a kada bi izveli ovu operaciju koja nikada nije dugo trajala, jer su kašike bile velike skoro kao činije, sedeli bi i gledali u bakar, tako željnim očima, kao da su mogli da proždiru same cigle od kojih je bio sastavljen,  U međuvremenu, u najmarljivijem sisanju prstiju, s ciljem da uhvate sve zalutale mrlje kaše koje su mogle biti bačene na njih.
Dečaci imaju generalno odlične apetite.
Oliver Tvist i njegovi drugovi trpeli su mučenja polaganog izgladnjivanja tri meseca, najzad su postali tako proždrljivi i divlji od gladi, da je jedan dečak, koji je bio visok za svoje godine, i nije bio naviknut na takve stvari, jer je njegov otac držao malu kuvarsku radnju, mračno nagovestio svojim drugovima, da ukoliko ne bude imao još jednu posudu kaše dnevno,  bojao se da bi jedne noći mogao pojesti dečaka koji je spavao pored njega, koji je slučajno bio slab mladić u nežnim godinama.
Imao je divlje, gladno oko i oni su mu implicitno verovali.
Savet je održan žreb je bačen ko bi trebalo da hoda do gospodara posle večere te večere, i tražiti još, i to je palo na Olivera Tvist.
Veče je stiglo, dečaci su zauzeli svoja mesta.
Gospodar, u svojoj kuvarskoj uniformi, stao je za bakar, njegovi siromahi pomoćnici stajali su iza njega, kaša je servirana i duga milost je izgovorena nad kratkim zajedničkim prostorijama.
Kaša je nestala - dečaci su šapnuli jedni drugima i namignuli Oliveru dok su ga njegove sledeće komšije gurnule.
Dete kakvo je bilo, bio je očajan od gladi, a bezobziran od bede.
On ustade od stola i priđe gospodaru, sa lavorom i kašikom u ruci, reče pomalo uznemiren svojom drskošću: "Molim vas, gospodine, hoću još.
Gospodar je bio debeo, zdrav čovek, ali je veoma prebledeo.
On je nekoliko sekundi zaprepašteno gledao malog pobunjenika, a zatim se držao za podršku bakra.
Pomoćnici su bili paralizovani od čuđenja, dečaci od straha.
Gospodar reče najzad, slabim glasom.
Molim vas, gospodine, odgovorio je Oliver, želim još.
Gospodar je uperio udarac u Oliversovu glavu kutlačom, uhvatio ga u ruku i glasno vrištao za perlom.
Odbor je sedeo na svečanoj konklavi, kada Bumbl uleti u sobu u velikom uzbuđenju, i obrati se gospodinu u visokoj stolici i reče: Limbkins, izvinjavam se, gospodine!
Oliver Tvist je tražio više!
Postojao je opšti početak.
Užas je bio prikazan na svakom licu.
Smiri se, Bumble, i odgovori mi jasno.
Da li razumem da je tražio još, nakon što je pojeo večeru koju mu je dodelio dijetet?
On jeste, gospodine, odgovori Bumble.
Taj dečak će biti obešen, reče gospodin u belom prsluku.
Znam da će taj dečak biti obešen.
Niko nije osporavao mišljenje proročkih džentlmena.
Održana je živahna diskusija.
Oliveru je naređeno da odmah zatvori i račun je sledećeg jutra zalepljen na spoljnoj strani kapije, nudeći nagradu od pet funti svakome ko bi uzeo Olivera Tvista iz ruku parohije.
Drugim rečima, pet funti i Oliver Tvist su ponuđeni svakom muškarcu ili ženi koji su želeli šegrta u bilo kojoj trgovini, poslu ili pozivu.
Nikada u životu nisam bio više ubeđen ni u šta, reče gospodin u belom prsluku, dok je kucao na kapiju i čitao račun sledećeg jutra. Nikada u životu nisam bio više uveren ni u šta nego da će taj dečak doći da bude obešen.
Pošto nameravam da u nastavku pokažem da li je beli gospodin bio u pravu ili ne, možda bih upropastio interes ove priče pod pretpostavkom da uopšte poseduje, ako bih se usudio da nagovestim, da li je život Olivera Tvista imao ovaj nasilni završetak ili ne.
Nedelju dana nakon izvršenja bezbožnog i nepristojnog krivičnog dela traženja još, Oliver je ostao blizak zatvorenik u mračnoj i usamljenoj sobi u koju je bio upućen mudrošću i milošću odbora.
Čini se, na prvi pogled, nije nerazumno pretpostaviti da bi, da je gajio sve veće poštovanje prema proročanstvu gospodina u belom prsluku, ustanovio taj mudrac proročki karakter, jednom zauvek, tako što bi jedan kraj svoje džepne maramice vezao za kuku u zidu, a za drugi.
Za izvođenje ovog podviga, međutim, postojala je jedna prepreka, naime, da su džepne maramice, koje su odlučivale o luksuznim predmetima, bile za sva buduća vremena i vekove uklonjene iz nosa siromaha izričitim naređenjem odbora, u savetu koji su se sastajali svečano dati i izreči pod njihovim rukama i pečatima.
Postojala je još veća prepreka u Oliversovoj mladosti i detinjstvu.
Ceo dan je samo gorko plakao, a kad je došla duga, sumorna noć, raširio je svoje male ručice pred očima da bi zaklonio tamu, i čučnuvši u uglu, pokušavao je da zaspi bez prestanka, budeći se trzajući i drhteći, i približavajući se sve bliže i bliže zidu, kao da je čak i njegova hladna tvrda površina zaštita u mraku i samoći koja ga je okruživala.
Neka se ne pretpostavlja od strane neprijatelja sistema, da, tokom perioda njegovog samice, Oliveru je uskraćena korist od vežbanja, zadovoljstvo društva, ili prednosti verske utehe.
Što se tiče vežbanja, bilo je lepo hladno vreme, i bilo mu je dozvoljeno da obavlja abdest svakog jutra pod pumpom, u kamenom dvorištu, u prisustvu Bumblea, koji je sprečavao da se prehladi, i izazivao peckanje da prožme njegovo telo, ponovljenim primenom štapa.
Što se tiče društva, svaki drugi dan su ga nosili u salu gde su dečaci večerali, i tamo ga društveno bičevali kao javno upozorenje i primer.
I daleko od toga da mu je uskraćena prednost religiozne utehe, on je bio izbačen u istu sobu svake večeri u vreme molitve, i tamo mu je bilo dozvoljeno da sluša i uteši svoj um opštom molitvom dečaka, koja je sadržavala posebnu klauzulu, u koju su ubačeni autoritetom odbora, u kojoj su molili da mu se ispuni,  čestit, zadovoljan i poslušan, i da se čuva od grehova i poroka Olivera Tvista za koga je molitva jasno postavila da bude pod isključivim pokroviteljstvom i zaštitom sila zla, i da je predmet direktno iz fabrike samog đavola.
Slučajno jednog jutra, dok su Oliversovi poslovi bili u ovako povoljnom i udobnom stanju, Gamfild, dimnjačar, pođe niz Glavnu ulicu, duboko razmišljajući o svojim načinima i sredstvima za plaćanje određenih zaostalih kirija, za koje je njegov stanodavac postao prilično hitan.
Gamfildova najoptimističnija procena njegovih finansija nije mogla da ih sakupi u granicama od pet funti željenog iznosa, i, u nekoj vrsti aritmetičkog očaja, naizmenično je mazio mozak i magarca, dok je prolazio pored ubožnice, oči su mu naišle na račun na kapiji.
Reče Gamfild magarcu.
Magarac je bio u stanju duboke apstrakcije, pitajući se, verovatno, da li mu je suđeno da bude počašćen sa jednom ili dve stabljike kupusa kada se riješi dve vreće čađi kojima su bila natovarena mala kolica, pa je, ne primetivši reč komande, potrčao dalje.
Gamfild je žestoko zarežao na magarca uopšte, ali naročito na njegove oči, i potrčavši za njim, zadao mu udarac u glavu, koji bi neminovno udario u svaku lobanju osim magarca.
Zatim se uhvati za uzde i oštro zamahne vilicom, nežno ga podsetivši da nije sam svoj gospodar, i tako ga okrenu.
Zatim mu je zadao još jedan udarac u glavu, samo da ga omami, dok se ponovo ne vrati.
Pošto je završio ove aranžmane, on je otišao do kapije da pročita račun.
Gospodin u belom prsluku stajao je na kapiji s rukama iza sebe, pošto je u sali za sastanke izneo neka duboka osećanja.
Pošto je bio svedok male rasprave između Gamfilda i magarca, on se radosno osmehne kad je taj čovek prišao da pročita račun, jer je odmah video da je Gamfild upravo onakav kakav je Oliver Tvist želeo.
I Gamfild se nasmeši, dok je čitao dokument, jer je pet funti bila upravo ona suma koju je želeo, a što se tiče dečaka kojim je bio opterećen, Gamfild, znajući kakva je ishrana u ubožnici, dobro je znao da će on biti lep mali uzorak, baš kao i za šporete.
I tako, on ponovo prođe račun, od početka do kraja, a zatim, dodirnuvši svoju krznenu kapu u znak poniznosti, priđe gospodinu u belom prsluku.
Ovaj dečak, gospodine, šta parohija želi da prentis, reče Gamfild.
Da, čoveče moj, reče gospodin u belom prsluku, sa snishodljivim osmehom.
Šta je sa njim?
Ako parohija želi da nauči pravi prijatan zanat, u dobrom vidnom Chimbleysweepin bisnessu, reče Gamfild, hoću prentis, i spreman sam da ga uzmem.
Uđite, reče gospodin u belom prsluku.
Pošto se Gamfild zadržao iza, da još jednom udari magarca u glavu i još jednom udari vilicu, kao upozorenje da ne pobegne u njegovom odsustvu, pođe za gospodinom u belom prsluku u sobu u kojoj ga je Oliver prvi put video.
To je gadna trgovina, rekao je Limbkins, kada je Gamfield ponovo izneo svoju želju.
Mladi dečaci su do sada bili ugušeni u dimnjacima, rekao je drugi gospodin.
To je zato što su navlažili slamku pre nego što su je zapalili u čimbliju da bi ih naterali da ponovo siđu, reče Gamfild. To je sav dim, a nikakav plamen vereas dim nema nikakve koristi od toga da se dečak siđe, jer ga samo natera da zaspi, a to je ono što on voli.
Dečaci su veoma tvrdoglavi, i veoma lenji, gospodo, i nema misli kao dobar vrući plamen da ih natera da siđu sa trčanjem.
To je humano previše, gospodo, jer, čak i ako su zaglavili u Chimbley, pečenje nogu ih tera da se bore da se hekstrikatuju.
Gospodin u belom prsluku izgledao je veoma zabavljen ovim objašnjenjem, ali njegovo veselje je brzo zaustavio Limbkinsov pogled.
Odbor je zatim nastavio da razgovara među sobom nekoliko minuta, ali tako tihim tonom, da su se mogle čuti samo reči ušteda troškova, dobro su izgledale u računima, da je objavljen štampani izveštaj.
Oni su se čuli samo zato što su se vrlo često ponavljali sa velikim naglaskom.
Najzad šaputanje prestade, a članovi odbora, nakon što su se vratili na svoja mesta i svečanost, Limbkins reče: "Razmotrili smo vaš predlog, i ne odobravamo ga.
Nipošto, reče gospodin u belom prsluku.
Definitivno ne, dodali su ostali članovi.
Pošto je Gamfild slučajno radio pod blagim optužbama da je već nasmrt nasmrt povredio tri ili četvoricu dečaka, palo mu je na pamet da je odbor možda u nekoj neobjašnjivoj nakazi shvatio da bi ta strana okolnost trebalo da utiče na njihov postupak.
To je bilo sasvim drugačije od njihovog uobičajenog načina poslovanja, ako su to ipak učinili, pošto on nije imao nikakvu posebnu želju da oživi tu glasinu, on zavrne kapu u rukama i polako ode od stola.
Dakle, nećete mi dozvoliti da ga imam, gospodo?
Reče Gamfild, zastajući kraj vrata.
Ne, odgovorio je Limbkins barem, pošto je to gadan posao, mislimo da bi trebalo da uzmete nešto manje od premije koju smo ponudili.
Gamfildovo lice se razvedri, kad se brzim korakom vrati za sto i reče: Šta ćete dati, gospodo?
Ne budi previše strog prema siromašnom čoveku.
Šta ćeš dati?
Rekao bih, tri funte i deset je bilo dovoljno, reče Limbkins.
Deset šilinga previše, reče gospodin u belom prsluku.
Rekao je Gamfild da kaže četiri funte, gospodo.
Recimo četiri funte, i rešili ste ga se zauvek i sve.
Tri funte i deset, ponovi Limbkins, čvrsto.
Ja ću podeliti razliku, gospodo, nagovarao je Gamfild.
Tri funte petnaest.
Ni dinara više, bio je čvrst odgovor Limbkinsa.
Očajnički ste na mene, gospodo, reče Gamfild, kolebajući se.
Reče gospodin u belom prsluku.
Biti jeftin bez ičega, kao premija.
Uzmi ga, glupačo!
On je samo dečak za tebe.
On želi štap, tu i tamo će mu dobro doći, a daska mu ne mora biti veoma skupa, jer nije bio prehranjen otkako se rodio.
Gamfild baci lukav pogled na lica oko stola i, primetivši osmeh na svima njima, i sam se postepeno nasmeje.
Pogodba je sklopljena.
Bumble, je odmah dobio instrukcije da Oliver Tvist i njegovi ugovori treba da budu preneti pred sudiju, na potpis i odobrenje, istog popodneva.
U skladu sa ovom odlukom, mali Oliver, na svoje preterano zaprepaštenje, bio je oslobođen ropstva, i naređeno mu je da se obuče u čistu košulju.
Jedva da je postigao ovu neobičnu gimnastičku predstavu, kad mu je Bumbl sopstvenim rukama doneo lavor kaše i blagdanski džeparac od dve unce i četvrt hleba.
Na ovaj strašan prizor, Oliver poče da plače veoma žalosno misleći, ne neprirodno, da je odbor morao da odluči da ga ubije u neku korisnu svrhu, inače nikada ne bi počeli da ga debljaju na taj način.
Nemoj da ti oči budu crvene, Olivere, ali jedi hranu i budi zahvalan, rekao je Bumble, u tonu impresivne pompoznosti.
Ti ćeš biti prentice od, Olivere.
Prentice, gospodine!
Reče dete, drhteći.
Da, Olivere, rekao je Bumble.
Ljubazan i blagosloven gospodin koji ti je toliko roditelja, Olivere, kad nemaš nijednog od svojih, biće ti nametnuti i postaviti te u životu, i da od tebe napravi čoveka, iako je trošak parohije tri funte deset!
Tri funte deset, Olivere!
Sedamdeset šilina sto četrdeset i šest penija!
A sve za nestašno siroče koje niko ne može da voli.
Dok je Bumble zastao da udahne, nakon što je održao ovo obraćanje užasnim glasom, suze su se kotrljale niz lice jadnog deteta, a on je gorko jecao.
Hajde, reče Bumbl, nešto manje pompezno, jer je za njegova osećanja bilo zadovoljstvo da posmatra efekat koji je njegova rečitost proizvela.
Obrišite oči sa manžetnama jakne, i ne plače u svoju kašu - to je veoma glupa akcija, Olivere.
Svakako jeste, jer je u njemu već bilo sasvim dovoljno vode.
Na putu do sudije, Bumble je uputio Olivera da će sve što treba da uradi, da izgleda veoma srećno, i da kaže, kada ga je gospodin pitao da li želi da bude šegrt, da bi mu se zaista veoma dopalo, a oba naređenja Oliver je obećao da će poslušati, a Bumble bacio blagi nagoveštaj,  da ako ne uspe ni u jednom od njih, ne zna se šta će mu se učiniti.
Kada su stigli u kancelariju, bio je zatvoren u maloj sobi sam, a Bumble ga je opomenuo da ostane tamo, dok se ne vrati po njega.
Tamo je dečak ostao, lupajućeg srca, pola sata.
Po isteku tog vremena Bumble mu zabode glavu, bez ukrasa sa napetim šeširom, i reče naglas: Sada, Olivere, dragi moj, dođi kod gospodina.
Dok je Bumbl to govorio, on se sumorno i preteće pogleda i tihim glasom doda: Pazi šta sam ti rekao, ti mladi bitango!
Oliver se nevino zagleda u lice tog pomalo kontradiktornog načina obraćanja, ali taj gospodin ga spreči da iznese bilo kakvu primedbu na to, tako što ga odmah odvede u susednu sobu čija su vrata bila otvorena.
Bila je to velika soba, sa velikim prozorom.
Za stolom su sedela dva starija gospodina napudranih glava, od kojih je jedan čitao novine, dok je drugi čitao, uz pomoć kornjačevih naočara, mali komad pergamenta koji je ležao pred njim.
Limbkins je stajao ispred stola s jedne strane, a Gamfild, delimično opranog lica, s druge strane, dok su se izležavala dva ili tri čoveka u čizmama.
Stari gospodin sa naočarima postepeno zadrema, preko malo pergamenta i nastade kratka pauza, pošto je Bumble stacionirao Olivera ispred stola.
Ovo je dečak, vaše poštovanje, rekao je Bumble.
Stariji gospodin koji je čitao novine podiže za trenutak glavu i povuče drugog starog gospodina za rukav, nakon čega se probudi poslednji pomenuti stariji gospodin.
Oh, da li je ovo dečak?
Reče stari gospodin.
To je on, gospodine, odgovori Bumbl.
Pokloni se sudiji, draga moja.
Oliver se probudi i pokloni se.
Pitao se, gledajući u sudijski prah, da li su sve daske rođene sa onim belim materijalom na glavi, i da li su od tada daske zbog toga.
Pa, reče stari gospodin, pretpostavljam da voli dimnjačare?
On doats na njega, vaše poštovanje, odgovorio je Bumble dajući Oliveru lukav prstohvat, da mu se prikaže da je bolje da ne kaže da nije.
I on će biti čistak, zar ne?
Upita stari gospodin.
Ako bismo ga sutra vezali za neki drugi zanat, pobegao bi istovremeno, vaše poštovanje, odgovori Bumbl.
A ovaj čovek koji će mu biti gospodar, gospodine će se dobro ponašati prema njemu, hraniti ga i činiti sve te stvari, hoćeš li?
Kad kažem da hoću, mislim da hoću, uporno odgovori Gamfild.
Ti si grub govornik, prijatelju, ali izgledaš pošten čovek otvorenog srca, reče stari gospodin okrećući naočare u pravcu kandidata za Oliversovu premiju, čije je zlobno lice bilo redovna potvrda o okrutnosti.
Ali sudija je bio napola slep i napola detinjast, tako da se od njega nije moglo razumno očekivati da razazna šta drugi ljudi rade.
Nadam se da jesam, gospodine, reče Gamfild, ružno gledajući.
Ne sumnjam da jeste, prijatelju, odgovori stari gospodin pričvršćujući naočare čvršće na nos i gledajući oko sebe tražeći mastionicu.
Bio je to kritičan trenutak Oliversove sudbine.
Da je mastionica bila tamo gde je stari gospodin mislio da je, umočio bi olovku u nju i potpisao ugovore, a Oliver bi odmah požurio.
Ali, kako mu se slučajno našla odmah pred nosom, sledilo je, naravno, da je pogledao po celom stolu tražeći je, a da je nije našao, a da je tokom potrage pogledao pravo pred sebe, pogled mu je naišao na bledo i prestravljeno lice Olivera Tvista koji je, uprkos svim opomenama i prstohvatima Bumblea,  posmatrao je odvratno lice svog budućeg gospodara, sa pomešanim izrazom užasa i straha, suviše opipljivim da bi ga pogrešio, čak i poluslepi sudija.
Stari gospodin se zaustavi, odloži pero i pogleda sa Olivera na Limbkinsa, koji pokuša da šmrka sa veselim i bezbrižnim pogledom.
Reče stari gospodin, izgledaš bled i uznemiren.
Šta je bilo?
Stani malo dalje od njega, Beadle, reče drugi sudija odloživši papir i nagnuvši se napred sa izrazom interesovanja.
Sada, dečače, reci nam šta je bilo, ne boj se.
Oliver pade na kolena, i sklopivši ruke, pomoli se da mu narede da se vrati u mračnu sobu, da će ga izgladnjivati, prebiti ga, ubiti ga ako hoće, nego da ga pošalju sa tim strašnim čovekom.
Reče Bumble, podižući ruke i oči sa najimpresivnijom ozbiljnošću.
Od svih veštih i dizajnerskih siročadi koje sam ikada video, Olivere, ti si jedan od najogoljenijih.
Šuti, Beadle, reče drugi stariji gospodin, kad je Bumble dao oduška ovom složenom pridevu.
Molim vas za oproštaj, reče Bumbl, ne verujući da ste dobro čuli.
Da li mi je vaše obožavanje govorilo?
Drži jezik za zubima.
Bumble je bio zapanjen od čuđenja.
Beadle je naredio da drži jezik za zubima!
Moralna revolucija!
Stari gospodin u kornjačevim naočarima pogleda svog saputnika, značajno klimnu glavom.
Odbijamo da odobrimo ove ugovore, reče stari gospodin odbacivši parče pergamenta dok je govorio.
Nadam se, mucao Limbkins, nadam se da sudije neće formirati mišljenje da su vlasti krive za bilo kakvo neprimereno ponašanje, na osnovu nepotkrijepljenog svedočenja deteta.
Sudije nisu pozvane da iznesu bilo kakvo mišljenje o tome, oštro reče drugi stariji gospodin.
Odvedite dečaka nazad u ubožnicu i ponašajte se prema njemu ljubazno.
Izgleda da to želi.
Iste večeri, gospodin u belom prsluku najodlučnije i odlučno potvrdi, ne samo da će Oliver biti obešen, već i da će biti uvučen i raščetvoren u pogodbu.
Bumbl odmahnu glavom sa sumornom zagonetnošću i reče da bi voleo da dođe do dobrog, na šta mu je Gamfild odgovorio, da bi voleo da dođe k njemu, što bi, iako se u većini stvari slagao sa Beadlom, izgledalo kao želja potpuno suprotnog opisa.
Sledećeg jutra, javnost je jednom obaveštena da je Oliver Tvist ponovo da iznajmi, i da će pet funti biti isplaćeno svakome ko bi ga preuzeo.
U velikim porodicama, kada se ne može dobiti povoljno mesto, ni u posedu, ni u posedu, ni u ostatku, ni u očekivanju, za mladića koji odrasta, veoma je opšti običaj da ga se pošalje na more.
Odbor, po uzoru na tako mudar i blagotvoran primer, zajedno se posavetovao o svrsishodnosti otpreme sa Olivera Tvista, na nekom malom trgovačkom brodu vezanom za dobru nezdravu luku.
To se nametnulo kao najbolja stvar koja se može uraditi s njim, a verovatno je da će ga skiper izbičevati na smrt, u razigranom raspoloženju, jednog dana posle večere, ili da će mu razbiti mozak gvozdenom šipkom, a oba razonoda, kao što je prilično opšte poznato, veoma omiljena i uobičajena rekreacija među gospodom tog staleža.
Što se više slučaj predstavljao odboru, sa ove tačke gledišta, to su se višestrukije činile prednosti koraka, pa su došli do zaključka da je jedini način da se Oliver efikasno obezbedi bio da ga pošalju na more bez odlaganja.
Bumbl je bio poslan da obavi razne preliminarne istrage, sa ciljem da pronađe nekog kapetana koji želi kabinskog dečaka bez ikakvih prijatelja i koji se vraćao u ubožnicu da saopšti rezultat svoje misije kada na kapiji naiđe ni manje ni više nego na Sowerberrija, parohijalnog pogrebnika.
Sowerberri je bio visok, mršav, krupni čovek, obučen u otrcano crno odelo, sa prokletim pamučnim čarapama iste boje, i cipelama da odgovori.
Njegove crte lica nisu bile prirodno namenjene da nose nasmejani izgled, ali je uopšte bio sklon profesionalnoj šali.
Korak mu je bio elastičan, a lice mu je nagoveštavalo unutrašnju ljubaznost, dok je prilazio Bumblu i srdačno ga stisnuo za ruku.
Uzeo sam meru dve žene koje su sinoć umrle, Bumble, rekao je pogrebnik.
Obogatićeš se, Soverberri, reče perle, gurajući palac i kažiprst u ponuđenu burmuticu pogrebnika, koja je bila genijalni mali model patentnog kovčega.
Ja kažem da ćeš se obogatiti, Sowerberri, ponovi Bumble, tapšući pogrebnika po ramenu, na prijateljski način, svojim štapom.
Rekao je pogrebnik tonom koji je pola priznao, a pola osporavao verovatnoću događaja.
Cene dozvoljene od strane odbora su veoma male, Bumble.
Kao i kovčezi, odgovori perla tačno onoliko blizu smeha koliko bi veliki zvaničnik trebalo da se prepusti.
Soverberri je bio veoma golicao na ovo, kao što naravno i treba da bude, i smejao se dugo vremena bez prestanka.
Pa, dobro, Bumble, reče on na kraju, ne može se poreći da, otkako je novi sistem ishrane ušao, kovčezi su nešto uže i plitke nego što su nekada bili, ali moramo imati neki profit, Bumble.
Dobro začinjeno drvo je skup artikl, gospodine, a sve gvozdene ručke potiču, kanalom, iz Birmingema.
Pa, dobro, rekao je Bumble, svaka trgovina ima svoje nedostatke.
Fer profit je, naravno, dozvoljen.
Naravno, naravno, odgovorio je pogrebnik i ako ne dobijem profit na ovom ili onom konkretnom članku, zašto, ja to izmišljam na duge staze, vidite!
Upravo tako, rekao je Bumble.
Mada moram reći, nastavi pogrebnik, nastavljajući tok zapažanja koje je perla prekinula, mada moram reći, Bumble, da se moram boriti sa jednim veoma velikim nedostatkom, a to je da svi krupni ljudi odlaze najbrže.
Ljudi koji su bili bolji, i koji su plaćali stope dugi niz godina, su prvi koji će potonuti kada dođu u kuću i dozvolite mi da vam kažem, Bumble, da tri ili četiri inča preko jednog proračuna pravi veliku rupu u nečijem profitu, posebno kada neko ima porodicu da obezbedi, gospodine.
Dok je Soverberri to rekao, sa sve većim ogorčenjem zlostavljanog čoveka i kako je Bumble osećao da je to pre težilo da prenese razmišljanje o časti parohije, ovaj gospodin je smatrao da je preporučljivo da se promeni tema.
Oliver Tvist je bio na prvom mestu u njegovom umu, učinio ga je svojom temom.
Uzbogom, reče Bumbl, ne poznaješ nikoga ko želi dečaka, zar ne?
Porohijalni prentis, koji je trenutno mrtvi teret vodenički kamen, kako mogu reći, oko porohijalnog grla?
Liberalni termini, Soverberri, liberalni termini?
Dok je Bumble govorio, on podiže svoj štap na novčanicu iznad sebe, i tri puta udari po rečima pet funti koje su bile odštampane na njemu rimskim kapitelima ogromne veličine.
Rekao je pogrebnik, uzimajući Bumble za pozlaćeni rever svog službenog kaputa, to je upravo ono o čemu sam hteo da razgovaram sa vama.
Znašdragi mi, kakvo je ovo veoma elegantno dugme, Bumble!
Nikada ranije to nisam primetio.
Da, mislim da je prilično lepo, reče perla, ponosno gledajući nadole na velika mesingana dugmad koja su mu ukrašavala kaput.
Kocka je ista kao i porohijalni pečat - dobri Samaritanac koji leči bolesnog i povrijeđenog čoveka.
Odbor mi ga je predstavio na Novu godinu ujutro, Soverberri.
Obukao sam ga, sećam se, po prvi put, da prisustvujem istrazi o onom smanjenom trgovcu, koji je umro na vratima u ponoć.
Sećam se, reče pogrebnik.
Porota ga je donela, Umrli su od izlaganja hladnoći, i nedostatka uobičajenih životnih potrepština, zar ne?
I oni su to učinili posebnom presudom, mislim, rekao je pogrebnik, dodajući neke reči u smislu, da ako oficir koji je zamenio ima Tuša!
Umešao je perlu.
Ako bi odbor prisustvovao svim glupostima koje neupućeni porotnici govore, imali bi dovoljno posla.
Vrlo tačno, reče pogrebnik, oni će zaista biti.
Porotnici, reče Bumbl, čvrsto držeći svoj štap, kao što je bio njegov običaj kada je radio u strastvenoj poroti je ineddiciran, vulgaran, puzeći bednici.
Tako jesu, rekao je pogrebnik.
O njima nemaju više filozofije ni političke ekonomije od toga, reče perla, prezirno pucketajući prstima.
Nemaju više, pristao je pogrebnik.
Prezirem ih, reče perla, postajući veoma crvena u licu.
I ja, ponovo se pridružio pogrebnik.
I ja bih samo voleo da se uda porota nezavisne vrste, u kući za nedelju ili dve, rekao je da će pravila i propisi odbora uskoro srušiti njihov duh za njih.
Pusti ih na miru za to, odgovori pogrebnik.
Rekavši to, on se nasmeši, odobravajući da smiri rastući gnev ogorčenog parohijskog službenika.
Gospodin Bumbl podiže svoj napeti šešir, uze maramicu iz unutrašnjosti krune, obriše sa čela znoj koji je izazvao njegov bes, ponovo pričvrsti napeti šešir i, okrenuvši se pogrebniku, reče mirnijim glasom: "Pa šta je sa dečakom?"
Odgovorio je pogrebnik zašto, znate, Bumble, plaćam dobar posao prema stopama siromašnih.
Pa, odgovorio je pogrebnik, mislio sam da ako platim toliko prema njima, imam pravo da izvučem što više od njih koliko mogu, Bumble i tako mislim da ću sam uzeti dečaka.
Bumbl zgrabi pogrebnika za ruku i odvede ga u zgradu.
Sowerberri je bio zatvoren sa tablom za pet minuta i dogovoreno je da Oliver treba da ode kod njega te večeri nakon što mu se sviđa fraza koja znači, u slučaju parohijskog šegrta, da ako učitelj utvrdi, nakon kratkog suđenja, da može da dobije dovoljno posla od dečaka bez stavljanja previše hrane u njega,  on će ga imati na period od nekoliko godina, da radi šta hoće.
Kada je mali Oliver te večeri bio odveden pred gospodu i obavešten da će te noći otići kao generalni domaćica kod proizvođača kovčega i da će, ako se žali na svoju situaciju, ili se ikada vrati u parohiju, poslati na more, da se tamo udavi ili da ga udare po glavi,  kako god bilo, on je pokazivao tako malo osećanja, da su ga oni saglasno proglasili okorjelim mladim nitkovom i naredili Bumblu da ga odmah ukloni.
Sada, iako je bilo sasvim prirodno da se odbor, od svih ljudi na svetu, oseća u velikom stanju čestitog čuđenja i užasa zbog najmanjeg znaka nedostatka osećanja od strane bilo koga, oni su bili prilično isključeni, u ovom konkretnom slučaju.
Prosta činjenica je bila da je Oliver, umesto da poseduje premalo osećanja, posedovao i bio je na poštenom putu da bude doživotno doveden u stanje brutalne gluposti i mrzovoljnosti zbog lošeg postupanja koje je dobio.
Čuo je vest o svom odredištu, u potpunoj tišini, i pošto mu je u ruke stavio prtljag, koji nije bilo teško nositi, jer je sve bilo sastavljeno od smeđeg papirnog paketa, oko pola metra kvadratnog sa tri inča dubokog, on je navukao kapu preko očiju i još jednom se zakačio za manžetnu kaputa.  odveo ga je taj dostojanstvenik na novu scenu patnje.
Neko vreme, Bumble je vukao Olivera, bez obaveštenja ili primedbe, jer je beadle nosio glavu veoma uspravno, kao što beadle uvek treba i, pošto je bio vetrovit dan, mali Oliver je bio potpuno obavijen suknjama Bumbles kaputa dok su se otvarali, i otkrio u velikoj prednosti svoj prsluk i sivi plišane pantalone do kolena.
Međutim, kako su se približavali svom odredištu, Bumbl je smatrao da je svrsishodno da pogleda dole i uveri se da je dečak u dobrom stanju da ga njegov novi gospodar pregleda, što je i učinio, sa napadom i izgledom milostivog pokroviteljstva.
Da, gospodine, odgovori Oliver, tihim, drhtavim glasom.
Skinite kapu sa očiju i podignite glavu, gospodine.
Iako je Oliver učinio kako je želeo, odmah i prešao zadnjim delom svoje prazne ruke žustro preko očiju, on je ostavio suzu u njima kada je pogledao svog konduktera.
Dok ga je Bumble strogo gledao, kotrljao mu se niz obraz.
Usledila je još jedna, i još jedna.
Dete je uložilo snažan napor, ali je bio neuspešan.
Povlačeći drugu ruku iz Bumblesa, pokrio je lice sa obe i plakao dok mu suze nisu potekle između brade i koščatih prstiju.
Uzviknu Bumbl, zaustavivši se kratko i bacivši na svog malog štićenika pogled intenzivne zlobe.
Od svih najnezahvalnijih, i najgore raspoloženih dečaka koje sam ikada video, Olivere, ti si ne, ne, gospodine, jecao Oliver, držeći se za ruku koja je držala dobro poznati štap ne, ne, gospodine Ja ću zaista biti dobar, zaista hoću, gospodine!
Ja sam veoma mali dečak, gospodine i to je soso Pa šta?
Upita Bumble u čuđenju.
Tako usamljeno, gospodine!
Tako veoma usamljeno!
Plakalo je dete.
Svi me mrze.
Gospodine, nemojte, ne molite se da mi se naljutite!
Dete udari rukom o srce i pogleda u lice svojih drugova, sa suzama prave agonije.
Bumble pogleda Olivera sažaljiv i bespomoćan pogled, sa izvesnim čuđenjem, nekoliko sekundi porubljen tri ili četiri puta hrapavim načinom, i pošto je promrmljao nešto o tom mučnom kašlju, naredi Oliveru da osuši oči i bude dobar dečak.
Zatim ga je još jednom uzeo za ruku i nastavio s njim u tišini.
Pogrebnik, koji je upravo bio podigao kapke svoje radnje, upisivao je neke zapise u svoj dnevnik uz svetlost najprikladnije sumorne sveće, kad je Bumbl ušao.
Rekao je pogrebnik podigavši pogled iz knjige, i zastajući usred reči, da li si to ti, Bumble?
Niko drugi, Soverberri, nije odgovorio na perlu.
Doveo sam dečaka.
Oliver se nakloni.
To je dečak, zar ne?
Rekao je pogrebnik podižući sveću iznad glave, da bi bolje vidio Olivera.
Sowerberri, hoćeš li imati dobrote da dođeš ovde na trenutak, draga moja?
Sowerberri je izašao iz male sobe iza radnje i predstavio se kao niska, mršava, stisnuta žena, sa oštrim licem.
Draga moja, reče Soverberi s poštovanjem, ovo je dečak iz ubožnice o kome sam ti pričao.
Oliver se ponovo pokloni.
Rekla je supruga pogrebnika, on je veoma mali.
Zašto, on je prilično mali, odgovorio je Bumble gledajući Olivera kao da je njegova krivica što nije bio veći - on je mali.
Ne može se poreći.
Ali pakao raste, Soverberrihell raste.
Usuđujem se reći da hoće, odgovori gospođa sitničavo, o našim namirnicama i našem piću.
Ne vidim uštedu u parohijskoj deci, ne ja, jer oni uvek koštaju više nego što vrede.
Međutim, muškarci uvek misle da znaju najbolje.
Siđi dole, mala torba o kostima.
Na to pogrebnikova žena otvori sporedna vrata i gurne Olivera niz strme stepenice u kamenu ćeliju, vlažnu i tamnu koja je činila predsoblje podruma i kuhinje zvane kuhinje u kojoj je sedela otrcana devojka, u cipelama dole na peti, i plavim čarapama od česanih čarapa koje su bile veoma nepopravljive.
Evo, Šarlota, rekao je Soverberri, koji je pratio Olivera dole, dati ovom dečaku neke od hladnih delova koji su stavili za Trip.
Nije se vratio kući od jutra, tako da može da ide bez njih.
Usuđujem se reći da dečak nije previše ukusan da te pojede, dečače?
Oliver, čije su oči zablistale na pomen mesa, i koji je drhtao od želje da ga proždere, odgovori negativno, i pred njega se postavi tanjir pun grubih razbijenih namirnica.
Voleo bih da je neki dobro uhranjeni filozof, čije se meso i piće pretvaraju u žuč u onome čija je krv led, čije je srce gvozdeno, mogao da vidi Olivera Tvista kako se hvata za delikatnu hranu koju je pas zanemario.
Voleo bih da je mogao da prisustvuje užasnoj pohlepi sa kojom je Oliver cepao komadiće sa svom žestinom gladi.
Postoji samo jedna stvar koju bih više voleo, a to bi bilo da vidim Filozofa kako i sam pravi istu vrstu obroka, sa istim užitkom.
Pa, reče pogrebnička žena, kad je Oliver završio večeru koju je ona posmatrala u tihom užasu, i sa strašnim nagoveštajima o njegovom budućem apetitu, jeste li to učinili?
Budući da mu ništa nije bilo za jelo na dohvat ruke, Oliver je odgovorio potvrdno.
Onda pođi sa mnom, reče Soverberri uzevši prigušenu i prljavu lampu, i vodeći vas gore do kreveta ispod pulta.
Ne smeta ti da spavaš među kovčezima, pretpostavljam?
Ali nije bitno da li to radite ili ne, jer ne možete da spavate nigde drugde.
Dođi, nemoj me držati ovde celu noć!
Oliver se više nije zadržavao, već je ponizno pratio svoju novu gospodaricu.
POGLAVLJE V. OLIVER SE MEŠA SA NOVIM SARADNICIMA.
ODLAZEĆI NA SAHRANU PO PRVI PUT, ON STIČE NEPOVOLJNU PREDSTAVU O POSLU SVOG GOSPODARA. Oliver, ostavljen sam sebi u pogrebnoj radnji, spusti lampu na radničku klupu, i stidljivo se posmatra oko sebe sa osećajem strahopoštovanja i straha, koji mnogi ljudi mnogo stariji od njega neće biti na gubitku da razumeju.
Nedovršeni kovčeg na crnim pramenovima, koji je stajao nasred radnje, izgledao je tako sumorno i smrtonosno da ga je obuzeo hladan drhtaj, svaki put kad bi mu pogled odlutao u pravcu sumornog predmeta od kojeg je gotovo očekivao da će videti neku strašnu figuru kako polako podiže glavu, da ga izludi od užasa.
Uza zid je bio razmaknut, u pravilnom nizu, dugačak red brijestovih dasaka isečenih u istom obliku koje su gledale u prigušenom svetlu, kao duhovi visokih ramena sa rukama u džepovima pantalona.
Kovčezi, brijestovi, vedroglavi ekseri i komadići crne tkanine ležali su razbacani po podu, a zid iza pulta bio je ukrašen živahnim prikazom dvojice nemih u veoma krutim ogrlicama, koji su bili na dužnosti na velikim privatnim vratima, sa mrtvačkim kolima koja su vukla četiri crna konja, koja su se približavala u daljini.
Prodavnica je bila blizu i vruća.
Atmosfera je izgledala zaražena mirisom kovčega.
Udubljenje ispod pulta u koje je bio gurnut njegov dušek izgledalo je kao grob.
Niti su to bila jedina sumorna osećanja koja su deprimirala Olivera.
Bio je sam na nepoznatom mestu i svi znamo kako će se najbolji od nas ponekad osećati hladno i pusto u takvoj situaciji.
Dečak nije imao prijatelje za koje bi se brinuo, ili da se brinu o njemu.
Žaljenje zbog neskorog razdvajanja bilo mu je sveže u glavi; odsustvo voljenog i dobro zapamćenog lica teško mu je utonulo u srce.
Ali srce mu je ipak bilo teško, i on je poželeo, dok se uvlačio u svoj uski krevet, da je to njegov kovčeg, i da može ležati u mirnom i dugotrajnom snu u crkvenom dvorištu, sa visokom travom koja mu se blago vijorila iznad glave, i zvukom starog dubokog zvona da ga umiri u snu.
Olivera je ujutru probudilo glasno udaranje nogom na spoljnu stranu vrata radnje koje se, pre nego što je mogao da se skupi na odeći, ponovilo, na ljut i nagl način, oko dvadeset pet puta.
Kada je počeo da otkopčava lanac, noge su odustale, i glas je počeo.
Otvori vrata, hoćeš li?
Uzviknu glas koji je pripadao nogama koje su udarile nogom na vrata.
Hoću, direktno, gospodine, odgovori Oliver, otkopčavajući lanac i okrećući ključ.
Pretpostavljam da si ti novi dečko, zar ne?
Rekao je glas kroz ključaonicu.
Da, gospodine, odgovori Oliver.
Koliko imaš godina?
Upita glas.
Deset, gospodine, odgovori Oliver.
Onda Ill vhop yer kad uđem, rekao je glas samo da vidiš ako ne, to je sve, moj vorkus derište!
I pošto je dao ovo ljubazno obećanje, glas poče da zviždi.
Oliver je suviše često bio podvrgnut procesu na koji se odnosi veoma ekspresivni jednosložni upravo snimljeni, da bi imao i najmanju sumnju da će vlasnik glasa, ko god da je, iskupiti svoju zakletvu, najčasnije.
Drhtavom rukom povukao je zasune i otvorio vrata.
Za sekundu ili dve, Oliver pogleda ulice i niz ulicu, i preko puta impresioniran uverenjem da je nepoznati, koji mu se obratio kroz ključaonicu, otišao nekoliko koraka, da se ugreje, jer nije video nikoga osim velikog dobrotvora, koji je sedeo na stubu ispred kuće,  pojeo je parče hleba i putera koje je nožem narezao na kriške, veličine usta, a zatim ga pojeo sa velikom spretnošću.
Izvinjavam se, gospodine, reče Oliver najzad videvši da se nijedan drugi posetilac nije pojavio, jeste li vi pokucali?
Šutnuo sam, odgovorio dobrotvorni dečak.
Da li ste hteli kovčeg, gospodine?
Upitao je Oliver, nevino.
Na ovo, dobrotvorni momak izgledao monstruozno žestoko i rekao da će Oliver želeti jedan uskoro, ako je cut šale sa svojim nadređenima na taj način.
Ti ne znaš ko sam ja, pretpostavljam, Vorkus?
Rekao je dobrotvorni dečak, u nastavku spuštajući se sa vrha posta, u međuvremenu, sa poučnom ozbiljnošću.
Ne, gospodine, vrati se Oliver.
Im gospodin Noa Klejpol, rekao je dobrotvorni dečak, i ti si pod mnom.
Skini roletne, ti besposleni mladi razbojniče!
Sa ovim, Klejpol upravlja udarac na Olivera, i ušao u radnju sa dostojanstvenim izgledom, što mu je učinilo veliku zaslugu.
Teško je krupnoglavom, malookom mladiću, glomazne građe i teškog lica, da izgleda dostojanstveno ni pod kojim okolnostima, ali to je još važnije, kada se ovim ličnim privlačnostima dodaju crveni nos i žute sitnice.
Oliveru, skinuvši kapke i razbijajući staklenu ploču u nastojanju da se pod težinom prvog odmakne do malog dvorišta sa strane kuće u kojoj su se držali tokom dana, ljubazno je pomogao Noje koji ga je utešio uveravanjem da će ga uhvatiti,  snishodljiv da mu pomogne.
Soverberri je sišao ubrzo nakon toga.
Ubrzo nakon toga, pojavio se Soverberri.
Pošto ga je Oliver uhvatio, u skladu sa Nojevim predviđanjem, pođe za onim mladim gospodinom niz stepenice na doručak.
Priđi vatri, Noa, reče Šarlota.
Sačuvao sam lep malo slanine za vas od majstora doručak.
Olivere, zatvori ta vrata kod gospodina Noa nazad, i uzmi ih delove koje sam stavio na poklopac posude za hleb.
Eto vašeg čaja, odnesite ga u onu kutiju, popijte ga tamo, i požurite, jer će želeti da pazite na radnju.
Die čuje, Vorkus?
Rekao je Noa Klejpol.
Reče Šarlota, kakvo si ti stvorenje od ruma!
Zašto ne pustiš dečaka na miru?
Pusti ga na miru!
Zašto ga svi puštaju dovoljno na miru, što se toga tiče.
Ni njegov otac ni majka nikada neće ometati njega.
Svi njegovi rođaci su mu dozvolili da ide svojim putem prilično dobro.
O, ti čudna dušo!
Šarlota reče, prasnuvši u srdačan smeh, u kome joj se pridruži i Noa, nakon čega oboje prezrivo pogledaše jadnog Olivera Tvista, dok je drhtavo sedeo na kutiji u najhladnijem uglu sobe i jeo ustajale komade koji su bili posebno rezervisani za njega.
Noa je bio dobrotvorni dečak, ali ne i siroče u javnoj kuhinji.
Nije bio slučajno dete, jer je mogao da prati svoju genealogiju sve do svojih roditelja, koji su teško živeli tako što mu je majka bila pralja, a otac pijani vojnik, otpušten sa drvenom nogom, i dnevnu peniju od dva penija i pola penija i neizjavljiv deo.
Trgovci u komšiluku odavno su imali običaj da žigošu Noja na javnim ulicama, sramotnim epitetima kože, milosrđa i slično, a Noje ih je nosio bez odgovora.
Ali sada kada mu je sreća stavila na put bezimeno siroče, na koje bi i najzlobniji mogao da uperi prst prezira, on mu uzvrati sa zanimanjem.
Ovo pruža šarmantnu hranu za kontemplaciju.
Pokazuje nam kako lepa ljudska priroda može biti stvorena da bude i kako se nepristrasno iste ljubazne osobine razvijaju u najboljem gospodaru i najprljavijem dobročinitelju.
Oliver je boravio kod pogrebnika oko tri nedelje ili mesec dana.
Gospodin i Soverberi, pošto su prodavnica bila zatvorena, večerali su u malom salonu, kad Sowerberry, posle nekoliko pogleda sa poštovanjem na svoju ženu, reče: "Draga moja, on je hteo da kaže više, ali Sowerberry podiže pogled, sa neobično nepovoljnim izgledom, on se zaustavi.
Pa, reče Soverberri, oštro.
Ništa, draga moja, ništa, reče Soverberi.
Uh, ti brutalno!
Nipošto, draga moja, reče Soverberi ponizno.
Mislio sam da ne želiš da čuješ, draga moja.
Samo sam hteo da kažem Oh, nemoj mi reći šta ćeš da kažeš, umešao se Soverberri.
Ja sam niko, ne konsultujte se sa mnom, molite se.
Ne želim da se mešam u tvoje tajne.
Dok je Soverberri to rekla, histerično se nasmejala, što je pretilo nasilnim posledicama.
Ali, draga moja, reče Soverberri, želim da te pitam za savet.
Ne, ne, ne pitajte moje, odgovori Soverberri, na dirljiv način pitajte nekog drugog.
Ovde se pojavio još jedan histerični smeh, koji je veoma uplašio Soverberri.
Ovo je veoma česta i mnogoodobreni bračni tok lečenja, koji je često veoma efikasan.
To je odmah navelo Soverberi da moli, kao posebnu uslugu, da mu se dozvoli da kaže ono što je Soverberi najviše radoznao da čuje.
Nakon kratkog vremena, dozvola je veoma milostivo priznata.
To je samo o mladom Tvistu, draga moja, rekao je Soverberri.
Veoma zgodan dečak, to, draga moja.
Mora da bude, jer jede dovoljno, primeti dama.
Na licu mu se oseća izraz melanholije, draga moja, nastavi Soverberri, što je veoma zanimljivo.
On bi bio divan nem, ljubavi moja.
Sowerberri podiže pogled sa izrazom znatnog čuđenja.
Sowerberri to primeti i, ne ostavljajući vremena za bilo kakvo zapažanje sa strane dobrih dama, nastavi.
Ne mislim na redovnu mutu da prisustvuje odraslim ljudima, draga moja, već samo za dečiju praksu.
Bilo bi veoma novo imati nemog u proporciji, draga moja.
Možete se osloniti na to, to bi imalo izvanredan efekat.
Sowerberry, koja je imala dobar ukus za taj poduhvat, bila je veoma zadivljena novošću ove ideje, ali kako bi ugrozilo njeno dostojanstvo da je to rekla, u postojećim okolnostima, ona je samo upitala, s mnogo oštrine, zašto se tako očigledan predlog nije ranije pojavio u glavi njenog muža?
Soverberri je to ispravno protumačio, kao pristanak na njegov predlog brzo je utvrđeno, dakle, da Oliver treba odmah da bude iniciran u misterije zanata i, sa tim gledištem, da bi trebalo da prati svog gospodara već sledećom prilikom njegove usluge su potrebne.
Prilika nije dugo čekala.
Pola sata posle doručka sledećeg jutra, Bumbl uđe u radnju i, prislonivši štap na pult, izvuče svoju veliku kožnu novčanicu iz koje je izabrao komadić papira, koji je predao Soverberiju.
Reče pogrebnik, pogledavši preko njega sa živahnim licem, naređenje za kovčeg, a?
Za kovčeg najpre za kovčeg, a zatim za sahranu, odgovori Bumbl, pričvrstivši kaiš kožnog novčanika koji je, kao i on, bio veoma korpulentan.
Bejton, reče pogrebnik, gledajući sa komadića papira na Bumbla.
Nikada ranije nisam čuo to ime.
Bumble odmahnu glavom, dok je odgovorio: Tvrdoglavi ljudi, Soverberri veoma tvrdoglav.
Bojim se da sam i ponosan, gospodine.
Soverberri uzviknu sa podsmehom.
Hajde, to je previše.
Oh, to je mučno, odgovori perla.
Tako je, pristao je pogrebnik.
Čuli smo za porodicu tek pretprošle noći, reče perla i nismo trebali ništa znati o njima, tada, samo je jedna žena koja je živela u istoj kući podnela zahtev porohijalnom odboru da pošalju porohijalnog hirurga da vidi ženu, jer je bilo veoma loše.
Izašao je na večeru, ali mu je njegov prentice, koji je veoma pametan momak, odmah poslao neki lek u bočici.
Ah, tu je brzina, reče pogrebnik.
Odgovorio je beadle.
Ali kakve su posledice nezahvalnog ponašanja ovih pobunjenika, gospodine?
Zašto, muž vraća poruku da lek neće odgovarati žalbi njegove žene, pa je ona nije uzela da ga uzme, gospodine!
Dobar, jak, zdrav lek, kakav je sa velikim uspehom dat dvojici irskih radnika i jednom ugljeniku, samo nedelju dana pre toga poslao ih je za džabe, sa crnom flašom u sebi, a on joj je poslao poruku da je ona neće uzeti, gospodine!
Kad se zverstvo predstavilo Bumblesovom umu u punoj snazi, on udari štapom u pult i pocrveni od ogorčenja.
Pa, reče pogrebnik, nikad nisam, gospodine!
Ejakulirao je perlu.
Ne, niti niko nikada nije uradio, ali sada je mrtva, moramo da je sahranimo i to je pravac i što pre to uradi, to bolje.
Rekavši to, Bumbl je prvo stavio svoj napeti šešir na pogrešnu stranu, u groznici parohijalnog uzbuđenja i izleteo iz radnje.
Pa bio je toliko ljut, Olivere, da je zaboravio čak i da pita za tebe!
Rekao je Soverberri, gledajući za perlom dok je koračao ulicom.
Da, gospodine, odgovori Oliver, koji se tokom razgovora pažljivo držao podalje od pogleda i koji se tresao od glave do pete na samo sećanje na zvuk glasa Bumblesa.
On se nije morao potruditi da se suzdrži od Bumbleovog pogleda, međutim za onog funkcionera, na koga je predviđanje gospodina u belom prsluku ostavilo veoma snažan utisak, pomislio je da je sada pogrebnik dobio Olivera na suđenju da je bolje izbegavati temu, sve dok ne bude čvrsto vezan za sedam godina,  i svaka opasnost da se on vrati u ruke parohije treba da bude tako efikasno i zakonski prevaziđena.
Pa, reče Soverberri, podižući šešir, što se pre završi ovaj posao, to bolje.
Noa, pazi na radnju.
Olivere, stavi kapu, i pođi sa mnom.
Oliver je poslušao i pratio svog gospodara na njegovoj profesionalnoj misiji.
Nastavili su, neko vreme, kroz najnapučeniji i najgušće naseljeni deo grada, a onda, krenuvši niz usku ulicu prljaviju i jadniju od svih kojima su do sada prošli, zastadoše da potraže kuću koja je bila predmet njihove pretrage.
Kuće sa obe strane bile su visoke i velike, ali veoma stare, i u njima su živjeli ljudi iz najsiromašnijeg sloja, kao što bi njihov zapušteni izgled dovoljno obeležavao, bez istovremenog svedočenja koje su pružali bedni pogledi nekolicine muškaraca i žena koji su, prekriženih ruku i napola udvostručenih tela, povremeno šunjali.
Veliki broj stanova imao je izloge, ali oni su se brzo zatvarali, i truli su samo gornje prostorije bile naseljene.
Neke kuće, koje su postale nesigurne od starosti i propadanja, bile su sprečene da padnu na ulicu, ogromnim drvenim gredama podignutim uz zidove i čvrsto zasađenim na putu, ali čak su i ove lude jazbine kao da su bile odabrane kao noćna mesta nekih beskućnika, zbog mnogih grubih dasaka koje su zauzimale mesto vrata i prozora,  bili su iščupani sa svojih položaja, kako bi se otvor otvora dovoljno širok za prolazak ljudskog tela.
Odgajivačnica je stagnirala i prljava.
Sami pacovi, koji su tu i tamo ležali truli u svojoj truli, bili su odvratni od gladi.
Na otvorenim vratima, gde su se Oliver i njegov gospodar zaustavili, nije bilo ni kucanje ni zvono, gde su se Oliver i njegov gospodar zaustavili tako, pipajući se oprezno kroz mračni prolaz, i naredivši Oliveru da se drži blizu njega i da se ne plaši, pogrebnik se popeo na vrh prvog stepeništa.
Spotaknuvši se o vrata na podestu, zalupio je na njih svojim zglobovima.
Otvorila ga je mlada devojka od trinaest ili četrnaest godina.
Pogrebnik je odmah video dovoljno onoga što je soba sadržavala, da zna da je to stan u koji je bio upućen.
Ušao je, Oliver, pratio ga.
U sobi nije bilo vatre, ali je jedan čovek čučnuo, mehanički, nad praznom peći.
I jedna starica beše privukla nisku stolicu do hladnog ognjišta i sedela pored njega.
U drugom uglu bilo je nekoliko odrpane dece, a u malom udubljenju, nasuprot vratima, ležalo je na zemlji, nešto prekriveno starim ćebetom.
Oliver zadrhti dok je bacio pogled ka mestu, i nehotice se prikrao bliže svom gospodaru, jer iako je bio pokriven, dečak je osetio da je leš.
Čovekovo lice je bilo tanko i veoma bledo, kosa i brada su mu bile grizli, oči su mu bile krvave.
Lice starice bilo je naborano, preostala dva zuba su joj virila ispod usne, a oči su joj bile svetle i prodorne.
Oliver se plašio da pogleda ni nju ni čoveka.
Izgledali su tako kao pacovi koje je video napolju.
Niko joj neće prići, reče čovek, žestoko ustajući, dok se pogrebnik približavao udubljenju.
Proklet bio, drži se podalje, ako imaš život da izgubiš!
Gluposti, dobri moj čoveče, reče pogrebnik, koji je bio prilično naviknut na bedu u svim njenim oblicima.
Kažem vam, reče čovek stisnuvši ruke i lupajući besno po podu, kažem vam da je neću baciti u zemlju.
Nije mogla da se odmori tamo.
Crvi bi se brinuli da je ne pojede - ona je tako istrošena.
Pogrebnik nije odgovorio na ovo buncanje, nego izvadi traku iz džepa i klekne za trenutak pored tela.
Reče čovek briznuvši u plač, i potonuvši na kolena pred noge mrtve žene, kleknite, kleknite oko nje, svi od vas, i zapamtite moje reči!
Kažem da je umrla od gladi.
Nikad nisam znao koliko je loša, sve dok je nije obuzela groznica i tada su joj kosti počele da prolaze kroz kožu.
Nije bilo ni vatre ni sveće, umrla je u mraku, u mraku!
Nije mogla ni da vidi lica svoje dece, iako smo čuli kako dahće njihova imena.
Molio sam za nju na ulicama i poslali su me u zatvor.
Kada sam se vratio, ona je umirala i sva krv u mom srcu je presušila, jer su je izgladnjivali do smrti.
Kunem se pred Bogom koji ga je video!
Izgladnjivali su je!
On uplete ruke u kosu i, uz glasan vrisak, otkotrlja se puzeći po podu, oči mu se uprle i pena koja mu je prekrivala usne.
Prestravljena deca su gorko plakala, ali starica, koja je do tada ćutala kao da je bila potpuno gluva na sve što se dešavalo, zapretila im je da ćute.
Pošto je oslobodila kravatu čoveka koji je još uvek ostao ispružen na zemlji, ona se tetura prema pogrebniku.
Ona je bila moja ćerka, reče starica, klimnuvši glavom u pravcu leša i govoreći idiotskim pogledom, sablasnijim čak i od prisustva smrti na takvom mestu.
Pa, čudno je da sam ja koja sam je rodila, a tada sam bila žena, sada živa i vesela, a ona leži tako hladna i ukočena!
Da mislim o tome da je dobar kao plaias dobar kao predstava!
Dok je jadno stvorenje mrmljalo i smejalo se u svom odvratnom veselju, pogrebnik se okrenuo da ode.
Reče starica glasnim šapatom.
Da li će biti sahranjena sutra, ili prekosutra, ili večeras?
Položio sam je i moram da hodam, znate.
Pošalji mi veliki ogrtač, dobar topao, jer je gorko hladan.
Trebalo bi da imamo kolač i vino, takođe, pre nego što krenemo!
Nema veze, pošaljite malo hleba, samo veknu hleba i čašu vode.
Hoćemo li da dobijemo hleba, draga?
Rekla je nestrpljivo hvatajući kaput pogrebnika, dok je on još jednom krenuo prema vratima.
Da, da, rekao je pogrebnik, naravno.
Sve što želite!
On se odvoji od stiska starice i, povukavši Olivera za sobom, požuri.
Sledećeg dana, pošto je porodica u međuvremenu bila oslobođena sa pola četvrtine vekne i parčetom sira, koje im je ostavio sam Bumble, Oliver i njegov gospodar su se vratili u bedno prebivalište gde je Bumble već stigao, u pratnji četvorice ljudi iz ubožnice, koji su trebalo da budu nosioci.
Stari crni ogrtač bio je bačen preko krpa starice, a čovek i goli kovčeg bili su zašrafljeni, podignut na ramena nosilaca i odnesen na ulicu.
Sada, moraš da staviš svoju najbolju nogu na prvo mesto, stara damo!
Šapnuo je Soverberri u uho starice da smo prilično zakasnili, i to nije uobičajeno, da sveštenik čeka.
Krenite dalje, moji ljudi, brzo koliko želite!
Ovako upućeni, nosioci su potrčali pod svojim lakim teretom, a dvojica ožalošćenih su se držali što su bliže mogli.
Bumble i Soverberri su hodali dobrim pametnim tempom ispred, a Oliver, čije noge nisu bile tako dugačke kao njegovi gospodari, trčao je sa strane.
Međutim, nije bilo tako velike potrebe za žurbom kao što je Sowerberry očekivao, jer kad su stigli do mračnog ugla crkvenog dvorišta u kome je rasla kopriva i gde su bili napravljeni parohijski grobovi, sveštenik nije stigao, a službenik, koji je sedeo pored vatre u sakristiji, nije pomislio nimalo neverovatno da bi to moglo biti oko sat vremena.  pre nego što je došao.
I tako su stavili nosile na ivicu groba i dvojica ožalošćenih su strpljivo čekali u vlažnoj glini, dok je hladna kiša padala, dok su odrpani dečaci koje je spektakl privukao u crkveno dvorište igrali bučnu igru skrivača među nadgrobnim spomenicima, ili su umenjavali svoje zabave skačući napred-napred preko kovčega.
Sowerberri i Bumble, budući da su bili lični prijatelji činovnika, sedeli su s njim pored vatre i čitali novine.
Najzad, posle nešto više od sat vremena, Bumbl, i Soverberi, i činovnik, videše kako trče ka grobu.
Odmah nakon toga, sveštenik se pojavio stavljajući svoj komž dok je dolazio.
Bumble je zatim pretukao jednog ili dva dečaka, da bi se održao izgled, a velečasni gospodin, pročitavši onoliko sahrane koliko je moglo da se sažme u četiri minuta, dade svoj komž službeniku i ponovo ode.
Rekao je Soverberri grobaru.
To nije bio veoma težak zadatak, jer je grob bio toliko pun, da je najviši kovčeg bio na nekoliko stopa od površine.
Grobar zabačen lopatom u zemlju labavo je udario nogama, podigao lopatu na ramena i otišao, a za njim su išli i dečaci, koji su mrmljali vrlo glasno žaleći se što se zabava tako brzo završila.
Dođi, dobri momče!
Rekao je Bumble, tapkajući čoveka po leđima.
Žele da zatvore dvorište.
Čovek koji se ni jednom nije pomerio, otkako je zauzeo mesto pored groba, podiže glavu, zagleda se u osobu koja mu se obratila, pođe napred nekoliko koraka i pade u nesvest.
Luda starica je bila previše zaokupljena oplakivanjem zbog gubitka ogrtača koji je pogrebnik skinuo, da bi mu obratila pažnju, pa su ga prekrili limenkom hladne vode, a kad je došao k sebi, ispratili su ga bezbedno iz crkvenog dvorišta, zaključali kapiju i otišli svojim putevima.
Pa, Olivere, reče Soverberri, dok su išli kući, kako ti se sviđa?
Sasvim dobro, hvala, odgovori gospodin Oliver, sa znatnim oklevanjem.
Ne mnogo, gospodine.
Ah, vremenom ćeš se naviknuti, Olivere, reče Soverberri.
Ništa kad si navikao na to, dečače.
Oliver se pitao, u svojoj glavi, da li je trebalo mnogo vremena da se Soverberri navikne na to.
Ali on je mislio da je bolje da ne postavlja pitanje i vratio se u radnju razmišljajući o svemu što je video i čuo.
Oliver, koji je podstaknut podsmehom Noja, budi u akciju, i prilično ga zapanjuje Meseci suđenja gotovo, Oliver je formalno šegrt.
To je bila lepa bolesna sezona upravo u ovom trenutku.
U komercijalnom izrazu, kovčezi su gledali gore i, u toku nekoliko nedelja, Oliver stekao veliko iskustvo.
Uspeh Soverberrijevih genijalnih spekulacija nadmašio je čak i njegove najoptimističnije nade.
Najstariji stanovnici se nisu sećali nijednog perioda u kojem su male boginje bile toliko rasprostranjene, ili tako pogubne za život dece, a mnoge su bile žalosne povorke koje je mali Oliver vodio, u pojasu za šešir koji mu je sezao do kolena, na neopisivo divljenje i osećanja svih majki u gradu.
Kako je Oliver pratio svog gospodara i u većini njegovih odraslih ekspedicija, da bi stekao onu smirenost u ponašanju i potpunu kontrolu živaca koja je bila neophodna za gotovog pogrebnika, imao je mnogo prilika da posmatra divnu rezignaciju i hrabrost s kojom neki snažni ljudi podnose svoje iskušenja i gubitke.
Na primer, kada je Sowerberri dobio nalog za sahranu neke bogate starice ili gospodina, koji je bio okružen velikim brojem nećaka i nećaka, koji su bili potpuno neutešni tokom prethodne bolesti, i čija je tuga bila potpuno nezaustavljiva čak i u najjavnijim prilikama, oni bi bili srećni među sobom koliko je potrebno sasvim veseli i zadovoljni razgovarajući zajedno sa onoliko slobode i veselja,  kao da se ništa nije dogodilo da ih uznemiri.
I muževi su podnosili gubitak svojih žena sa najherojskijom smirenošću.
Žene, opet, oblače korov za svoje muževe, kao da su, daleko od tugovanja u odeći tuge, odlučile da je učine što je moguće prikladnijom i privlačnijom.
Takođe se moglo primetiti da su se dame i gospoda koji su bili u strasti patnje tokom ceremonije sahrane, oporavili skoro čim su stigli kući, i sasvim se pribrali pre nego što je ispijanje čaja završilo.
Sve je to bilo veoma prijatno i bolje da se vidi, i Oliver je to posmatrao sa velikim divljenjem.
Da je Oliver Tvist bio podstaknut na ostavku primerom ovih dobrih ljudi, ne mogu, iako sam njegov biograf, da potvrdim sa bilo kakvim stepenom samopouzdanja, ali mogu najjasnije reći, da je mnogo meseci nastavio da se pokorno pokorava dominaciji i zlostavljanju Noe Klejpola koji ga je koristio mnogo gore nego ranije,  Sada kada je njegovu ljubomoru probudilo unaprijeđeno novo mesto u crni štap i traku za šešir, dok je on, stari, ostao nepomičan u kapi za kolače i koži.
Šarlota ga je loše tretirala, jer je Noa i Soverberri mu je bio odlučan neprijatelj, jer je Soverberri bio raspoložen da mu bude prijatelj, tako da, između ove trojice s jedne strane, i prezasićenosti sahrana s druge strane, Oliver nije bio sasvim tako udoban kao gladna svinja, kada je greškom zatvoren u žitnom odeljenju pivare.
A sada, dolazim do veoma važnog odlomka u istoriji Oliversa, jer moram da zabeležim čin, neznatno i nevažno možda po izgledu, ali koji je indirektno proizveo materijalnu promenu u svim njegovim budućim izgledima i postupcima.
Jednog dana, Oliver i Noa su se spustili u kuhinju u uobičajeno vreme za večeru, da se zabave na malom džointu od muttona funte i po najgoreg kraja vrata, kada je Šarlot pozvana sa puta, usledio je kratak vremenski interval, koji Noa Klejpol, gladan i zloban, smatrao da nikako ne može da posveti vrednijoj svrsi od otežavanja i mučnog mladog Olivera Tvista.
U nameri na ovu nevinu zabavu, Noa je stavio noge na stolnjak i povukao Oliversa za kosu, trzao mu uši i izrazio svoje mišljenje da je šunjava, a pored toga je najavio svoju nameru da dođe da ga obesi, kad god se dogodi taj željeni događaj, i ušao je u razne teme sitne uznemirenosti, poput zlonamernog i neuslovljenog dobrotvornog dečaka kakav je bio.
Ali, što Oliver plače, Noa je pokušao da bude više facetious i u svom pokušaju, uradio ono što mnogi ponekad rade do današnjeg dana, kada žele da budu smešni.
Postao je prilično ličan.
Vorkus, reče Noa, kako je tvoja majka?
Ona je mrtva, odgovorio je Oliver da mi ne kažeš ništa o njoj!
Oliversova boja se podigla dok je to govorio, brzo je udahnuo, i čuo se čudan rad usta i nozdrva, za koje je Klejpol mislio da mora da je neposredna preteča nasilnog napada plača.
Pod tim utiskom on se vrati na optužbu.
Od čega je umrla, Vorkuse?
Slomljenog srca, neke od naših starih medicinskih sestara mi je rekao, odgovorio je Oliver više kao da je razgovarao sam sa sobom, nego da odgovara Noju.
Mislim da znam šta mora biti umreti od toga!
Tol de rol D D, desno fol lairi, Vorkus, rekao je Noa, dok se suza kotrljala niz Olivers obraz.
Šta te je sada nateralo da se snivelneš?
Ne ti, odgovori Oliver, oštro.
Eto, to je dovoljno.
Ne govori mi ništa više o njoj, bolje da ne!
Vorkus, ne budi drzak.
I tvoja majka!
Bila je lepa un, bila je.
I ovde, Noa je klimnuo glavom ekspresivno i sklupčao onoliko svog malog crvenog nosa koliko je mišićna akcija mogla da skupi, za tu priliku.
Znaš, Vorkuse, nastavi Noje, ohrabren Oliversovim ćutanjem, i govoreći podrugljivim tonom ataknutog sažaljenja svih tonova najdosadnijih koje znaš, Vorkuse, ne može se pomoći sada i naravno da nisi mogao da pomogneš tada, i veoma mi je žao zbog toga i siguran sam da smo svi mi, i sažaljevam te mnogo.
Ali moraš znati, Vorkuse, tvoja majka je bila redovna prava loša un.
Šta si rekao?
Upitao je Oliver, podižući pogled vrlo brzo.
Redovno desno loše un, Workus, odgovorio je Noa, hladnokrvno.
I mnogo je bolje, Vorkuse, da je umrla kada je umrla, ili da je šupa bila u teškom radu u Bridevellu, ili prevezena, ili obešena, što je verovatnije nego i jedno i drugo, zar ne?
Grimizan od besa, Oliver poče da prevrne stolicu i sto zgrabio Noa za grlo ga je potresao, u silovitosti svog besa, dok mu zubi cvokotali u glavi i skupivši svu svoju snagu u jedan težak udarac, oborio ga na zemlju.
Pre minutu, dečak je izgledao kao tiho dete, blago, potišteno stvorenje koje ga je grubo postupanje učinilo.
Ali njegov duh se najzad probudio, okrutna uvreda njegove mrtve majke zapalila mu je krv.
Grudi su mu se uzdizale, njegov stav je bio uspravan, oči svetle i živopisne, cela njegova ličnost se promenila, dok je stajao i zurio u kukavičkog mučitelja koji je sada ležao čučeći pred njegovim nogama i prkosio mu energijom koju nikada ranije nije poznavao.
Dođavola, ubij me!
Evo novog dečaka koji me ubije!
Olivers je poludeo!
Na Nojeve povike odgovorio je glasan krik Šarlote, a još glasniji Sowerberri, od kojih je prva pojurila u kuhinju na sporedna vrata, dok je druga zastala na stepeništu dok nije bila sasvim sigurna da je u skladu sa očuvanjem ljudskog života, da se spusti niže.
O, ti mali bedniče!
Vrisnula je Šarlota hvatajući Olivera najvećom snagom, koja je bila otprilike jednaka onoj umereno jakog čoveka u posebno dobrom treningu.
O, ti mali nezahvalni, ubilački, užasni zlikovče!
I između svakog sloga, Šarlot je svom snagom udarila Olivera prateći ga vriskom, za dobrobit društva.
Šarlotina pesnica nipošto nije bila lagana, ali, da ne bi bila efikasna u smirivanju Oliversovog gneva, Soverberi je zaronila u kuhinju i pomogla da ga jednom rukom zagrli, dok ga je drugom češala po licu.
U tom povoljnom položaju stvari, Noje ustade sa zemlje i gurne ga iza.
Ovo je bila suviše nasilna vežba da bi dugo trajala.
Kad su se svi umorili, i više nisu mogli da se suze i udaraju, odvukoše Olivera, boreći se i vičući, ali ništa se nije uplašilo, u prašnjavu i tamo ga zatvorili.
Pošto je to učinjeno, Soverberri je utonuo u stolicu i briznuo u plač.
Blagoslovi je, ona odlazi!
Čaša vode, Noa, dragi.
Šarlota, reče Soverberi govoreći najbolje što je mogla, zbog nedostatka daha i dovoljne količine hladne vode, koju joj je Noa polio preko glave i ramena.
Šarlota, kakva milost što nismo svi ubijeni u svojim krevetima!
Zaista milost, gospođo, bio je odgovor.
Nadam se samo da će ovo naučiti gospodara da više nema ovih strašnih stvorenja, koja su rođena da budu ubice i razbojnici od same kolevke.
Bio je gotovo ubijen, gospođo, kad sam ušao.
Rekao je Soverberri, sažaljeno gledajući dobrotvornog dečaka.
Noa, čije je gornje dugme na prsluku možda bilo negde u nivou sa Oliversovom glavom, trljao je oči unutrašnjom stranom zglobova dok mu je to saosećanje bilo darovano, i izvodio neke dirljive suze i njuškanje.
Šta da se radi!
Tvoji gospodari nisu kod kuće, nema čoveka u kući, i pakao razvali ta vrata za deset minuta.
Olivers snažno potonuo na komad drveta u pitanju, učinio je ovaj događaj vrlo verovatnim.
Ne znam, gospođo, reče Šarlot, osim ako ne pošaljemo po policajce.
Ili millingtari, predložio je Claypole.
Ne, ne, reče Soverberri misleći na Oliversovu staru prijateljicu.
Trči do Bumbla, Noa, i reci mu da dođe ovde direktno, i da ne gubi ni minut bez obzira na kapu!
Možete držati nož na tom crnom oku, dok trčite.
To će zadržati otok dole.
Noa se zaustavi da ne odgovori, ali je krenuo punom brzinom i veoma je zapanjio ljude koji su šetali, kad je video dobrotvornog dečaka kako se kreće ulicama, bez kape na glavi, i sa kopčom na oku.
Noa Klejpol je trčao ulicama svojim najbržim korakom, i zastao ni jednom da bi udahnuo, sve dok nije stigao do kapije ubožnice.
Pošto se ovde odmorio oko jednog minuta, da bi sakupio dobar izliv jecaja i impozantnu predstavu suza i užasa, on je glasno pokucao na prolaz i pokazao tako žalosno lice starom siromahu koji ga je otvorio, da čak i on, koji je u najboljim trenucima video oko sebe samo žalosna lica,  začuđeno se vratio.
Pa, šta je sa dečakom!
Reče stari siromah.
Uzviknu Noa, sa zaprepaštenjem, i tonom tako glasnim i uznemirenim, da ne samo da su uhvatili uho samog Bumbla, koji je slučajno bio u blizini, već su ga toliko uznemirili da je pojurio u dvorište bez napetog šešira, što je veoma čudna i izvanredna okolnost, jer pokazuje da čak i perle,  deluje na iznenadni i snažan impuls, može biti pogođen trenutnom posetom gubitka samoposedovanja i zaborava ličnog dostojanstva.
O, Bumble, gospodine!
Rekao je Noa Oliver, gospodine, Oliver ima šta?
Bumble se umešao sa sjajem zadovoljstva u svojim metalnim očima.
Nije pobegao nije pobegao, zar ne, Noa?
Ne, gospodine, ne.
Ne bežim, gospodine, ali je postao zlobni, odgovori Noa.
Pokušao je da me ubije, gospodine, a onda je pokušao da ubije Šarlot, a zatim i gospođu.
Kakav je to užasan bol!
Kakva agonija, molim vas, gospodine!
I ovde, Noa se izvijao i uvijao svoje telo u širok spektar položaja nalik jeguljama, dajući tako Bumblu da shvati da je, od nasilnog i krvavog početka Olivera Tvista, pretrpeo teške unutrašnje povrede i oštećenja, od kojih je u tom trenutku pretrpeo najoštrije mučenje.
Kada je Noje video da je podatak koji je saopštio savršeno paralizovao Bumblea, on je dao dodatni efekat tome, oplakujući svoje strašne rane deset puta glasnije nego ranije, a kada je primetio gospodina u belom prsluku kako prelazi dvorište, bio je tragičniji u svojim jadikovkama nego ikada s pravom smatrajući da je veoma korisno da privuče pažnju,  i probudi ogorčenje, gospodina gorepomenutog.
Gospodina je vrlo brzo privukao pažnju, jer nije prešao ni tri koraka, kad se ljutito okrenuo i upitao zbog čega taj mladi psovka zavija i zašto mu Bumbl nije dao nešto što bi seriju tako označenih vokularnih uzvika učinilo nevoljnim procesom?
To je siromašan dečak iz slobodne škole, gospodine, odgovorio je Bumble, koji je skoro ubijen, ali ubijen, gospodine, od strane mladog Tvista.
uzviknu gospodin u belom prsluku, zaustavivši se.
Znao sam!
Od samog početka osetio sam čudan predosećaj da će taj drski mladi divljak biti obešen!
Isto tako, gospodine, pokušao je da ubije sluškinju, reče Bumbl, sa pepeljasto bledim licem.
I njegova gospođa, umeša se Klejpol.
I njegov gospodar, takođe, mislim da si rekao, Noje?
On je napolju, inače bi ga ubio, odgovorio je Noa.
Rekao je da želi.
Rekao je da želi, zar ne, moj dečače?
Da, gospodine, odgovori Noa.
I molim vas, gospodine, gospođica želi da zna da li Bumble može da odvoji vreme da se popne tamo, direktno, i da ga izbičeva.
Svakako, moj dečak svakako, reče gospodin u belom prsluku blagonaklono se osmehujući i tapšući Nojevu glavu, koja je bila oko tri inča viša od njegove.
Ti si dobar dečko, veoma dobar dečko.
Evo penija za vas.
Bumble, samo korak do Soverberri sa štapom, i vidi šta je najbolje da se uradi.
Ne štedi ga, Bumble.
Ne, neću, gospodine, odgovori perla.
A pošto su napeti šešir i štap do tog trenutka bili prilagođeni zadovoljstvu svojih vlasnika, Bumbl i Noa Klejpol su se brzo uputili u pogrebnu radnju.
Ovde se položaj stvari uopšte nije poboljšao.
Sowerberri se još nije vratio, a Oliver nastavi da udara, s nesmanjenom snagom, na podrumskim vratima.
Priče o njegovoj žestini, kako su ih ispričale Soverberi i Šarlota, bile su tako zapanjujuće prirode, da je Bumbl smatrao da je mudro pregovarati pre nego što otvori vrata.
S tim pogledom on udari spolja, kao uvod, a zatim prislonivši usta na ključaonicu, reče dubokim i upečatljivim tonom: Olivere!
Hajde da me pustiš napolje!
Odgovorio je Oliver, iznutra.
Da li znaš ovaj glas, Olivere?
Da, odgovorio je Oliver.
Zar se toga ne plašite, gospodine?
Zar ne drhtite dok govorim, gospodine?
Odgovorio je Oliver, hrabro.
Odgovor toliko različit od onog koji je očekivao da će izazvati, a imao je običaj da ga prima, zateturao je Bumbla ne malo.
On se odmakne od ključaonice, podiže se do svoje pune visine i pogleda s jednog na drugog od trojice prolaznika, u nemom čuđenju.
O, znaš, Bumble, mora da je lud, reče Soverberi.
Nijedan dečak u pola čula ne bi mogao da se usudi da ti se tako obrati.
To nije ludilo, gospođo, odgovorio je Bumble, nakon nekoliko trenutaka duboke meditacije.
Meso, gospođo, meso, odgovori Bumble, sa strogim naglaskom.
Prehranili ste ga, gospođo.
Podigli ste veštačku dušu i duh u njemu, gospođo nepristojno osobi njegovog stanja, kao što će vam reći odbor, Sowerberri, koji su praktični filozofi.
Kakve veze imaju siromasi sa dušom ili duhom?
Sasvim je dovoljno da im dozvolimo da imaju živa tela.
Da ste dečaka držali na kaši, gospođo, ovo se nikada ne bi dogodilo.
Ejakulirala je Soverberri, pobožno podižući oči ka kuhinjskom plafonu, ovo dolazi od liberalnosti!
Velikodušnost Soverberrija prema Oliveru sastojala se od obilnog darivanja svih prljavih stvari koje niko drugi nije hteo da jede, tako da je bilo mnogo krotkosti i samoodanosti u tome što je dobrovoljno ostala pod teškom optužbom, za koju je, da bi bila pravedna, bila potpuno nevina, u mislima,  reč, ili delo.
Reče Bumbl, kad dama ponovo spusti pogled na zemlju, jedino što se sada može učiniti, koliko ja znam, jeste da ga ostavim u podrumu na dan ili dva, dok malo ne umre od gladi, a zatim da ga izvedem napolje, i držim ga na kaši tokom šegrtovanja.
On dolazi iz loše porodice.
Uzbudljive prirode, Sowerberri!
I medicinska sestra i doktor su rekli da je ta njegova majka stigla ovamo, uprkos teškoćama i bolovima koji bi ubili svaku dobro raspoloženu ženu, nedeljama ranije.
U ovom trenutku Bumbles govora, Oliver, samo čuvši dovoljno da zna da je neka aluzija je napravljen na njegovu majku, ponovo počeo šutiranje, sa silom koja je učinila svaki drugi zvuk nečujno.
Soverberri se vratio u ovom trenutku.
Pošto mu je objašnjena Oliversova uvreda, sa takvim preterivanjem koje su dame smatrale najboljim da izazove njegov gnev, on u tren oka otključa vrata podruma i izvuče svog buntovnog šegrta za ogrlicu.
Oliversova odeća je bila pocepana od batina koje je dobio, lice mu je bilo modrice i izgrebane, a kosa mu je bila razbacana po čelu.
Međutim, ljuti rumenilo nije nestalo, a kad su ga izvukli iz zatvora, on se smelo namrštio na Noja i izgledao sasvim neuplašeno.
E sad, ti si fin mladić, zar ne?
Rekao je Soverberri dajući Oliveru shake, i kutiju na uho.
On je nazvao moju majku imena, odgovorio je Oliver.
Pa, a šta ako jeste, ti mali nezahvalni bedniče?
Zaslužila je ono što je rekao, i još gore.
Nije, rekao je Oliver.
Jeste, rekao je Soverberri.
To je laž!
Soverberri briznu u poplavu suza.
Ova poplava suza nije ostavila Soverberri nikakvu alternativu.
Da je za trenutak oklevao da najstrože kazni Olivera, svakom iskusnom čitaocu mora biti sasvim jasno da bi on bio, prema svim presedanima u bračnim sporovima, zver, neprirodan muž, uvredljivo stvorenje, podla imitacija čoveka, i razni drugi prijatni likovi koji su suviše brojni da bi se recitirali u granicama ovog poglavlja.
Da bi mu bilo pravedno, on je, koliko mu je moć išla, možda nije bio veoma ljubazan prema dečaku, jer je možda bio u njegovom interesu, jer ga žena nije volela.
Poplava suza, međutim, nije mu ostavila nikakvih sredstava, pa ga je odmah izribao, što je zadovoljilo čak i samu Soverberi, i učinilo Bumbles naknadno nanošenje parohijalnog štapa prilično nepotrebnom.
Ostatak dana bio je zatvoren u zadnjoj kuhinji, u društvu pumpe i parče hleba, a noću je Sowerberry, nakon što je izneo razne primedbe ispred vrata, nipošto ne pohvalne za uspomenu na njegovu majku, pogledao u sobu i, usred podsmeha i pokazivanja Noja i Šarlote,  Naredio mu je da se popne u svoj sumorni krevet.
Tek kad je ostao sam u tišini i tišini sumorne pogrebne radionice, Oliver je ustupio mesto osećanjima za koja se pretpostavlja da su dani lečenja verovatno probudili u običnom detetu.
Slušao je njihove podsmehe s pogledom prezira, on je podnio bič bez krika, jer je osetio kako mu se u srcu nadima ponos koji bi do poslednjeg zadržao krik, iako su ga živog ispekli.
Ali sada, kada nije bilo nikoga da ga vidi ili čuje, on pade na kolena na pod i, sakrivši lice u svoje ruke, isplake takve suze kao, Bog daj na čast naše prirode, malo ko tako mlad može ikada imati razloga da se izlije pred njim!
Dugo vremena, Oliver je ostao nepomičan u tom stavu.
Sveća je gorela nisko u utičnici kad je ustao.
Oprezno se osvrnuvši oko sebe i pažljivo slušajući, on nežno otkopča zatvarače na vratima i pogleda napolju.
Bila je hladna, mračna noć.
U očima dečaka zvezde su izgledale dalje od zemlje nego što ih je ikada video ranije, nije bilo vetra, a mračne senke koje je drveće bacalo na zemlju izgledale su grobno i smrtonosno, jer su bile tako mirne.
On tiho zatvori vrata.
Iskoristivši svetlost sveće da u maramicu veže nekoliko komada odeće koje je imao, sede na klupu da sačeka jutro.
Sa prvim zrakom svetlosti koji se probio kroz pukotine na kapcima, Oliver ustade i ponovo otvori vrata.
Jedan plašljiv pogled oko sebe jedan trenutak pauze oklevanja - on je zatvorio za sobom i bio na otvorenoj ulici.
Pogledao je desno i levo, nesiguran kuda da lete.
Setio se da je video kola dok su izlazila kako se muče uz brdo.
Krenuo je istim putem i stigavši do pešačke staze preko polja, za koju je znao da je, posle izvesne udaljenosti, ponovo vodila na put i udario u nju, i brzo nastavio dalje.
Duž te iste staze, Oliver se dobro setio da je kaskao pored Bumblea, kada ga je prvi put odneo u ubožnicu sa farme.
Put mu je ležao tačno ispred kolibe.
Srce mu je brzo zakucalo kad je pomislio na to, i napola je odlučio da se vrati.
Ipak, prešao je dug put, i time bi trebalo da izgubi mnogo vremena.
Osim toga, bilo je tako rano da je bilo vrlo malo straha da će ga videti, pa je nastavio hodati.
Stigao je do kuće.
Nije bilo pojave da se njegovi zatvorenici mešaju u to rano doba.
Oliver se zaustavi i zaviri u baštu.
Jedno dete je plijevilo jedan od malih krevetića kad se zaustavio, podigao je bledo lice i otkrio crte lica jednog od svojih bivših drugova.
Oliveru je bilo drago što ga vidi, pre nego što je otišao, iako mlađi od sebe, bio mu je mali prijatelj i drugar.
Bili su pretučeni, izgladnjivani i zatvoreni zajedno, mnogo i mnogo puta.
Reče Oliver, dok je dečak potrčao do kapije, i gurnuo svoju tanku ruku između šina da ga pozdravi.
Da li je neko gore?
Niko osim mene, odgovori dete.
Moraš reći da si me video, Dik, reče Oliver.
Bežim.
Tukli su me i zlostavljali, Dik i ja ćemo potražiti svoju sreću, negde daleko.
Ne znam gde.
Kako si bleda!
Čuo sam doktora da im kaže da umirem, odgovorio je dete sa blagim osmehom.
Veoma mi je drago što te vidim, draga, ali ne zaustavljaj se, ne zaustavljaj se!
Da, da, hoću, da se oprostim od vas, odgovorio je Oliver.
Videćemo se opet, Dik.
Znam da hoću!
Bićete dobro i srećni!
Nadam se, odgovori dete.
Nakon što umrem, ali ne pre.
Znam da doktor mora biti u pravu, Olivere, jer sanjam toliko neba, i anđela, i ljubazna lica koja nikada ne vidim kad sam budan.
Poljubi me, reče dete, penjući se na nisku kapiju i zagrlivši Oliversov vrat.
Bog te blagoslovio!
Blagoslov je bio iz usana malog deteta, ali to je bio prvi koji je Oliver ikada čuo priziva na svoju glavu i kroz borbe i patnje, i nevolje i promene, svog zagrobnog života, on ga nikada nije zaboravio.
OLIVER ODLAZI U LONDON.
NA PUTU NAILAZI NA ČUDNU VRSTU MLADOG GOSPODINA Oliver je stigao do stuba na kojem se završavala sporedna staza i još jednom stigao do glavnog puta.
Sada je bilo osam sati.
Iako je bio udaljen skoro pet milja od grada, pobegao je i krio se iza živice, naizmenično, do podneva, bojeći se da bi ga mogli progoniti i sustići.
Zatim sede da se odmori pored prekretnice, i poče da razmišlja, po prvi put, gde je bolje da ode i pokuša da živi.
Kamen pored koga je sedeo nosio je, velikim slovima, nagoveštaje da je od tog mesta do Londona samo sedamdeset milja.
Ime je probudilo novi niz ideja u umu dečaka.
To sjajno mesto!
Niko, čak ni Bumble, nije mogao da ga nađe tamo!
Često je čuo i starce u ubožnici kako govore da nijednom dečaku duha ne treba nedostajati u Londonu i da u tom ogromnom gradu postoje načini života, o čemu oni koji su odrasli na selu nisu imali pojma.
To je bilo pravo mesto za dečaka beskućnika, koji mora da umre na ulici ako mu neko ne pomogne.
Dok su mu te stvari prolazile kroz misli, on skoči na noge i ponovo pođe napred.
Smanjio je udaljenost između sebe i Londona za još četiri milje, pre nego što se setio koliko mora da pređe pre nego što se nada da će stići na odredište.
Kad mu se to razmišljanje nametnulo, on malo uspori korak, i razmišlja o tome kako da stigne tamo.
U svežnju je imao koricu hleba, grubu košulju i dva para čarapa.
Imao je i peni poklon od Sowerberberija posle neke sahrane na kojoj se oslobodio više nego obično u džepu.
Čista košulja, mislio je Oliver, je veoma udobna stvar, kao i dva para prokletih čarapa, a tako je i peni, ali oni su mali pomaže šezdeset pet milja hoda u zimskom periodu.
Ali Oliversove misli, kao i misli većine drugih ljudi, iako su bile veoma spremne i aktivne da ukažu na njegove poteškoće, nisu bile u stanju da predlože bilo kakav izvodljiv način da ih prevaziđu, pa se, posle dugog razmišljanja bez posebne svrhe, prebaci svoj mali svežanj na drugo rame i nastavi dalje.
Oliver je tog dana pešačio dvadeset milja i sve to vreme nije probao ništa osim kore suvog hleba i nekoliko čaša vode, koje je molio na vratima kolibe pored puta.
Kad je pala noć, on se pretvori u livadu i, prikradajući se ispod sena, odluči da tamo leži do jutra.
Isprva se uplašio, jer je vetar stenjao nad praznim poljima, a on je bio hladan i gladan, i usamljeniji nego ikada ranije.
Međutim, pošto je bio veoma umoran od hodanja, ubrzo je zaspao i zaboravio na svoje probleme.
Sledećeg jutra mu je bilo hladno i ukočeno, i bio je toliko gladan da je bio primoran da zameni peni za malu veknu, u prvom selu kroz koje je prošao.
Prešao je ne više od dvanaest milja, kad se noć ponovo zatvorila.
Noge su ga bolele, a noge tako slabe da su drhtale pod njim.
Još jedna noć je prošla na sumornom vlažnom vazduhu, što ga je pogoršalo kada je sledećeg jutra krenuo na put jedva da je mogao da puzi.
Čekao je u podnožju strmog brda dok se nije pojavila kočija, a zatim je molio putnike napolju, ali bilo je vrlo malo onih koji su obraćali pažnju na njega, pa su mu čak i oni govorili da sačeka dok ne stignu do vrha brda, a zatim da vide koliko daleko može da pobegne za pola penija.
Jadni Oliver je pokušao da održi korak sa trenerom malo, ali nije bio u stanju da to uradi, zbog umora i bolnih nogu.
Kada su spolja to videli, ponovo su stavili pola penija u džepove, izjavljujući da je on besposleni mladi pas i da ništa ne zaslužuje, a trener je zveckao i ostavio za sobom samo oblak prašine.
U nekim selima, velike oslikane ploče su postavljene upozoravajući sve ljude koji su molili u okrugu, da će biti poslati u zatvor.
To je Olivera veoma uplašilo, i bilo mu je drago što je izašao iz tih sela sa svim mogućim ekspedicijama.
U drugima bi stajao po dvorištima i žalosno gledao svakoga ko je prolazio kroz postupak koji se obično završavao tako što su gazdarice naredile jednom od poštara koji su se izležavali da otera tog čudnog dečaka iz mesta, jer je bila sigurna da je došao da nešto ukrade.
Ako je molio u kući farmera, deset prema jedan, ali su pretili da će ga napasti, a kada je pokazao nos u prodavnici, pričali su o beadle-koji je doveo Oliversovo srce u usta, vrlo često jedinu stvar koju je tamo imao, za mnogo sati zajedno.
U stvari, da nije bilo dobrodušnog okretišta i dobronamerne starice, Oliversove nevolje bi bile skraćene istim postupkom koji je okončao njegove majke, drugim rečima, on bi sigurno pao mrtav na kraljevom putu.
Ali okretnica mu dade hleb i sir, a starica, koja je imala brodolomca koji je bosonogi lutao nekim dalekim delom zemlje, sažali se na jadno siroče, i pruži mu ono malo što je mogla da priušti, a više tako ljubaznim i nežnim rečima, i takvim suzama saosećanja i saosećanja,  da su potonuli dublje u Oliversovu dušu, od svih patnji koje je ikada pretrpeo.
Rano sedmog jutra, pošto je napustio rodno mesto, Oliver je polako šepao u gradić Barnet.
Prozori su bili zatvoreni, ulica je bila prazna, nijedna duša se nije probudila za posao dana.
Sunce je izlazilo u svoj svojoj divnoj lepoti, ali svetlost je samo pokazivala dečaku njegovu usamljenost i pustoš, dok je sedeo, krvavih nogu i prekriven prašinom, na pragu.
Postepeno su se otvarale roletne, podizale su roletne i ljudi su počeli da prolaze tamo-amo.
Nekolicina je zastala da pogleda Olivera na trenutak ili dva, ili se okrenula da ga gleda dok su žurili, ali niko mu nije olakšao, niti se potrudio da se raspita kako je došao tamo.
Nije imao srca da moli.
I tamo je sedeo.
On je već neko vreme čučao na stepenicama, čudeći se velikom broju gostionica, svaka druga kuća u Barneu bila je kafana, velika ili mala, bezvoljno posmatrajući kočije dok su prolazile, i razmišljajući kako čudno izgleda da mogu s lakoćom, za nekoliko sati, da urade ono što mu je bila potrebna cela nedelja hrabrosti i odlučnosti iznad njegovih godina da postigne kada ga je probudila primetivši da se vratio neki dečak, koji je pre nekoliko minuta nemarno prošao pored njega, i sada ga najozbiljnije posmatra sa suprotne strane puta.
U početku nije obraćao pažnju na to, ali dečak je ostao u istom stavu pažljivog posmatranja toliko dugo, da je Oliver podigao glavu i uzvratio mu miran pogled.
Na to dečak pređe i priđe Oliveru, reče: "Halo, moja uvala!
Šta je red?
Dečak koji je uputio ovo pitanje mladom putniku, bio je otprilike njegovih godina, ali jedan od najčudnijih dečaka koje je Oliver uopšte video.
Bio je dovoljno mršav, ravnih obrva, običnog lica i prljav mladić kao što bi čovek želeo da vidi, ali je imao oko sebe sve ponašanje i manire čoveka.
Bio je kratak u svojim godinama, sa prilično lukastim nogama i malim, oštrim, ružnim očima.
Šešir mu je bio tako lagano zaboden na vrh glave da je pretio da će svakog trenutka otpasti, a to bi se činilo, vrlo često, da onaj koji ga je nosio nije imao smisla da s vremena na vreme iznenada trzne glavom, što bi je vratilo na staro mesto.
Nosio je muški kaput, koji mu je sezao skoro do peta.
On je okrenuo lisice unazad, na pola puta do ruke, da izvadi ruke iz rukava, očigledno sa krajnjim ciljem da ih gurne u džepove svojih somotnih pantalona jer ih je tamo držao.
Bio je, sve u svemu, kao i mladi gospodin kao i uvek, visok četiri stope i šest, ili nešto manje.
Hullo, moj covey!
Reče ovaj čudni mladi gospodin Oliveru.
Veoma sam gladan i umoran, odgovorio je Oliver suze koje su mu stajale u očima dok je govorio.
Prešao sam dug put.
Hodao sam ovih sedam dana.
Šetnja za sivin dane!
Reče mladi gospodin.
Oh vidim.
Kljunovi red, a?
Ali, dodao je, primetivši Oliversov iznenađeni pogled, pretpostavljam da ne znaš šta je kljun, moj saputnik.
Oliver blago odgovori, da je uvek čuo usta ptica opisana terminom u pitanju.
Moje oči, kako zelene!
uzviknu mladi gospodin.
Zašto, kljunovi su madgstrate i kada hodate po naredbi kljuna, to nije ravno prednje, već uvek ide gore, i niver silazi agin.
Zar nikada niste bili na mlinu?
Zašto, mlin zauzima tako malo prostora da će raditi u kamenom vrču i uvek ide bolje kada je vetar slab sa ljudima, nego kada je visok acos onda ne mogu da dobiju radnike.
Ali hajde, reče mladi gospodin, hoćeš klopu, i dobićeš je.
Im na lovvatermark sebesamo jedan bob i svraka, ali, što se tiče toga, Ill viljuška i panj.
Gore sa tobom na igle.
Pomažući Oliveru da ustane, mladi gospodin ga je odveo u susednu prodavnicu, gde je kupio dovoljno gotove šunke i veknu od pola četvrtine, ili, kako je sam rekao, mekinje od četiri penija!
Šunka se održava čistom i zaštićenom od prašine, genijalnim sredstvom da se napravi rupa u vekni tako što se izvuče deo mrvice i ugura je u nju.
Uzevši hleb pod ruku, mladi gospodin skrene u malu gostionicu i odvede ga do točionice u zadnjem delu prostorije.
Ovde je donesen lonac piva, po uputstvu tajanstvenog mladića, i Oliver, padajući da, na naređenje svojih novih prijatelja, napravi dug i obilan obrok, tokom kojeg ga je čudni dečak s vremena na vreme posmatrao sa velikom pažnjom.
Idete u London?
Reče čudni dečak, kad je Oliver konačno završio.
Imate li smeštaj?
Čudni dečak zazviždi i stavi ruke u džepove, dokle god su ih veliki rukavi mogli pustiti.
Da li živite u Londonu?
Ja radim, kada sam kod kuće, odgovorio je dečak.
Pretpostavljam da želiš neko mesto za spavanje večeras, zar ne?
Ja sam, zaista, odgovorio Oliver.
Nisam spavao pod krovom otkako sam napustio zemlju.
Ne uznemiravajte kapke zbog toga, reče mladi gospodin.
Moram da budem u Londonu večeras i znam jednog starog gospodina koji živi tamo, koji će vam dati smeštaj za ništa, i nikada ne tražiti promenu - to jest, ako vas neki gospodin koga poznaje umeša.
A zar me on ne poznaje?
Ni najmanje!
Nipošto.
Mladi gospodin se nasmeši, kao da želi da nagovesti da su poslednji delovi govora zaigrano ironični, i pritom dovrši pivo.
Ova neočekivana ponuda skloništa bila je suviše primamljiva da bi joj se oduprlo, pogotovo što je odmah usledilo, uveravanjem da će stari gospodin o kome je govorio, bez sumnje obezbediti Oliveru udobno mesto, bez gubljenja vremena.
To je dovelo do prijateljskog i poverljivijeg dijaloga iz kojeg je Oliver otkrio da se njegov prijatelj zove Džek Dokins, i da je on bio neobičan ljubimac i štićenik starijeg gospodina pre pomenutog.
Dokinsova pojava nije mnogo govorila u prilog udobnosti koju su njegovi pokrovitelji dobijali za one koje je uzimao pod svoju zaštitu, ali pošto je imao prilično lepršav i raskalašen način razgovora, i nadalje je priznao da je među svojim bliskim prijateljima poznatiji pod nadimkom Lukavi Dodger,  Oliver je zaključio da su, budući da su nemarni i nemarni, moralne zapovesti njegovog dobrotvora do sada bile bačene na njega.
Pod tim utiskom on je potajno odlučio da što pre neguje dobro mišljenje starog gospodina i, ako nađe da je Dodžer nepopravljiv, kao što je više od polovine sumnjao da bi trebao, da odbije čast svog daljnjeg poznanstva.
Kako se Džon Dokins protivio njihovom ulasku u London pre mraka, bilo je skoro jedanaest sati kada su stigli do okretišta u Islingtonu.
Prešli su od Angela do Johns Roada, udarili niz malu ulicu koja se završava u pozorištu Sadlers Wells, kroz ulicu Eksmouth i Coppice Row, niz mali dvor pored ubožnice, preko klasičnog terena koji je nekada nosio ime Hokliiinthe Hole, odatle u Little Saffron Hill, i tako u Saffron Hill, Veliki, duž kojeg je Dodger jurio brzim tempom,  usmeravajući Olivera da ga prati za petama.
Iako je Oliver imao dovoljno da zaokupi svoju pažnju u vidu svog vođe, on nije mogao a da ne daruje nekoliko ishitrenih pogleda sa obe strane puta, dok je prolazio.
Prljavije ili jadnije mesto koje nikada nije video.
Ulica je bila veoma uska i blatnjava, a vazduh je bio prožet prljavim mirisima.
Bilo je mnogo malih prodavnica, ali jedina zaliha u trgovini izgledala je kao gomila dece, koja su, čak i u to doba noći, puzala i izlazila na vratima, ili vrištala iznutra.
Jedina mesta koja su napredovala usred opšte pošasti mesta bile su gostionice i u njima su se najniži redovi Iraca borili sa snagom i glavnom.
Natkriveni putevi i dvorišta, koji su se tu i tamo odvajali od glavne ulice, otkrivali su male čvorove kuća, u kojima su se pijani muškarci i žene valjali u prljavštini, a sa nekoliko vrata oprezno su izlazili krupni momci lošeg izgleda, vezani, po svemu sudeći, za ne baš dobro raspoložene ili bezazlene poslove.
Oliver je samo razmišljao da li je bolje da pobegne, kada su stigli do podnožja brda.
Njegov kondukter, uhvativši ga za ruku, otvori vrata kuće blizu Fild Lejna, odvuče ga u hodnik i zatvori ih za sobom.
Uzviknuo je glas odozdo, kao odgovor na zvižduk iz Dodgera.
Plummi i slam!
Bio je odgovor.
To je izgledalo kao neka krilatica ili znak da je sve u redu za svetlost slabašne sveće koja je sijala na zidu na udaljenom kraju hodnika i čovekovo lice provirilo je sa mesta gde je bila odlomljena ograda starog kuhinjskog stepeništa.
Na tebi su dve, reče čovek, gurnuvši sveću dalje i zaklonivši oči rukom.
Ko je onaj drugi?
Novi drugar, odgovorio je Džek Dokins, povlačeći Olivera napred.
Odakle je došao?
Da li je Fagin gore?
Da, on je vrsta maramica.
Gore sa tobom!
Sveća se povuče, a lice nestane.
Oliver, pipajući svoj put jednom rukom, a drugu čvrsto uhvativši za svog saputnika, popeo se uz mnogo muke mračnim i polomljenim stepenicama na koje se njegov kondukter popeo s lakoćom i ekspedicijom koja je pokazivala da ih dobro poznaje.
On je otvorio vrata zadnje sobe, i povukao Olivera za sobom.
Zidovi i plafon sobe bili su savršeno crni od starosti i prljavštine.
Pred vatrom je stajao sto na kome je bila sveća, zabodena u flašu od đumbira, dva ili tri kositrena lonca, vekna i puter i tanjir.
U tiganju, koji je bio na vatri i koji je konopcem bio pričvršćen za policu kamina, kuvalo se nekoliko kobasica, a iznad njih, sa viljuškama za tostiranje u ruci, stajao je veoma star, smežurani Jevrejin, čije je zlobno i odbojno lice bilo zaklonjeno količinom zamršene crvene kose.
Bio je obučen u masnu flanelsku haljinu, golog grla i činilo se da deli pažnju između tiganja i konjića, nad kojim je visio veliki broj svilenih maramica.
Nekoliko grubih kreveta napravljenih od starih vreća, bilo je zbijeno jedan pored drugog na podu.
Oko stola su sedela četiri ili pet dečaka, nijedan stariji od Dodžera, koji su pušili dugačke glinene lule i pili alkoholna pića sa izgledom sredovečnih muškaraca.
Svi su se okupili oko svog saradnika dok je šapnuo nekoliko reči Jevrejinu, a zatim se okrenuo i nacerio se Oliveru.
Kao i sam Jevrejin, sa viljuškama u ruci.
To je on, Fagin, rekao je Džek Dokins, moj prijatelj Oliver Tvist.
Jevrejin se naceri i, poklonivši se Oliveru, uhvati ga za ruku, nadajući se da će imati čast da ga prisno upozna.
Na to ga okruži mladi gospodin sa lulama i veoma snažno stisne obe ruke, naročito onu u kojoj je držao svoj mali svežanj.
Jedan mladi gospodin je veoma želeo da mu okači kapu, a drugi je bio toliko uslužan da je stavio ruke u džepove, kako se, pošto je bio veoma umoran, ne bi potrudio da ih sam isprazni kad ode u krevet.
Ove uljudnosti bi se verovatno proširile mnogo dalje, da nije bilo liberalne vežbe Jevreja koji su nazdravljali viljuškama na glavama i ramenima ljubaznih mladića koji su ih nudili.
Veoma nam je drago što vas vidimo, Olivere, veoma, reče Jevrejin.
Dodger, skinite kobasice i nacrtajte kadu u blizini vatre za Olivera.
Ah, buljiš u džepne maramice!
A, draga moja?
Ima ih mnogo, zar ne?
Upravo smo ih pogledali, spremni za pranje to je sve, Oliver to je sve.
Poslednji deo ovog govora, pozdravio je bučan povik svih učenika veselog starog gospodina punih nade.
Usred toga su otišli na večeru.
Oliver je pojeo svoj deo, a Jevrejin mu je zatim pomešao čašu toplog džina i vode, rekavši mu da mora da ga popije direktno, jer drugi gospodin želi čašu.
Oliver je uradio kako je želeo.
Odmah nakon toga osetio je da je nežno podignut na jednu od vreća, a zatim je utonuo u dubok san.
SADRŽI DODATNE POJEDINOSTI O PRIJATNOM STAROM GOSPODINU I NJEGOVIM UČENICIMA PUNIM NADE Bilo je kasno sledećeg jutra kad se Oliver probudi iz čvrstog, dugog sna.
U sobi nije bilo nikoga osim starog Jevrejina, koji je kuvao kafu u šerpi za doručak i tiho zviždao u sebi dok ju je gvozdenom kašikom mešao u krug.
S vremena na vreme bi zastao da osluškuje kad bi dole bilo najmanje buke, a kad bi se zadovoljio, nastavio bi da zviždi i ponovo se meša, kao i pre.
Iako se Oliver probudio iz sna, nije bio potpuno budan.
Postoji stanje pospanosti, između spavanja i buđenja, kada sanjate više za pet minuta sa poluotvorenim očima, i napola svesni svega što se dešava oko vas, nego što biste sanjali za pet noći sa čvrsto zatvorenim očima i čulima obavijenim u savršenoj nesvesti.
U tom trenutku, smrtnik zna taman toliko o tome šta njegov um radi, da bi stvorio neku blistavu predstavu o njegovim moćnim silama, o njegovom odstupanju od zemlje i preziru vreme i prostor, kada je oslobođen ograničenja svog telesnog saradnika.
Oliver je bio upravo u tom stanju.
Video je Jevrejina poluzatvorenih očiju, čuo njegovo tiho zviždanje i prepoznao zvuk kašike koja je škripala po bokovima šerpanja, a ipak su ista čula bila mentalno zauzeta, u isto vreme, zauzeta akcijom sa skoro svima koje je ikada poznavao.
Kada je kafa bila gotova, Jevrejin je privukao šerpu do ploče za kuhanje.
Stojeći, a zatim nekoliko minuta u neodlučnom stavu, kao da ne zna kako da se zaposli, on se okrenu i pogleda Olivera, i pozove ga po imenu.
On nije odgovorio, i po svemu sudeći je spavao.
Pošto se zadovoljio ovom glavom, Jevrejin je lagano zakoračio do vrata koja je zaključao.
Zatim izvuče, kako se činilo Oliveru, iz neke zamke na podu malu kutiju, koju pažljivo stavi na sto.
Oči su mu zablistale kad je podigao kapak i pogledao unutra.
Dovukao je staru stolicu do stola, seo i uzeo iz nje veličanstveni zlatni sat, blistav draguljama.
Reče Jevrejin, slegnuvši ramenima i iskrivljujući svaku crtu sa odvratnim osmehom.
Staunch do poslednjeg!
Nikada nije rekao starom parohu gde su.
Nikad krivolov na starog Fagina!
A zašto bi?
Ne bi olabavio čvor, niti zadržao pad, ni minut duže.
Ne, ne, ne!
Sa ovim, i drugim promrmljanim odrazima slične prirode, Jevrejin još jednom odloži sat na sigurno mesto.
Najmanje pola tuceta drugih je izvučeno iz iste kutije, i pregledano sa jednakim zadovoljstvom, pored prstenja, broševa, narukvica i drugih predmeta nakita, od tako veličanstvenog materijala i skupe izrade, da Oliver nije imao pojma, čak ni njihova imena.
Pošto je zamenio ove sitnice, Jevrejin izvadi još jednu tako malu da mu je ležala na dlanu.
Činilo se da je na njemu neki vrlo sitan natpis jer ga je Jevrejin položio ravno na sto, i zasenčivši ga rukom, dugo i ozbiljno gledajući po njemu.
Najzad ga odloži, kao da očajava zbog uspeha, i, naslonivši se na stolicu, promrmljao Kako je smrtna kazna lepa!
Mrtvi ljudi se nikada ne kaju, mrtvi ljudi nikada ne iznose neprijatne priče na videlo.
Ah, to je dobra stvar za trgovinu!
Pet ih je bilo nanizano u nizu, i niko nije ostao da se igra plena, ili da se pretvori u belu jetru!
Dok je Jevrejin izgovarao ove reči, njegove svetle tamne oči, koje su prazno gledale ispred njega, pale su na Oliversovo lice; dečakove oči su bile uprte u njega, u nemoj radoznalosti, i iako je to bilo samo na trenutak, za najkraći vremenski period koji se može zamisliti, to je bilo dovoljno da se starcu pokaže da je primećen.
On zatvori poklopac kutije uz glasan tresak i, položivši ruku na nož za hleb koji je bio na stolu, besno krene gore.
On je veoma zadrhtao, jer je čak i u svom strahu Oliver mogao da vidi da nož drhti u vazduhu.
Rekao je Jevrejin.
Zašto me gledaš?
Zašto si budan?
Šta ste videli?
Govori, dečko!
Za tvoj život.
Nisam mogao više da spavam, gospodine, odgovori Oliver, ponizno.
Veoma mi je žao ako sam vas uznemirio, gospodine.
Niste bili budni pre sat vremena?
Reče Jevrejin, žestoko se mršteći na dečaka.
Jesi siguran?
Uzviknu Jevrejin sa još žešćim pogledom nego ranije i pretećim stavom.
Na moju reč nisam, gospodine, odgovori Oliver, ozbiljno.
Nisam, zaista, gospodine.
Tush, tush, draga moja!
Reče Jevrejin, naglo se vrativši u staro ponašanje, i malo se poigravši nožem, pre nego što ga odloži, kao da želi da poveruje da ga je uhvatio, iz puke zabave.
Naravno da to znam, draga moja.
Samo sam pokušao da te uplašim.
Ti si hrabar dečak.
Ti si hrabar dečak, Olivere.
Jevrejin je trljao ruke uz smeh, ali je bez obzira na to nelagodno pogledao u kutiju.
Da li si videla neku od ovih lepih stvari, draga moja?
Reče Jevrejin, položivši ruku na nju posle kratke pauze.
Reče Jevrejin, bledeći.
Oni su moji, Oliver moja mala imovina.
Sve od čega moram da živim, u starosti.
Ljudi me zovu škrtac, draga moja.
Samo škrtac, to je sve.
Oliver pomisli da je stari gospodin mora da je odlučan škrtac da živi na tako prljavom mestu, sa toliko satova, ali misleći da ga je možda njegova naklonost prema Dodžeru i drugim dečacima koštala dosta novca, on je samo bacio pogled sa poštovanjem na Jevrejina, i zamolio ga da ustane.
Svakako, moja draga, svakako, odgovori stari gospodin.
U uglu pored vrata nalazi se bokal vode.
Donesi ga ovde i daću ti lavor da se opereš, draga moja.
Oliver je ustao, prešao sobu i sagnuo se na trenutak da podigne bokal.
Kada je okrenuo glavu, kutija je nestala.
Jedva da se oprao, i sve je uredio, ispraznivši lavabo kroz prozor, u skladu sa uputstvima Jevreja, kad se Dodžer vratio u pratnji veoma živahnog mladog prijatelja, koga je Oliver prethodne noći video kako puši, i koji mu je sada zvanično predstavljen kao Čarli Bejts.
Njih četvorica su seli na doručak, na kafu i neke tople kiflice i šunku koje je Dodžer doneo kući u kruni šešira.
Pa, reče Jevrejin, lukavo pogledavši Olivera, i obraćajući se Dodžeru, nadam se da ste jutros bili na poslu, dragi moji?
Teško, odgovorio je Dodger.
Kao nokti, dodao je Charlei Bates.
Dobri momci, dobri momci!
Šta imaš, Dodžer?
Nekoliko novčanika, odgovorio je mladi gospodin.
Upitao je Jevrejin sa željom.
Prilično dobro, odgovorio je Dodger, proizvodeći dva džepa - jedan zeleni, a drugi crveni.
Ne tako teške kao što bi mogle biti, reče Jevrejin, pažljivo pogledavši unutrašnjost, ali veoma urednu i lepo napravljenu.
Genijalan radnik, zar ne, Olivere?
Vrlo zaista, gospodine, reče Oliver.
Na šta se Čarls Bejts gromoglasno nasmejao na zaprepaštenje Olivera, koji nije video šta da se smeje, u bilo čemu što se dogodilo.
A šta imaš, draga moja?
Rekao je Fagin Čarliju Bejtsu.
Maramice, odgovorio je majstor Bejts u isto vreme proizvodeći četiri džepne maramice.
Pa, reče Jevrejin, pažljivo ih pregledajući, oni su veoma dobri, veoma.
Nisi ih dobro obeležio, iako, Čarli, tako da oznake treba da se izabere iglom, i dobro nauči Olivera kako se to radi.
Hoćemo li, Olivere, a?
Molim vas, gospodine, reče Oliver.
Volela bi da možeš da praviš džepne maramice tako lako kao Čarli Bejts, zar ne, draga moja?
Mnogo, zaista, ako ćete me naučiti, gospodine, odgovori Oliver.
Gospodar Bejts je u tom odgovoru video nešto tako neverovatno smešno, da se još jednom nasmejao, srevši kafu koju je pio, i odnevši je nekim pogrešnim kanalom, koji je umalo završio njegovim preranim gušenjem.
On je tako veseo zelen!
Rekao je Čarli kada se oporavio, kao izvinjenje kompaniji za svoje nepristojno ponašanje.
Dodžer ne reče ništa, ali zagladi Oliverovu kosu preko očiju i reče da zna bolje, na šta je stari gospodin, videvši da se Oliversova boja povećava, promenio temu upitavši da li je tog jutra na pogubljenju bila velika gužva?
To ga je nateralo da se čudi sve više i više, jer je bilo jasno iz odgovora dvojice dečaka da su obojica bili tamo, a Oliver se, naravno, pitao kako su mogli da nađu vremena da budu tako veoma marljivi.
Kada je doručak bio počišćen, veseli stari gospodin i dva dečaka igrali su veoma neobičnu i neobičnu igru, koja se izvodila na ovaj način.
Veseli stariji gospodin, stavivši burmuticu u jedan džep pantalona, tašnu u drugi, i sat u džep prsluka, sa zaštitnim lancem oko vrata, i zabodivši lažnu dijamantsku iglu u košulju, zakopčavši kaput čvrsto oko sebe, i stavljajući naočalu i maramicu u džepove, potrčao je štapom gore-dole po sobi,  imitirajući način na koji stara gospoda hodaju ulicama u bilo koje doba dana.
Ponekad bi se zaustavio kod kamina, a ponekad na vratima, misleći da svom snagom bulji u izloge.
U takvim trenucima, on bi stalno gledao oko sebe, iz straha od lopova, i stalno bi lupao po svim džepovima redom, da vidi da nije ništa izgubio, na tako smešan i prirodan način, da se Oliver smejao dok mu suze nisu tekle niz lice.
Sve to vreme, dva dečaka su ga pažljivo pratila i nestajala mu iz vidokruga, tako spretno, svaki put kad bi se okrenuo, da je bilo nemoguće pratiti njihove pokrete.
Najzad mu je Dodžer zgazio prste, ili slučajno naletio na čizmu, dok se Čarli Bejts spotaknuo o njega iza njega i u tom trenutku su mu najnevećom brzinom uzeli burmuticu, tašnu za beležnice, štitnik za sat, lančić, pribadaču za košulju, džepnu maramicu, čak i tašnu za naočar.
Ako bi stari gospodin osetio ruku u nekom od svojih džepova, povika gde je i onda igra počinje ispočetka.
Kada se ova igra igrala mnogo puta, nekoliko mladih dama je pozvalo da vidi mladog gospodina, od kojih se jedna zvala Bet, a druga Nensi.
Nosili su dosta kose, ne baš uredno podignute pozadi, i bili su prilično neuredni u vezi sa cipelama i čarapama.
Možda nisu bile baš lepe, ali su imale mnogo boje na licu, i izgledale su prilično krupno i srdačno.
Budući da su bili izuzetno slobodni i prijatni u svojim manirima, Oliver ih je smatrao zaista veoma lepim devojkama, kao što nema sumnje da su i bile.
Posetioci su se dugo zaustavili.
Nastala su duhovi, kao posledica toga što se jedna od mladih dama žalila na hladnoću u njenoj unutrašnjosti, i razgovor je poprimio veoma druželjubiv i bolji zaokret.
Konačno, Čarli Bejts je izrazio svoje mišljenje da je vreme da se podmetne kopito.
To je, palo je na pamet Oliveru, sigurno francuski jer su odmah nakon toga Dodžer, i Čarli, i dve mlade dame, otišli zajedno, pošto ih je ljubazni stari Jevrejin ljubazno snabdijevao novcem za trošenje.
Eto, draga moja, reče Fagin.
To je prijatan život, zar ne?
Izašli su za jedan dan.
Da li su uradili posao, gospodine?
Da, reče Jevrejin, to jest, osim ako neočekivano ne naiđu na nekoga, kada su napolju i neće to zanemariti, ako to učine, draga moja, zavise od toga.
Napravi im svoje modele, draga moja.
Napravite im svoje modele, tapkajući lopatu za vatru na ognjištu da dodate snagu njegovim rečima - učinite sve što vam ponude, i prihvatite njihove savete u svim stvarima- posebno Dodgersima, draga moja.
Pakao budi i sam veliki čovek, i učiniće te takvim, ako uzmeš uzor po njemu. Da li mi maramica visi iz džepa, draga moja?
Reče Jevrejin, zaustavljajući se.
Da, gospodine, reče Oliver.
Pogledajte da li možete da ga izvadite, a da ja to ne osetim kao što ste videli da rade, kada smo jutros bili u igri.
Oliver jednom rukom podiže donji deo džepa, kao što je video Dodžera kako ga drži, a drugom lagano izvuče maramicu iz njega.
Da li je nestao?
Uzviknu Jevrejin.
Evo ga, gospodine, reče Oliver, pokazujući ga u ruci.
Ti si pametan dečak, draga moja, reče razigrani stari gospodin, potapšavši Olivera po glavi sa odobravanjem.
Nikada nisam video oštrijeg momka.
Evo šilinga za vas.
Ako nastaviš, na ovaj način, bićeš najveći čovek tog vremena.
A sada dođi ovamo i pokazaću ti kako da izvadiš tragove iz maramica.
Oliver se pitao šta branje starog gospodina džep u igri, ima veze sa njegovim šansama da bude veliki čovek.
Ali, misleći da Jevrejin, koji je bio toliko stariji od njega, mora da zna najbolje, on ga tiho pođe za stolom, i ubrzo se duboko upusti u svoju novu radnu sobu.
POGLAVLJE KS. OLIVER POSTAJE BOLJE UPOZNAT SA LIKOVIMA SVOJIH NOVIH SARADNIKA I KUPUJE ISKUSTVO PO VISOKOJ CENI.
Mnogo dana, Oliver je ostao u jevrejskoj sobi, skupljajući tragove iz džepne maramice, od kojih je veliki broj donesen kući, a ponekad je učestvovao u već opisanoj igri koju su dva dečaka i Jevrejin igrali, redovno, svakog jutra.
Najzad je počeo da žudi za svežim vazduhom, i mnogo puta je usrdno molio starog gospodina da mu dozvoli da izađe na posao sa svoja dva druga.
Oliver je bio još više nestrpljiv da bude aktivno zaposlen, po onome što je video o strogom moralu starog gospodina karaktera.
Kad god bi se Dodžer ili Čarli Bejts noću vratili kući, praznih ruku, on bi sa velikom žestinom govorio o bedi besposlenih i lenjih navika i nametnuo bi im neophodnost aktivnog života, šaljući ih bez večere u krevet.
Jednom prilikom, zaista, otišao je čak toliko daleko da ih je oboje oborio niz stepenice, ali to je u neobičnoj meri sprovodilo njegove čestite zapovesti.
Najzad, jednog jutra, Oliver dobije dozvolu koju je tako željno tražio.
Dva-tri dana nije bilo maramica na kojima bi se radilo, a večere su bile prilično oskudne.
Možda su to bili razlozi zbog kojih su stari gospodin dali svoj pristanak, ali, da li su bili ili ne, on je rekao Oliveru da može da ode, i stavio ga pod zajedničko starateljstvo Čarlija Bejtsa i njegovog prijatelja Dodžera.
Trojica dečaka iziđoše iz Dodžera podignutih rukava kaputa i podignutog šešira, kao i obično, gospodar Bejts šeta s rukama u džepovima i Oliverom između njih, pitajući se kuda idu i u koju će granu manufakture prvo biti upućen.
Tempo kojim su išli bio je tako lenj, loš da je Oliver ubrzo počeo da misli da će njegovi drugovi prevariti starog gospodina tako što uopšte ne idu na posao.
Dodžer je imao zlobnu sklonost, takođe, da izvlači kape sa glava malih dečaka i baca ih dole područja, dok je Čarli Bejts pokazivao neke veoma labave pojmove o pravima svojine, kradući razne jabuke i luk sa tezgi na stranama odgajivačnice, i gurajući ih u džepove koji su bili tako iznenađujuće prostrani,  da se činilo da potkopavaju čitavo njegovo odelo u svim pravcima.
Te stvari su izgledale tako loše, da je Oliver bio na putu da objavi svoju nameru da se vrati, na najbolji mogući način kada su mu misli iznenada usmerene u drugi kanal, veoma misterioznom promenom ponašanja od strane Dodžera.
Upravo su izlazili iz uskog dvorišta nedaleko od otvorenog trga u Klerkenvelu, koji se još uvek zove, nekim čudnim izopačenim izrazima, Zeleni, kad se Dodžer iznenada zaustavi i, položivši prst na usnu, ponovo privuče svoje drugove, s najvećom opreznošću i oprezom.
Šta je bilo?
Odgovorio je Dodger.
Vidiš li onu staru uvalu na štandu?
Stari gospodin preko puta?
Da, vidim ga.
Dođavola, rekao je Dodger.
Glavna biljka, primetio je majstor Čarli Bejts.
Oliver pogleda s jednog na drugog, s najvećim iznenađenjem, ali mu nije bilo dozvoljeno da se raspituje, jer su dva dečaka krišom prešla preko puta i ušuljala se iza starog gospodina na koga je bila usmerena njegova pažnja.
Oliver je otišao nekoliko koraka za njima i, ne znajući da li da napreduje ili da se povuče, stajao je gledajući u tihom čuđenju.
Stari gospodin je bio veoma ugledna ličnost, sa napudranom glavom i zlatnim naočarima.
Bio je obučen u flašin kaput sa crnom baršunastom kragnom, nosio je bele pantalone i nosio je elegantan bambusov štap pod rukom.
On beše uzeo knjigu sa tezge, i stajao je onde, čitajući, kao da je u fotelji, u svojoj radnoj sobi.
Vrlo je moguće da je zamišljao sebe tamo, zaista, jer je iz njegove apstrakcije bilo jasno da nije video ni tezgu sa knjigama, ni ulicu, ni dečake, ukratko, ništa osim same knjige koju je čitao prelistavajući list kad je stigao do dna stranice,  počevši od gornje linije sledećeg, i ide redovno, sa najvećim interesovanjem i željom.
Kakav je bio Oliversov užas i uznemirenost dok je stajao nekoliko koraka dalje, posmatrajući širom otvorene kapke koliko god je to moguće, da vidi Dodžera kako gura ruku u džep starog gospodina i odatle izvlači maramicu!
Da ga vidim kako predaje isto Čarliju Bejtsu i na kraju da ih vidim, obojica beže iza ugla u punoj brzini!
U trenu dečacima prođe cela tajna maramica, satova, dragulja i Jevreja.
Za trenutak je stajao, dok mu je krv tako trnula u svim venama od užasa, da se osećao kao da je u gorućoj vatri, a onda, zbunjen i uplašen, podiže se za petama i, ne znajući šta radi, pobegne što je brže mogao.
Sve je to urađeno u minutnom razmaku.
Istog trenutka kad Oliver poče da trči, stari gospodin, stavivši ruku u džep i promašivši maramicu, oštro se okrenu.
Videvši dečaka kako se tako brzo udaljava, on je sasvim prirodno zaključio da je on pljačkaš i viče "Stop lopovu!"
Svom snagom, pobegao za njim, s knjigom u ruci.
Ali stari gospodin nije bio jedini koji je podigao hueandcry.
Dodžer i gospodar Bejts, ne želeći da privuku pažnju javnosti trčeći niz otvorenu ulicu, samo su se povukli na prva vrata iza ugla.
Tek što su čuli krik i ugledali Olivera kako trči, onda, pogodivši tačno kako je stvar, iziđoše s velikom brzinom i, vičući: "Zaustavi lopova!"
Takođe, pridružio se potjeri kao dobri građani.
Iako Olivera su odgajali filozofi, on nije bio teoretski upoznat sa prelepim aksiomom da je samoodržanje prvi zakon prirode.
Da jeste, možda bi bio spreman za ovo.
Međutim, budući da nije bio spreman, to ga je još više uznemirilo da ode kao vetar, a iza njega su urlali i vikali stari gospodin i dva dečaka.
Postoji magija u zvuku.
Trgovac ostavlja svoj pult, a kočijaš, njegova kola, mesar baca svoj poslužavnik, pekar svoju korpu, mlekar svoju kantu, potrčko svoje pakete, školarac svoje klikere, pločnik svoj kramp, dete svoju borbu.
Oni trče, pellmell, helterskelter, šamaranje cepajući, vičući, vrišteći, obaraju putnike dok skreću uglovima, podižući pse, i zapanjujući ptice i ulice, trgovi i dvorišta, odjekuju zvukom.
Krik preuzima stotinu glasova, a gomila se gomila na svakom koraku.
Oni odlete, prskajući se kroz blato, i zveckajući po trotoarima gore idu prozori, napolje trče ljudi, nadalje nose rulju, cela publika pusti Punch u najgušćem delu zavere, i, pridružujući se gomili koja juri, nabubri povik, i daju svežu snagu pokliču: Zaustavite lopova!
Postoji strast za lovom na nešto duboko usađeno u ljudske grudi.
Jedno jadno dete bez daha, dahćući od iscrpljenosti, užasa u pogledu, agonije u očima, velike kapi znoja koje mu se slijevaju niz lice, napreže svaki živac da se uhvati u glavu na njegove progonitelje, i dok ga oni prate i svakog trenutka stižu, oni sa radošću pozdravljaju njegovu opadajuću snagu.
Da, zaustavite ga, zaboga, da je to samo iz milosti!
Najzad zaustavljen!
Pametan udarac.
On je dole na trotoaru i gomila se željno okuplja oko njega svaki novi pridošlica, gurajući se i boreći se sa ostalima da ih ugledaju.
Daj mu malo vazduha!
On to ne zaslužuje.
Gde je gospodin?
Evo ga, dolazi niz ulicu.
Napravite mesta za gospodina!
Da li je ovo dečak, gospodine!
Oliver je ležao, prekriven blatom i prašinom, i krvario iz usta, divlje se osvrćući na gomilu lica koja su ga okruživala, kad su starog gospodina službeno odvukli i gurnuli u krug prvi progonitelji.
Da, reče gospodin, bojim se da je to dečak.
Promrmljao je gomila.
To je dobar un!
Reče gospodin, povredio se.
Učinio sam to, gospodine, reče jedan veliki mazni momak, istupivši napred i dragoceno mu presečem zglob u ustima.
Zaustavio sam ga, gospodine.
Momak dodirnu šešir sa osmehom, očekujući nešto za svoje bolove, ali stariji gospodin, posmatrajući ga sa izrazom odbojnosti, zabrinuto se osvrne oko sebe, kao da je i sam razmišljao da pobegne, što je vrlo moguće da bi i on pokušao da uradi, i tako bi sebi priuštio još jednu poteru, da se policajac, koji je obično poslednja osoba koja je u tom trenutku stigao u takvim slučajevima, nije probio kroz gomila, i zgrabio Olivera za kragnu.
Hajde, ustani, reče čovek grubo.
To zaista nisam bio ja, gospodine.
Zaista, zaista, to su bila druga dva dečaka, reče Oliver, strastveno sklopivši ruke i osvrnuvši se oko sebe.
Oni su ovde negde.
O ne, nisu, reče oficir.
On je mislio da je to ironično, ali to je istina osim za Dodger i Čarli Bejts su podneli dole prvi pogodan sud su došli u.
Dođi, ustani!
Nemoj ga povrediti, reče stari gospodin, saosećajno.
O, ne, neću ga povrediti, odgovori oficir, strgnuvši jaknu napola sa leđa, kao dokaz toga.
Hajde, znam da to neće biti dovoljno.
Hoćeš li stati na noge, ti mladi đavole?
Oliver, koji je jedva stajao, pomeri se da se digne na noge, i odmah ga ulice vuku za ogrlicu jakne, brzim korakom.
Gospodin je nastavio sa njima pored oficira i onoliko gomile koliko je moglo da postigne podvig, dobio malo napred, i zurio u Olivera s vremena na vreme.
Dečaci su trijumfalno vikali i krenuli dalje.
TRETIRA GOSPODINA FANGA POLICIJSKOG SUDIJE I DAJE MALI PRIMERAK NJEGOVOG NAČINA SPROVOĐENJA PRAVDE Krivično delo je počinjeno u okrugu, i zaista u neposrednoj blizini, veoma ozloglašene metropolitanske policijske kancelarije.
Gomila je imala samo zadovoljstvo da prati Olivera kroz dve ili tri ulice, i niz mesto zvano Ovčje Hilo, kada su ga vodili ispod niskog luka, i uz prljavi dvorište, u ovu ambulantu skraćene pravde, na zadnjem putu.
To je bilo malo popločano dvorište u koje su skrenuli i tu su naišli na krupnog čoveka sa gomilom brkova na licu i gomilom ključeva u ruci.
Šta je sada?
Reče čovek bezbrižno.
Mladi lovac na magle, odgovorio je čovek koji je imao Olivera na čelu.
Da li ste vi stranka koja je opljačkana, gospodine?
Upitao je čoveka sa ključevima.
Da, jesam, odgovori stari gospodin, ali nisam siguran da je ovaj dečak zaista uzeo maramicu.
Radije ne bih pritiskao slučaj.
Sada moram da idem pred sudiju, gospodine, odgovori čovek.
Njegovo obožavanje će se prekinuti za pola minuta.
Sada, mlada vešala!
To je bio poziv za Olivera da uđe kroz vrata koja je otključao dok je govorio, a koja su vodila u kamenu ćeliju.
Ovde su ga pretražili i ništa nije pronađeno kod njega, zaključan.
Ova ćelija je bila u obliku i veličini nešto kao podrum, samo ne tako lagana.
Bio je krajnje nepodnošljivo prljav jer je bio ponedeljak ujutru i u njemu je živelo šest pijanih ljudi, koji su bili zatvoreni, negde drugde, od subote uveče.
Ali ovo je malo.
U našim stanicama, muškarci i žene su svake noći zatvoreni po najtrivijalnijim optužbama - reč je vredna pažnje u tamnicama, u poređenju sa kojima su one u Njugejtu, okupirane od strane najokrutnijih prestupnika, kojima se sudi, proglašavaju krivima i osuđene na smrt, palate.
Neka svako ko sumnja u to, uporedi to dvoje.
Stari gospodin je izgledao skoro jednako žalosno kao i Oliver kada je ključ zaškripao u bravi.
On se s uzdahom okrenu knjizi, koja je bila nevini uzrok svih ovih uznemirenosti.
Ima nešto u tom dečačkom licu, reče stari gospodin u sebi dok se polako udaljavao, lupkajući bradom koricama knjige, na zamišljen način nešto što me dira i interesuje.
Može li biti nevin?
Izgledao je kao Zbogom, uzviknuo je stari gospodin, zaustavivši se vrlo naglo, i zagledavši se u nebo, Blagoslovi moju dušu!
Gde sam video nešto slično ranije?
Nakon što je nekoliko minuta razmišljao, stari gospodin uđe, istog zamišljenog lica, u stražnje predsoblje koje se otvaralo iz dvorišta i tamo, povukavši se u ćošak, prizva pred očima svog uma ogroman amfiteatar lica nad kojim je dugi niz godina visila mračna zavesa.
Ne, reče stari gospodin, odmahujući glavom, to mora da je mašta.
Ponovo je lutao preko njih.
On ih je pozvao u vidokrug, i nije bilo lako zameniti pokrov koji ih je tako dugo skrivao.
Bilo je tu lica prijatelja i neprijatelja, i od mnogih koji su bili gotovo stranci koji su nametljivo virili iz gomile, bilo je lica mladih i cvetnih devojaka koje su sada bile starice; bilo je lica koja se grob promenio i zatvorio, ali koja je um, nadmoćniji od svoje moći, još uvek obučen u svoju staru svežinu i lepotu,  prizivajući sjaj očiju, sjaj osmeha, sjaj duše kroz masku od gline, i šapat o lepoti iza groba, koja se menja samo da bi bila pojačana, i uzeta sa zemlje samo da bi bila postavljena kao svetlost, da baci blagi i blagi sjaj na put ka nebu.
Ali stari gospodin nije mogao da se seti nijednog lica na čijem su se Oliversovom licu nalazile tragove.
I tako uzdahnu nad sećanjima koja je probudio i, srećom po sebe, odsutni stariji gospodin, ponovo ih zakopao na stranice ustajale knjige.
Probudio ga je dodir ramena i molba čoveka sa ključevima da ga prati u kancelariju.
On je na brzinu zatvorio svoju knjigu i odmah je bio uveden u impozantno prisustvo čuvenog Očnjaka.
Kancelarija je bila prednji salon, sa zidom obloženim pločama.
Očnjak je sedeo iza šanka, na gornjem kraju, a sa jedne strane vrata bila je neka vrsta drvenog tora u kome je već bio smešten jadni mali Oliver, veoma drhteći od grozote prizora.
Očnjak je bio mršav, dugoleđa, tvrdovrat, srednje veličine, bez velike količine kose, a ono što je imao, raslo mu je na potiljku i sa strane glave.
Lice mu je bilo strogo i veoma rumeno.
Da zaista nije imao naviku da pije više nego što je bilo dobro za njega, mogao je da podnese tužbu protiv svog lica zbog klevete, i da nadoknadi veliku štetu.
Stari gospodin se s poštovanjem pokloni i priđe sudijskom stolu, reče, odgovarajući radnju na reč: "To je moje ime i adresa, gospodine."
Zatim se povukao korak ili dva i, s još jednim učtivim i džentlmenskim nagibom glave, čekao da ga ispitaju.
Evo, desilo se da je Fang u tom trenutku čitao vodeći članak u jutarnjim novinama, u kojem je najavljivao neku svoju nedavnu odluku i preporučivao ga, po trista pedeseti put, posebnom i posebnom obaveštenju državnog sekretara za unutrašnje poslove.
Bio je van raspoloženja i podigao je pogled sa ljutitim mržnjom.
Ko si ti?
Stari gospodin pokaza, sa izvesnim iznenađenjem, na svoju karticu.
Reče Očnjak, prezirno odbacivši karticu sa novinama.
Ko je ovaj momak?
Zovem se, gospodine, reče stari gospodin, govoreći kao gospodin, moje ime je, gospodine, Braunlou.
Dozvolite mi da se raspitam o imenu sudije koji nudi besplatnu i ničim izazvanu uvredu uglednoj osobi, pod zaštitom klupe.
Rekavši to, Braunlov se osvrnuo po kancelariji kao da je u potrazi za nekom osobom koja bi mu pružila potrebne informacije.
Reče Očnjak, bacajući papir na jednu stranu, za šta je ovaj momak optužen?
On uopšte nije optužen, vaše poštovanje, odgovorio je oficir.
On se pojavljuje protiv ovog dečaka, vaše poštovanje.
Njegovo obožavanje je to savršeno dobro znalo, ali to je bila dobra smetnja, i sigurna.
Pojavljuje se protiv dečaka, zar ne?
Reče Očnjak, prezirno posmatrajući Braunlova od glave do pete.
Pre nego što se zakunem, moram da molim da kažem jednu reč, reče Braunlov, a to je da zaista nikada, bez stvarnog iskustva, ne bih mogao da poverujem.
Reče Očnjak, odlučno.
Neću, gospodine!
Odgovori stari gospodin.
Drži jezik za zubima ovog trenutka, ili ćeš se izvući iz kancelarije!
Ti si drski drski momak.
Kako se usuđuješ da maltretiraš sudiju!
uzviknu stari gospodin, pocrvenevši se.
Zakuni ovu osobu!
Rekao je Fang službeniku.
Neću čuti više ni reči.
Braunlovo ogorčenje je bilo veoma izazvano, ali razmišljajući možda da bi mogao samo da povredi dečaka ako mu da oduška, on potisne svoja osećanja i odmah se podvrgne zakletvi.
Sada, reče Očnjak, koja je optužba protiv ovog dečaka?
Šta imate da kažete, gospodine?
Stajao sam na štandu za knjige Braunlov počeo.
Držite jezik za zubima, gospodine, reče Očnjak.
Gde je policajac?
Evo, zakuni se ovaj policajac.
Sada, policajče, šta je ovo?
Policajac, sa postajući ponizan, ispričao je kako je preuzeo optužbu kako je pretresao Olivera, i nije našao ništa o njegovoj ličnosti i kako je to sve što je znao o tome.
Ima li svedoka?
Nijedan, vaše poštovanje, odgovori policajac.
Očnjak je sedeo ćuteći nekoliko minuta, a onda, okrenuvši se tužiocu, reče u velikoj strasti.
Da li hoćeš da kažeš šta je tvoja žalba protiv ovog dečaka, čoveče, ili ne?
Položili ste zakletvu.
Sada, ako stojite tamo, odbijajući da svedočite, kazniću vas za nepoštovanje klupe. Hoću, od koga, ili od koga, niko ne zna, jer službenik i tamničar su se zakašljali veoma glasno, baš u pravom trenutku, a prvi je ispustio tešku knjigu na pod, sprečavajući tako da se reč slučajno čuje,  Naravno.
Uz mnoge prekide i ponovljene uvrede, Braunlov je uspeo da iznese svoj slučaj primetivši da je, iznenađen trenutkom, potrčao za dečakom jer ga je video kako beži i izrazio nadu da će, ako sudija poveruje da je on, iako zapravo nije lopov, povezan sa lopovima, postupiti prema njemu onoliko blago koliko mu pravda dozvoli.
On je već povređen, reče stari gospodin na kraju.
I bojim se, dodao je, s velikom energijom, gledajući prema šanku, zaista se bojim da je bolestan. Oh!
Da, usuđujem se reći!
Rekao je Očnjak, sa podsmehom.
Hajde, nijedan od tvojih trikova ovde, ti mladi skitnica oni neće da rade.
Kako se zoveš?
Oliver je pokušao da odgovori, ali njegov jezik ga je izneverio.
Bio je smrtno bled i činilo se da se celo mesto vrti u krug.
Kako se zoveš, ti okorjeli nitkove?
Policajče, kako se zove?
To je bilo upućeno starcu u prugastom prsluku, koji je stajao pored šanka.
On se nagnuo nad Olivera i ponovio upit, ali smatrajući da je zaista nesposoban da razume pitanje, i znajući da će njegovo neodgovaranje samo još više razbesneti sudiju, i dodati na težinu njegove kazne, rizikovao je da nagađa.
On kaže da se zove Tom Vajt, vaše poštovanje, rekao je dobrodušni lopov.
Oh, on neće da progovori, zar ne?
Vrlo dobro, vrlo dobro.
Gde on živi?
Gde je mogao, Vaša Visosti, odgovori oficir ponovo pretvarajući se da prima Oliversov odgovor.
Ima li roditelja?
On kaže da su umrli u njegovom detinjstvu, vaše poštovanje, odgovorio je oficir rizikujući uobičajeni odgovor.
U ovom trenutku ispitivanja, Oliver podiže glavu i, osvrćući se oko sebe preklinjajućim očima, promrmlja slabašnu molitvu za gutljaj vode.
Stvari i gluposti!
Rekao je Očnjak ne pokušavaj da napraviš budalu od mene.
Mislim da je zaista bolestan, vaše poštovanje, prigovorio je oficir.
Znam bolje, reče Očnjak.
Pobrini se za njega, policajče, reče stari gospodin, instinktivno podižući ruke da padnu pakle.
Odmaknite se, oficiru, uzviknu Očnjak pusti ga, ako hoće.
Oliver iskoristi ljubaznu dozvolu, i pade na pod u nesvestici.
Ljudi u kancelariji su se pogledali, ali niko se nije usudio da se pomeri.
Znao sam da se sramoti, reče Očnjak, kao da je to neosporan dokaz te činjenice.
Neka leži tamo pakao uskoro se umori od toga.
Kako predlažete da se reši slučaj, gospodine?
Upitao je službenik tihim glasom.
Ukratko, odgovorio je Očnjak.
On stoji posvećen za tri meseca napornog rada, naravno.
Očistite kancelariju.
Vrata su se otvorila u tu svrhu, i nekoliko ljudi se spremalo da odnese neosetljivog dečaka u ćeliju, kad je stariji čovek pristojnog ali lošeg izgleda, obučen u staro crno odelo, žurno utrčao u kancelariju i krenuo ka klupi.
Ne odvedi ga!
Za Boga miloga, zaustavite se na trenutak!
Uzviknu pridošlica, bez daha od žurbe.
Iako predsjedavajući Geniji u takvoj službi kao što je ova, vrše sažetu i proizvoljnu vlast nad slobodama, dobrim imenom, karakterom, gotovo životima podanika Njenog Veličanstva, posebno siromašnije klase, i iako se unutar takvih zidova svakodnevno izvodi dovoljno fantastičnih trikova da bi anđeli oslepeli od plača, oni su zatvoreni za javnost,  Sačuvajte kroz medij dnevne štampe.
Očnjak je, dakle, bio ni malo ogorčen što je video nepozvanog gosta kako ulazi u tako nepristojnom neredu.
Šta je ovo?
Ko je to?
Izbacite ovog čoveka.
Očistite kancelariju!
Ja ću govoriti, uzviknuo je čovek, neću biti izbačen.
Sve sam video.
Držim knjige.
Zahtevam da se zakunem.
Neću biti spušten.
Fang, moraš me čuti.
Ne smete da odbijete, gospodine.
Čovek je bio u pravu.
Njegovo ponašanje je bilo odlučno, a stvar je postajala suviše ozbiljna da bi se mogla prećutkati.
Zakuni se čovek, zarežao je Očnjak, sa veoma neprijatnom gracioznošću.
Sada, čoveče, šta imaš da kažeš?
Ovo, reče čovek, video sam tri dečaka, još dvojicu i zatvorenika kako se motaju na suprotnoj strani puta, dok je ovaj gospodin čitao.
Pljačku je počinio drugi dečak.
Video sam da je to urađeno i video sam da je ovaj dečak bio savršeno zapanjen i zapanjen njime.
Pošto je do tog trenutka malo udahnuo, ugledni čuvar knjižare nastavi da na koherentniji način ispriča tačne okolnosti pljačke.
Zašto nisi došao ovde ranije?
Rekao je Očnjak, posle pauze.
Nisam imao ni duše da se brinem o radnji, odgovori čovek.
Svi koji su mi mogli pomoći, pridružili su se potjeri.
Nisam mogao da dobijem nikoga do pre pet minuta i Ive pokrenuti ovde do kraja.
Tužilac je čitao, zar ne?
Upitao je Očnjak, posle još jedne pauze.
Da, odgovorio je čovek.
Sama knjiga koju ima u ruci.
Oh, ta knjiga, a?
Da li je to plaćeno?
Ne, nije, odgovori čovek sa osmehom.
Dragi ja, zaboravio sam na to!
Uzviknu odsutni stari gospodin, nevino.
Lepa osoba koja preferira optužbu protiv siromašnog dečaka!
Rekao je Očnjak, sa komičnim naporom da izgleda humano.
Smatram, gospodine, da ste došli u posed te knjige, pod veoma sumnjivim i neuglednim okolnostima i možete misliti da ste veoma srećni što vlasnik imovine odbija da krivično goni.
Neka ti ovo bude lekcija, čoveče, ili će te zakon još sustići.
Dečak je otpušten.
Uzviknu stari gospodin, prasnuvši od besa koji je tako dugo zadržao, dn me!
Ill Očistite kancelariju!
Rekao je sudija.
Policajci, čujete li?
Nalog je poslušan i ogorčeni Braunlov je prenešen napolje, sa knjigom u jednoj ruci i bambusovim štapom u drugoj, u savršenom ludilu besa i prkosa.
Stigao je do dvorišta i njegova strast je nestala u trenutku.
Mali Oliver Tvist ležao je na leđima na trotoaru, otkopčane košulje, slepoočnice okupane vodom, lice smrtonosno belo i hladno drhtanje koje mu je potresalo celo telo.
Pur dečak, čisti dečak!
Reče Braunlov, sagnuvši se nad njim.
Pozovite trenera, nekoga, molite se.
Nabavili su kočiju, i pošto je Oliver pažljivo ležao na sedištu, stari gospodin je ušao i seo na drugu.
Mogu li da vas pratim?
Rekao je čuvar knjižare, gledajući unutra.
Blagoslovi me, da, dragi moj gospodine, reče Braunlov brzo.
Zaboravio sam te.
Još uvek imam ovu nesrećnu knjigu!
Nema vremena za gubljenje.
Čuvar knjigostave je ušao u kočiju i odvezli su se.
U KOJOJ JE OLIVER BOLJE ZBRINUT NEGO ŠTO JE IKADA BIO RANIJE.
I U KOJOJ SE NARATIV VRAĆA NA VESELOG STAROG GOSPODINA I NJEGOVE MLADE PRIJATELJE.
Kočija je zveckala, preko skoro istog terena kao i onaj koji je Oliver prešao kada je prvi put ušao u London u društvu sa Dodžerom i, skrenuvši drugim putem kada je stigao do Anđela u Islingtonu, zaustavio se najzad pred urednom kućom, u mirnoj senovitoj ulici blizu Pentonvila.
Ovde je pripremljen krevet, bez gubljenja vremena, u kome je Braunlov video svog mladog štićenika pažljivo i udobno smešten, a ovde su ga zbrinuli sa ljubaznošću i brižnošću koja nije poznavala granice.
Ali, za mnogo dana, Oliver je ostao neosetljiv na svu dobrotu svojih novih prijatelja.
Sunce je izlazilo i zalazilo, i izlazilo i ponovo tonulo, i mnogo puta posle toga, i dalje je dečak ležao ispružen na svom nemirnom krevetu, jenjavajući pod suvom i iscrpljujućom vrućinom groznice.
Crv ne deluje sigurnije na mrtvo telo, nego što to čini ova spora puzajuća vatra na živom telu.
Slab, mršav i bled, najzad se probudi iz dugog i mukotrpnog sna.
Slabašno se podigao u krevetu, s glavom naslonjenom na drhtavu ruku, zabrinuto se osvrnuo oko sebe.
Koja je ovo soba?
Gde sam doveden?
Ovo nije mesto gde sam otišao da spavam u.
On izgovori ove reči slabašnim glasom, veoma slab i slab, ali su se odmah čule.
Zavesa na uzglavlju kreveta bila je žurno povučena, a majčinska starica, veoma uredno i precizno obučena, ustala je iz obližnje fotelje, u kojoj je sedela na ručnom radu.
Ćuti, draga moja, reče starica tiho.
Morate biti veoma tihi, ili ćete se ponovo razboleti, a bili ste veoma loši, koliko god loše moglo biti, prilično blizu.
Lezi ponovo tamo, draga!
S tim rečima, starica vrlo nežno stavi Oliversovu glavu na jastuk i, zagladivši kosu s čela, pogleda mu tako ljubazno i ljubazno u lice, da on nije mogao a da ne stavi svoju malu uvenulu ruku u njenu i privuče je oko vrata.
Reče starica sa suzama u očima.
Kakva je to zahvalna mala draga.
Šta bi njegova majka osećala da je sedela pored njega kao ja, i da ga sada može videti!
Možda me vidi, šapnuo je Oliver, sklapajući ruke - možda je sedela pored mene.
Skoro da se osećam kao da jeste.
To je bila groznica, draga moja, reče starica blago.
Pretpostavljam da jeste, odgovori Oliver, jer je raj daleko, a oni su tamo suviše srećni, da bi siđali do kreveta siromašnog dečaka.
Ali ako je znala da sam bolestan, mora da me je sažaljevala, čak i tamo, jer je i sama bila veoma bolesna pre nego što je umrla.
Ona ne može da zna ništa o meni, iako, dodao je Oliver posle trenutaka tišine.
Da me je videla povređenog, to bi je učinilo tužnom i njeno lice je uvek izgledalo slatko i srećno, kada sam je sanjao.
Starica na to nije odgovorila, već je najpre obrisala oči, a naočare, koje su ležale na pultu, zatim su, kao da su sastavni deo tih crta, donele Oliveru nešto kul da popije, a zatim ga potapšajući po obrazu, reče mu da mora da mirno leži, ili će se opet razboleti.
Dakle, Oliver je ostao veoma miran delom zato što je bio nestrpljiv da posluša ljubaznu staricu u svim stvarima, a delimično, da kažem istinu, jer je bio potpuno iscrpljen onim što je već rekao.
Ubrzo je lagano zadremao, iz čega ga je probudila svetlost sveće koja mu je, približivši se krevetu, pokazala gospodina sa veoma velikim i glasnim zlatnim satom u ruci, koji mu je opipao puls i rekao da mu je mnogo bolje.
Mnogo ti je bolje, zar ne, draga moja?
Reče gospodin.
Da, hvala, gospodine, odgovorio je Oliver.
Da, znam da jesi, reče gospodin I ti si gladan, mrav?
Ne, gospodine, odgovori Oliver.
Ne, znam da nisi.
On nije gladan, Bedvine, reče gospodin koji je izgledao veoma mudro.
Starica s poštovanjem nagne glavu, što kao da je govorilo da misli da je doktor veoma pametan čovek.
Doktor je i sam izgledao sličnog mišljenja.
Osećaš se pospano, zar ne, draga moja?
Rekao je doktor.
Ne, gospodine, odgovori Oliver.
Ne, reče doktor veoma pronicljivim i zadovoljnim pogledom.
Nisi pospan.
Da, gospodine, prilično žedan, odgovori Oliver.
Baš kao što sam i očekivao, Bedvin, reče doktor.
Sasvim je prirodno da bude žedan.
Možete mu dati malo čaja, gospođo, i malo suvog tosta bez putera.
Nemojte ga previše zagrejati, gospođo, ali pazite da mu ne dozvolite da bude previše hladno - hoćete li imati dobrotu?
Starica se nakloni.
Doktor je, pošto je probao kul stvari i izrazio stručno odobravanje za to, požurio sa škripanjem čizama na veoma važan i bogat način dok je silazio niz stepenice.
Oliver zadremao ponovo, ubrzo nakon toga kada se probudio, bilo je skoro dvanaest sati.
Ubrzo zatim starica mu nežno poželi laku noć i ostavi ga da se brine o debeloj starici koja je upravo došla i donela sa sobom mali svežanj mali molitvenik i veliku noćnu čašu.
Stavivši ovo drugo na glavu, a prvo na sto, starica je, pošto je rekla Oliveru da je došla da sedne s njim, privukla stolicu blizu vatre i otišla u seriju kratkih dremki, u čestim intervalima sa raznim prevrtanjem napred, i raznim stenjanjima i gušenjem.
To, međutim, nije imalo gori efekat od toga što je jako trljala nos, a zatim ponovo zaspala.
I tako se noć polako uvukla.
Oliver je ležao budan neko vreme, brojeći male krugove svetlosti koje je odraz svetlosne senke bacao na plafon ili ocrtavajući svojim mlitavim očima zamršeni uzorak papira na zidu.
Tama i duboka tišina u sobi bili su veoma svečani dok su dečacima podsećali na pomisao da je smrt lebdela tamo već mnogo dana i noći, i da bi je ipak mogla ispuniti tamom i strahom od njegovog strašnog prisustva, on okrenu lice na jastuk i usrdno se pomoli Nebu.
Postepeno, on je pao u taj duboki miran san koji lakoća od nedavne patnje sama daje taj miran i miran odmor iz kojeg je bol probuditi se.
Koji bi, da je ovo smrt, bio ponovo podstaknut na sve borbe i previranja života, na sve njegove brige za sadašnjost, njegove brige za budućnost više od svih, na njegova umorna sećanja na prošlost!
Bio je vedar dan, satima, kada je Oliver otvorio oči osetio se veselo i srećno.
Kriza bolesti je bezbedno prošla.
Ponovo je pripadao svetu.
Za tri dana mogao je da sedi u fotelji, dobro poduprt jastucima, a kako je još uvek bio suviše slab da hoda, Bedvin ga je odneo dole u sobu male domaćice, koja je pripadala njoj.
Postavivši ga ovde, pored kamina, i dobra starica sede i, pošto je bila veoma oduševljena što ga vidi mnogo bolje, odmah poče da zaplače.
Pusti mene, draga moja, reče stara dama Ja samo redovno dobro plačem.
Tamo je sve sada gotovo i ja sam sasvim udobno.
Vi ste veoma, veoma ljubazni prema meni, gospođo, rekao je Oliver.
Pa, nema veze, draga moja, reče starica koja nema nikakve veze sa tvojom čorbom i da si je puno vreme popila, jer doktor kaže da Braunlov može da dođe da te vidi jutros i da moramo da se potrudimo, jer što bolje izgledamo, to ćemo više biti zadovoljni.
I tako se starica posveti tome da u malom loncu zagreje lavor pun čorbe, pomisli Oliver, da obezbedi obilnu večeru, kada se svede na propisanu snagu, za tri stotine i pedeset siromaha, pri najnižem proračunu.
Da li voliš slike, draga?
Upita starica, videvši da je Oliver uperio pogled, veoma pažljivo, u portret koji je visio uza zid nasuprot njegove stolice.
Ne znam baš, gospođo, reče Oliver, ne skidajući pogled sa platna, video sam ih tako malo da jedva da znam.
Kakvo lepo, blago lice koje dame je!
Reče starica, slikari uvek prave dame lepše nego što jesu, inače ne bi dobili nikakav običaj, dete.
Čovek koji je izmislio mašinu za uzimanje sličnosti možda je znao da nikada neće uspeti, to je posao previše iskren.
Dogovor, reče starica, smejući se veoma srdačno svojoj oštroumnosti.
Da li je to slično, gospođo?
Da, reče starica, podižući na trenutak pogled iz čorbe koja je portret.
Zašto, zaista, draga moja, ne znam, odgovori starica dobroćudno.
To nije sličnost bilo koga da vi ili ja znamo, Očekujem.
Čini se da ti se sviđa, draga.
To je tako lepo, odgovorio je Oliver.
Zašto, sigurno se ne plašite toga?
Reče stara gospođa, veoma iznenađeno posmatrajući izraz strahopoštovanja sa kojim je dete posmatralo sliku.
Oh ne, ne, vratio Oliver brzo, ali oči izgledaju tako tužno i gde sedim, oni izgledaju fiksiran na mene.
To čini moje srce kuca, dodao je Oliver tihim glasom, kao da je živ, i hteo je da razgovara sa mnom, ali nije mogao.
Gospode, spasi nas!
uzviknu starica, počevši da ne govori tako, dete.
Slab si i nervozan nakon bolesti.
Dozvolite mi da vam prebacim stolicu na drugu stranu i onda je nećete videti.
Reče starica, prilagođavajući radnju reči koju sada ne vidite, u svakom slučaju.
Oliver je to video u svojim mislima tako jasno kao da nije promenio svoj položaj, ali je mislio da je bolje da ne brine ljubaznu staricu pa se blago nasmešio kada je pogledala njega i Bedvina, zadovoljan što se osećao udobnije, posoljen i razbio komadiće prepečenog hleba u čorbu,  sa svom vrevom koja dolikuje tako svečanoj pripremi.
Oliver je prošao kroz to sa izvanrednom ekspedicijom.
Jedva da je progutao poslednju kašiku, začu se tiho lupanje na vratima.
Uđite, reče starica i uđe Braunlov.
Sada, stari gospodin je ušao onoliko žustro koliko je trebalo, ali tek što je podigao naočare na čelo i gurnuo ruke iza suknje kućnog ogrtača da bi dobro pogledao Olivera, lice mu je doživelo veoma mnogo čudnih iskrivljenja.
Oliver je izgledao veoma iscrpljen i senčan od bolesti, i učinio je bezuspešan pokušaj da ustane, iz poštovanja prema svom dobročinitelju, što se završilo tako što je ponovo potonuo u stolicu, a činjenica je, ako se istina mora reći, da je Braunlovo srce, dovoljno veliko za bilo koju šestoricu običnih starih gospodina humane naravi,  naterao mu je suze u oči, nekim hidrauličkim procesom koji nismo dovoljno filozofski da bismo bili u stanju da objasnimo.
Reče Braunlov, pročišćavajući grlo.
Jutros sam prilično promukao, Bedvin.
Bojim se da sam se prehladio.
Nadam se da ne, gospodine, reče Bedvin.
Sve što ste imali, dobro je emitovano, gospodine.
Ne znam, Bedvin.
Ne znam, rekao je Braunlov - radije mislim da sam juče imao vlažnu salvetu za večeru, ali nema veze.
Kako se osećaš, draga moja?
Veoma srećan, gospodine, odgovori Oliver.
I zaista veoma zahvalan, gospodine, na vašoj dobroti prema meni.
Dobar dečko, reče Braunlov, odlučno.
Jesi li mu dao ikakvu hranu, Bedvine?
Ima li šljaka, a?
Upravo je popio lavor prelepe jake čorbe, gospodine, odgovori Bedvin, podižući se blago i stavljajući snažan naglasak na poslednju reč, da bi dao do znanja da između šljaka i dobro složene čorbe ne postoji nikakva srodnost ili veza.
Braunlov reče, uz blagi drhtaj da bi mu nekoliko čaša porta učinilo mnogo više koristi.
Zar ne, Tom Vajt, a?
Zovem se Oliver, gospodine, odgovori mali bolesnik sa pogledom velikog čuđenja.
Olivere, rekao je Brovnlov Oliver šta?
Oliver Vajt, a?
Ne, gospodine, Tvist, Oliver Tvist.
Šta vas je nateralo da kažete sudiji da se zovete Bela?
Nikada mu to nisam rekao, gospodine, uzvratio je Oliver začuđeno.
To je zvučalo tako kao laž, da je stari gospodin pogledao pomalo strogo u Oliversovo lice.
Bilo je nemoguće sumnjati u njega da ima istine u svakoj njenoj tankoj i izoštrenoj liniji.
Neka greška, rekao je Braunlov.
Ali, iako više nije postojao njegov motiv da uporno gleda Olivera, stara ideja o sličnosti između njegovih crta lica i nekog poznatog lica obuzme ga tako snažno, da nije mogao da skrene pogled.
Nadam se da se ne ljutite na mene, gospodine?
Reče Oliver, podižući oči preklinjuće.
Ne, ne, odgovori stari gospodin.
Bedvin, pogledaj tamo!
Dok je govorio, on žurno pokaza na sliku iznad Oliversove glave, a zatim na dečakovo lice.
Postojala je njegova živa kopija.
Oči, glava, usta - svaka karakteristika je bila ista.
Izraz je za trenutak bio tako potpuno isti, da se činilo da je i najsitnija rečenica prepisana sa zapanjujućom tačnošću!
Oliver nije znao uzrok ovog iznenadnog uzvika jer, pošto nije bio dovoljno jak da podnese početak koji mu je dao, on se onesvesti.
Slabost sa njegove strane, koja pripovedanju pruža priliku da oslobodi čitaoca od neizvesnosti, u ime dvojice mladih učenika Veselog starog gospodina i da zabeleži kada su se Dodžer i njegov vrsni prijatelj Gospodar Bejts pridružili u kriku koji je podignut za Oliversovim petama, kao posledica njihovog ilegalnog prenosa Braunlovove lične imovine,  kao što je već opisano, oni su bili podstaknuti veoma hvalevrijednim i postanim poštovanjem prema sebi, a budući da su sloboda subjekta i sloboda pojedinca među prvim i najponosnijim hvalisanjem iskrenog Engleza, tako da, jedva da moram moliti čitaoca da primeti, da bi ovaj čin trebalo da teži da ih uzdigne po mišljenju svih javnih i patriotskih ljudi,  u skoro onoliko koliko i ovaj snažan dokaz njihove brige za sopstveno očuvanje i bezbednost potvrđuje i potvrđuje mali kodeks zakona koji su neki duboki i zdravi filozofi postavili kao pokretače svih dela i postupaka prirode, pomenuti filozofi vrlo mudro svode postupke dobrih dama na pitanja maksime i teorije, i,  veoma urednim i lepim komplimentom njenoj uzvišenoj mudrosti i razumevanju, potpuno izbacujući iz vida bilo kakva razmatranja srca, ili velikodušne nagone i osećanja.
Jer, to su stvari potpuno ispod žene za koju se priznaje opštim priznanjem da je daleko iznad brojnih malih slabosti i slabosti njenog pola.
Ako bih želeo još kakav dokaz o strogo filozofskoj prirodi ponašanja ove mlade gospode u njihovoj veoma delikatnoj nevolji, odmah bih ga našao u činjenici koja je takođe zabeležena u prethodnom delu ove pripovedi, da su napustili poteru, kada je opšta pažnja bila usmerena na Olivera i odmah krenuli kući najkraćim mogućim rezom.
Iako ne želim da tvrdim da je obično praksa poznatih i učenih mudraca, da skraćuju put do nekog velikog zaključka, njihov put je u stvari bio da produžavaju udaljenost, raznim zaobilaznicama i diskurzivnim teturanjem, kao što su one u kojima pijani ljudi pod pritiskom suviše moćnog toka ideja,  I dalje su skloni da se prepuštaju, hoću da kažem, i jasno kažem, da je nepromenljiva praksa mnogih moćnih filozofa, da u sprovođenju svojih teorija pokažu veliku mudrost i dalekovidnost u obezbeđivanju protiv svake moguće nepredviđene situacije za koju se može pretpostaviti da bi mogla da utiče na njih same.
Dakle, da biste učinili veliko pravo, možete učiniti malo zla i možete uzeti bilo koja sredstva koja će cilj koji treba postići, opravdati količinu prava, ili količinu nepravde, ili čak razliku između njih dvoje, prepuštenu u potpunosti dotičnom filozofu, da se utvrdi i utvrdi njegovim jasnim,  sveobuhvatan i nepristrasan pogled na svoj konkretan slučaj.
Tek kad su se dva dečaka velikom brzinom provukla kroz najzamršeniji lavirint uskih ulica i dvorišta, usudili su se da se zaustave ispod niskog i mračnog luka.
Pošto je ovde ćutao, tek toliko da dođe do daha i progovori, gospodar Bejts uzviknu od zabave i oduševljenja i, prasnuvši u nekontrolisani napad smeha, baci se na prag i otkotrlja se po njemu u veselju.
Upitao je Dodger.
Zaurlao je Čarli Bejts.
Zadrži buku, prigovorio je Dodžer, oprezno gledajući okolo.
Da li želiš da te zgrabe, glupačo?
Ne mogu da pomognem, rekao je Čarli, ne mogu da pomognem!
Da ga vidim kako se odvaja tim korakom, i seče iza uglova, i ponovo podiže stubove, i ponovo kreće kao da je od gvožđa kao i oni, i mene sa maramicom u džepu, kako pevam arter himoh, moje oko!
Živopisna mašta gospodara Bejtsa predstavila je prizor pred njim u suviše jakim bojama.
Kad je stigao do ovog apostrofa, ponovo se otkotrljao na prag i nasmejao se glasnije nego ranije.
Šta kaže Fagin?
Upitao je Dodger iskoristivši sledeći interval daha od strane svog prijatelja da iznese pitanje.
Ponovio je Čarli Bejts.
Rekao je Dodger.
Zašto, šta bi trebalo da kaže?
Upitao Čarli zaustavlja prilično iznenada u svom veselju za Dodgers način je impresivan.
Šta bi trebalo da kaže?
Dokins je zviždao nekoliko minuta, a zatim skinuo šešir, počešao se po glavi i klimnuo glavom tri puta.
Kako misliš?
Toor rul lol loo, gammon i spinnage, žaba ne bi, i visok cockolorum, rekao je Dodger sa blagim podsmehom na svom intelektualnom licu.
To je bilo objašnjenje, ali ne i zadovoljavajuće.
Učitelj Bejts je to tako osetio i ponovo rekao: Kako to misliš?
Dodžer nije odgovorio, nego je ponovo stavio šešir i skupio suknje svog dugorepog kaputa pod ruku, gurnuo jezik u obraz, udario po nosu nekoliko tuceta puta na poznat, ali izražajan način, i okrenuvši se na peti, sjurio niz dvorište.
Gospodar Bejts ga je pratio, zamišljenog lica.
Buka koraka na škripavim stepenicama, nekoliko minuta posle ovog razgovora, probudi veselog starog gospodina dok je sedeo iznad vatre sa savelojem i malom veknom u ruci, džepnim nožićem u desnoj i kositrenim loncem na podnožju.
Na belom licu mu se pojavio nestašan osmeh kad se okrenuo, i oštro pogledavši ispod svojih gustih crvenih obrva, sagnuo uho prema vratima i osluškivao.
Zašto, kako je ovo?
Promrmljao je Jevrejin menjajući lice samo dva od njih?
Gde je treći?
Ne mogu da upadnu u nevolju.
Koraci su se približavali bliže stigli do pristaništa.
Vrata su se polako otvorila i Dodger i Čarli Bejts ušao, zatvarajući ih za sobom.
Inteligentnom čitaocu se upoznaju neka nova poznanstva, povezana sa kojima se odnose razne prijatne stvari, koje se odnose na ovu istoriju Gde je Oliver?
Reče Jevrejin, ustajući sa pretećim pogledom.
Gde je dečak?
Mladi lopovi su gledali svog učitelja kao da su uznemireni njegovim nasiljem i nelagodno su se gledali.
Ali oni nisu odgovorili.
Šta se desilo sa dečakom?
Reče Jevrejin, čvrsto uhvativši Dodžera za kragnu i zapreteći mu užasnim psovkama.
Progovori, ili ću te ugušiti!
Fagin je izgledao tako ozbiljno, da je Čarli Bejts, koji je smatrao da je u svakom slučaju pametno biti na sigurnoj strani, i koji je nimalo smatrao da je malo neverovatno da bi on mogao biti na redu da se uguši drugi, pade na kolena i podiže glasan, dobro održavan i neprekidan urlik nešto između ludog bika i trube.
Hoćete li govoriti?
Zagrmi Jevrejin tresući Dodžera toliko da je njegovo držanje u velikom kaputu uopšte izgledalo savršeno čudesno.
Pa, zamke su ga uhvatile, i to je sve, reče Dodžer mrzovoljno.
Hajde, pusti me, hoćeš li!
I, zamahnuvši, jednim trzajem, čist iz velikog kaputa, koji je ostavio u jevrejskim rukama, Dodžer zgrabi viljušku za nazdravljanje i prođe pored prsluka veselog starog gospodina koji bi, da je stupio na snagu, pustio malo više veselja nego što bi se moglo lako zameniti.
Jevrejin se u ovoj nuždi povukao, sa više okretnosti nego što se moglo očekivati od čoveka njegove očigledne oronule i, zgrabivši lonac, spreman da ga baci na glavu napadača.
Ali Čarli Bejts, u tom trenutku, privukao mu pažnju savršeno strašnim zavijanjem i iznenada promeni odredište i baci ga punim plućima na tog mladog gospodina.
Zašto, kakav je plamen sada na vetru!
Zarežao je dubokim glasom.
Ko je to bacio na mene?
Njegova dobro to je pivo, a ne lonac, kao što me je udario, ili sam naselili nekoga.
Mogao sam znati, jer niko osim paklenog, bogatog, pljačkaških, gromoglasnih starog Jevrejina nije mogao sebi priuštiti da baci bilo kakvo piće osim vode, a ne to, osim ako ne radi Rečnu kompaniju svakog kvartala.
O čemu se sve radi, Fagine?
Dme, ako je moj mrav obložen pivom!
Uđi, ti šunjajući se topli vot da li se zaustavljaš napolju, kao da se stidiš svog gospodara!
Čovek koji je režao ove reči, bio je krupno građen momak od oko trideset i pet godina, u crnom baršunastom kaputu, veoma prljavim sumornim pantalonama, polučizmama na vezanje i sivim pamučnim čarapama koje su obuhvatale glomazne noge, sa velikim natečenim listovima, poput nogu, koje u takvoj nošnji uvek izgledaju nedovršeno i nepotpuno bez okova koji bi ih ukrasili.
Na glavi je imao smeđi šešir, a oko vrata prljavu maramicu sa dugim izlizanim krajevima kojima je razmazivao pivo s lica dok je govorio.
Otkrio je, kad je to učinio, široko teško lice sa bradom narasle tri dana i dva namrštena oka, od kojih je jedno pokazivalo različite raznobojne simptome da je nedavno oštećeno udarcem.
Uđite, čujete?
Zarežao je ovaj zanimljivi razbojnik.
Beli čupavi pas, sa izgrebanim licem na dvadeset različitih mesta, ušunjao se u sobu.
Zašto nisi došao napred?
Rekao je čovek.
Postaješ previše ponosan da me poseduješ pre kompanije, zar ne?
Ova komanda je bila praćena udarcem, koji je poslao životinju na drugi kraj sobe.
Međutim, izgledalo je da je dobro navikao na to, jer se vrlo tiho sklupčao u ćošak, ne izgovarajući ni glasa, i namigujući svojim veoma ružnim očima dvadeset puta u minuti, kao da se zaokupljen razgledavanjem stana.
Šta smeraš?
Zlostavljaš dečake, ti pohlepna, pohlepna, nezasitna stara ograde?
Reče čovek, sedajući namerno.
Pitam se da te ne ubiju!
Ja bih da sam na njihovom mestu.
Da sam bio tvoj prentice, ja sam to učinio odavno, i ne, ne bih mogao da te proda kasnije, jer si sposoban ni za šta drugo nego čuvanje kao radoznalost ružnoće u staklenoj flaši, a pretpostavljam da ne duvaju staklene boce dovoljno velike.
Sajks, reče Jevrejin, drhteći, ne govori tako glasno!
Ništa od tvog gospodinja, odgovori razbojnik da uvek misliš nestašluk kad dođeš do toga.
Znate moje ime sa njim!
Ja shant ga osramotiti kada dođe vreme.
Pa, dobro, onda Bil Sajks, reče Jevrejin, sa krajnjom poniznošću.
Izgledaš bez humora, Bile.
Možda i jesam, odgovori Sajks. I ja bih pomislio da si i ti prilično neraspoložen, osim ako ne misliš na štetu kad bacaš kositrene posude, kao kad brbljavaš i jesi li lud?
Reče Jevrejin, uhvativši čoveka za rukav i pokazujući na dečake.
Sajks se zadovoljio tako što je vezao zamišljeni čvor ispod levog uha i trznuo glavom preko desnog ramena komad glupe predstave koju je Jevrejin izgleda savršeno razumeo.
On tada, u bezobraznim rečima, kojima je čitav njegov razgovor bio obilno posutan, ali koji bi bili sasvim nerazumljivi da su ovde snimljeni, zatražio je čašu pića.
I pazi da ga ne otruješ, reče Sajks, stavljajući šešir na sto.
To je rečeno u šali, ali da je govornik mogao da vidi zlobno gledanje kojim se Jevrejin ugrizao za bledu usnu dok se okrenuo ka ormanu, možda bi pomislio da oprez nije sasvim nepotreban, ili da u svakom slučaju želi da poboljša domišljatost destilatora nedaleko od veselog srca starog gospodina.
Pošto je progutao dve od tri čaše žestokog pića, Sajks se udostojio da obrati pažnju na mladu gospodu, što je ljubazno delo dovelo do razgovora, u kome su uzrok i način Oliversovog hvatanja bili detaljno detaljni, sa takvim izmenama i poboljšanjima istine, da se Dodžeru činilo najpreporučljivijim u datim okolnostima.
Bojim se, reče Jevrejin, da će reći nešto što će nas uvaliti u nevolju.
To je vrlo verovatno, vratio Sajks sa zlonamernim osmehom.
Ti si oduševljen, Fagine.
I bojim se, vidite, dodade Jevrejin, govoreći kao da nije primetio prekid, i posmatrajući drugoga izbliza dok je to činio, bojim se da bi, ako bi se igra završila kod nas, mogla biti sa mnogo više, i da bi vama ispalo mnogo gore nego meni.  Dragi moj.
Čovek se trgne i okrenu se prema Jevrejinu.
Ali ramena starog gospodina bila su mu slegnuta ramenima do ušiju, a oči su mu prazno zurile u suprotni zid.
Usledi duga pauza.
Svaki član ugledne koterije izgledao je uronjen u svoje razmišljanje, ne isključujući psa, koji je nekim zlobnim lizanjem usana kao da razmišlja o napadu na noge prvog gospodina ili dame koje bi mogao sresti na ulici kad bi izašao.
Neko mora da sazna da je u kancelariji obavljeno, reče Sajks mnogo tišim tonom nego što je to bio slučaj otkako je došao.
Jevrejin klimnuo glavom u znak saglasnosti.
Ako se nije pokosio, i ako je počinio, nema straha dok ne izađe ponovo, reče Sajks, a onda se o njemu mora brinuti.
Moraš ga se nekako dočepati.
Jevrejin ponovo klimnu glavom.
Razboritost ove linije delovanja, zaista, bila je očigledna, ali, nažalost, postojao je jedan veoma jak prigovor na njegovo usvajanje.
To je bilo, da su Dodžer, i Čarli Bejts, i Fagin, i Vilijam Sajks, slučajno, jedan i svi, da se zabavljaju nasilnom i duboko ukorenjena antipatija da se približi policijskoj kancelariji na bilo kojoj osnovi ili pod bilo kojim izgovorom.
Koliko su dugo mogli da sede i gledaju jedno drugo, u stanju neizvesnosti koje nije baš prijatno te vrste, teško je pogoditi.
Međutim, nije potrebno nagađati o tome, jer je iznenadni ulazak dve mlade dame koje je Oliver ranije video izazvao razgovor da teče iznova.
Upravo stvar!
Klada će nestati, draga moja?
Upita mlada dama.
Samo do kancelarije, draga moja, reče Jevrejin ubedljivo.
Na mladoj dami pripada da kaže da nije sa sigurnošću potvrdila da neće, već da je samo izrazila naglašenu i iskrenu želju da bude blagoslovena ako želi učtivo i delikatno izbegavanje zahteva, što pokazuje da je mlada dama posedovala ono prirodno dobro vaspitanje koje ne može da podnese da nanese bližnjem,  bol direktnog i naglašenog odbijanja.
Jevrejsko lice je palo.
On se okrenu od mlade dame, koja je bila veselo, da ne kažemo predivno obučena, u crvenoj haljini, zelenim čizmama i žutim kovrčama, prema drugoj ženi.
Nensi, draga moja, reče Jevrejin na umirujući način, šta kažeš?
Da to neće učiniti, nema svrhe da se trudi, Fagin, odgovori Nensi.
Šta mislite pod tim?
Reče Sajks, mrzovoljno podižući pogled.
Ono što ja kažem, Bile, odgovori dama sabrano.
Pa, ti si prava osoba za to, rezonovao je Sajks - niko ovde ne zna ništa o tebi.
A kako ni ja to ne želim, odgovorila je Nensi na isti pribran način, to je više ne nego da sa mnom, Bile.
Shell idi, Fagin, rekao je Sajks.
Ne, ona neće, Fagine, reče Nensi.
Da, hoće, Fagine, reče Sajks.
I Sajks je bio u pravu.
Zahvaljujući alternativnim pretnjama, obećanjima i mitu, dotična dama je na kraju bila nagovorena da preuzme komisiju.
Zaista je nisu zadržali isti obziri kao i njena prijatna prijateljica, jer pošto se nedavno preselila u komšiluk Fild Lejn iz udaljenog ali otmjenog predgrađa Ratklifa, nije se bojala da će je prepoznati neko od njenih brojnih poznanika.
U skladu s tim, sa čistom belom keceljom vezanom preko haljine i uvijenim papirićima uvučenim ispod slamnatog šešira, oba odjevna predmeta koja su bila obezbeđena od neiscrpnih jevrejskih zaliha, gospođica Nensi se spremala da krene na svoj zadatak.
Stani malo, draga moja, reče Jevrejin, donoseći malu pokrivenu korpu.
Nosite to u jednoj ruci.
Izgleda pristojnije, draga moja.
Daj joj ključ od vrata da nosi u svom drugom jedan, Fagin, rekao je Sajks da izgleda stvarno i genivno kao.
Da, da, draga moja, tako je, reče Jevrejin, okačivši veliki ključ od uličnih vrata na kažiprst desne ruke mlade dame.
Tamo vrlo dobro!
Zaista dobro, draga moja!
Reče Jevrejin, trljajući ruke.
O, brate moj!
Moj jadni, dragi, slatki, nevini mali brate!
Uzviknu Nensi, briznuvši u plač i iscijedeći korpu i ključ od ulice u agoniji od uznemirenosti.
Šta je bilo s njim!
Gde su ga odveli!
O, sažalite se, i recite mi šta je učinjeno sa dragim dečakom, gospodo, gospodo, molim vas, gospodo!
Izgovorivši te reči žalosnim i slomljenim tonom, na neizmerno oduševljenje svojih slušalaca, gospođica Nensi zastade, namigne društvu, klimnu glavom i nestane.
Ah, ona je pametna devojka, dragi moji, reče Jevrejin, okrenuvši se svojim mladim prijateljima i ozbiljno odmahnuvši glavom, kao da ih je nemo opomenuo da slede svetli primer koji su upravo videli.
Ona je čast svom polu, rekao je Sajks, napunivši čašu i udarivši po stolu svojom ogromnom pesnicom.
Evo njenog zdravlja i poželi da su svi kao ona!
Dok su se ovi i mnogi drugi enkomijumi prenosili na vrsnu Nensi, ta mlada dama je najbolje iskoristila svoj put do policijske kancelarije kuda, uprkos malo prirodne plašljivosti koja je proizašla iz hodanja ulicama sama i nezaštićena, ubrzo je stigla u potpunoj sigurnosti.
Ušavši zadnjim putem, tiho pokucnu ključem na jedna od vrata ćelije i osluškuje.
Unutra nije bilo zvuka, pa se zakašljala i ponovo slušala.
I dalje nije bilo odgovora, pa je progovorila.
Promrmljala je Nensi blagim glasom, Noli?
Unutra nije bilo nikoga osim jadnog kriminalca bez cipela, koga su odveli zbog sviranja flaute, i kojeg, pošto je uvreda protiv društva bila jasno dokazana, Fang je vrlo propisno počinio u Popravnom domu na mesec dana, uz prikladnu i zabavnu primedbu da, pošto je imao toliko daha,  to bi se više zdravo troši na traci za trčanje nego u muzičkom instrumentu.
On nije odgovorio jer je bio zaokupljen mentalnim oplakivanjem zbog gubitka flaute, koja je bila konfiskovana za upotrebu okruga, pa je Nensi prešla u susednu ćeliju i pokucala tamo.
Uzviknu slab i slab glas.
Da li ovde ima malog dečaka?
Upita Nensi, sa preliminarnim jecajem.
Ne, odgovorio je glas ne daj Bože.
To je bio skitnica od šezdeset pet godina, koji je išao u zatvor zato što nije svirao flautu ili, drugim rečima, zato što je prosio na ulici i nije radio ništa za svoj život.
U susednoj ćeliji bio je još jedan čovek, koji je išao u isti zatvor jer je prodavao limene šerpe bez dozvole i time radio nešto za svoj život, prkoseći Stampoffice-u.
Ali, kako se nijedan od ovih zločinaca nije odazvao na ime Olivera, niti je znao ništa o njemu, Nensi se u prugastom prsluku obratila policajcu i uz najžalosnije jadikovanje i jadikovke, koje su bile još žalosnije zbog brze i efikasne upotrebe ključa od uličnih vrata i korpe, upita svog dragog brata.
Nemam ga, draga moja, reče starac.
Gde je?
Vrištala je Nensi, rastreseno.
Pa, gospoda su ga uhvatili, odgovori oficir.
O, milostiva nebesa!
U odgovoru na ovo nesuvislo ispitivanje, starac je obavestio duboko pogođenu sestru da se Oliver razboleo u kancelariji, i otpušten kao posledica svedoka koji je dokazao da je pljačku počinio drugi dečak, nije u pritvoru i da ga je tužilac odveo, u neosetljivom stanju,  u svoju rezidenciju i o kojoj je doušnik znao samo da je to negde u Pentonvilu, pošto je čuo da se ta reč spominje u uputstvima kočijašu.
U strašnom stanju sumnje i neizvesnosti, uznemirena mlada žena tetura do kapije, a zatim, zamenivši svoj kolebljivi hod za brzo trčanje, vrati se najpodmuklijim i najkomplikovanijim putem koji je mogla da zamisli, do prebivališta Jevreja.
Čim je Bil Sajks čuo izveštaj o ekspediciji, on je vrlo brzo pozvao belog psa, i stavivši šešir, žurno otišao, ne posvećujući ni malo vremena formalnosti da poželi društvu dobro jutro.
Moramo znati gde je, dragi moji, mora se naći, reče Jevrejin veoma uzbuđen.
Čarli, samo se šunjaj, dok ne doneseš kući neke vesti o njemu!
Nensi, draga moja, moram da ga nađem.
Verujem tebi, draga moja, tebi i Artfulu za sve!
Ostani, ostani, dodao je Jevrejin, otključavajući fioku drhtavom rukom.
Večeras ću zatvoriti ovu radnju.
Znaćete gde da me nađete!
Ne zaustavljajte se ovde ni na trenutak.
Ni trenutka, dragi moji!
Sa ovim rečima, on ih odgurne iz sobe i pažljivo zaključavši i zatvorivši vrata za njima, izvuče iz mesta skrivanja kutiju koju je nenamerno otkrio Oliveru.
Zatim je žurno nastavio da odlaže satove i nakit ispod odeće.
Lupanje na vratima ga je uplašilo u ovom zanimanju.
Plakao je prodornim tonom.
Odgovorio je glas Dodgera, kroz ključaonicu.
Uzviknu Jevrejin nestrpljivo.
Da li će biti kidnapovan u drugu kuću, kaže Nensi?
Da, odgovori Jevrejin, gde god da se dočepa njega.
Pronađi ga, pronađi ga, to je sve.
Ja ću znati šta da radim sledeće, ne bojte se.
Dečak promrmljao je inteligentan odgovor i požurio dole za svojim drugovima.
On do sada nije peached, rekao je Jevrejin dok je nastavio svoje zanimanje.
Ako on misli da nas blebetaju među svojim novim prijateljima, možemo zaustaviti usta još.
UKLJUČUJUĆI DALJNJE POJEDINOSTI O OLIVERSOVOM BORAVKU KOD GOSPODINA BRAUNLOUZA, SA ZADIVLJUJUĆIM PREDVIĐANJEM KOJE JE GOSPODIN GRIMVIK IZGOVORIO O NJEMU, KADA JE OTIŠAO NA POSAO, Oliver se ubrzo oporavio od nesvestice u koju ga je bacio Braunlovov nagli uzvik, tema slike je pažljivo izbegavana, i od strane starog gospodina i od Bedvina,  u razgovoru koji je usledio koji se zaista nije odnosio na Oliversovu istoriju ili izglede, već je bio ograničen na teme koje bi ga mogle zabaviti, a da ga ne uzbuđuju.
Još uvek je bio suviše slab da bi ustao na doručak, ali kad je sledećeg dana sišao u sobu domaćice, prvo je bacio nestrpljiv pogled na zid, nadajući se da će ponovo pogledati lice prelepe dame.
Međutim, njegova očekivanja su bila razočarana, jer je slika uklonjena.
Reče domaćica, posmatrajući pravac Oliversovih očiju.
Nestao je, vidite.
Vidim da je gospođo, odgovori Oliver.
Zašto su ga oduzeli?
Skinuli su ga, dete, jer je Braunlov rekao da bi, pošto se činilo da te to brine, možda moglo sprečiti da ozdraviš, znaš, vrati se stara dama.
O, ne, zaista.
To me nije zabrinulo, gospođo, rekao je Oliver.
Voleo sam da ga vidim.
Prilično mi se dopalo.
Reče stara dama: "Ozdravićeš što brže možeš, draga, i opet ćeš ga objesiti.
Obećavam vam to!
Sada, hajde da pričamo o nečem drugom.
To je bila sva informacija koju je Oliver mogao da dobije o slici u to vreme.
Pošto je starica bila tako ljubazna prema njemu u njegovoj bolesti, on se trudio da više ne razmišlja o toj temi, pa je pažljivo slušao mnoge priče koje mu je pričala, o svojoj ljubaznoj i lepoj ćerki, koja je bila udata za ljubaznog i lepog čoveka, živela je na selu i imala je sina.  koja je bila činovnica kod jednog trgovca u Zapadnoj Indiji i koja je takođe bila tako dobar mladić, i pisala je kući tako poslušna pisma četiri puta godišnje, da joj je suze navrle na oči kad bi pričala o njima.
Kad je starica dugo govorila o izvrsnosti svoje dece i o zaslugama svog dobrog dobrog muža, koji je bio mrtav i otišao, jadna draga duša!
Samo šest i dvadeset godina, bilo je vreme za čaj.
Posle čaja počela je da uči Olivera Kribbagea, što je on naučio najbrže što je ona mogla da nauči i koju igru igraju, sa velikim interesovanjem i ozbiljnošću, sve dok nije došlo vreme da bolesnik popije malo toplog vina i vode, sa parčetom suvog tosta, a zatim da udobno ode u krevet.
Bili su to srećni dani, oni Oliversovog oporavka.
Sve je bilo tako tiho i uredno, i uredno, svi tako ljubazni i nežni da je posle buke i meteža usred kojih je oduvek živeo, izgledalo kao da je samo nebo.
Tek što je bio dovoljno jak da se obuče, kako treba, Braunlov je dao da mu se obezbedi potpuno novo odelo, nova kapa i novi par cipela.
Kako je Oliveru rečeno da može da radi šta hoće sa starom odećom, on je dao slugu koji je bio veoma ljubazan prema njemu, i zamolio je da ih proda Jevrejinu i zadrži novac za sebe.
To je vrlo spremno učinila, i kad je Oliver pogledao kroz prozor salona i video Jevrejina kako ih umota u torbu i odlazi, oseti se prilično oduševljeno kad pomisli da su bezbedno nestali, i da sada nema opasnosti da ih ikada više može nositi.
Bili su tužne krpe, da budem iskren, a Oliver nikada ranije nije imao novo odelo.
Jedne večeri, oko nedelju dana posle afere sa filmom, dok je sedeo i razgovarao sa Bedvinom, stigla je poruka od Braunloua, da bi, ako se Oliver Tvist oseća prilično dobro, voleo da ga vidi u svojoj radnoj sobi i da malo porazgovara sa njim.
Blagoslovi nas, i spasi nas!
Operi ruke, i pusti me da ti lepo razdvojim kosu, dete, reče Bedvin.
Drago srce živo!
Da smo znali da će te tražiti, stavili bismo ti čistu ogrlicu i učinili te pametnom kao šest penija!
Oliver je učinio kako mu je starica rekla i, iako je u međuvremenu žalila zbog toga što nije bilo ni vremena da stegne taj mali nabor koji mu je obrubljivao košulju izgledao je tako nežno i zgodno, uprkos toj važnoj ličnoj prednosti, da je otišla toliko daleko da je rekla gledajući ga sa velikim samozadovoljstvom od glave do pete,  da zaista nije mislila da bi bilo moguće, u najdužem roku, da se u njemu napravi velika razlika na bolje.
Tako ohrabren, Oliver je kucao na vrata studije.
Kad ga Braunlov pozove da uđe, on se nađe u maloj sobi punoj knjiga, sa prozorom, i gleda u neke prijatne male bašte.
Pred prozorom je stajao sto za kojim je sedeo Braunlov i čitao.
Kada je video Olivera, on je odgurnuo knjigu od njega, i rekao mu da priđe stolu, i sedne.
Oliver se povinovao čudeći se gde se ljudi mogu naći da pročitaju toliki broj knjiga kao što se činilo da je napisano da bi svet mudriji.
Što je i dalje čudo za iskusnije ljude od Olivera Tvista, svakog dana njihovog života.
Ima mnogo knjiga, zar ne, dečače moj?
Rekao je Braunlov, posmatrajući radoznalost sa kojom je Oliver pregledao police koje su sezale od poda do plafona.
Veliki broj, gospodine, odgovori Oliver.
Nikada nisam video toliko.
Čitaćeš ih, ako se budeš lepo ponašao, ljubazno reče stari gospodin, i to će ti se svideti, bolje nego da gledaš spolja, to jest, u nekim slučajevima, jer postoje knjige čiji su poleđini i korice daleko najbolji delovi.
Pretpostavljam da su to one teške, gospodine, reče Oliver, pokazujući na neke velike kvarte, sa dosta pozlate oko uveza.
Ne uvek takve, reče stari gospodin, tapšući Olivera po glavi, i osmehujući se dok je to činio, ima i drugih, jednako teških, mada mnogo manjih dimenzija.
Kako bi voleo da odrasteš u pametnog čoveka i pišeš knjige, a?
Mislim da bih ih radije pročitao, gospodine, odgovori Oliver.
Zar ne biste voleli da budete pisac knjiga?
Oliver malo razmisli i najzad reče da bi trebalo da misli da bi bilo mnogo bolje da bude prodavac knjiga, na šta se stari gospodin od srca nasmejao i izjavio da je rekao veoma dobru stvar.
Što je Oliveru bilo drago što je to učinio, iako nikako nije znao šta je to.
Dobro, dobro, reče stari gospodin, slažući svoje crte lica.
Ne bojte se!
Nećemo od vas praviti autora, dok postoji pošten zanat koji treba naučiti, ili zidarstvo kojem se možete obratiti.
Hvala, gospodine, rekao je Oliver.
Na ozbiljan način njegovog odgovora, stari gospodin se ponovo nasmejao i rekao nešto o neobičnom instinktu, na koji Oliver, ne razumejući, nije obraćao mnogo pažnje.
Sada, reče Braunlov, govoreći ako je moguće ljubaznije, ali u isto vreme i mnogo ozbiljnije nego što je Oliver ikada znao da pretpostavlja, želim da obratiš veliku pažnju, dečače, na ono što ću reći.
Razgovaraću sa vama bez imalo rezerve, jer sam siguran da ste u stanju da me razumete, kao što bi i mnogi stariji ljudi bili.
Oh, nemojte reći da ćete me otjerati, gospodine, molim vas!
uzviknu Oliver, uznemiren ozbiljnim tonom starog gospodina početka!
Nemoj me izbaciti iz vrata da ponovo lutam ulicama.
Pusti me da ostanem ovde i da budem sluga.
Ne šalji me nazad na jadno mesto odakle sam došao.
Smilujte se jadnom dečaku, gospodine!
Drago moje dete, reče stari gospodin, dirnut toplinom Oliversovog iznenadnog poziva, ne treba da se plašiš da ću te napustiti, osim ako mi ne daš razlog.
Nikada, nikada neću, gospodine, umešao se Oliver.
Nadam se da ne, odgovori stari gospodin.
Mislim da nikada nećeš.
I ranije sam bio prevaren u predmetima od kojih sam nastojao da koristim, ali sam ipak veoma raspoložen da vam verujem, i više sam zainteresovan za vas nego što mogu da objasnim, čak i za sebe.
Osobe kojima sam darovao svoju najdražu ljubav, leže duboko u svojim grobovima, ali, iako sreća i radost mog života leže i tamo zakopani, ja nisam napravio kovčeg od svog srca, i zapečatio ga, zauvek, u svojim najboljim osećanjima.
Duboka nevolja ih je samo ojačala i oplemenila.
Dok je stari gospodin to govorio tihim glasom, više sebi nego svom drugu, i pošto je kratko vreme ćutao, Oliver je sedeo sasvim mirno.
Reče stari gospodin najzad, vedrijim tonom, kažem samo ovo, jer imate mlado srce i znajući da sam pretrpeo veliki bol i tugu, možda ćete biti pažljiviji da me više ne povredite.
Kažete da ste siroče, bez prijatelja na svetu sva pitanja koja sam mogao da napravim, potvrđuju izjavu.
Dozvolite mi da čujem vašu priču odakle dolazite ko vas je odgojio i kako ste ušli u društvo u kojem sam vas našao.
Govori istinu, i nećeš ostati bez prijatelja dok sam živ.
Oliversovi jecaji su nekoliko minuta zadržali njegov govor kad je hteo da počne da priča kako je odrastao na farmi i kako ga je Bumbl odneo u ubožnicu, začu se neobično nestrpljivo duplo kucanje na vratima ulice, a sluga, otrčavši gore, objavi Grimviga.
Da li on dolazi?
Da, gospodine, odgovori sluga.
Pitao je da li ima kolača u kući i, kada sam mu rekao da, rekao je da je došao na čaj.
Braunlou se nasmeši i, okrenuvši se Oliveru, reče da je Grimvig njegov stari prijatelj, i da mu ne sme smetati što je malo grub u svojim manirima, jer je u suštini bio dostojno stvorenje, kao što je imao razloga da zna.
Da li da siđem dole, gospodine?
Ne, odgovori Braunlov, radije bih da ostaneš ovde.
U tom trenutku u sobu uđe podupirući se debelim štapom krupni stariji gospodin, prilično hrom na jednoj nozi, obučen u plavi kaput, prugasti prsluk, pantalone i gamaše i beli šešir širokog oboda, sa stranama okrenutim zelenom bojom.
Iz prsluka mu je virio vrlo mali pleteni nabor košulje, a ispod njega je labavo visio veoma dugačak čelični lanac za sat, sa samo ključem na kraju.
Krajevi njegove bele maramice bili su uvijeni u klupko veličine narandže, a različiti oblici u koje mu je lice bilo uvrnuto, prkosili su opisu.
Imao je način da zavrne glavu na jednu stranu dok je govorio i da istovremeno gleda uglovima očiju, što je neodoljivo podsećalo posmatrača na papagaja.
U tom stavu, on se usredsredi u trenutku kada se pojavi, i, pruživši komadić narandžine kore na dohvat ruke, uzviknu, režajućim, nezadovoljnim glasom: Gledajte!
Vidiš li ovo!
nije li divna i najneobičnija stvar što ne mogu da pozovem u muškoj kući, ali na stepeništu nađem komad tog jadnog prijatelja hirurga?
Ja sam hrom sa pomorandžinom korom jednom, i znam da će pomorandžina kora biti moja smrt, ili ću biti zadovoljan da jedem svoju glavu, gospodine!
To je bila lepa ponuda kojom je Grimvig podržao i potvrđivao skoro svaku njegovu tvrdnju, a bila je još neobičnija u njegovom slučaju, jer, čak i priznajući radi rasprave, mogućnost da se dovedu do naučnih poboljšanja koja će omogućiti gospodinu da pojede sopstvenu glavu u slučaju da bude tako raspoložen,  Grimvigova glava bila je tako velika, da je i najoptimističniji čovek na svetu jedva mogao da gaji nadu da će uspeti da je prođe na sednici da potpuno ne dođe u obzir, veoma debeli sloj praha.
Poješaću mi glavu, gospodine, ponovi Grimvig, udarajući štapom o zemlju.
Gledajući Olivera, i povlačeći se korak ili dva.
Ovo je mladi Oliver Tvist, o kome smo govorili, rekao je Brovnlov.
Ne mislite da kažete da je to dečak koji je imao temperaturu, nadam se?
Reče Grimvig, ustuknuvši još malo.
Sačekaj minut!
Stop nastavi Grimvig, naglo, izgubivši svaki strah od groznice u svom trijumfu zbog otkrića da je to dečak koji je imao pomorandžu!
Ako to nije dečak, gospodine, koji je pojeo pomorandžu i bacio ovaj komadić kore na stepenice, pojeo ću moju glavu, a i njegovu.
Ne, ne, nije ga imao, reče Braunlov, smejući se.
Spusti šešir i razgovaraj sa mojim mladim prijateljem.
Ja se čvrsto osećam u vezi s tim, gospodine, reče razdražljivi stariji gospodin, skidajući rukavice.
Uvek ima više ili manje pomorandže kore na trotoaru u našoj ulici i znam da je tamo stavio hirurzi dečaka na uglu.
Mlada žena se sinoć malo spotaknula i pala na moju baštensku ogradu čim je ustala - video sam je kako gleda prema njegovoj paklenoj crvenoj lampi sa pantomimskim svetlom.
Ne idi kod njega, pozvao sam kroz prozor, on je ubica!
Tako je i on.
Ako nije ovde, razdražljivi stariji gospodin snažno je pokucao štapom o zemlju, što su njegovi prijatelji uvek razumeli kao uobičajenu ponudu, kad god nije bila izražena rečima.
Zatim, još uvek držeći štap u ruci, on sede i, otvorivši duple naočare, koje je nosio pričvršćene za široka crna rebra, pogleda Olivera, koji se, videvši da je predmet inspekcije, pocrveni i ponovo pokloni.
Najzad reče Grimvig.
To je dečak, odgovorio je Braunlov.
Kako si, dečko?
Mnogo bolje, hvala vam, gospodine, odgovori Oliver.
Braunlou, izgledajući kao da se plaši da će njegov neobični prijatelj reći nešto neprijatno, zamoli Olivera da siđe i kaže Bedvinu da su spremni za čaj, što je, pošto mu se ni upola nije sviđalo ponašanje posetilaca, bio veoma srećan da to učini.
On je lep dečak, zar ne?
Ne znam, odgovori Grimvig, sitničavo.
Ne znam.
Nikada ne vidim nikakvu razliku kod dečaka.
Poznavao sam samo dve vrste dečaka.
Mealy boys, and beeffaced boys.
A koji je Oliver?
Poznajem prijatelja koji ima dečaka sa debelim licem, lepog dečaka, zovu ga okrugle glave, crvenih obraza i blistavih očiju užasnog dečaka sa telom i udovima koji izgledaju kao da su nabubre iz šavova njegove plave odeće sa glasom pilota, i apetitom vuka.
Poznajem ga!
Hajde, reče Braunlov, to nisu karakteristike mladog Olivera Tvista, tako da on ne treba da uzbuđuje vaš gnev.
Nisu, odgovori Grimvig.
Možda ima i gore.
Ovde se Braunlou nestrpljivo zakašljao, što je Grimvigu pričinilo najveće zadovoljstvo.
Možda je imao i gore, kažem, ponovio je Grimwig.
Odakle dolazi!
Ko je on?
Šta je on?
Imao je temperaturu.
Šta je sa tim?
Groznice nisu svojstvene dobrim ljudima, zar ne?
Loši ljudi ponekad imaju groznicu, zar ne, zar ne?
Poznavao sam čoveka koji je obešen na Jamajci zbog ubistva svog gospodara.
Imao je temperaturu šest puta, nije mu preporučeno da se smiluje zbog toga.
Činjenica je bila da je Grimvig u najdubljim dubinama svog srca bio sklon da prizna da su Oliversov izgled i ponašanje bili neobično privlačni, ali je imao snažan apetit za kontradikcijama, izoštren ovom prilikom pronalaskom pomorandže, i iznutra odlučujući da mu niko ne sme da diktira da li je dečak lep ili ne,  on je od početka bio rešen da se suprotstavi svom prijatelju.
Kada je Braunlov priznao da ni na jednoj tački ispitivanja još uvek ne može da odgovori zadovoljavajući odgovor i da je odložio bilo kakvu istragu o Oliversovoj prethodnoj istoriji dok ne pomisli da je dečak dovoljno jak da je čuje, Grimvig se zlobno nasmejao.
I upitao je, sa podsmehom, da li domaćica ima običaj da noću broji tanjir, jer ako ne nađe kašiku ili dve koja joj nedostaje nekog sunčanog jutra, zašto, on će biti zadovoljan i tako dalje.
Sve je to, Braunlou, iako je i sam bio pomalo nagao gospodin koji je poznavao osobenosti svojih prijatelja, podnosio vrlo dobro raspoloženje dok je Grimvig, na čaju, bio ljubazno zadovoljan da izrazi svoje potpuno odobravanje kolača, stvari su se odvijale vrlo glatko i Oliver, koji je bio jedan od članova društva, poče da se oseća opuštenije nego što je to do sada činio u prisustvu žestokih starih gospodina.
A kada ćete čuti potpunu, istinitu i posebnu priču o životu i avanturama Olivera Tvista?
Upita Grimvig od Braunloua, na kraju obroka, gledajući postrance u Olivera, dok je nastavio svoju temu.
Sutra ujutro, odgovorio je Braunlov.
Radije bih da je bio sam sa mnom u to vreme.
Dođi mi sutra ujutru u deset sati, draga moja.
On odgovori sa izvesnim oklevanjem, jer ga je zbunio Grimvig koji ga je tako oštro gledao.
Reći ću ti nešto, šapnuo je onaj gospodin Braunlovu da neće doći k tebi sutra ujutru.
Video sam ga kako okleva.
On te obmanjuje, moj dobri prijatelju.
Kunem se da nije, odgovori Braunlov srdačno.
Ako nije, reče Grimvig, Bolestan i štap pade.
Loš odgovor za tu istinu dečaka sa mojim životom!
Rekao je Braunlov, kucajući na sto.
A ja za njegovu laž sa glavom!
Ponovo se pridružio Grimvig, pokucavši takođe na sto.
Videćemo, reče Braunlov, obuzdavajući svoj rastući gnev.
Hoćemo, odgovori Grimvig, sa provokativnim osmehom.
Sudbina je htela da Bedvin slučajno donese u tom trenutku mali paket knjiga, koje je Braunlov tog jutra kupio od istog knjigočuvara, koji je već figurirao u ovoj istoriji, pošto ih je položio na sto, spremao se da napusti sobu.
Zaustavi dečaka, Bedvin!
Rekao je Braunlov da ima nešto da se vrati.
Otišao je, gospodine, odgovori Bedvin.
Pozovite za njim, rekao je Braunlov njegova posebna.
On je siromašan čovek, a oni nisu plaćeni.
Postoje i neke knjige koje treba vratiti.
Vrata ulice su se otvorila.
Oliver je pobegao u jednom pravcu, a devojka je trčala u drugom pravcu, a Bedvin je stajao na stepenu i vrištao za dečaka, ali nije bilo dečaka na vidiku.
Oliver i devojka su se vratili, bez daha, da prijave da nema vesti o njemu.
Dragi moji, veoma mi je žao zbog toga, uzviknuo je Braunlov - posebno sam poželeo da se te knjige vrate večeras.
Pošalji Olivera sa njima, reče Grimvig, sa ironičnim osmehom da će ih sigurno bezbedno isporučiti, znaš.
Da, dozvolite mi da ih uzmem, molim vas, gospodine, reče Oliver.
Ja ću trčati do kraja, gospodine.
Stari gospodin je upravo hteo da kaže da Oliver ne bi trebalo da izlazi ni u kom slučaju kad ga je Grimvigov najzlobniji kašalj naterao da to učini i da će mu, čim se odmah otpusti dužnost, bar odmah dokazati nepravdu svojih sumnji u vezi sa tim.
Ideš, draga moja, reče stari gospodin.
Knjige su na stolici pored mog stola.
Donesi ih dole.
Oliver, oduševljen što je od koristi, spusti knjige pod ruku u velikoj gužvi i čeka, kapu u ruci, da čuje kakvu poruku treba da prenese.
Reći ćete, reče Braunlou, gledajući Grimviga, da ćete reći da ste doneli te knjige i da ste došli da platite četiri funte i deset koje mu dugujem.
Ovo je novčanica od pet funti, tako da ćete morati da me vratite, deset šilinga promeniti.
Neću biti ni deset minuta, gospodine, reče Oliver, nestrpljivo.
Zakopčavši novčanicu u džepu jakne i pažljivo stavivši knjige pod ruku, on se s poštovanjem nakloni i iziđe iz sobe.
Bedvin ga je pratio do uličnih vrata, dajući mu mnoga uputstva o najbližem putu, i ime knjižara, i ime ulice, za koje je Oliver rekao da ih je jasno razumeo.
Pošto je dodao mnoge naredbe da bude siguran i da se ne ohladi, starica mu najzad dozvoli da ode.
Blagoslovi njegovo slatko lice!
Reče starica, gledajući za njim.
Ne mogu da podnesem, nekako, da ga pustim da mi nestane iz vida.
U tom trenutku, Oliver pogledao veselo oko sebe, i klimnuo glavom pre nego što je skrenuo uglu.
Starica mu nasmejano uzvrati pozdrav, zatvori vrata i vrati se u svoju sobu.
Da vidim da se pakao vraća za dvadeset minuta, najduže, reče Braunlou, izvlačeći sat i stavljajući ga na sto.
Do tada će biti mrak.
Stvarno očekuješ da se vrati, zar ne?
Upitao je Braunlov, osmehujući se.
Duh protivrečnosti bio je jak u Grimvigovim grudima, u tom trenutku, a bio je ojačan samouverenim osmehom njegovih prijatelja.
Ne, rekao je, udarajući pesnicom po stolu, ja ne.
Dečak ima novo odelo na leđima, set vrednih knjiga ispod ruke, i novčanicu od pet funti u džepu.
Dođavola pridruži se njegovim starim prijateljima lopovima, i smeju ti se.
Ako se taj dečak ikada vrati u ovu kuću, gospodine, pojedu mi glavu.
S tim rečima on privuče stolicu bliže stolu i tamo su dva prijatelja sedela, u tihom iščekivanju, sa satom između njih.
Vredno je napomenuti, kao ilustraciju važnosti koju pridajemo sopstvenim sudovima, i ponosa sa kojim iznosimo naše najnepromišljenije i najishitrenije zaključke, da, iako Grimvik nipošto nije bio čovek lošeg srca, i iako bi mu bilo nehinjeno žao da vidi svog poštovanog prijatelja prevarenog i prevarenog,  on se zaista najiskrenije i snažno nadao u tom trenutku, da se Oliver Tvist možda neće vratiti.
Smračilo se tako da su se brojke na pločici jedva razabirale, ali tamo su dva starija gospodina nastavila da sede u tišini, sa satom između njih.
POKAZUJUĆI KAKO SU VEOMA VOLJELI OLIVERA TVISTU, VESELI STARI Jevrejin i gospođica Nensi bili su u mračnom salonu niske gostionice, u najprljavijem delu Malog brda šafrana, mračnoj i sumornoj jazbini, gde je plamteća gasna lampa gorela po ceo dan zimi i gde se leti nije sijalo nijedan zrak sunca,  Razmišljajući o maloj kositrenoj meri i maloj čaši, snažno prožetoj mirisom alkohola, čovek u baršunastom kaputu, sivim šortsovima, čizmama i čarapama, koga ni pod tim prigušenim svetlom nijedan iskusni policijski agent ne bi oklevao da prepozna kao Vilijama Sajksa.
Do njegovih nogu sedeo je beli crvenooki pas koji se naizmenično bavio namigivanjem svom gospodaru sa oba oka istovremeno i lizanjem velike, sveže posekotine na jednoj strani usta, koja je izgledala kao rezultat nekog nedavnog sukoba.
Ćuti, ti topli!
Rekao je Sajks, iznenada prekidajući tišinu.
Da li su njegove meditacije bile toliko intenzivne da su ih uznemiravali psi koji su namigovali, ili da li su njegova osećanja bila toliko podstaknuta njegovim razmišljanjima da su zahtevala svo olakšanje koje se može dobiti od šutiranja životinje koja ih nije uvredila, stvar je za raspravu i razmatranje.
Šta god da je bio uzrok, efekat je bio udarac i kletva, koji su istovremeno bili dodeljeni psu.
Psi obično nisu skloni osveti za povrede koje su im naneli njihovi gospodari, ali pas Sajks, koji je imao greške naravi kao i njegov vlasnik, i radeći možda, u ovom trenutku, pod snažnim osećajem povrede, nije više činio buku, već je odmah zabio zube u jednu od čizama.
Pošto se srdačno protrese, on se povuče, režući, u obliku koji je tek izmakao kositrenoj meri koju mu je Sajks uperio u glavu.
Ti bi, zar ne?
Reče Sajks, uhvativši žarač u jednu ruku, a drugom namerno otvorivši veliki nož, koji izvuče iz džepa.
Dođi ovamo, ti rođeni đavole!
Pas je, bez sumnje, čuo zato što je Sajks govorio najoštrijim tonalitetom, veoma oštrim glasom, ali, čineći se da gaji neki neobjašnjiv prigovor da mu se prereže grkljan, ostade gde je i zareži žešće nego pre, istovremeno hvatajući kraj žarača među zube i grizući ga kao divlja zver.
Ovaj otpor samo je još više razbesneo Sajksa koji je, padnuvši na kolena, počeo najžešće napadati životinju.
Pas je skakao s desna na levo, i s leva na desno, pucketajući, režući i lajući, čovek je gurao i psovao, udarao i hulio, i borba je dostigla najkritičniju tačku za jednog ili drugog, kada je, kad su se vrata iznenada otvorila, pas izjurio napolje, ostavljajući Bila Sajksa sa žaračem i nožem u rukama.
Uvek moraju postojati dve strane u svađi, kaže stara izreka.
Sajks, razočaran učešćem pasa, odmah prenese svoj udeo u svađi na novopridošlicu.
Za šta dođavola dolaziš između mene i mog psa?
Reče Sajks žestokim pokretom.
Nisam znao, draga moja, nisam znao, odgovori Fagin, ponizno jer je Jevrejin bio novi dolazak.
Nisam znao, ti lopov bele jere!
Zar nisi čuo buku?
Ni zvuka od toga, kao što sam živ čovek, Bil, odgovori Jevrejin.
Ništa ne čujete, ne čujete, uzvrati Sajks sa žestokim podsmehom.
Ušunjavanje i izlazak, tako da niko ne čuje kako dolazite ili odlazite!
Voleo bih da si bio pas, Fagine, pre pola minuta.
Upitao je Jevrejin sa usiljenim osmehom.
Jer vlada, kao što brine o životima takvih ljudi kao što ste vi, koji nemaju ni pola psovke, dozvoljava čoveku da ubije psa kako mu se prohtije, odgovori Sajks, zatvarajući nož sa veoma izražajnim pogledom.
Jevrejin je protrljao ruke i, sedavši za sto, nasmejao se ljubaznosti svog prijatelja.
Međutim, očigledno je bio veoma bolestan.
Smeši se, reče Sajks, zamenjujući žarač, i posmatrajući ga sa divljačkim prezirom.
nikada mi se nećete smejati, iako, osim ako je iza noćne čaše.
Imam prednost nad tobom, Fagin i, dme, Ja ću ga zadržati.
Ako ja odem, ti idi pa se pobrini za mene.
Pa, dobro, draga moja, reče Jevrejin, ja znam sve što imamo zajednički interes, Bile, obostrani interes.
Humph, reče Sajks, kao da misli da interesovanje leži više na jevrejskoj strani nego na njegovoj.
Pa, šta imaš da mi kažeš?
Sve je prošlo sigurno kroz lonac za topljenje, odgovorio je Fagin, a ovo je tvoj deo.
To je mnogo više nego što bi trebalo da bude, draga moja, ali kao što znam da ćeš mi drugi put učiniti dobro, a Stov taj gammon, umeša se razbojnik, nestrpljivo.
Gde je?
Da, da, Bil mi daj vremena, daj mi vremena, odgovori Jevrejin, umirujuće.
Evo ga!
Dok je govorio, izvukao je staru pamučnu maramicu iz grudi i odvezavši veliki čvor u jednom uglu, izvadio mali paket od smeđeg papira.
Sajks ga otme od njega, žurno ga otvori i nastavi da broji suverene koje je sadržavao.
To je sve, zar ne?
Sve, odgovori Jevrejin.
Niste otvorili paket i progutali jedan ili dva dok ste dolazili, zar ne?
Upita Sajks, sumnjičavo.
Ne stavljajte povređen pogled na pitanje koje ste to uradili mnogo puta.
Drk tinkler.
Ove reči, na jednostavnom engleskom, prenele su naredbu da se pozvoni.
Odgovorio mu je još jedan Jevrejin mlađi od Fagina, ali skoro jednako podli i odvratni po izgledu.
Bil Sajks je samo ukazao na praznu meru.
Jevrejin, savršeno razumejući nagoveštaj, povuče se da ga ispuni prethodno razmenivši čudesan pogled sa Faginom, koji za trenutak podiže oči, kao da ga očekuje, i odmahnu glavom u odgovoru tako blago da bi taj čin bio gotovo neprimetan za posmatrajuće treće lice.
Sajks, koji se u tom trenutku sagnuo da veže pertlu koju je pas pocepao, izgubio je.
Da je primetio kratku razmenu signala, možda bi pomislio da mu to ne sluti na dobro.
Da li je neko ovde, Barni?
Upitao je Fagin govoreći, sada kada je Sajks posmatrao, ne podižući pogled sa zemlje.
Dot a shoul, odgovori Barni čije su reči, bez obzira da li su dolazile iz srca ili ne, prolazile kroz nos.
Upita Fagin, tonom iznenađenja koji bi možda mogao značiti da je Barni slobodan da kaže istinu.
Dobodi ali Biss Dadsi, odgovorio je Barni.
Oslepi me, ako ne poštujem tu devojku, zbog njenih urođenih talenata.
Ona je ponudila havid tanjir kuvane govedine id bar, odgovorio je Barni.
Pošalji je ovde, reče Sajks, sipajući čašu pića.
Pošalji je ovde.
Barni je stidljivo pogledao Fagina, kao da je tražio dozvolu da Jevrejin ćuta, i ne podižući pogled sa zemlje, on se povuče i ubrzo se vrati, uvevši Nensi koja je bila ukrašena kapom, keceljom, korpom i ključem od uličnih vrata, kompletnim.
Ti si na tragu, zar ne, Nensi?
Upitao je Sajks, pružajući čašu.
Da, jesam, Bile, odgovori mlada dama, odlažući se od njenog sadržaja i dovoljno sam umoran od toga.
Mlada derišta su bila bolesna i prikovana za krevetac i Ah, Nensi, draga!
Reče Fagin, podižući pogled.
E sad, nije važno da li je čudno skupljanje jevrejskih crvenih obrva i poluzatvaranje njegovih duboko usađenih očiju upozorilo gospođicu Nensi da je sklona da bude previše komunikativna.
Činjenica je da je sve što nam ovde treba da se brinemo, a činjenica je da se iznenada obuzdala, i sa nekoliko ljubaznih osmeha na Sajksa, skrenula razgovor na druge stvari.
Za desetak minuta, Fagina uhvati napad kašlja, na koji Nensi navuče šal preko ramena i izjavi da je vreme da krene.
Sajks, videvši da i sam pešači kratkim delom njenog puta, izrazi nameru da je prati. Otišli su zajedno, a za njima je, malo dalje, pas, koji se iskrao iz dvorišta čim je njegov gospodar nestao iz vidokruga.
Jevrejin je izbacio glavu kroz vrata sobe, kad je Sajks otišao, gledao je za njim dok je hodao mračnim hodnikom, zatresao stisnutu pesnicu, promrmljao duboku psovku, a zatim se, sa užasnim osmehom, ponovo sjeo za sto gde je ubrzo bio duboko zaokupljen zanimljivim stranicama Hjuandovog krika.
U međuvremenu, Oliver Tvist, koji nije ni sanjao da se nalazi na tako maloj udaljenosti od veselog starog gospodina, krenuo je ka tezgi.
Kada je ušao u Klerkenvel, slučajno je skrenuo u sporednu ulicu koja mu nije baš stajala na putu, ali nije otkrio svoju grešku sve dok nije stigao do polovine puta, i znajući da mora da vodi u pravom smeru, nije smatrao vrednim da se vrati i tako je krenuo dalje, što je brže mogao,  sa knjigama pod rukom.
On je šetao, razmišljajući o tome kako bi trebalo da se oseća srećno i zadovoljno i koliko bi dao samo za jedan pogled na jadnog malog Dika, koji je, izgladnjeli i pretučeni, možda gorko zaplakao upravo u tom trenutku kada ga je uplašila neka mlada žena koja je vrištala vrlo glasno.
O, dragi moj brate!
I tek što je podigao pogled da vidi šta je bilo, zaustavi ga par ruku čvrsto oko vrata.
Nemoj, uzviknu Oliver, boreći se.
Pusti me.
Ko je to?
Zašto me zaustavljaš?
Jedini odgovor na to bio je veliki broj glasnih jadikovki mlade žene koja ga je zagrlila i koja je u ruci imala malu korpu i ključ od uličnih vrata.
O moj milostivi!
Reče mlada žena, našla sam ga!
O, ti nevaljali dečače, da me nateraš da trpim takvu nevolju zbog tebe!
Dođi kući, draga, dođi.
Oh, našao sam ga.
Hvala milostivi bog heavins, Ive ga našao!
Sa ovim nesuvislim uzvicima, mlada žena prasne u još jedan napad plača, i postane tako strašno histerična, da je nekoliko žena koje su se pojavile u tom trenutku upitale mesara sa sjajnom kosom pomazanom lojem, koji je takođe posmatrao, da li misli da je bolje da pobegne do doktora.
Na to je mesarski dečak koji je izgledao izležavajuće, da ne kažem lenjost, odgovorio da ne misli.
O, ne, ne, nema veze, reče mlada žena, hvatajući Oliversovu ruku Sad mi je bolje.
Dođi kući direktno, ti okrutni dečače!
Oh, gospođo, odgovori mlada žena, on je pobegao, pre skoro mesec dana, od svojih roditelja, koji su vredni i ugledni ljudi, i otišao je i pridružio se nizu lopova i loših karaktera i skoro slomio srce svoje majke.
Rekla je jedna žena.
Idi kući, uradi to, ti mali zveri, reče drugi.
Ja nisam, odgovori Oliver, veoma uznemiren.
Ne poznajem je.
Nemam ni sestru, ni oca ni majku.
Ja sam siroče, živim u Pentonvilleu.
Čujte ga samo kako se hrabro bori!
Uzviknu mlada žena.
Zašto, to je Nensi!
uzviknu Oliver, koji je sada prvi put video njeno lice i krenuo nazad, u nezaustavljivom čuđenju.
Vidiš da me poznaje!
Uzviknu Nensi, apelujući na posmatrače.
Ne može da se suzdrži.
Neka se vrati kući, tu su dobri ljudi, ili pakao ubiti njegovu dragu majku i oca, i slomiti mi srce!
Šta je ovo?
Rekao je čovek, izleti iz pivnice, sa belim psom za petama mladi Oliver!
Dođi kući svojoj jadnoj majci, ti mladi psu!
Vrati se kući direktno.
Ja ne pripadam njima.
Ne poznajem ih.
Plakao je Oliver, boreći se u čovekovom moćnom stisku.
Ponovi čovek.
Da, pomoći ću ti, ti mladi bitango!
Koje su to knjige?
Ukrao si ih, zar ne?
Daj ih ovde.
Sa ovim rečima, čovek istrgne sveske iz svog stiska i udari ga po glavi.
Uzviknu jedan gledalac iz potkrovlja.
To je jedini način da ga dovede k sebi!
Da budemo sigurni!
Uzviknu pospani stolar, bacajući odobravajući pogled na prozor u potkrovlju.
To će mu dobro doći!
Reče dve žene.
I on će ga imati!
Vratio se čoveku, dajući još jedan udarac, i zgrabio Olivera za kragnu.
Hajde, ti mladi zlikovče!
Evo, Bullseye, pazi na njega, dečko!
Slab od nedavne bolesti, omamljen udarcima i iznenadnošću napada, prestravljen žestokim režanjem psa, i brutalnošću čoveka, savladanim uverenjem prolaznika da je on zaista okorjeli mali bednik, kakvim su ga opisali, šta jedno jadno dete može da uradi!
Mrak je zašao u to je bio nizak komšiluk, nikakva pomoć nije bila blizu otpora je bila beskorisna.
U drugom trenutku bio je odvučen u lavirint mračnih uskih dvorišta, i bio je gurnut duž njih brzinom koja je nekoliko krikova koje se usudio da izgovori, učinila nerazumljivim.
Zaista nije bilo važno da li su razumljive ili ne, jer nije bilo nikoga da se brine o njima, da su ikada bile tako jasne.
Gasne lampe su bile upaljene; Bedvin je nestrpljivo čekao na otvorenim vratima; sluga je dvadeset puta trčao ulicom da vidi ima li tragova Olivera, a dva starija gospodina su i dalje sedela, uporno, u mračnom salonu, sa satom između njih.
PRIČA ŠTA SE DOGODILO SA OLIVEROM TVISTOM, NAKON ŠTO GA JE NENSI ZATRAŽILA Uske ulice i dvorišta, najzad, završavali su se na velikom otvorenom prostoru razbacanom po kojem su bile torovi za zveri, i druge naznake stočne pijace.
Sajks je usporio korak kad su stigli do ovog mesta, jer devojka nije mogla više da izdrži, jer su do tada hodali brzim tempom.
Okrenuvši se Oliveru, on mu je grubo naredio da uhvati Nensi za ruku.
Da li čujete?
Zarežao Sajks, dok je Oliver oklevao, i osvrnuo se.
Bili su u mračnom uglu, sasvim van traga putnika.
Oliver je video, ali suviše jasno, da otpor neće biti od koristi.
On ispruži ruku, koju je Nensi čvrsto stisnula u svoju.
Daj mi drugu, reče Sajks, hvatajući Oliversa za nezauzetu ruku.
Evo, bikovo oko!
Pas podiže pogled i zareže.
Vidiš ovde, dečače!
Reče Sajks, prislonivši drugu ruku na Oliversovo grlo, ako izgovori ikad tako tihu reč, drži ga!
Pas je ponovo režao i lizao usne, pogledao Olivera kao da je nestrpljiv da se pričvrsti za dušnik bez odlaganja.
On je voljan kao hrišćanin, udari me slep ako nije!
Reče Sajks, gledajući životinju sa nekom vrstom sumornog i žestokog odobravanja.
Sada, znate šta morate očekivati, gospodaru, pa pozovite onoliko brzo koliko želite pas će uskoro zaustaviti tu igru.
Hajde, mladi un!
Bullseie je mahao repom u znak priznanja ovog neobično simpatičnog oblika govora i, dajući oduška još jednom opomenom režanju u korist Olivera, poveo put dalje.
Prelazili su Smitfild, mada je to mogao biti Grosvenor skver, jer je Oliver znao suprotno.
Noć je bila mračna i maglovita.
Svetla u prodavnicama mogla su se zastrašujuće probijati kroz gustu maglu, koja se svakog trenutka zgušnjavala i obavijala ulice i kuće u mraku, čineći čudno mesto još čudnijim u Oliversovim očima i čineći njegovu nesigurnost još tužnijom i depresivnijom.
Požurili su nekoliko koraka, kad je duboko crkveno zvono otkucalo sat.
Sa prvim udarcem, njegova dva dirigenta se zaustaviše i okrenu glave u pravcu odakle je zvuk dolazio.
Osam sati, Bile, reče Nensi, kad je zvono prestalo.
Kakva je korist od toga da mi kažeš da to čujem, zar ne?
Pitam se da li mogu da ga čuju, reče Nensi.
Naravno da mogu, odgovorio je Sajks.
Bilo je to Bartlemi vreme kada sam bio u kupovini i tamo upozorio peni trubu na sajmu, jer nisam mogao da čujem škripu na.
Arter sam bio zaključan preko noći, svađa i buka napolju učinili su gromoglasni stari zatvor tako tihim, da sam skoro mogao da razbijem mozak o gvozdene ploče na vratima.
Reče Nensi, koja je još uvek bila okrenuta prema četvrtini u kojoj se oglasilo zvono.
O, Bile, tako lepi mladi momci kao što su oni!
Da, to je sve što vi žene mislite, odgovorio je Sajks.
Fini mladi momci!
Pa, oni su dobri kao mrtvi, tako da to nije bitno.
Sa tom utehom, Sajks je izgledao kao da potiskuje rastuću sklonost ka ljubomori, i, stisnuvši Oliversa za zglob čvršće, reče mu da ponovo izađe.
Reče devojka do koje ne bih žurio, ako bi ti izašao da bude obešen, sledeći put kad je otkucalo osam sati, Bil.
Šetao bih okolo dok ne padnem, ako je sneg bio na zemlji, a ja nisam imao šal da me pokrije.
I šta bi to koristilo?
Upitao je nesentimentalni Sajks.
Ukoliko ne bi mogao da pređeš preko fajla i dvadeset metara dobrog čvrstog konopca, mogao bi isto tako da pešačiš pedeset milja dalje, ili uopšte ne hodaš, za sve dobro što bi mi to donelo.
Hajde, i ne stojte da propovedate tamo.
Devojka prasnu u smeh, privuče šal bliže oko sebe i oni odehu.
Ali Oliver oseti kako joj ruka drhti, i podigavši pogled u lice dok su prolazili pored gasne lampe, vide da je postala smrtno bela.
Nastavili su hodati, malo frekventnim i prljavim putevima, punih pola sata i sreli vrlo malo ljudi, a oni koji su izgledali po njihovom izgledu zauzimaju gotovo isti položaj u društvu kao i sam Sajks.
Najzad skrenuše u veoma prljavu, usku ulicu, skoro punu prodavnica stare odeće; pas potrča napred, kao da je svestan da više nema razloga da ga čuva na straži, zaustavi se pred vratima prodavnice koja je bila zatvorena i očigledno nenastanjena; kuća je bila u ruševnom stanju, a na vratima je bila prikovana daska,  nagoveštavajući da je to za iznajmljivanje, što je izgledalo kao da je tamo visilo mnogo godina.
U redu, uzviknu Sajks, oprezno se osvrćući unaokolo.
Nensi se sagnula ispod kapaka, a Oliver je čuo zvuk zvona.
Prešli su na suprotnu stranu ulice i stajali nekoliko trenutaka pod lampom.
Začu se buka, kao da je prozor lagano podignut, i ubrzo zatim vrata se tiho otvoriše.
Sajks je zatim zgrabio prestravljenog dečaka za kragnu sa vrlo malo ceremonije i sva trojica su brzo ušla u kuću.
Prolaz je bio savršeno mračan.
Čekali su, dok je osoba koja ih je pustila unutra vezala lancima i zatvarala vrata.
Ne, odgovorio je glas, za koji je Oliver mislio da ga je čuo ranije.
Da li je stari un ovde?
Pitao je pljačkaš.
Da, odgovori glas, i dragocen dole u ustima on je bio.
Neće li mu biti drago da te vidi?
Stil ovog odgovora, kao i glas koji ga je izgovorio, činili su se poznatim Oliversovim ušima, ali bilo je nemoguće razabrati čak ni oblik govornika u mraku.
Hajde da se zablistamo, reče Sajks, ili ćemo slomiti vratove, ili gaziti psa.
Pazite na noge ako to uradite!
Stoj mirno trenutak, i ja ću ti doneti, odgovori glas.
Čuli su se koraki govornika koji su se povlačili, a za minut se pojavio lik Džona Dokinsa, inače Lukavog Dodžera.
U desnoj ruci je nosio lojnu sveću zaglavljenu na kraju rascepa štapa.
Mladi gospodin nije prestao da Oliveru pruži bilo kakav drugi znak priznanja osim duhovitog osmeha, već se, okrenuvši se, pozvao posetioce da ga prate niz stepenice.
Prešli su praznu kuhinju i, otvorivši vrata niske mirisne sobe, koja je izgledala kao da je sagrađena u malom dvorištu, dočekani su povicima smeha.
O, moja perika, moja perika!
Uzviknuo je gospodar Čarls Bejts, iz čijih pluća je došao smeh evo ga!
O, plači, evo ga!
O, Fagine, pogledaj ga!
Fagine, pogledaj ga!
Ne mogu da podnesem da je to tako vesela igra, ne mogu da podnesem.
Zagrli me, neko, dok se smejem.
S tim nezaustavljivim izlivom veselja, gospodar Bejts legne na pod i grčevito šutira pet minuta, u ektaziji šaljive radosti.
Zatim skoči na noge, zgrabi rascepljeni štap od Dodžera i, prilazeći Oliveru, posmatrao ga je u krug dok je Jevrejin, skidajući svoju noćnu kapu, napravio veliki broj niskih naklona zbunjenom dečaku.
U međuvremenu, lukavi, koji je bio prilično saturnske naravi, i koji je retko ustupao mesto veselju kad bi se to mešalo u posao, prešao je Oliversove džepove sa stalnom marljivošću.
Pogledaj mu togs, Fagine!
Reče Čarli, stavljajući svetlo tako blizu svoje nove jakne da ga je skoro zapalilo.
Pogledaj mu togs!
Superfina tkanina, i teška nabubri rez!
O, moje oko, kakva igra!
I njegove knjige, takođe!
Ništa osim džentlmena, Fagine!
Oduševljen što te vidim tako dobro, draga moja, reče Jevrejin, klanjajući se s lažnom poniznošću.
Lukavi će ti dati još jedno odelo, draga moja, iz straha da ne pokvariš ono nedeljno.
Zašto nisi napisala, draga moja, i rekla da dolaziš?
Imamo nešto toplo za večeru.
Na njegovu, gospodar Bejts ponovo zaurla tako glasno, da se i sam Fagin opusti, a čak se i Dodžer osmehnuo, ali kad je Lukavi u tom trenutku izvukao novčanicu od pet funti, bilo je sumnjivo da li mu je to otkriće probudilo veselje.
Zdravo, šta je to?
Upitao je Sajks, istupivši napred kad je Jevrejin zgrabio poruku.
To je moje, Fagine.
Ne, ne, draga moja, reče Jevrejin.
Moje, Bile, moje.
Imaćete knjige.
Ako to nije moje!
Rekao je Bil Sajks, stavljajući šešir sa odlučnom vazdušnom minom, a Nensi će ponovo vratiti dečaka.
Jevrejin poče.
Oliver je počeo previše, mada iz sasvim drugog razloga, jer se nadao da bi spor zaista mogao da se završi tako što će biti vraćen.
Predajte, hoćete li?
Ovo nije fer, Bil jedva fer, zar ne, Nensi?
Upitao je Jevrejin.
Pošteno ili nepošteno, uzvrati Sajks, predajte se, kažem vam!
Misliš li da Nensi i ja nemamo ništa drugo da radimo sa našim dragocenim vremenom osim da ga provodimo u izviđanju i otmici, svakog dečaka koji bude zgrabio kroz tebe?
Daj ga ovde, ti pohlepni stari kosture, daj ga ovde!
Sa ovim blagim prigovorom, Sajks iščupa poruku između jevrejskog prsta i palca, i pogledavši starca hladnokrvno u lice, sklopi je i veže maramicom.
To je za naš deo nevolje, rekao je Sajks i ni upola dovoljno, ni.
Možete zadržati knjige, ako volite da čitate.
Ako niste, prodajte ih.
Veoma su lepe, reče Čarli Bejts, koji je, sa raznim grimasamama, bio nastojao da pročita jedan od dotičnih tomova prelepo pisanje, zar ne, Olivere?
Ugledavši zaprepašteni pogled kojim je Oliver posmatrao svoje mučitelje, gospodar Bejts, koji je bio blagoslovljen živim osećajem za smešno, pade u drugu ektaziju, bučniju od prve.
Pripadaju starom gospodinu, reče Oliver, stisnuvši ruke pred dobrim, ljubaznim, starim gospodinom koji me je primio u svoju kuću i negovao kad sam skoro umirao od groznice.
Oh, molim te, pošalji ih nazad, pošalji mu knjige i novac.
Drži me ovde ceo moj život, ali moli, moli da ih pošalješ nazad.
Dođavola mislim da sam ih ukrao, stara dama, svi oni koji su bili tako ljubazni prema meni će misliti da sam ih ukrao.
O, smiluj mi se, i pošalji ih nazad!
Sa ovim rečima, koje su izgovorene sa svom snagom strastvene tuge, Oliver pade na kolena pred Jevrejskim nogama i udari rukama, u potpunom očaju.
Dečaci su bili u pravu, primetio je Fagin, potajno gledajući unaokolo, i pletući svoje čupave obrve u čvrst čvor.
U pravu si, Olivere, u pravu si da će misliti da si ih ukrao.
Nasmejao se Jevrejin, trljajući ruke, nije moglo bolje da se desi, da smo izabrali svoje vreme!
Naravno da ne može, odgovori Sajks - znam da, direktno ga vidim kako prolazi kroz Klerkenvel, sa knjigama pod rukom.
To je u redu dovoljno.
Oni su mekog srca psalmpevači, inače ga uopšte ne bi primili i neće postavljati pitanja za njim, bojeći se da će biti primorani da ga procesuiraju, i tako ga zaostaju.
On je dovoljno siguran.
Dok su izgovarali te reči, Oliver beše gledao s jednog na drugog, kao da je bio zbunjen, i mogao je uplašeno da shvati šta se dešava, ali kad je Bil Sajks završio, on iznenada skoči na noge i divlje istrgne iz sobe kričeći za pomoć, od čega je gola stara kuća odjeknula do krova.
Zadrži psa, Bile!
Uzviknu Nensi, skočivši pred vrata i zatvorivši ih, dok su Jevrejin i njegova dva učenika pojurili u poteru.
Držite se podalje od psa pakao rastrgati dečaka na komade.
Služite mu kako treba!
Plakao je Sajks, boreći se da se odvoji od devojaka.
Odmakni se od mene, ili ću ti razbiti glavu uza zid.
Nije me briga za to, Bile, nije me briga za to, vrištala je devojka, žestoko se boreći sa čovekom, dete će biti srušeno od strane psa, osim ako me prvo ne ubiješ.
Reče Sajks, stisnuvši zube.
Uskoro ću to uraditi, ako se ne suzdržiš.
Razvalnik je odbacio devojku od sebe na drugi kraj sobe, baš kad su se Jevrejin i dva dečaka vratili, vukući Olivera među sobom.
Šta je ovde!
Reče Fagin, osvrćući se oko sebe.
Devojke su poludele, mislim, odgovori Sajks, divljački.
Ne, nije, reče Nensi, bleda i bez daha od tuče - ne, nije, Fagin ne misli tako.
Onda ćuti, hoćeš li?
Reče Jevrejin sa pretećim pogledom.
Ne, ni ja to neću učiniti, odgovori Nensi, govoreći veoma glasno.
Šta mislite o tome?
Fagin je bio dovoljno dobro upoznat sa manirima i običajima te posebne vrste čovečanstva kojoj je Nensi pripadala, da je bio prilično siguran da bi bilo prilično nesigurno produžavati bilo kakav razgovor s njom, u ovom trenutku.
Sa ciljem da skrene pažnju kompanije, on se okrenuo Oliveru.
Znači, htela si da pobegneš, draga moja, zar ne?
Reče Jevrejin, uzevši nazubljenu i zamršenu toljagu koja je ležala u uglu kamina, a?
Oliver nije odgovorio.
Ali on je posmatrao pokrete Jevreja, i brzo je disao.
Želeo sam da dobiješ pomoć pozvan za policiju, zar ne?
Podsmevao se Jevrejin, uhvativši dečaka za ruku.
Pa izleči te od toga, moj mladi gospodaru.
Jevrejin udari toljagom po ramenima Oliversa i podiže ga na sekundu, kada mu ga devojka, pojurivši napred, istrgne iz ruke.
Bacila ga je u vatru, snagom koja je donela nešto užarenog uglja koji se kovitlao u sobu.
Neću stajati po strani i gledati kako se to radi, Fagin, uzviknu devojka.
Imaš dečaka, a šta bi još imao?
Neka ga pusti ili ću staviti taj znak na neke od vas, koji će me odvesti na vešala pre mog vremena.
Devojka silovito lupi nogom po podu dok je iskaljivala tu pretnju, i stisnutih usana i stisnutih ruku, gleda naizmenično u Jevrejina i drugog razbojnika, lica joj je bilo sasvim bezbojno od strasti besa u koju se postepeno uvlačila.
Reče Jevrejin umirujućim tonom posle pauze, tokom koje su on i Sajks zbunjeno zurili jedno u drugo.
Draga moja, lepo se ponašaš.
Reče devojka.
Pazite da ne preterujem.
Ti ćeš biti još gori zbog toga, Fagine, ako to učinim, i zato ti kažem na vreme da me se kloniš.
Ima nešto u probuđenoj ženi, naročito ako se svim svojim drugim snažnim strastima dodaju žestoki impulsi nepromišljenosti i očaja koje malo muškaraca voli da izaziva.
Jevrejin je video da bi bilo beznadežno uticati na bilo kakvu dalju grešku u vezi sa stvarnošću besa gospođice Nensi i, nehotice se povukavši nekoliko koraka, baci pogled na Sajksa, pola preklinjajući, a napola kukavički, kao da želi da nagovesti da je on najsposobnija osoba za nastavak dijaloga.
Sajks, tako nemo apelovao na svoj lični ponos i uticaj zainteresovan za trenutno svođenje gospođice Nensi na razum, izgovorio je oko nekoliko desetina psovki i pretnji, čija je brza proizvodnja odražavala veliku zaslugu za plodnost njegovog izuma.
Međutim, kako nisu proizveli vidljiv efekat na objekat protiv koga su bili ispaljeni, on je pribegao opipljivijim argumentima.
Šta mislite pod ovim?
Reče Sajks podupirući raspitivanje veoma uobičajenim uvredama o najlepšim ljudskim osobinama koje bi, ako bi se čulo gore, samo jednom od svakih pedeset hiljada puta koliko se izgovara ispod, učinilo slepilo uobičajenim poremećajem kao i ospice.
Spali moje telo!
Da li znate ko ste i šta ste?
O, da, znam sve o tome, odgovori devojka, histerično se smejući i odmahujući glavom s jedne na drugu stranu, sa lošom pretpostavkom ravnodušnosti.
Pa, onda, ćuti, odgovori Sajks, režajući kao što je navikao da se obraća svom psu, ili ću te ućutkati još dugo vremena.
Devojka se ponovo nasmeje još manje smireno nego ranije, i bacivši užurbani pogled na Sajksa, okrene lice u stranu i ugrize se za usnu dok ne poteče krv.
Ti si lepa, dodade Sajks, posmatrajući je s prezirom, da preuzme humanu i otmjenu stranu!
Lepa tema za dete, kako ga vi zovete, da se sprijatelji!
Svemogući Bog mi pomogao, ja sam!
Plakala je devojka strastveno i voleo bih da sam bio ubijen na ulici, ili da sam zamenio mesta sa njima pored kojih smo prošli tako blizu večeras, pre nego što sam mu pružio ruku da ga dovedem ovde.
On je lopov, lažov, đavo, sve što je loše, od ove noći pa nadalje.
Zar to nije dovoljno za starog bednika, bez udaraca?
Hajde, hajde, Sajks, reče Jevrejin obraćajući mu se prigovarajućim tonom, i pokazujući prema dečacima, koji su bili željno pažljivi prema svemu što se dešavalo, moramo imati uljudne reči uljudne reči, Bile.
Uzviknu devojka, čiju je strast bilo strašno videti.
Građanske reči, zlikovče!
Da, zaslužuješ ih od mene.
Krao sam za tebe kad sam bio dete ne ni upola staro kao ovo!
Pokazujući na Olivera.
Od tada sam u istom zanatu i u istoj službi, već dvanaest godina.
Zar to ne znaš?
Pa, dobro, odgovori Jevrejin, pokušavajući da se smiri i, ako jeste, to je vaš život!
Da, jeste!
Vrati devojka ne govoreći, već izlije reči u jednom neprekidnom i žestokom kriku.
To je moj život i hladne, vlažne, prljave ulice su moj dom, a ti si bednik koji me je odavno odvezao do njih, i koji će me tamo zadržati, danju i noću, danju i noću, dok ne umrem!
Učiniću ti zlo!
Umeša se Jevrejin, podstaknut ovim ukorima još gorim nestašlukom od toga, ako kažete mnogo više!
Devojka nije rekla ništa više, nego je, čupajući kosu i haljinu u strasti, nasrnula na Jevrejina tako da bi verovatno ostavila znake svoje osvete na njemu, da je Sajks nije uhvatio za zglobove u pravom trenutku, nakon čega se ona nekoliko puta bezuspešno borila i onesvestila.
Ona je sada dobro, rekao je Sajks, položivši je u ćošak.
Ona je neobično jaka u rukama, kada je na ovaj način.
Jevrejin obrisao čelo i nasmešio se, kao da mu je olakšanje što je smetnja prošla, ali ni on, ni Sajks, ni pas, ni dečaci nisu to smatrali ni u kom drugom svetlu osim u uobičajenom događaju koji se odnosi na posao.
To je najgore što ima veze sa ženama, rekao je Jevrejin, zamenjujući svoju palicu, ali one su pametne, a mi ne možemo da nastavimo dalje, u našoj liniji, bez njih.
Čarli, pokaži Oliveru u krevet.
Pretpostavljam da je bolje da sutra ne nosi svoju najbolju odeću, Fagine, zar ne?
Upitao je Čarli Bejts.
Sigurno ne, odgovori Jevrejin, uzvraćajući osmeh kojim je Čarli postavio pitanje.
Gospodar Bejts, očigledno veoma oduševljen svojim nalogom, uze rascepljeni štap i odvede Olivera u susednu kuhinju, gde su bila dva ili tri kreveta na kojima je ranije spavao, i ovde, uz mnogo nekontrolisanih izliva smeha, on je izvukao identično staro odelo koje je Oliver toliko čestitao sebi što je ostavio u Braunlovsu i čije slučajno pokazivanje,  Faginu, od strane Jevreja koji ih je kupio, bio je prvi trag koji je dobio o tome gde se nalazi.
Odloži pametne, reče Čarli, i daću ih Faginu da se pobrine za njih.
Kako je zabavno!
Jadni Oliver nevoljno povinovao.
Gospodar Bejts smotao novu odeću pod rukom, otišao iz sobe, ostavivši Olivera u mraku, i zaključao vrata za sobom.
Buka Čarlijevog smeha i glas gospođice Betsi, koja je prigodno stigla da prolije vodu na svoju prijateljicu i izvrši druge ženske dužnosti za unapređenje njenog oporavka, možda su mnoge ljude držali budnima u srećnijim okolnostima od onih u kojima je Oliver bio smešten.
Ali on je bio bolestan i umoran i ubrzo je čvrsto zaspao.
OLIVERS SUDBINA NASTAVLJA NEPOVOLJNO, DOVODI VELIKOG ČOVEKA U LONDON DA POVREDI SVOJU REPUTACIJU Običaj je na sceni, u svim dobrim ubilačkim melodramama, da se prikažu tragične i komične scene, u redovnoj smenji, kao slojevi crvene i bele na strani prugaste slanine.
Junak tone na svoj slamnati krevet, opterećen okovima i nesrećama u sledećoj sceni, njegov verni, ali nesvesni štitonoša počasti publiku komičnom pesmom.
Gledamo, sa pulsirajućim grudima, junakinju u zagrljaju ponosnog i nemilosrdnog barona kako joj je vrlina i život u opasnosti, kako izvlači bodež da sačuva jedno na račun drugog, i baš kad su naša očekivanja do najvišeg nivoa, čuje se zvižduk, i odmah smo prebačeni u veliku dvoranu zamka gde sedokosi senešal peva smešan refren sa smešnija grupa vazala, koji su slobodni od svakojakih mesta, od crkvenih svodova do palata, i lutaju u društvu, neprestano koledajući.
Takve promene izgledaju apsurdno, ali nisu toliko neprirodne kao što bi se činilo na prvi pogled.
Prelazi u stvarnom životu od dobro rasprostranjenih dasaka do samrtnih kreveta, i od žalosnih korova do praznične odeće, nisu samo ništa manje zapanjujući, tamo smo zauzeti glumci, umesto pasivnih posmatrača, što čini ogromnu razliku.
Glumci u mimičkom životu pozorišta, slepi su za nasilne prelaze i nagle impulse strasti ili osećanja, koji su, predstavljeni pred očima običnih gledalaca, odmah osuđeni kao nečuveni i besmisleni.
Pošto su nagle promene prizora, i brze promene vremena i mesta, ne samo da su sankcionisane u knjigama dugom upotrebom, već ih mnogi smatraju velikom umetnošću autorstva i veštinom autora u svom zanatu, od strane takvih kritičara, uglavnom procenjuje u odnosu na dileme u kojima ostavlja svoje likove na kraju svakog poglavlja, ovaj kratak uvod u sadašnje poglavlje može se možda smatrati nepotrebnim.
Ako je tako, neka se smatra delikatnim nagoveštajem od strane istoričara da se vraća u grad u kome je rođen Oliver Tvist - čitalac uzima zdravo za gotovo da postoje dobri i suštinski razlozi za putovanje, inače ne bi bio pozvan da nastavi takvu ekspediciju.
Bumble je izašao rano ujutru iz vrata ubožnice, i hodao krupnim kočijama i zapovjednim koracima, uz Glavnu ulicu.
Bio je u punom cvatu i ponosu na perle, njegov šešir i kaput su zaslepljivali na jutarnjem suncu, on je stezao svoj štap sa snažnom upornošću zdravlja i moći.
Bumble je uvek nosio glavu visoko, ali jutros je bio viši nego inače.
U očima mu se pojavila apstrakcija, uzvišenost u vazduhu, koja je mogla upozoriti pažljivog stranca da mu u umu prolaze misli, suviše velike da bi ih se moglo izgovoriti.
Bumbl je zastao da ne razgovara sa malim trgovcima i drugima koji su mu se obraćali, s poštovanjem, dok je prolazio.
On je samo uzvratio njihove pozdrave mahom ruke, i ne opuštajući se svojim dostojanstvenim korakom, sve dok nije stigao do farme gde je Man sa parohijskom pažnjom brinuo o novorođenčadi.
Drat taj beadle!
Reče Man, čuvši dobro poznato podrhtavanje na kapiji.
Ako to nije on u ovo doba ujutru!
Lauk, Bumble, samo pomisli da si to ti!
Pa, dragi moji, zadovoljstvo mi je!
Dođite u salon, gospodine, molim vas.
Prva rečenica bila je upućena Suzan, a uzvici oduševljenja bili su izgovoreni Bumblu dok je dobra dama otključavala kapiju i uvela ga, s velikom pažnjom i poštovanjem, u kuću.
Man, reče Bumbl, ne sedeći na njemu, niti se spuštajući na sedište, kao što bi to učinio svaki obični šaman, već se postepeno i polako spuštajući u stolicu.
Pa, i dobro jutro vama, gospodine, odgovori Man, sa mnogo osmeha i nadajući se da ćete se oporaviti, gospodine!
Soso, Mann, odgovori beadle.
Porohijalni život nije krevet od ruža, Man.
Ah, da to zaista nije, Bumble, vrati se dama.
I da su je čuli svi novorođenčad siromaha mogli su da uzvrate sa velikom pristojnošću.
Poročni život, gospođo, nastavi Bumbl, udarajući štapom o sto, život je pun brige, uznemirenosti i izdržljivosti, ali svi javni likovi, kako mogu reći, moraju da trpe progon.
Man, ne baš dobro znajući šta znači perle, podiže ruke sa izrazom saosećanja i uzdahnu.
Možeš da uzdahneš, Man!
Rekao je beadle.
Videvši da je postupila ispravno, Man ponovo uzdahne, očigledno na zadovoljstvo javnog karaktera, koji je, potisnuvši samozadovoljan osmeh strogim pogledom u svoj napeti šešir, rekao: "Man, idem u London."
Uzviknu Man, počevši nazad.
U London, gospođo, nastavio nesavitljiv beadle, kočijom.
Ja i dva siromaha, Man!
Pravna akcija je dolazak, o naselju i odbor je imenovao meme, Mannto raspolaže pitanjem pre kvartalnih sednica u Clerkinvellu.
I veoma se pitam, dodade Bumbl, sastavljajući se, da li se Klerkinvel Sessions neće naći u pogrešnoj kutiji pre nego što završe sa mnom.
Ne smete biti prestrogi prema njima, gospodine, reče Man ubedljivo.
Clerkinvell Sessions su ga doveli na sebe, gospođo, odgovorio je Bumble i ako Clerkinvell Sessions utvrde da su izašli prilično gore nego što su očekivali, Clerkinvell Sessions imaju samo sebe da se zahvale.
Bilo je toliko odlučnosti i dubine svrhe u vezi sa pretećim načinom na koji se Bumble izrekao od ovih reči, da je Man izgledao prilično zadivljen njima.
Najzad reče: Idete li kočijom, gospodine?
Mislio sam da je uvek uobičajeno da im šaljem siromahe u kolicima.
To je kad su bolesni, Mann, rekao je beadle.
Bolesne siromahe stavljamo u otvorena kolica po kišnom vremenu, kako bismo sprečili njihovo prehladu.
Opozicioni trener ugovore za ova dva i uzima ih jeftino, rekao je Bumble.
Obe su u veoma lošem stanju, i nalazimo da bi bilo dve funte jeftinije da ih premestimo nego da ih sahranimo, to jest, ako ih bacimo na drugu parohiju, što mislim da ćemo moći da uradimo, ako ne umru na putu u inat nama.
Kada se Bumble malo nasmejao, oči su mu ponovo naišle na napeti šešir i on se uozbilji.
Zaboravljamo na posao, gospođo, reče da je beadle ovde vaša poročna stipendija za mesec dana.
Bumble je izneo nešto srebrnog novca smotanog u papiru, iz svog novčanika i zatražio potvrdu koju je Mann napisao.
Veoma je umrljana, gospodine, reče farmer za decu, ali je dovoljno formalna, usuđujem se reći.
Hvala, Bumble, gospodine, veoma sam vam zahvalan, siguran sam.
Bumble klimnuo glavom, blago, u znak priznanja Mansovom naklonu i upitao se kako su deca.
Blagoslovi njihova draga mala srca!
Rekao je Man sa osećanjem, oni su kao što mogu biti, dragi!
Naravno, osim dvoje koji su umrli prošle nedelje.
I mali Dik.
Zar taj dečak nije ništa bolji?
Man odmahnu glavom.
On je neuslovljeno, zlobno, loše raspoloženo porohijalno dete koje, rekao je Bumble ljutito.
Doveću vam ga za minut, gospodine, odgovori Man.
Evo, ti Dick!
Nakon nekog poziva, Dik je otkriven.
Pošto su mu stavili lice pod pumpu i osušili se na Manovoj haljini, odveli su ga u užasno prisustvo Bumbla, perle.
Dete je bilo bledo i mršavo, obrazi su mu bili utonuli, a oči velike i svetle.
Oskudna parohijska haljina, livreja njegove bede, labavo je visila na njegovom slabašnom telu, a njegovi mladi udovi beše istrošeni, kao kod starca.
Takvo je bilo malo biće koje je stajalo drhteći ispod Bumblesovog pogleda, ne usuđujući se da podigne pogled sa poda, i uplašeno čak i da čuje glas perli.
Zar ne možeš da pogledaš gospodina, tvrdoglavi dečače?
Dete ponizno podiže oči i naiđe na Bumbleove.
Šta je s tobom, porohijalni Dick?
Upitao je Bumble, sa dobro tempiranom šalom.
Ništa, gospodine, odgovori dete slabo.
Mislim da ne, reče Man, koji se, naravno, veoma smejao glupom humoru.
Ne želite ništa, siguran sam.
Voleo bih da posrnem dete.
Umešao se Man, pretpostavljam da ćeš sada reći da nešto želiš?
Stani, Stani, Mann, stani!
Reče perla, podižući ruku pokazujući autoritet.
Kao šta, gospodine, a?
Voleo bih, pokolebao se dete, ako bi neko ko zna da piše, stavio nekoliko reči za mene na parče papira, i savio ga i zapečatio, i sačuvao za mene, nakon što me polože u zemlju.
Zašto, šta znači dečak?
uzviknu Bumble, na koga je ozbiljno ponašanje i slabašan izgled deteta ostavio neki utisak koji je navikao na takve stvari.
Kako to mislite, gospodine?
Volela bih, reče dete, da svoju dragu ljubav prepustim jadnom Oliveru Tvistu i da mu kažem koliko sam puta sedela sama i plakala kad sam pomislila na njegovo lutanje po mračnim noćima bez ikoga da mu pomogne.
A ja bih mu želeo da mu kažem, reče dete stisnuvši svoje male ruke i govoreći sa velikim žarom, da mi je drago što umrem kad sam bio veoma mlad, jer možda, da sam živeo da postanem čovek i da sam ostario, moja mlađa sestra koja je na nebu, mogla bi me zaboraviti, ili biti drugačija od mene, i bilo bi mnogo srećnije da smo oboje tamo zajedno.
Bumbl pogleda malog govornika, od glave do pete, sa neopisivim čuđenjem i, okrenuvši se svom drugu, reče: "Svi su u jednoj priči, Man.
Taj zastarjeli Oliver ih je sve demogalizovao!
Nisam mogao da verujem, reče gospodin gospođa Man, podižući ruke i zlobno gledajući Dika.
Nikad nisam video tako okorjelog malog bednika!
Odvedite ga, gospođo!
Rekao je Bumble zapovjednički.
Ovo se mora navesti odboru, Mann.
Nadam se da će gospodin shvatiti da to nije moja krivica, gospodine?
Reče Man, patetično cvileći.
Oni će shvatiti da, gospođo, oni će biti upoznati sa pravim stanjem slučaja, reče Bumbl.
Tamo ga odvedi, ne mogu da podnesem pogled na njega.
Dika su odmah odveli i zaključali u podrum.
Bumbl se ubrzo zatim skine, da se pripremi za put.
Sledećeg jutra u šest sati, Bumbl je zamenio svoj šešir sa napetim šeširom za okrugli i obukao se u plavi kaput sa ogrtačem, zauzeo je svoje mesto sa spoljne strane kočije, u pratnji kriminalaca sa čijim je dogovorom bio sporan i sa kojima je, u dogledno vreme, stigao u London.
Na putu nije doživeo nikakvih drugih krstova, osim onih koji su proizašli iz izopačenog ponašanja dvojice siromaha, koji su uporno drhtali i žalili se na hladnoću, na način koji je, kako je Bumbl izjavio, uzrokovao cvokotanje zuba u glavi i činilo ga prilično neprijatnim iako je imao veliki kaput.
Pošto se rešio ovih zlonamernih ljudi za noć, Bumbl sede u kuću kod koje se kočija zaustavi i uzme umerenu večeru od odrezaka, sosa od ostriga i portera.
Stavivši čašu vrele džinandvode na dimnjak, on privuče stolicu do vatre i, sa raznim moralnim razmišljanjima o preovlađujućem grehu nezadovoljstva i prigovaranja, pribere se da pročita novine.
Prvi pasus na koji je Bumbles oko počivao, bio je sledeći oglas.
NAGRADA OD PET GVINEJA Dok je jedan dečak, po imenu Oliver Tvist, pobegao, ili je namamio, u četvrtak uveče, prošle godine, iz svoje kuće, u Pentonvilu, i od tada se za njega nije čulo.
Gore navedena nagrada će biti isplaćena svakoj osobi koja će dati takve informacije koje će dovesti do otkrića pomenutog Olivera Tvista, ili imaju tendenciju da bace bilo kakvo svetlo na njegovu prethodnu istoriju, u kojoj je oglašivač, iz više razloga, toplo zainteresovan.
A onda je usledio potpuni opis Oliversove haljine, osobe, izgleda i nestanka sa imenom i adresom Braunlova u punoj dužini.
Bumbl otvori oči, pročita oglas, polako i pažljivo, tri puta, i za nešto više od pet minuta bio je na putu za Pentonvil, pošto je, u svom uzbuđenju, ostavio čašu vrele džinandvode, neprobanu.
Da li je Brovnlov kod kuće?
Upitao je Bumble od devojke koja je otvorila vrata.
Na ovo pitanje devojka je uzvratila ne neuobičajenom, već prilično izbegavajućim odgovorom: Ne znam odakle dolazite?
Tek što je Bumble izgovorio Oliversovo ime, objašnjavajući svoj zadatak, Bedvin, koji je slušao na vratima salona, požuri u hodnik bez daha.
Uđite, uđite, reče starica za koju znam da treba da čujemo za njega.
Znao sam da bi trebalo!
Bio sam siguran u to.
Blagoslovi njegovo srce!
Govorio sam to sve vreme.
Rekavši to, ugledna starica požuri nazad u salon i sede na sofu i briznu u plač.
Devojka, koja nije bila baš tako osetljiva, u međuvremenu je otrčala gore i sada se vratila sa molbom da je Bumbl odmah pođe za njom, što je i učinio.
Uveli su ga u malu radnu sobu, gde su sedeli Braunlov i njegov prijatelj Grimvig, sa dekanterima i naočarima ispred sebe.
Ovaj drugi gospodin odmah prokliče "A beadle".
Parohijski beadle, ili ću pojesti glavu.
Molite se da ne prekidate sada, reče Braunlov.
Sedi, hoćeš li?
Bumbl sede sasvim zbunjen neobičnim Grimvigovim manirima.
Braunlou pomeri lampu, da dobije nesmetan pogled na lice perli, i reče, sa malo nestrpljenja: "Sada, gospodine, dolazite zbog toga što ste videli oglas?"
Da, gospodine, reče Bumble.
A ti si perla, zar ne?
Ja sam porochial beadle, gospodo, ponosno se pridružio Bumble.
Naravno, posmatrao sam Grimviga u stranu svog prijatelja, znao sam da jeste.
Beadle svuda!
Braunlov nežno odmahnu glavom da ućuti svog prijatelja, i nastavi: "Znaš li gde je sada ovaj jadni dečak?
Ne više od nikoga, odgovorio je Bumble.
Pa, šta znaš o njemu?
Govori, prijatelju, ako imaš šta da kažeš.
Šta znate o njemu?
Ti slučajno ne znaš ništa dobro o njemu, zar ne?
Rekao je Grimvig, zajedljivo nakon pažljivog proučavanja Bumblesovih crta.
Bumbl, uhvativši se za to pitanje, odmahnu glavom sa zloslutnom ozbiljnošću.
Reče Grimvig, trijumfalno gledajući Braunloua.
Braunlov je zabrinuto pogledao u Bumbles purseded lice i zamolio ga da saopšti ono što je znao o Oliveru, u što manje reči.
Bumble je spustio šešir, otkopčao kaput, sklopio ruke, retrospektivno nagnuo glavu i, posle nekoliko trenutaka razmišljanja, započeo svoju priču.
Bilo bi zamorno da se u perlama daju reči koje zauzimaju, kao što je to bilo, nekih dvadeset minuta u pričanju, ali suma i suština toga bila je da je Oliver nahočad, rođen od niskih i opakih roditelja.
Da od svog rođenja nije pokazivao ništa bolje od izdaje, nezahvalnosti i zlobe.
Da je okončao svoju kratku karijeru u mestu svog rođenja, tako što je krvavo i kukavički napao momka koji nije uvredio, i pobegao noću iz kuće svog gospodara.
Da bi dokazao da je on zaista osoba koju je predstavljao, Bumbl je položio na sto papire koje je doneo u grad.
Ponovo sklopivši ruke, on je zatim čekao Braunlovs zapažanja.
Bojim se da je to istina, reče stari gospodin tužno, pregledavši papire.
To nije mnogo za vašu inteligenciju, ali rado bih vam dao trostruko novac, da je to bilo povoljno za dečaka.
Nije neverovatno da bi, ako je Bumbl bio posedovao ove informacije u ranijem periodu intervjua, mogao da prenese sasvim drugačiju boju u svojoj maloj istoriji.
Međutim, sada je bilo prekasno za to, pa on ozbiljno odmahnu glavom, stavi u džep pet gvineja i povuče se.
Braunlou je nekoliko minuta koračao po sobi tamo-amo, očigledno toliko uznemiren pričom o perlama, da se čak i Grimvig nije suzdržavao da ga još više uznemirava.
Najzad se zaustavi i silovito pozvoni.
Bedvin, reče Braunlov, kada se pojavila domaćica, taj dečak, Oliver, je varalica.
To ne može biti, gospodine.
Ne može biti, energično reče starica.
Kažem vam da jeste, uzvrati stari gospodin.
Šta mislite pod ne mogu biti?
Upravo smo čuli punu priču o njemu od njegovog rođenja i on je bio temeljan mali negativac, celog svog života.
Nikada neću verovati, gospodine, odgovori starica odlučno.
Vi starice nikada ne verujete ničemu osim šarlatanima, i lažljivim knjigama priča, režao je Grimvig.
Znao sam to sve vreme.
Zašto nisi poslušao moj savet u početku da nije imao temperaturu, pretpostavljam, a?
Bio je zanimljiv, zar ne?
I Grimvig je zamahnuo vatrom.
Bio je drago, zahvalno, nežno dete, gospodine, uzvrati Bedvin, ogorčeno.
Znam šta su deca, gospodine i uradili su ovih četrdeset godina, a ljudi koji ne mogu da kažu isto, ne bi trebalo da kažu ništa o njima.
To je moje mišljenje!
Ovo je bio težak udarac za Grimviga, koji je bio neženja.
Pošto od tog gospodina nije iznuđivala ništa osim osmeha, starica zabaci glavom i zagladi kecelju spremajući se za još jedan govor, kad je zaustavi Braunlou.
Reče stari gospodin, glumeći gnev koji je daleko od toga da oseća.
Nikada mi više ne dozvolite da čujem ime dečaka.
Pozvao sam da ti to kažem.
Nikada, ni pod kojim izgovorom, ne smeta!
Možeš da napustiš sobu, Bedvin.
Ja sam ozbiljan.
Bilo je tužnih srca u Braunlovs te noći.
Oliversovo srce mu je potonulo, kad je pomislio na svoje dobre prijatelje, bilo mu je dobro što nije mogao da zna šta su čuli, inače bi moglo odmah izbiti.
Oko podneva sledećeg dana, kada su Dodžer i Majstor Bejts izašli da se bave svojim uobičajenim zanimanjima, Fagin je iskoristio priliku da pročita Oliveru dugo predavanje o grehu nezahvalnosti za koji je jasno pokazao da je kriv,  u nimalo uobičajenoj meri, namerno se odsutan iz društva svojih zabrinutih prijatelja i, još više, u pokušaju da pobegne od njih nakon što je imao toliko muke i troškova koji su nastali u njegovom oporavku.
Fagin je stavljao veliki naglasak na činjenicu da je primio Olivera, i negovao ga, kada je, bez njegove pravovremene pomoći, mogao da umre od gladi, i on je ispričao sumornu i dirljivu istoriju mladića kojeg, u svojoj filantropiji, je pomogao pod sličnim okolnostima, ali koji, pokazujući se nedostojnim njegovog poverenja i pokazujući želju da komunicira sa policijom,  Nažalost, jednog jutra je došao da bude obešen u Old Bejliju.
Fagin nije pokušavao da sakrije svoj udeo u katastrofi, već je sa suzama u očima žalio što je zbog pogrešnog i izdajničkog ponašanja dotičnog mladog čoveka neophodno da on postane žrtva izvesnih dokaza za krunu koji su, ako nisu bili sasvim istiniti, bili neophodni za njegovu bezbednost Fagina i nekoliko odabranih prijatelja.
Fagin je zaključio crtajući prilično neprijatnu sliku neprijatnosti vešanja i, sa velikom ljubaznošću i učtivošću u ponašanju, izrazio je zabrinutu nadu da možda nikada neće biti primoran da podvrgne Olivera Tvista toj neprijatnoj operaciji.
Mali Olivers krv se ohladila dok je slušao jevrejske reči, i nesavršeno razumeo mračne pretnje koje su se u njima prenosile.
Da je čak i sama pravda mogla da pomeša nevine sa krivcima kada su bili u slučajnom društvu, on je već znao i da su duboko utvrđeni planovi za uništenje nezgodno upućenih ili previše komunikativnih osoba, Jevrejin zaista osmislio i sproveo u više navrata, smatrao je nimalo neverovatnom.  kada se seti opšte prirode svađe između tog gospodina i Sajksa, koja kao da se odnosi na neku unapred smislenu zaveru te vrste.
Kad je stidljivo podigao pogled i sreo Jevreje koji su ga ispitivali, oseti da njegovo bledo lice i drhtavi udovi nisu ni neprimećeni ni nezadovoljni od strane tog opreznog starog gospodina.
Jevrejin se, odvratno se osmehnuvši, potapšao Olivera po glavi i rekao da će, ako ćuti i da se posveti poslu, ipak biti veoma dobri prijatelji.
Zatim uze šešir i pokrije se starim zakrpljenim kaputom, iziđe i zaključa vrata sobe za sobom.
I tako je Oliver ostao ceo taj dan, i veći deo mnogih narednih dana, ne viđajući nikoga, između ranog jutra i ponoći, i ostavljao je tokom dugih sati da razgovara sa svojim mislima.
Koji su, ne propuštajući da se obrate svojim dobrim prijateljima, i mišljenje koje su oni odavno stvorili o njemu, zaista bili tužni.
Nakon što je prošlo oko nedelju dana, Jevrejin je ostavio vrata sobe otključana i bio je slobodan da luta po kući.
Bilo je to veoma prljavo mesto.
Sobe na spratu imale su velike drvene dimnjake i velika vrata, sa zidovima obloženim pločama i vijencima do plafona koji su, iako su bili crni od zapuštenosti i prašine, bili ukrašeni na različite načine.
Iz svih ovih znakova Oliver je zaključio da je davno, pre nego što se stari Jevrejin rodio, pripadao boljim ljudima, i da je možda bio prilično veseo i zgodan sumoran i turoban kao što je sada izgledao.
Pauci su izgradili svoje mreže u uglovima zidova i plafona i ponekad, kada bi Oliver tiho ušao u sobu, miševi bi jurili po podu i prestravljeni trčali nazad u svoje rupe.
Uz ove izuzetke, nije bilo ni vida ni zvuka nikakvog živog bića i često, kad bi se smračilo, a on bi se umorio od lutanja od sobe do sobe, čučnuo bi u uglu hodnika pored uličnih vrata, da bi bio što bliže živim ljudima i ostao bi tamo, slušajući i brojeći sate,  dok se Jevrejin ili dečaci nisu vratili.
U svim sobama, truli kapci su bili brzo zatvoreni; rešetke koje su ih držale bile su čvrsto pričvršćene u drvo, jedinu svetlost koja je ulazila, probijajući se kroz okrugle rupe na vrhu, koje su sobe činile sumornijima, i ispunjavale ih čudnim senkama.
Napolju je bio prozor sa zarđalim rešetkama, koji nije imao roletnu i iz njega je Oliver često satima gledao melanholičnim licem, ali iz njega se nije moglo opisati ništa osim zbunjene i prepune mase krovova, pocrnjelih dimnjaka i zabata.
Ponekad se, zaista, mogla videti glava grizlija kako viri preko parapeta udaljene kuće, ali se brzo ponovo povlači, i kako je prozor Oliversove opservatorije bio zakucan i zatamnjen kišom i dimom godina, bilo je sve što je mogao da učini da razazna oblike različitih predmeta iza njega,  bez ikakvog pokušaja da ga vide ili čuju, što je imao toliko šanse da bude, kao da je živeo u balu Pavlove katedrale.
Jednog popodneva, dok su se Dodžer i majstor Bejts verili te večeri, prvi imenovani mladi gospodin je utuvio u svoju glavu da pokaže neku zabrinutost u vezi sa ukrašavanjem svoje ličnosti kako bi mu bio pravde, to nipošto nije bila uobičajena slabost kod njega i, sa tim ciljem i ciljem, on je snishodljivo zapovedio Oliveru da mu pomogne u njegovom toaletu,  odmah.
Oliver je bio suviše srećan da se učini korisnim, suviše srećan da ima neka lica, ma koliko bila loša, da bi gledao previše željni da pomiri one oko sebe, kada je to mogao iskreno da učini da baci bilo kakav prigovor na putu ovog predloga.
Zato je odmah izrazio svoju spremnost i, klečeći na podu, dok je Dodžer sedeo na stolu da bi mogao da uzme nogu u krilo, on se posveti postupku koji je Dokins označio kao japansko skidanje svojih kasača.
Fraza, prevedena na jednostavan engleski, označava čišćenje čizama.
Da li je to bio osećaj slobode i nezavisnosti koji bi razumna životinja mogla da oseti kada sedi na stolu u ležernom položaju, puši lulu, nemarno zamahuje jednom nogom tamo-amo, i da mu čizme stalno čiste, a da se čak i iz prošlosti nije trudio da ih skine,  ili o mogućoj bedi da ih obuče, da mu poremeti razmišljanje, ili da li je dobrota duvana bila ta koja je smirivala osećanja Dodžera, ili blagost piva koja mu je umirila misli, očigledno je bio natopljen, jer je nonce, začinom romantike i entuzijazma stranog njegovoj opštoj prirodi.
On nakratko pogleda Olivera, zamišljenog lica, a zatim podigavši glavu i blago uzdahnuvši, reče, napola apstraktno, a pola gospodaru Bejtsu: Kakva je šteta što nije kreten!
Rekao je gospodar Čarls Bejts da ne zna šta je dobro za njega.
Dodžer je ponovo uzdahnuo, i nastavio svoju lulu kao i Čarli Bejts.
Oboje su pušili, nekoliko sekundi, u tišini.
Pretpostavljam da čak i ne znate šta je prig?
Rekao je Dodger tužno.
Mislim da to znam, odgovorio je Oliver, podižući pogled.
To je ti, zar ne?
Upitao je Oliver, proveravajući se.
Ja sam, odgovorio je Dodger.
Ja prezir da bude bilo šta drugo.
Dokins je dao svom šeširu divlji kurac, pošto je izneo to osećanje, i pogledao gospodara Bejtsa, kao da želi da naznači da će se osećati obaveznim ako kaže bilo šta suprotno.
Ja sam, ponovio je Dodger.
Tako da smo svi, sve do psa.
I on je najslabiji od svih!
I najmanje se daje breskvi, dodao je Charlei Bates.
On ne bi ni laje u kutiji za svedoke, iz straha da se ne počini da ne, ne ako ga vežete u jednu, i ostavite ga tamo bez pameti dve nedelje, reče Dodžer.
Ni malo, primeti Čarli.
On je pas ruma.
Zar ne izgleda žestoko u bilo kojoj čudnoj uvali koja se smeje ili peva kad je u društvu!
Sledio Dodger.
Zar uopšte ne reži kad čuje violinu kako svira!
I zar ne mrzi druge pse kao da nisu iz njegove rase!
On je otvoreni hrišćanin, rekao je Čarli.
Ovo je bilo zamišljeno samo kao počast sposobnostima životinja, ali to je bila prikladna primedba u drugom smislu, da je gospodar Bejts to samo znao, jer ima mnogo dama i gospode, koji tvrde da su otvoreni hrišćani, između kojih i Sajkovog psa postoje jake i jedinstvene tačke sličnosti.
Pa, dobro, reče Dodžer, vraćajući se na tačku od koje su se udaljili sa onom pažnjom prema njegovoj profesiji koja je uticala na sve njegove postupke.
Ovo nema nikakve veze sa mladim Grinom ovde.
Nema više, reče Čarli.
Zašto se ne staviš pod Fagina, Olivere?
I da ti sreća izmakne kontroli?
Dodao Dodger, sa osmehom.
I tako biti u mogućnosti da se povuče na svom imanju, i da uradi otmjeno kao što sam i ja to mislio, već u sledećoj godini koja će ikada doći, i četrdeset drugog utorka u Trojstvu, reče Čarli Bejts.
Ne sviđa mi se, pridružio se Oliver, stidljivo bih voleo da me puste.
Radije bih otišao.
A Fagin radije ne bi!
Oliver je to znao previše dobro, ali misleći da bi moglo biti opasno da izrazi svoja osećanja otvorenije, on je samo uzdahnuo, i nastavio sa čišćenjem čizama.
uzviknu Dodger.
Zašto, gde je tvoj duh?
Zar se ne ponosiš sobom?
Da li biste otišli i bili zavisni od svojih prijatelja?
Oh, upropasti to!
Rekao je gospodar Bejts izvlačeći iz džepa dve ili tri svilene maramice i bacajući ih u orman, to je suviše zlobno.
Nisam mogao to da uradim, rekao je Dodžer, sa izrazom oholog gađenja.
Možete ostaviti svoje prijatelje, iako, rekao je Oliver sa pola osmeha i neka budu kažnjeni za ono što ste uradili.
To, ponovo se pridružio Dodžer, mahajući lulom, To je sve bilo iz obzirnosti za Fagina, jer zamke znaju da radimo zajedno, i on je mogao da upadne u nevolju da nismo imali sreće da je to bio potez, zar ne, Čarli?
Gospodar Bejts klimnu glavom i htede da progovori, ali sećanje na Oliversov let dođe mu tako iznenada, da se dim koji je udisao zapleo u smeh, i unese mu se u glavu, i dole u grlo i izazove napad kašljanja i lupanja, koji je trajao oko pet minuta.
Reče Dodžer, izvlačeći šaku šilinga i pola penija.
Evo veselog života!
Kakve su šanse odakle dolazi?
Evo, uhvatite se za još mnogo toga odakle su odvedeni.
Nećeš, zar ne?
O, ti dragoceni stanče!
To je nevaljalo, zar ne, Olivere?
Pakao je došao da bude očišćen, zar ne?
Ne znam šta to znači, odgovorio je Oliver.
Nešto tako, stari momče, reče Čarli.
Dok je to govorio, gospodar Bejts zgrabi kraj svoje maramice i, držeći je uspravno u vazduhu, spusti glavu na rame i trznu čudan zvuk kroz zube, pokazujući tako živahnim pantomimskim prikazom da su škripanje i vešanje jedna te ista stvar.
To je ono što to znači, rekao je Čarli.
Pogledaj kako bulji, Džek!
Nikada nisam video tako vrhunsko društvo kao što je to pre dečaka pakao da me smrt, znam da hoće.
Gospodar Čarli Bejts, pošto se ponovo od srca nasmejao, nastavio je sa suzama u očima.
Ti si odrastao loše, rekao je Dodger, gledajući svoje čizme sa mnogo zadovoljstva kada ih je Oliver polirao.
Fagin će napraviti nešto od tebe, ipak, ili ćeš biti prvi koji je ikada imao da se ispostavi neprofitabilno.
Bolje da počneš odmah, jer ćeš doći u trgovinu mnogo pre nego što pomisliš na to, a ti samo gubiš vreme, Olivere.
Gospodar Bejts je podržao ovaj savet raznim moralnim opomenama koje je, iscrpljen, on i njegov prijatelj Dokins upustili u sjajan opis brojnih zadovoljstava koja su bila povezana sa životom koji su vodili, prošarani raznim nagoveštajima Oliveru da bi najbolje što može da uradi bilo da obezbedi Faginsovu naklonost bez odlaganja,  sredstvima koja su oni sami koristili da ga dobiju.
I uvek stavljaj ovo u lulu, Noli, reče Dodžer, dok se Jevrejin čuo kako otključava vrata iznad, ako ne uzmeš fogele i tikere Kakva je korist od takvog razgovora?
Umešao se gospodar Bejts - on ne zna na šta misliš.
Ako ne uzmeš džepne ručne ruke i satove, reče Dodžer, svodeći svoj razgovor na nivo Oliversovog kapaciteta, neka druga uvala će tako da će uvale koje ih izgube biti još gore, a i ti ćeš biti još gori, a niko ni pola haporta to bolje, osim momka koji ih dobijaju i na njih imaš isto tako dobro pravo kao i oni.
Da budemo sigurni, da budemo sigurni!
Reče Jevrejin, koji je ušao neopažen od Olivera.
Sve to leži ukratko draga moja ukratko, uzmite Dodgers reč za to.
On razume katekizam svog zanata.
Starac trljao ruke radosno zajedno, kao što je potvrdio Dodgers rezonovanje u ovim uslovima i nasmejao se od oduševljenja na svoje učenike stručnosti.
Razgovor se u to vreme nije nastavio, jer se Jevrejin vratio kući u pratnji gospođice Betsi i gospodina koga Oliver nikada ranije nije video, ali koga je Dodžer nazvao Tomom Čitlingom i koji se, pošto se zadržao na stepenicama da razmeni nekoliko galantnosti sa damom, sada pojavio.
Čitling je bio stariji od Dodžera, jer je imao možda osamnaest zima, ali je postojao određeni stepen poštovanja u njegovom ponašanju prema tom mladom gospodinu, što je izgledalo kao da je ukazivalo na to da je bio svestan blage inferiornosti u pogledu genija i profesionalnih zanimanja.
Imao je male treperave oči, a lice sa probodenim licem nosilo je krznenu kapu, tamnu jaknu od samta, masne pantalone, i kecelju.
Njegova garderoba je, zapravo, bila prilično nepopravljiva, ali on se izvinio kompaniji rekavši da mu je vreme isteklo samo sat vremena ranije i da, zbog toga što je nosio pukovniju pre šest nedelja, nije bio u stanju da posveti pažnju svojoj privatnoj odeći.
Čitling dodade, sa snažnim znakima iritacije, da je novi način fumigacije odeće tamo bio pakleno neustavan, jer je u njima spaljivao rupe, i da nije bilo leka protiv okruga.
Ista primedba je smatrao da se odnosi na regulisani način šišanja kose za koji je smatrao da je definitivno nezakonit.
Čitling je završio svoja zapažanja rekavši da četrdeset dva moralna duga dana vrednog rada nije ni pipnuo ni kap ničega i da bi voleo da ga uhvate ako upozori da je suv kao korpa za krečnjak.
Šta misliš, odakle je gospodin došao, Olivere?
Upitao je Jevrejin, sa osmehom, dok su ostali dečaci stavljali flašu žestokog pića na sto.
Ne znam, gospodine, odgovori Oliver.
Upitao je Tom Čitling, bacajući prezirni pogled na Olivera.
Jedan moj mladi prijatelj, dragi moj, odgovori Jevrejin.
On je, dakle, u sreći, reče mladić, sa značajnim pogledom na Fagina.
Nema veze odakle sam došao, mladi un naći ćeš svoj put tamo, uskoro, kladim se u krunu!
Na ovom saliju, dečaci su se nasmejali.
Nakon još nekoliko šala na istu temu, razmenili su nekoliko kratkih šapata sa Faginom i povukli se.
Posle nekoliko reči između poslednjeg koji je došao i Fagina, oni su privukli svoje stolice prema vatri i Jevrejin, rekavši Oliveru da dođe i sedne pored njega, povede razgovor na teme koje su najviše proračunate da zainteresuju njegove slušaoce.
To su bile velike prednosti zanata, veština Dodžera, ljubaznost Čarlija Bejtsa i velikodušnost samog Jevreja.
Na kraju su ovi subjekti pokazivali znake da su potpuno iscrpljeni, a Čitling je učinio isto jer kuća korekcije postaje zamorna posle nedelju ili dve.
Gospođica Betsi se u skladu s tim povuče i ostavi društvo da se odmori.
Od tog dana, Oliver je retko ostavljen sam, ali je stavljen u gotovo stalnoj komunikaciji sa dva dečaka, koji su igrali staru igru sa Jevrejinom svaki dan - da li za sopstveno poboljšanje ili Olivers, Fagin najbolje znao.
U drugim prilikama starac bi im ispričao priče o pljačkama koje je počinio u svojim mlađim danima pomešanim sa toliko toga što je bilo smešno i radoznalo, da Oliver nije mogao da se suzdrži od srdačnog smeha, i pokazujući da je zabavljen uprkos svim svojim boljim osećanjima.
Ukratko, lukavi stari Jevrejin je imao dečaka u svojim naporima.
Pošto je u samoći i tami pripremio svoj um da više voli bilo kakvo društvo nego druženje sopstvenih tužnih misli na tako turobnom mestu, on je sada polako usađivao u svoju dušu otrov za koji se nadao da će je ocrniti i zauvek promeniti njenu boju.
Bila je hladna, vlažna, vetrovita noć, kad je Jevrejin čvrsto zakopčao svoj kaput oko smežuranog tela i navukao kragnu preko ušiju tako da potpuno zakloni donji deo lica.
On zastade na stepenicama, dok su vrata bila zaključana i okovana za njim, i pošto je osluškivao dok su dečaci sve osiguravali, i sve dok se njihovi koraci koji su se povlačili više nisu bili čuli, zašuljao se niz ulicu što je brže mogao.
Kuća u koju je Oliver bio prebačen, bila je u komšiluku Vhitechapel.
Jevrejin se za trenutak zaustavi na uglu ulice i, sumnjičavo se osvrnuvši, pređe put i krene u pravcu Spitalfildova.
Blato je ležalo gusto na kamenju, a crna magla se nadvila nad ulicama, kiša je padala sporo, i sve je bilo hladno i vlažno na dodir.
Činilo se da je to baš noć kada je priličilo takvom biću kao što je Jevrejin da bude u inostranstvu.
Dok je krišom klizio, puzeći ispod zaklona zidova i vrata, odvratni starac je izgledao kao neki odvratni gmizavac, rođen u sluzi i tami kroz koju se kretao puzeći noću u potrazi za nekom bogatom iznutricom za obrok.
On je nastavio svojim putem, kroz mnoge krivudave i uske puteve, sve dok nije stigao do Betnal Grina, a onda, iznenada skrenuvši ulevo, ubrzo se upleo u lavirint opakih i prljavih ulica koje obiluju u toj uskoj i gusto naseljenoj četvrti.
Jevrejin je očigledno bio previše upoznat sa zemljom koju je prešao da bi bio zbunjen, bilo zbog tame noći ili zamršenosti puta.
On požuri kroz nekoliko uličica i ulica, i najzad se pretvori u jednu, osvetljenu samo jednom lampom na drugom kraju.
Na vratima jedne kuće u ovoj ulici, pokucao je, razmenivši nekoliko promrmljanih reči sa osobom koja ih je otvorila, popeo se gore.
Pas je zarežao dok je dodirivao kvaku vrata sobe, a muški glas je zahtevao ko je tamo.
Samo ja, Bil, samo ja, draga moja, reče Jevrejin gledajući unutra.
Donesite svoje telo onda, rekao je Sajks.
Lezi, ti glupi zveri!
Zar ne poznaješ đavola kad ima veliki kaput?
Očigledno, pas je bio donekle prevaren Faginovom odećom, jer kad ga je Jevrejin otkopčao i bacio preko naslona stolice, on se povukao u ćošak iz kojeg se podigao mašući repom, da pokaže da je zadovoljan koliko je u njegovoj prirodi da bude.
Pa, draga moja, odgovori Jevrejin.
Ovo poslednje priznanje je izgovoreno sa taman toliko neprijatnosti da nagoveštava sumnju u njegov prijem jer se Fagin i njegov mladi prijatelj nisu sreli, jer se ona umešala u Oliverovo ime.
Sve sumnje u vezi s tim, ako ih je imao, brzo su otklonjene ponašanjem mlade dame.
Ona skine noge sa blatobrana, odgurne stolicu i zamoli Fagina da izvuče svoju, ne rekavši više o tome, jer je bila hladna noć, i nije bilo greške.
Hladno je, draga Nensi, reče Jevrejin grejajući svoje mršave ruke nad vatrom.
Čini se da prolazi pravo kroz jednu, dodade starac, dodirujući njegovu stranu.
Mora da je žaoka, ako pronađe svoj put kroz vaše srce, rekao je Sajks.
Daj mu nešto da popije, Nensi.
Spali moje telo, požuri!
To je dovoljno da se čovek razboli, da vidi svoju mršavu staru lešinu kako drhti na taj način, kao da je ružni duh upravo ustao iz groba.
Nensi je brzo donela flašu iz ormana, u kojoj je bilo mnogo onih koje su, sudeći po raznolikosti njihovog izgleda, bile napunjene sa nekoliko vrsta tečnosti.
Sajks izlije čašu rakije, naredi Jevrejinu da je popije.
Sasvim dovoljno, sasvim, hvala, Bile, odgovori Jevrejin, spuštajući čašu nakon što je samo prislonio usne na nju.
Plašite se da ćemo vas nadvladati, zar ne?
Upitao je Sajks, upirući pogled u Jevrejina.
S promuklim gunđanjem prezira, Sajks zgrabi čašu i baci ostatak njenog sadržaja u pepeo kao pripremnu ceremoniju da je ponovo napuni za sebe, što je odmah i učinio.
Jevrejin se osvrne po sobi, dok njegov pratilac baca drugu čašu ne iz radoznalosti, jer ju je već često viđao, već na nemiran i sumnjičav način kakav je bio u njemu uobičajen.
To je bio uredno namešten stan, u kome se samo sadržajem ormana moglo uvesti da je njegov stanar sve samo ne radnik, i da nije bilo sumnjivijih predmeta koji su bili izloženi na vidiku od dve ili tri teške batine koje su stajale u uglu, i spasilačke naprave koje su visile iznad dimnjaka.
Eto, reče Sajks, pljesnuvši usnama.
Sada sam spreman.
Za posao, odgovorio je Sajks pa reci šta imaš da kažeš.
O krevetiću u Chertsei, Bill?
Reče Jevrejin, podigavši stolicu napred i govoreći veoma tihim glasom.
Šta o tome?
Znaš na šta mislim, draga moja, reče Jevrejin.
On zna na šta mislim, Nensi, zar ne?
Ne, on ne, podsmevao se Sajks.
Ili neće, i to je ista stvar.
Govorite i nazivajte stvari pravim imenom, nemojte sedeti tamo, namigujući i trepćući, i razgovarajući sa mnom u nagoveštajima, kao da upozoravate prvog koji je pomislio na pljačku.
Da li su bogovi zli?
Ćuti, Bile, ćuti!
Reče Jevrejin, koji je uzalud pokušavao da zaustavi ovaj izliv ogorčenja, neko će nas čuti, draga moja.
Neko će nas čuti.
Neka čuju!
Rekao je Sajks da me nije briga.
Ali kako je Sajksu bilo stalo, kad je razmislio, spusti glas dok je izgovarao te reči, i smiri se.
Tamo, tamo, reče Jevrejin ubedljivo.
To je bio samo moj oprez, ništa više.
Sada, draga moja, što se tiče onog krevetića u Čertseiu, kada će se to uraditi, Bile, a?
Kada to treba da se uradi?
Kakav tanjir, draga moja, takav tanjir!
Reče Jevrejin trljajući ruke i podižući obrve u zanosu iščekivanja.
Uopšte ne, odgovori Sajks hladno.
To se uopšte ne radi!
Odjeknuo je Jevrejin, naslonjen na stolicu.
Ne, uopšte ne, pridružio se Sajks.
Barem to ne može biti putup posao, kao što smo očekivali.
Onda se to nije dobro ostvarilo, reče Jevrejin, bledeći od besa.
Nemoj mi reći!
Ali reći ću vam, uzvrati Sajks.
Ko si ti da se ne kaže?
Kažem vam da se Tobi Crackit mota oko mesta već dve nedelje, i ne može da dovede jednog od slugu u red.
Hoćeš li da mi kažeš, Bile, reče Jevrejin koji se omekšao dok se drugi zagrejao, da nijedan od dvojice muškaraca u kući ne može da se preboli?
Da, hoću da vam kažem, odgovori Sajks.
Starica ih je imala ovih dvadeset godina i ako biste im dali pet stotina funti, ne bi bile u njemu.
Ali hoćeš da kažeš, draga moja, prigovorio je Jevrejin, da se žene ne mogu preboleti?
Ni malo od toga, odgovorio je Sajks.
Ne bi flash Tobi Crackit?
Reče Jevrejin u neverici.
Razmislite šta su žene, Bile, Ne, čak ni po bljesku Tobi Crackit, odgovorio je Sajks.
On kaže da je nosio lažne brkove, i kanarinski prsluk, sve blagosloveno vreme je lutao tamo dole, i sve to nije od koristi.
Trebalo je da proba brkove i vojničke pantalone, draga moja, reče Jevrejin.
Tako je i učinio, pridružio se Sajksu, a oni su upozorili da neće biti od koristi od druge biljke.
Jevrejin je izgledao prazan na ovu informaciju.
Nakon što je nekoliko minuta razmišljao sa bradom utonulom na grudi, on podiže glavu i reče, sa dubokim uzdahom, da ako se Tobi Krekit dobro javi, plaši se da je igra gotova.
Pa ipak, reče starac, spuštajući ruke na kolena, tužno je, draga moja, izgubiti toliko toga kad smo se usredotočili na to.
Tako je, rekao je Sajks.
Usledila je duga tišina tokom koje je Jevrejin bio duboko zamišljen, a lice mu se naboralo u izraz zla savršeno demonski.
Sajks ga je s vremena na vreme krišom posmatrao.
Nensi, očigledno uplašena da ne iznervira provalnika, sedela je uprtih očiju u vatru, kao da je gluva za sve što se dešavalo.
Fagin, reče Sajks, naglo razbijajući tišinu koja je vladala, da li vredi još pedeset sjaja, ako je bezbedno urađeno spolja?
Da, reče Jevrejin, kao da se iznenada probudi.
Da li je to pogodba?
Da, draga moja, da, vrati se Jevrejinu oči koje su mu blistale, a svaki mišić na licu mu je radio od uzbuđenja koje je istraga probudila.
Zatim, reče Sajks, odgurnuvši jevrejsku ruku, sa izvesnim prezirom, pusti je da se skine čim poželiš.
Tobi i ja smo prošle noći bili preko baštenskog zida, sondirajući ploče na vratima i roletnama.
Kolijevke su noću zabranjene kao zatvor, ali postoji jedan deo koji možemo da razbijemo, bezbedno i tiho.
Šta je to, Bile?
Upitao je Jevrejin nestrpljivo.
Zašto, šapnuo je Sajks, dok prelaziš travnjak Da?
Reče Jevrejin, nagnuvši glavu napred, a oči su mu gotovo počele da izlaze iz nje.
Uzviknu Sajks, zaustavivši se, dok se devojka, jedva pomerajući glavom, iznenada osvrne i za trenutak pokaže na jevrejsko lice.
Nije važno koji je to deo.
Ne možete to učiniti bez mene, znam, ali najbolje je biti na sigurnoj strani kada se neko bavi vama.
Kako hoćeš, draga moja, kako hoćeš, odgovori Jevrejin.
Zar se ne traži pomoć, ali tvoja i Tobis?
Nijedan, reče Sajks, osim centara i dečaka.
Prvi smo oboje dobili drugi morate nas pronaći.
uzviknu Jevrejin.
Onda je to panel, a?
Nema veze šta je to!
Želim dečaka, a on mora da bude veliki un.
Reče Sajks, zamišljeno, kad bih samo uhvatio onog mladog dečaka Neda, čistača!
Namerno ga je držao malim i pustio ga napolje.
Ali otac zaostaje i onda dolazi Društvo maloletnih delinkventa, i odvodi dečaka od zanata u kojem je zarađivao novac, uči ga da čita i piše, i vremenom ga prentice.
I tako nastavljaju, reče Sajks, njegov gnev raste sa sećanjem na njegove nepravde, tako nastavljaju i, ako imaju dovoljno novca, a to je Proviđenje koje nemaju, ne bi nam ostalo ni pola tuceta dečaka u celoj trgovini, za godinu ili dve.
Ne bi više trebalo, pristao je Jevrejin, koji je razmišljao tokom ovog govora, i koji je tek uhvatio poslednju rečenicu.
Jevrejin klimnu glavom prema Nensi, koja je još uvek gledala u vatru i znak joj nagovesti, da će joj reći da napusti sobu.
Sajks nestrpljivo slegne ramenima, kao da misli da je ta mera predostrožnosti nepotrebna, ali je ipak udovoljio i zamolio gospođicu Nensi da mu donese krčag piva.
Ne želiš pivo, reče Nensi, sklopivši ruke i zadržavajući svoje mesto veoma pribrano.
Kažem ti da znam!
Gluposti, hladno se pridružio devojci, Hajde, Fagine.
Znam šta će reći, Bill on ne treba da me smeta.
Jevrejin je i dalje oklevao.
Sajks pogleda od jednog do drugog u nekom iznenađenju.
Zašto, ne smeta ti starica, zar ne, Fagine?
On je opširno upitao.
Poznajete je dovoljno dugo da verujete njoj, ili Đavolima u njoj.
Ona nije jedan da brblja.
Jesi li ti Nensi?
Trebalo bi da mislim da ne!
Odgovori mlada dama, privuče stolicu do stola i stavi laktove na nju.
Ne, ne, draga moja, znam da nisi, reče Jevrejin, ali starac opet zastade.
Nisam znao da li bi mogla biti neraspoložena, znaš, draga moja, kao što je bila pre neko veče, odgovori Jevrejin.
Na to priznanje, gospođica Nensi prasnu u glasan smeh, progutavši čašu rakije, odmahnu glavom prkosno i prasnu u razne uzvike: "Neka igra bude agoing!"
Nikad ne reci umri!
I slično.
Činilo se da je to umirilo oba gospode, jer Jevrejin klimnu glavom zadovoljno i vrati se na svoje mesto, kao i Sajks.
Sada, Fagine, reče Nensi uz smeh.
Reci Bilu odmah, o Oliveru!
Ti si pametna, draga moja najoštrija devojka koju sam ikada video!
Reče Jevrejin, tapšajući je po vratu.
To je bilo o Oliveru sam hteo da govorim, naravno.
Šta je sa njim?
On je dečak za tebe, draga moja, odgovori Jevrejin promuklim šapatom, položivši prst na nos i zastrašujuće se nasmeši.
Uzmi ga, Bile!
Ja bih, da sam na tvom mestu.
On ne može biti toliko gore, kao i svi ostali, ali to nije ono što želite, ako je samo da vam otvori vrata.
Osloni se na to da je siguran, Bile.
Znam da jeste, pridružio se Fagin.
On je bio u dobroj obuci ovih poslednjih nekoliko nedelja, i vreme je da počne da radi za svoj hleb.
Osim toga, ostali su svi preveliki.
Pa, on je baš onoliko koliko želim, rekao je Sajks, razmišljajući.
I učiniće sve što hoćeš, Bile, draga moja, umešao se Jevrejin ne može da pomogne sebi.
To jest, ako ga dovoljno uplašite.
To neće biti lažno zastrašujuće, imajte na umu.
Ako ima išta čudno u vezi s njim, kada jednom uđemo u posao za peni, za funtu.
Nećeš ga više videti živog, Fagine.
Razmislite o tome, pre nego što ga pošaljete.
Zapamtite moje reči!
Reče razbojnik, držeći pajser, koji beše izvukao ispod kreveta.
Mislio sam na sve, rekao je Jevrejin sa energijom.
Ive Ive je imao oko na njemu, dragi moji, blizu.
Jednom neka oseti da je on jedan od nas jednom ispuni svoj um sa idejom da je bio lopov i da je naš!
Naš za njegov život.
Nije moglo doći bolje!
Starac prekrsti ruke na grudima i, skrenuvši glavu i ramena u gomilu, bukvalno se zagrli od radosti.
Tvoj, misliš.
Možda i znam, draga moja, reče Jevrejin sa prodornim smejanjem.
Moje, ako hoćeš, Bile.
A šta te, reče Sajks, žestoko se mršteći na svog prijatnog prijatelja, šta te tera da se toliko potrudiš oko jednog klinca sa kredom, kad znaš da svake noći spava pedeset dečaka u Zajedničkom vrtu, kao što možeš da biraš?
Zato što mi nisu od koristi, draga moja, odgovori Jevrejin sa izvesnom zbunjenošću, koja nije vredna uzimanja.
Njihov izgled ih osuđuje kada upadnu u nevolju, a ja ih sve izgubim.
Sa ovim dečakom, pravilno vođenim, dragi moji, mogao sam da uradim ono što nisam mogao sa dvadeset njih.
Osim toga, reče Jevrejin, povrativši se, on nas sada ima ako bi nam samo mogao ponovo dati kauciju, i mora da bude u istom čamcu sa nama.
Nema veze kako je došao tamo, sasvim je dovoljno za moju moć nad njim da je bio u pljački, to je sve što želim.
E sad, koliko je to bolje, nego da budemo primorani da sklonimo jadnog dečaka pijavicu s puta, što bi bilo opasno, a mi bismo zbog toga izgubili.
Upita Nensi, zaustavljajući neki turbulentni uzvik od strane Sajksa, izražavajući gađenje sa kojim je primio Faginov afekt čovečanstva.
Ah, da se razumemo, reče Jevrejin kada će to biti učinjeno, Bile?
Planirao sam sa Tobijem, sutrašnju noć, pridružio se Sajksu mrzovoljnim glasom, ako ne čuje ništa od mene suprotno.
Dobro, reče Jevrejin, nema meseca.
Ne, pridružio se Sajks.
Sve je uređeno o dovođenju svag, zar ne?
Upitao je Jevrejin.
A oko Oh, ah, sve je planirano, pridruži se Sajks, prekinuvši ga.
Nema veze sa pojedinostima.
Bolje ti je da sutra uveče dovedeš dečaka ovde.
Ja ću sići sa kamena sat vremena pre svitanja.
Onda držite jezik za zubima i držite lonac za topljenje spreman, i to je sve što ćete morati da uradite.
Posle neke rasprave, u kojoj su sva trojica aktivno učestvovala, odlučeno je da Nensi treba da se obrati Jevrejima sledeće večeri, kada je pala noć, i da odvede Olivera sa svojim Faginom, lukavo primećujući, da će, ako pokaže bilo kakvu nesklonost tom zadatku, biti spremniji da pođe sa devojkom koja se tako nedavno umešala u njegovu korist,  od bilo koga drugog.
Takođe je svečano dogovoreno da jadni Oliver treba, za potrebe predviđene ekspedicije, biti bezrezervno predat brigu i starateljstvo Villiam Sikes i dalje, da je pomenuti Sajks treba da postupa sa njim kako je smatrao prikladnim i ne treba da bude odgovoran od strane Jevrejina za bilo kakvu nesreću ili zlo koje bi moglo biti neophodno da ga poseti - podrazumeva se da,  da bi sporazum u tom pogledu bio obavezujući, bilo kakve izjave koje je Sikes dao po povratku treba da budu potvrđene i potkrijepljene, u svim važnim detaljima, svedočenjem bljeska Tobija Crackita.
Ove pripreme su se prilagodile, Sajks je nastavio da pije rakiju žestokom brzinom, i da razmaha pajserom na alarmantan način vičući, u isto vreme, najnemuzikalnije odlomke pesme, pomešane sa divljim psovkama.
Najzad, u naletu profesionalnog entuzijazma, on je insistirao da iznese svoju kutiju sa alatom za provalu u kuću sa kojom je tek što je naletio, i otvorio da bi objasnio prirodu i svojstva raznih oruđa koje je sadržavala, i neobične lepote njihove konstrukcije, onda je pao preko kutije na pod,  i otišao na spavanje gde je pao.
Laku noć, Nensi, reče Jevrejin, prigušivši se kao i pre.
Pogledi su im se sreli, a Jevrejin je pomno posmatra.
Nije bilo treptaja oko devojke.
Bila je iskrena i iskrena u tom pitanju kao što je i sam Tobi Crackit mogao biti.
Jevrejin joj ponovo zamoli laku noć i, lukavo udarivši Sajksovu lik dok joj je bila okrenuta leđa, pipa dole.
Uvek put!
Promrmljao je Jevrejin u sebi dok se okrenuo kući.
Najgore od ovih žena je to što vrlo mala stvar služi da prizove neki davno zaboravljeni osećaj i, najbolje od njih je, da to nikada ne traje.
Čovek protiv deteta, za vreću zlata!
Očaravajući vreme ovim prijatnim razmišljanjima, Fagin je krenuo, kroz blato i blato, do svog sumornog prebivališta gde je sedeo Dodžer, nestrpljivo čekajući njegov povratak.
Da li je Oliver abed?
Želim da razgovaram sa njim, bila je njegova prva primedba dok su se spuštali niz stepenice.
Pre nekoliko sati, odgovorio je Dodger, otvarajući vrata.
Evo ga!
Dečak je ležao, čvrsto spavajući, na grubom krevetu na podu tako bledom od strepnje i tuge, i blizine svog zatvora, da je izgledao kao smrt, ne kao smrt kao što se vidi u platnu i kovčegu, već u prerušavanju koje nosi kada je život upravo otišao, kada je mlad i blag duh,  ali trenutak je pobegao u nebo, a grubi vazduh sveta nije imao vremena da udahne promenljivu prašinu koju je posvetio.
Ne sada, reče Jevrejin, okrenuvši se tiho.
U čemu Oliver je isporučen gospodinu Vilijamu Sajksu Kada se Oliver probudio ujutru, bio je prilično iznenađen kada je otkrio da je novi par cipela, sa jakim debelim đonovima, bio postavljen pored njegovog kreveta i da su mu stare cipele uklonjene.
Isprva je bio zadovoljan otkrićem, nadajući se da bi to mogao biti preteča njegovog puštanja, ali takve misli su se brzo raspršile, kada je seo za doručak zajedno sa Jevrejinom, koji mu je rekao, tonom i načinom koji je povećao njegovu uznemirenost, da će te noći biti odveden u rezidenciju Bila Sajksa.
Da se zaustavite, gospodine?
Upitao je Oliver, zabrinuto.
Ne, ne, draga moja.
Da se tu ne zaustavim, odgovori Jevrejin.
Ne bismo voleli da te izgubimo.
Ne boj se, Olivere, vratićeš nam se opet.
Nećemo biti toliko okrutni da te oteramo, draga moja.
O ne, ne!
Starac, koji se sagnuo nad vatrom i nazdravljao parčetu hleba, osvrnuo se oko sebe dok je tako zafrkavao Olivera i nasmejao se kao da želi da pokaže da zna da bi mu ipak bilo drago da pobegne ako bude mogao.
Pretpostavljam, reče Jevrejin, upirući pogled u Olivera, da želiš da znaš šta ideš u Bills foreh, draga moja?
Oliver se nevoljno zacrveni kad otkrije da mu je stari lopov čitao misli, ali hrabro reče: Da, želeo je da zna.
Zašto, šta mislite?
Upita Fagin, parirajući pitanje.
Zaista ne znam, gospodine, odgovori Oliver.
Reče Jevrejin, okrenuvši se razočaranog lica od pažljivog pregleda dečakovog lica.
Sačekajte da vam Bil kaže, onda.
Jevrejin je izgledao veoma uznemiren što Olivers nije izrazio veću radoznalost o toj temi, ali istina je da je, iako je Oliver bio veoma uznemiren, bio previše zbunjen iskrenim lukavim Faginsovim pogledom i sopstvenim spekulacijama, da bi se u tom trenutku dalje raspitivao.
Nije imao druge prilike jer je Jevrejin ostao veoma mrzovoljan i ćutao do noći kada se spremao da ode u inostranstvo.
Možete zapaliti sveću, reče Jevrejin, stavljajući jednu na sto.
A evo vam i knjige za čitanje, dok ne dođu po vas.
Odgovorio je Oliver, tiho.
Jevrejin je otišao do vrata gledajući preko ramena u dečaka dok je išao.
Iznenada se zaustavio, nazvao ga je njegovim imenom.
Oliver pogleda Jevrejina, pokazujući na sveću, pokazujući mu da je upali.
On to učini i, dok je stavljao svećnjak na sto, vide da ga Jevrejin gleda uprto sa tamnog kraja sobe, spuštenih i skupljenih obrva.
Pazi, Olivere!
Reče starac, stisnuvši desnom rukom pred sobom na upozoravajući način.
On je grub čovek, i ne misli ništa o krvi kada je njegova je gore.
Šta god da ispadne, ne govori ništa i radi ono što ti kaže.
Stavljajući snažan naglasak na poslednju reč, on dozvoli da mu se crte lica postepeno razređuju u sablasni osmeh, i klimnuvši glavom, iziđe iz sobe.
Kad je starac nestao, Oliver nasloni glavu na ruku, i drhtavog srca razmišlja o rečima koje je upravo čuo.
Što je više razmišljao o jevrejskoj opomeni, to je više bio u gubitku da predvidi njenu pravu svrhu i značenje.
Nije mogao da smisli nikakav loš cilj da se postigne ako ga pošalje u Sajks, na što ne bi bilo jednako dobro odgovoreno ako bi ostao sa Faginom, i posle dugog razmišljanja, zaključio je da je izabran da obavlja neke obične ponižavajuće poslove za provalnika, dok se ne zaposli drugi dečak, koji je bolje odgovarao njegovoj svrsi.
Bio je suviše naviknut na patnju, i previše je patio tamo gde je bio, da bi ozbiljno oplakivao mogućnost promene.
On je ostao izgubljen u mislima nekoliko minuta, a zatim je, uz težak uzdah, ugasio sveću, i uzevši knjigu koju mu je Jevrejin ostavio kod sebe, poče da čita.
On okrenu lišće.
Isprva nemarno, ali osvetlivši odlomak koji mu je privukao pažnju, ubrzo se zainteresovao za knjigu.
Bila je to istorija života i suđenja velikih kriminalaca, a stranice su bile uprljane i upotrebljene.
Ovde je čitao o strašnim zločinima od kojih se ledila krv u žilama zbog tajnih ubistava koja su počinjena usamljenim putem, tela skrivenih od ljudskog oka u dubokim jamama i bunarima koji ih nisu mogli zadržati, duboki kakvi su bili, već su ih najzad, posle mnogo godina, predali,  i tako razbjesni ubice prizorom, da su u svom užasu priznali svoju krivicu, i vikali da im gibbet okonča agoniju.
I ovde je čitao o ljudima koji su, ležeći u svojim krevetima u gluho doba noći, bili u iskušenju, kako su rekli, i koji su svojim lošim mislima naveli na tako strašno krvoproliće od kojeg se meso naježilo, a udovi prepelice na pomisao.
Strašni opisi bili su tako stvarni i živopisni, da su blede stranice kao da su pocrvenele od krvi, a reči na njima su mu zvučale u ušima, kao da su ih duhovi mrtvih šaputali šupljim žamorom.
U paroksizmu straha, dečak zatvori knjigu i odgurne je od sebe.
Zatim pade na kolena i pomoli se nebu da ga poštedi takvih dela i da radije želi da odmah umre, nego da bude rezervisan za zločine, tako strašne i užasne.
Postepeno je postajao sve smireniji, i tražio je, tihim i slomljenim glasom, da se može spasiti od sadašnjih opasnosti i da ako se podigne kakva pomoć za siromašnog odbačenog dečaka koji nikada nije upoznao ljubav prijatelja ili rodbine, može doći do njega sada, kada, opustošen i napušten,  Stajao je sam usred pokvarenosti i krivice.
On beše završio molitvu, ali je i dalje ostao sa glavom u rukama, kad ga probudi šuštanje.
On uzvikne, podiže se i ugleda lik koji je stajao pored vrata.
Samo ja, odgovorio je drhtavim glasom.
Oliver podiže sveću iznad glave i pogleda prema vratima.
To je bila Nensi.
Ugasi svetlo, reče devojka, okrećući glavu.
Boli me oči.
Oliver vide da je veoma bleda, i nežno upita da li je bolesna.
Devojka se baci na stolicu, okrenuta leđima prema njemu i stisne ruke, ali ne odgovori.
Bože, oprosti mi!
Plakala je nakon nekog vremena, nikad nisam razmišljao o tome.
Da li se nešto dogodilo?
Mogu li da ti pomognem?
Hoću ako budem mogao.
Hoću, zaista.
Ljuljala se tamo-amo, uhvatila se za grlo i, ispuštajući klokotanje, hvatala se za dah.
Plakao je Oliver, šta je to?
Devojka udari rukama o kolena, nogama o zemlju i, iznenada zastade, privuče šal oko sebe i zadrhti od hladnoće.
Oliver podmetne vatru.
Privukao je stolicu i sedela malo, ne reči, ali najzad podigne glavu i osvrne se oko sebe.
Ne znam šta me ponekad snađe, reče ona, utiče na to da se bavi sređivanjem svoje haljine - to je ova vlažna prljava soba, mislim.
Sada, Noli, draga, jesi li spremna?
Da li da idem sa tobom?
Došao sam od Bila, odgovori devojka.
Ti ideš sa mnom.
Upitao je Oliver, ustuknuvši.
Odjeknula je devojka, podižući oči i ponovo ih odvraćajući, u trenutku kada su naišli na dečakovo lice.
Bez štete.
Ne mogu da verujem, rekao je Oliver koji ju je pažljivo posmatrao.
Neka bude na svoj način, pridružio se devojci, utičući na smeh.
Za ništa dobro, onda.
Oliver je video da ima neku moć nad boljim osećanjima devojaka, i, za trenutak, pomisli da se obrati njenom saosećanju zbog njegovog bespomoćnog stanja.
Ali tada mu prođe kroz glavu misao da je jedva jedanaest sati i da je još mnogo ljudi na ulicama od kojih bi se sigurno moglo naći da veruju njegovoj priči.
Kad mu je to palo na pamet, on istupi i reče, pomalo žurno, da je spreman.
Ni njegovo kratko razmatranje, ni njegov smisao, nisu promakli njegovom drugu.
Ona ga pažljivo posmatra, dok je govorio, i baci na njega inteligentan pogled koji je dovoljno pokazivao da je pogodila šta mu se vrti u mislima.
Reče devojka, sagnuvši se nad njim i pokazujući na vrata dok se oprezno osvrće.
Ne možete sebi pomoći.
Trudio sam se za tebe, ali sve uzalud.
Vi ste ograđeni u krug.
Ako se ikada oslobodite odavde, ovo nije vreme.
Pogođen energijom njenog ponašanja, Oliver je pogledao u lice sa velikim iznenađenjem.
Činilo se da govori istinu, lice joj je bilo belo i uznemireno, i drhtala je od velike ozbiljnosti.
Spasao sam te da te jednom ne zlostavljaš, i opet ću, i sada to činim, nastavi devojka naglas, jer oni koji bi te doveli, da nisam, bili bi mnogo grublji od mene.
Obećao sam ti da ćeš biti tih i ćutati, ako to ne učiniš, samo ćeš nauditi sebi i meni, a možda i moja smrt.
Ja sam sve ovo već podneo za vas, onoliko istinito koliko Bog vidi da to pokažem.
Pokazala je, žurno, na neke modrice na vratu i rukama i nastavila, velikom brzinom.
I ne dozvoli mi da još više patim zbog tebe, upravo sada.
Ako bih mogao da vam pomognem, ja bih, ali nemam moć.
Oni ne žele da vam povrede šta god da vas nateraju da uradite, nije tvoja krivica.
Svaka tvoja reč je udarac za mene.
Daj mi ruku.
Uhvatila je ruku koju je Oliver instinktivno stavio u njenu, i, ugasivši svetlo, povukla ga za sobom uz stepenice.
Vrata otvori, brzo, neko obavijen mrakom, i isto tako brzo se zatvori kad su se onesvestili.
Otrcana je čekala otrcana sa istom žestinom koju je pokazala obraćajući se Oliveru, devojka ga je povukla sa sobom i navukla.
Kočijaš nije želeo uputstva, već je privezao konja u punu brzinu, bez ikakvog odlaganja.
Devojka je i dalje čvrsto držala Olivera za ruku, i nastavila da mu sipa u uho upozorenja i uveravanja koja mu je već prenela.
Sve je bilo tako brzo i užurbano, da je jedva stigao da se seti gde se nalazi, i kako je stigao tamo, kad se kočija zaustavila kod kuće u koju su prethodne večeri bili upućeni Jevrejskim koracima.
Za jedan kratak trenutak, Oliver baci užurbani pogled duž prazne ulice, i vapaj za pomoć visi na njegovim usnama.
Ali devojački glas mu je bio u uhu, preklinjući ga u takvoj agoniji da je se seti, da nije imao srca da to izgovori.
Dok je oklevao, prilika je nestala, već je bio u kući, a vrata su bila zatvorena.
Ovuda, reče devojka, otpuštajući svoj stisak po prvi put.
Odgovori Sajks koji se pojavi na vrhu stepenica, sa svećom.
To je doba dana.
To je bio veoma snažan izraz odobravanja, neobično srdačna dobrodošlica, od osobe Sajkovog temperamenta.
Nensi, koja je izgledala veoma zadovoljna, srdačno ga je pozdravila.
Bullseyes je otišao kući sa Tomom, posmatrao je Sajks, dok ih je palio.
Hed su bili na putu.
Tako je, pridružila se Nensi.
Dakle, imate klinca, rekao je Sajks kada su svi stigli do sobe zatvarajući vrata dok je govorio.
Da, evo ga, odgovori Nensi.
Da li je došao tiho?
Kao jagnje, pridruži se Nensi.
Drago mi je da to čujem, reče Sajks, gledajući sumorno u Olivera zbog njegovog mladog lešina kao što bi i drugi način stradao zbog toga.
Dođi ovamo, mladiću, i daj da ti pročitam predavanje, koje je takođe odmah završeno.
Obraćajući se tako svom novom učeniku, Sajks skine Oliversovu kapu i baci je u ćošak, a zatim ga uhvati za rame, sede za sto i postavi dečaka ispred sebe.
Sada, prvo da li znate šta je ovo?
Upita Sajks, uzevši džepni pištolj koji je ležao na stolu.
Oliver je odgovorio potvrdno.
Pa, onda, pogledaj ovde, nastavi Sajks.
Ovo je barut koji ispaljuje metak, a ovo je malo stari šešir za vadina.
Oliver promrmlja svoje razumevanje različitih tela o kojima se govori, a Sajks nastavi da puni pištolj, sa velikom ljubaznošću i promišljanjem.
Sada je napunjena, reče Sajks, kad je završio.
Da, vidim da jeste, gospodine, odgovori Oliver.
Pa, reče razbojnik, uhvativši Oliversov zglob i stavivši cev tako blizu njegove slepoočnice da su se dodirnuli, a u tom trenutku dečak nije mogao da suzdrži trzaj ako progovoriš reč kad si sa mnom napolju, osim kad ti se obratim, taj teret će ti biti u glavi bez najave.
Dakle, ako se odlučite da govorite bez dozvole, prvo recite svoje molitve.
Pošto se namrštio na predmet ovog upozorenja, da bi povećao njegov efekat, Sajks nastavi.
Koliko ja znam, nema nikoga ko bi vas pitao vrlo partickler arter, ako ste bili oslobođeni, tako da ne moram da se potrudim da vam objasnim stvari, ako je to upozorenje za vaše dobro.
Die me čuje?
Kratko i dugo onoga što mislite, reče Nensi govoreći veoma odlučno, i pomalo se mršteći na Olivera kao da želi da izrazi njegovu ozbiljnu pažnju na njene reči, jeste da ako te pređe u ovom poslu koji imaš pri ruci, sprečićeš ga da ikada priča priče kasnije, tako što ćeš ga upucati u glavu,  i iskoristiće vašu šansu da se ljulja za nju, kao što to činite za mnoge druge stvari na putu poslovanja, svakog meseca svog života.
Primetio je Sajks, žene sa odobravanjem uvek mogu da stave stvari u najmanje reči. Osim kada je eksplodira i onda ga produžavaju.
A sada kada je potpuno do toga, hajde da večeramo, i da odspavamo pre nego što počnemo.
U skladu sa ovim zahtevom, Nensi je brzo odložila krpu koja je nestala na nekoliko minuta, i ubrzo se vratila sa loncem nosača i tanjirom od ovčjih glava, što je dalo povod za nekoliko prijatnih duhovitosti od strane Sajksa, zasnovanih na neobičnoj podudarnosti da je džemije ime koje im je zajedničko, a takođe i genijalno oruđe koje se često koristi u njegovoj profesiji.
Zaista, ovaj časni gospodin, možda podstaknut neposrednom mogućnošću da bude u aktivnoj službi, bio je dobro raspoložen i dobro raspoložen kao dokaz za što, ovde se može primetiti, da je duhovito popio svo pivo na točenju, i nije izgovorio, po gruboj kalkulaciji, više od osamdeset zakletvi tokom celog obroka.
Pošto je večera završena, lako se može zamisliti da Oliver nije imao veliki apetit za to. Gospodin Sajks odloži nekoliko čaša žestokog pića i vode, i baci se na krevet naredivši Nensi, uz mnogo uvreda u slučaju neuspeha, da ga pozove tačno u pet.
Oliver se ispruži u svojoj odeći, po naređenju istog autoriteta, na dušeku na podu, a devojka, popravljajući vatru, sede pred njega, spremna da ih probudi u dogovoreno vreme.
Dugo vremena Oliver je ležao budan, misleći da nije nemoguće da Nensi potraži priliku da joj šapne još neki savet, ali devojka je sedela zamišljena nad vatrom, ne pomerajući se, osim tu i tamo da podreže svetlo.
Umoran od posmatranja i uznemirenosti, on najzad zaspi.
Kad se probudio, sto je bio prekriven čajnicima, a Sajks je gurao razne predmete u džepove svog kaputa, koji je visio preko naslona stolice.
Nensi je bila zauzeta pripremanjem doručka.
Još nije bio dan jer je sveća još gorela, a napolju je bio sasvim mrak.
Oštra kiša je takođe udarala o prozorska stakla, a nebo je izgledalo crno i oblačno.
Režao Sajks, kao Oliver počeo pola pet!
Izgledajte oštro, ili nećete dobiti doručak za svoje kasno kao što je.
Oliver nije dugo pravio toalet nakon što je doručkovao, odgovorio je na mrzovoljno pitanje Sajksa, rekavši da je sasvim spreman.
Nensi, jedva gledajući dečaka, baci mu maramicu da mu zaveže oko vrata. Sajks mu dade veliki grubi ogrtač da ga zakopča preko ramena.
Ovako obučen, pruži ruku razbojniku, koji je, samo zastajući da mu pretećim pokretom pokaže da taj isti pištolj ima u džepu svog kaputa, čvrsto ga stisnuo u svoj, i opraštavši se sa Nensi, odveo ga.
Oliver se za trenutak okrenu, kad su stigli do vrata, u nadi da će naići na devojčin pogled.
Ali ona se beše vratila na svoje staro mesto ispred vatre i sedela pred njom, potpuno nepomično.
EKSPEDICIJA Bilo je neveselo jutro kada su izašli na ulicu, duvali su i padala jaka kiša, a oblaci su izgledali dosadno i olujno.
Noć je bila veoma vlažna, veliki bazeni vode su se skupili na putu, a odgajivačnice su bile preplavljene.
Na nebu se začuo blagi odsjaj predstojećeg dana, ali je to pre pogoršalo nego ublažilo tamu prizora, sumorna svetlost je samo da izbledi ono što su pružale ulične lampe, ne bacajući toplije ili svetlije nijanse na vlažne krovove kuća i turobne ulice.
Činilo se da se u tom delu grada niko ne meša, prozori kuća su bili čvrsto zatvoreni, a ulice kroz koje su prolazile bile su bešumne i prazne.
Do trenutka kada su skrenuli u Bethnal Green Road, dan je prilično počeo da se lomi.
Mnoge lampe su već bile ugašene; nekoliko seoskih kola polako se mučilo, s vremena na vreme prema Londonu, kočija, prekrivena blatom, žustro je zveckao kočijaš, dajući mu opomenu udarajući teškog kočijaša koji je, držeći se na pogrešnoj strani puta, ugrozio njegov dolazak u kancelariju.  četvrt minuta nakon njegovog vremena.
Javne kuće, sa gasnim svetlima koje su gorjele unutra, već su bile otvorene.
Postepeno, druge prodavnice su počele da se nezatvaraju, a nekoliko raštrkanih ljudi je srelo.
Zatim su došle zalutale grupe radnika koji su tada odlazili na posao, muškarci i žene sa korpama za ribu na glavama, magareća kola natovarena povrćem, kolica puna stoke ili celih leševa mesa, mlekarice sa kantama, neprekinuta gomila ljudi, koji su se trudili sa raznim zalihama u istočna predgrađa grada.
Kako su se približavali Gradu, buka i saobraćaj su se postepeno povećavali kada su prolazili ulicama između Shoreditcha i Smithfielda, koji je prerastao u buku zvuka i vreve.
Bilo je svetlo koliko je verovatno bilo, sve dok noć ponovo nije pala i počelo je užurbano jutro polovine londonskog stanovništva.
Skrenuvši niz Sun Street i Crown Street, i prelazeći Finsburi trg, Sajks udari, preko Chiswell Street, u Barbikan, odatle u Long Lane, i tako u Smithfield, odakle je poslednje mesto nastala metež neskladnih zvukova koji su ispunili Olivera Tvist sa čuđenjem.
Bilo je tržno jutro.
Tlo je bilo prekriveno, skoro do gležnjeva, prljavštinom i blatom, gustom parom, koja se neprestano uzdizala iz smrdljivih tela stoke, i mešala se sa maglom, koja kao da počiva na vrhovima dimnjaka, visila je teško iznad.
Sve torove u sredini velikog prostora, i onoliko privremenih torova koliko se moglo nagurati u prazan prostor, bili su ispunjeni ovcama vezanim za stubove sa strane oluka bili su dugi redovi zveri i volova, duboki tri ili četiri.
Zemljaci, mesari, goniči, sokolari, dečaci, lopovi, besposlenici i skitnice svih nižih staleža, bili su pomešani u masu: zviždanje goniča, lavež pasa, urlanje i uranjanje volova, blejanje ovaca, gunđanje i škripanje svinja, krikovi sokolara, povici, psovke i svađe sa svih strana, zvonjava zvona i tutnjava glasova,  koja je iz svake gostionice izlazila gužva, guranje, vožnja, prebijanje, vikanje i vikanje, odvratna i neskladna tama koja je odjekivala iz svakog ugla pijace, a neoprane, neobrijane, prljave i prljave figure koje su neprestano trčale tamo-amo, i upadale i izlazile iz gomile, činile su to zapanjujućim i zbunjujućim prizorom, koji je sasvim zbunjivao čula.
Sajks, vukući Olivera za sobom, probijao se laktom kroz najgušću gomilu, i posvetio vrlo malo pažnje brojnim prizorima i zvucima, koji su tako zapanjivali dečaka.
Klimnuo je glavom, dva ili tri puta, prijatelju u prolazu i, odupirući se pozivima da uzme jutarnji dram, neprestano je nastavljao dalje, sve dok se nisu oslobodili nemira i krenuli kroz Hosier Lane u Holborn.
Sada, mladi un!
Reče Sajks, podižući pogled na sat Endrjusove crkve, teško na sedam!
Morate izaći.
Hajde, nemoj već zaostajati, Lazylegs!
Sajks je pratio ovaj govor trzajem na zglobu svojih malih drugova Olivera, ubrzavajući svoj korak u neku vrstu kasa između brzog hoda i trčanja, držeći korak sa brzim koracima provalnika najbolje što je mogao.
Držali su svoj kurs ovim tempom, sve dok nisu prošli krivinu Hajd Parka, i bili na putu za Kensington, kada je Sajks opustio korak, sve dok se nisu pojavila prazna kola koja su bila na maloj udaljenosti iza.
Videvši da je na njemu napisano Kunslou, upitao je vozača onoliko uljudnosti koliko je mogao da pretpostavi, da li bi ih odvezao do Islevora.
Skoči, reče čovek.
Da li je to tvoj dečko?
Da, on je moj dečak, odgovori Sajks, gledajući oštro u Olivera, i stavljajući ruku zamišljeno u džep gde je pištolj bio.
Tvoj otac hoda prebrzo za tebe, zar ne, čoveče?
Upitao vozača videvši da je Oliver ostao bez daha.
Ni malo, odgovori Sajks, umešajući se.
Navikao je na to.
Evo, uhvati me za ruku, Nede.
Sa tobom!
Obraćajući se tako Oliveru, on mu pomogne da uđe u kola, a vozač, pokazujući na gomilu vreća, reče mu da legne tamo i da se odmori.
Dok su prolazili različite prekretnice, Oliver se pitao, sve više i više, gde je njegov pratilac nameravao da ga odvede.
Kensington, Hamersmit, Čisvik, Kev Bridž, Brentford, svi su prošli, a ipak su nastavili tako postojano kao da su tek krenuli na put.
Najzad su stigli do gostionice koja se zvala Kočija i konji, malo iza koje se činilo da vodi drugi put.
I ovde, kolica su se zaustavila.
Sajks sjaha sa velikom padavinom, držeći Olivera za ruku sve vreme i podižući ga ravno dole, baci mu besan pogled i udari pesnicom po džepu, na značajan način.
Zbogom, dečače, reče čovek.
On je mrzovoljan, odgovorio je Sajks, tresući ga mrzovoljno.
Mladi pas!
Ne obazirite se na njega.
Ponovo se pridružio drugom, ulazeći u svoja kolica.
To je lep dan, na kraju krajeva.
I odvezao se.
Sajks je sačekao dok je pošteno otišao, a onda, govoreći Oliveru da bi mogao da pogleda oko njega ako želi, još jednom ga je vodio dalje na svom putovanju.
Skrenuli su ulevo, malo pored gostionice, a zatim skrenuvši desnim putem, nastavili su dugo prolazeći pored mnogih velikih vrtova i gospodskih kuća sa obe strane puta, i zaustavljali se samo za malo piva, dok nisu stigli do grada.
Ovde uza zid kuće, Oliver je video napisano prilično velikim slovima, Hempton.
Zadržali su se u poljima nekoliko sati.
Najzad su se vratili u grad i, pretvorivši se u staru gostionicu sa unakaženim natpisom, naručili večeru pored kuhinjske vatre.
Kuhinja je bila stara soba sa niskim krovom sa velikom gredom preko sredine plafona i klupama, sa visokim naslonima, pored vatre na kojoj je sedelo nekoliko grubih ljudi u haljinama, koji su pili i pušili.
Oni nisu obraćali pažnju na Olivera, a vrlo malo na Sajksa, a kako je Sajks veoma malo obraćao pažnju na njih, on i njegov mladi drug sedeli su u ćošku sami, a da ih njihovo društvo nije mnogo uznemirilo.
Imali su malo hladnog mesa za večeru, i sedeli su tako dugo posle toga, dok se Sajks ugađao sa tri ili četiri lule, da je Oliver počeo da bude sasvim siguran da ne idu dalje.
Pošto je bio veoma umoran od šetnje, i ustajući tako rano, on je isprva malo zadremao, a zatim je zaspao, sasvim savladan umorom i dimom duvana.
Bilo je prilično mračno kada ga je probudio Sikesov guranje.
Probudivši se dovoljno da sedne i pogleda oko sebe, otkrio je da je vredan bliskog druženja i komunikacije sa radnikom, uz kriglu piva.
Dakle, idete u Donji Haliford, zar ne?
Da, jesam, odgovori čovek, koji je izgledao malo gore ili bolje, u zavisnosti od slučaja za piće, a nije ni spor u tome.
Moj konj nema teret iza sebe da se vrati, kao što je došao ujutru i neće dugo da radi to.
Evo mu sreće.
On je dobar un!
Možeš li da odvezeš mog dečaka i mene do tamo?
Zahtevao je Sajks, gurajući pivo prema svom novom prijatelju.
Ako ideš direktno, mogu, odgovorio je čovek, gledajući iz lonca.
Ideš li u Halliford?
Odlazeći u Šeperton, odgovori Sajks.
Ja sam tvoj čovek, što se mene tiče, odgovorio je drugi.
Da li je sve plaćeno, Beki?
Da, ostali gospoda su platili, odgovori devojka.
Rekao je čovek, sa pripitom ozbiljnošću koja neće biti dovoljna, znaš.
Ti ćeš da nas primi, i vots da spreči moj stoji poslasticu za pintu ili tako, zauzvrat?
Stranac se osvrnuo na ovu raspravu, sa veoma dubokim izrazom lica, zgrabio je Sajksa za ruku i izjavio da je zaista dobar momak.
Na to Sajks odgovori, on se šalio jer bi, da je bio trezan, postojao jak razlog da se pretpostavi da jeste.
Posle razmene još nekoliko komplimenata, poželeli su društvu laku noć, i izašli napolje, devojka je pokupila lonce i čaše, i izležala se pred vratima, punih ruku, da vidi kako zabava počinje.
Konj, čije je zdravlje bilo pijano u njegovom odsustvu, stajao je napolju spreman upregnut za kola.
Oliver i Sajks su ušli bez ikakve daljnje ceremonije, a čovek kome je pripadao, pošto se zadržao minut-dva da ga podiže, i da se suprotstavi neprijatelju i svetu da mu se izjednači, takođe je uzjahao.
Tada je domaćinu rečeno da konju pruži glavu, a pošto mu je glava dana, on je učini veoma neprijatnom upotrebom, bacivši je u vazduh s velikim prezirom, i trčeći kroz prozore salona preko puta nakon što je obavio te podvige, i podupirući se za kratko vreme na zadnjim nogama,  On krene velikom brzinom i galantno izjuri iz grada.
Noć je bila veoma mračna.
Vlažna magla se dizala iz reke, a močvarno tlo se širilo po turobnim poljima.
Bilo je prodorno hladno, previše je sve bilo sumorno i crno.
Nije progovorio ni reč jer je vozač postao pospan i Sajks nije bio raspoložen da ga vodi u razgovor.
Oliver je sedeo zgrčen jedan pored drugog, u uglu kola, zbunjen uznemirenošću, i smišljao čudne predmete u mršavom drveću, čije su se grane mrko mahale tamo-amo, kao u nekoj fantastičnoj radosti zbog pustoši prizora.
Dok su prolazili pored Sunburi crkve, sat je otkucao sedam.
Na prozoru trajektne kućice nasuprot koji je strujao preko puta bilo je svetlo i bacao u mračniju senku tamnu tisu sa grobovima ispod nje.
Nedaleko se začuo tup zvuk padajuće vode, a lišće starog drveta lagano se mešalo na noćnom vetru.
Izgledalo je kao tiha muzika za pokoj mrtvih.
Sunberi je prošao, i oni su ponovo došli na usamljeni put.
Još dve ili tri milje, i kola se zaustaviše.
Sajks sišao, uzeo Olivera za ruku, i oni su ponovo hodali dalje.
U Šeppertonu nisu skrenuli ni u jednu kuću, kao što je umorni dečak očekivao, ali je i dalje nastavio hodati, u blatu i mraku, kroz sumorne uličice i preko hladnih otvorenih pustoši sve dok nisu stigli na vidik svetla grada na nevelikoj udaljenosti.
Gledajući pažljivo napred, Oliver vide da je voda odmah ispod njih, i da dolaze do podnožja mosta.
Sajks je nastavio pravo, sve dok se nisu približili mostu, a zatim je naglo skrenuo niz obalu sa leve strane.
Pomisli Oliver, razbolevši se od straha.
On me je doveo na ovo usamljeno mesto da me ubije!
Upravo se spremao da se baci na zemlju i da se bori za svoj mladi život, kad vide da stoje pred usamljenom kućom svu ruševnu i trunu.
Postojao je prozor sa svake strane oronulog ulaza i jedan sprat iznad, ali nije bilo vidljive svetlosti.
Kuća je bila mračna, rastavljena i, po svemu sudeći, nenaseljena.
Sajks, sa Oliversovom rukom još uvek u svojoj, nežno prišao niskom tremu i podigao bravu.
Vrata popustiše pritisku, i oni uđoše zajedno.
PROVALI Halo!
Uzviknu snažan, promukao glas, čim su kročili u hodnik.
Ne pravite takvu svađu, reče Sajks, zatvarajući vrata.
Pokaži sjaj, Tobi.
Plakao je isti glas.
Sjaj, Barni, sjaj!
Pokažite gospodina unutra, Barni se probudi prvi, ako je zgodno.
Govornik kao da je bacio čizme ili neki sličan predmet na osobu kojoj se obraćao, da bi ga probudio iz sna, jer se začuo zvuk drvenog tela, koje je silovito padalo, a zatim nejasno mrmljanje, kao kod čoveka između sna i budnosti.
U hodniku je Bil Sajks bez ikoga da mu učini civilizaciju i vi spavate tamo, kao da uzimate laudanum uz obroke, i ništa jače.
Da li ste sada svežiji, ili želite da vas gvozdeni svećnjak temeljito probudi?
Par otrcanih nogu prošao je, žurno, po golom podu sobe, dok je ovo pitanje bilo postavljeno, i tamo je iz vrata s desne strane izašla najpre slabašna sveća, a zatim lik iste osobe za koju je do sada bilo opisano da se trudi pod nesposobnošću da govori kroz nos,  i služio kao konobar u javnoj kući na Saffron Hillu.
Uzviknuo je Barni, sa stvarnim ili falsifikovanim radosti mladunče ID, sir mladunče id.
Ti se na prvi, rekao je Sajks, stavljajući Olivera ispred njega.
Ili ću ti gaziti za petama.
Promrmljajući kletvu na svoje kašnjenje, Sajks gurne Olivera pred sobom i oni uđoše u nisku mračnu sobu sa zadimljenom vatrom, dve ili tri polomljene stolice, stolom i veoma starim kaučem na kome je, sa nogama mnogo višim od glave, čovek odmarao u punoj dužini, pušeći dugačku glinenu lulu.
Bio je obučen u elegantno krojeni kaput u boji burmuta, sa velikim mesinganim dugmićima, narandžastom maramicom, grubim, buljećim prslukom i sivim pantalonama.
Crackit, jer nije imao mnogo kose, ni na glavi ni na licu, ali ono što je imao, bilo je crvenkaste boje, i mučeno u dugačke uvojke vadičepa, kroz koje je povremeno provlačio neke veoma prljave prste, ukrašene velikim zajedničkim prstenjem.
Bio je malo iznad srednjeg rasta, i očigledno prilično slabih nogu, ali ta okolnost nipošto nije umanjivala njegovo divljenje prema gornjim čizmama, o kojima je razmišljao, u njihovom uzvišenom položaju, sa živim zadovoljstvom.
Bile, moj dečače!
Rekao je ovaj lik, okrećući glavu prema vratima, drago mi je da vas vidim.
Skoro sam se plašio da si odustao od toga, a u tom slučaju bih napravio lični ventur.
Izgovarajući ovaj uzvik tonom velikog iznenađenja, dok su mu se oči zaustavile na Oliveru, Tobi Crackit se doveo u sedeću poziciju i zapitao ko je to.
Samo dečak!
Odgovori Sajks, privlačeći stolicu prema vatri.
Vud od Bister Fagids momci, uzviknuo je Barni, sa osmehom.
uzviknu Tobi, gledajući Olivera.
To je nepopustljiv dečak koji će napraviti, jer starice imaju džepove u kapelama!
Njegova šolja je fortin za njega.
Dosta toga, umeša se Sajks, nestrpljivo i sagnuvši se nad svojim ležećim prijateljem, šapnuo mu je nekoliko reči na uvo, na šta se Crackit neizmerno nasmejao, i počastio Olivera dugim pogledom čuđenja.
Sada, reče Sajks, vraćajući se na svoje mesto, ako nam daš nešto da jedemo i pijemo dok čekamo, u svakom slučaju, stavićeš malo srca u nas ili u mene.
Sedi pored vatre, i odmori se, jer ćeš morati da izađeš sa nama večeras, mada ne baš daleko.
Oliver pogleda Sajksa, u nemom i plašljivom čuđenju i privlačeći stolicu do vatre, sedeći sa bolnom glavom na rukama, jedva znajući gde se nalazi, ili šta se dešava oko njega.
Evo, reče Tobi, dok je mladi Jevrejin stavljao komadiće hrane i flašu na sto, Uspeh do pukotine!
On ustade da oda počast zdravici i, pažljivo odloživši praznu lulu u ćošak, priđe stolu, napuni čašu žestokim pićem i popije njen sadržaj.
Sajks je učinio isto.
Odvod za dečaka, reče Tobi, napola napunivši čašu za vino.
Dole to, nevinost.
Zaista, reče Oliver, gledajući sažaljeno u čovekovo lice, ja sam dole s tim!
Da li mislite da ne znam šta je dobro za vas?
Reci mu da ga popije, Bile.
Imao je bolje!
Reče Sajks pljesnuvši rukom po džepu.
Spali moje telo, ako on nije veća nevolja od cele porodice Dodgersa.
Pij ga, ti perverse imp popij ga!
Uplašen pretećim pokretima dvojice muškaraca, Oliver žurno proguta sadržaj čaše, i odmah pade u silan napad kašlja koji je oduševio Tobija Crackita i Barnija, a čak je i izmamio osmeh mrzovoljnog Sajksa.
To je učinjeno, a Sajks pošto je zadovoljio apetit Oliver nije mogao da jede ništa osim male kore hleba koju su ga naterali da proguta, njih dvojica legoše na stolice da nakratko odspavaju.
Oliver je zadržao stolicu pored vatre Barni umotan u ćebe, ispružio se na podu blizu blatobrana.
Spavali su, ili se činilo da spavaju, neko vreme se niko nije pomerao osim Barnija, koji je ustao jednom ili dvaput da baci ugalj na vatru.
Oliver pade u gustu dremku zamišljajući sebe kako luta sumornim stazama, ili luta po mračnom crkvenom dvorištu, ili se vraća na neku od prizora od prošlog dana kada ga je probudio Tobi Crackit koji je skočio i izjavio da je pola jedan.
U trenu, druga dvojica su bila na nogama, i svi su bili aktivno uključeni u užurbane pripreme.
Sajks i njegov drug umotali su vratove i bradu u velike tamne marame, i obukli svoje kapute. Barni, otvorivši orman, iznese nekoliko predmeta, koje je žurno ugurao u džepove.
Barkers za mene, Barni, rekao je Tobi Crackit.
Evo ih, odgovori Barni, izvlačeći par pištolja.
Sami ste ih napunili.
Odgovori Tobi, spremajući ih.
Ive ih imam, odgovorio je Sajks.
Crape, ključevi, centri, darkiesništa zaboravljeno?
Upitao je Tobi pričvršćujući malu polugu za petlju unutar suknje svog kaputa.
U redu, pridruži se njegov saputnik.
Donesi im komadiće drveta, Barni.
S tim rečima, on uze debeli štap iz Barnijevih ruku, koji se, pošto je drugi predao Tobiju, zaokupljen pričvršćivanjem na Oliversov ogrtač.
Reče Sajks, pružajući ruku.
Oliver, koji je bio potpuno zapanjen neuobičajenom vežbom, vazduhom i pićem koje mu je bilo nametnuto, mehanički je stavio ruku u ono što je Sajks pružio u tu svrhu.
Uzmi mu drugu ruku, Tobi, reče Sajks.
Pazi, Barni.
Čovek ode do vrata i vrati se da saopšti da je sve tiho.
Dva pljačkaša iziđoše sa Oliverom između njih.
Barni se, pošto je sve ubrzao, smotao kao i pre, i ubrzo ponovo zaspao.
Sada je bio intenzivan mrak.
Magla je bila mnogo jača nego što je bila u ranom delu noći, a atmosfera je bila tako vlažna, da su, iako nije padala kiša, Oliversova kosa i obrve, u roku od nekoliko minuta nakon izlaska iz kuće, postale ukočene od polusmrznute vlage koja je lebdela uokolo.
Prešli su most i nastavili ka svetlima koja je on ranije video.
Nisu bili na velikoj udaljenosti i, dok su hodali prilično žustro, ubrzo su stigli u Čerci.
Šamar kroz grad, šapnuo Sajks da večeras neće biti nikoga na putu da nas vidi.
Tobi se složi i požuriše glavnom ulicom gradića, koji je u to kasno doba bio potpuno napušten.
Prigušena svetlost sijala je u intervalima sa prozora neke spavaće sobe, a promukli lavež pasa povremeno je prekidao noćnu tišinu.
Ali nije bilo nikoga u inostranstvu.
Oni su očistili grad, kao crkveno zvono udario dva.
Ubrzavši korak, skrenuli su na put sa leve strane.
Pošto su prešli oko četvrt milje, zaustavili su se pred samostojećom kućom okruženom zidom na čiji se vrh Tobi Crackit, jedva zastajući da udahne, popeo u tren oka.
Dečak sledeći, reče Tobi.
Podignite ga, uhvatit ću ga.
Pre nego što je Oliver stigao da se osvrne, Sajks ga je uhvatio pod pazuhom i za tri-četiri sekunde on i Tobi su ležali na travi na drugoj strani.
Sajks je pratio direktno.
I oni su se oprezno ukrali prema kući.
I sada, po prvi put, Oliver, skoro lud od tuge i užasa, vide da su provale u kuću i pljačke, ako ne i ubistvo, bili ciljevi ekspedicije.
On sklopi ruke i nevoljno izusti prigušeni uzvik užasa.
Pred očima mu se pojavila magla, hladan znoj mu je stajao na pepeljastom licu, udovi su ga iznevjerili i on je potonuo na kolena.
Promrmljao je Sajks, drhteći od besa, i izvukao pištolj iz džepa: "Ustani, ili ću ti razbaciti mozak po travi."
Za Boga miloga, pusti me!
Plakao je Oliver, pusti me da pobegnem i umrem u poljima.
Nikada se neću približiti Londonu, nikada, nikada!
Molim te, smiluj mi se, i ne teraj me da kradem.
Za ljubav svih svetlih anđela koji počivaju na nebu, smiluj mi se!
Čovek kome je upućen ovaj apel, zakleo se strašno i beše napinjao pištolj, kad ga Tobi udari iz svog stiska i stavi ruku na dečakova usta i odvuče ga u kuću.
Uzviknuo je čovek, ovde neće da odgovori.
Reci još jednu reč, i ja ću sam obaviti svoj posao sa pukotinom na glavi.
To ne stvara buku, i to je sasvim sigurno i otmjenije.
Evo, Bile, otvori zatvarač.
On je igra dovoljno sada, Ill angažujem.
Ive video starije ruke njegovih godina je na isti način, za minut ili dva, u hladnoj noći.
Sajks, pozivajući se na strašne uvrede Faginsovoj glavi što je poslao Olivera na takav zadatak, snažno je udario pajserom, ali bez buke.
Posle izvesnog odlaganja, i izvesne Tobijeve pomoći, zatvarač na koji je govorio, otvori se na šarkama.
To je bio mali rešetkasti prozor, oko pet i po stopa iznad zemlje, u zadnjem delu kuće koji je pripadao praonici, ili maloj pivnici, na kraju hodnika.
Otvor je bio toliko mali, da zatvorenici verovatno nisu mislili da je vredno braniti sigurnije, ali je ipak bio dovoljno velik da primi dečaka veličine Oliversa.
Veoma kratka vežba Sajksove umetnosti, bila je dovoljna da prevaziđe pričvršćivanje rešetke i ubrzo je takođe stajala širom otvorena.
Slušaj, ti mladi ud, šapnuo je Sajks, izvlačeći tamni fenjer iz džepa, i bacajući odsjaj pun na Oliversovo lice.
Uzmi ovo svetlo, idi tiho uz stepenice pravo ispred sebe, i duž male dvorane, do uličnih vrata, otkopčaj ga, i pusti nas unutra.
Na vrhu je vijak, nećete moći da dostignete, umešao se Tobi.
Stanite na jednu od stolica u hodniku.
Tamo su tri, Bile, sa veselim velikim plavim jednorogom i zlatnim vilama na njima koje su ruke starice.
Ćuti, zar ne?
Odgovori Sajks, sa pretećim pogledom.
Vrata sobe su otvorena, zar ne?
Široki, odgovori Tobi, pošto je zavirio da se zadovolji.
Igra je u tome da ga uvek ostavljaju otvorenim sa ulovom, tako da pas, koji ima krevet ovde, može da hoda gore-dole po hodniku kada se oseća budnim.
Barni ga je večeras odveo.
Iako je Krekit govorio jedva čujnim šapatom i smejao se bez buke, Sajks mu je zapovedio da ćuti i da se baci na posao.
Tobi se povinovao, najpre izvadivši fenjer i spustivši ga na zemlju, a zatim se čvrsto prislanjajući glavom na zid ispod prozora, i rukama na kolenima, tako da napravi korak od leđa.
Tek što je to učinjeno, Sajks se popeo na njega, nežno provukao Olivera kroz prozor nogama i, ne ostavljajući ga za ovratnik, bezbedno ga položio na pod unutra.
Uzmi ovaj fenjer, reče Sajks, gledajući u sobu.
Vidiš li stepenice ispred sebe?
Oliver, više mrtav nego živ, uzdahnuo, Da.
Sajks, pokazujući na ulična vrata sa cevi pištolja, kratko ga je savetovao da obrati pažnju da je na udaru do kraja i da će, ako posrne, pasti mrtav tog trenutka.
To je gotovo za minut, rekao je Sajks, u istom tihom šapatu.
Direktno odlazim od tebe, radi svoj posao.
Šapnuo je drugi čovek.
Pažljivo su slušali.
Ništa, reče Sajks, otpuštajući Olivera.
Za kratko vreme koje je morao da pribere, dečak je čvrsto odlučio da će, bez obzira da li je poginuo u pokušaju ili ne, potruditi da se popete na sprat iz hodnika i uznemiri porodicu.
Ispunjen tom idejom, on odmah priđe, ali krišom.
Odjednom uzviknu Sajks naglas.
Uplašen iznenadnim prekidom mrtve tišine mesta i glasnim krikom koji je usledio, Oliver pusti fenjer da padne, i ne znajući da li da napreduje ili da poleti.
Krik se ponovi, pojavila se svetlost, vizija dvojice prestravljenih poluobučenih muškaraca na vrhu stepenica, koji su mu plivali pred očima bljesak, glasna buka, negde se srušio dim, ali gde nije znao, i on se zateturao nazad.
Sajks beše nestao za trenutak, ali je ponovo ustao, i uhvatio ga za kragnu pre nego što se dim raščistio.
Pucao je iz svog pištolja za muškarcima, koji su se već povlačili i odvukao dečaka gore.
Stisni ruku čvršće, reče Sajks, dok ga je vukao kroz prozor.
Daj mi šal ovde.
Udarili su ga.
Kako dečak krvari!
Zatim se začu glasna zvonjava zvona, pomešana sa bukom vatrenog oružja, i povicima ljudi, i osećajem da vas brzim korakom nose po neravnom terenu.
A onda, zvukovi su postali zbunjeni u daljini i hladan smrtonosni osećaj se uvukao preko srca dečaka i on više nije video ni čuo.
KOJI SADRŽI SUŠTINU PRIJATNOG RAZGOVORA IZMEĐU GOSPODINA BUMBLEA I DAME I POKAZUJE DA ČAK I BEADLE MOŽE BITI PODLOŽAN U NEKIM TAČKAMA Noć je bila gorko hladna.
Sneg je ležao na zemlji, smrznut u tvrdu debelu koru, tako da je samo gomile koje su se spuštale u sporedne puteve i uglove bile zahvaćene oštrim vetrom koji je zavijao napolju, koji ga, kao da je izlio još veći bes na plen koji je našao, divljački uhvatio u oblake i, vrteći ga u hiljadu maglovitih vrtloga,  rasuti ga u vazduhu.
Sumorna, mračna i prodorna hladnoća, bila je to noć za dobro udomljene i nahranjene da se privuku oko sjajne vatre i zahvale Bogu što su kod kuće i za beskućnike, izgladnele bednike da ga polože i umru.
Mnogi izgnanici gladi zatvaraju oči na našim golim ulicama, u takvim vremenima, koji, neka su njihovi zločini bili kakvi su bili, teško mogu da ih otvore u gorkom svetu.
Takav je bio izgled poslova na otvorenom, kada je Korni, matrona ubožnice koju su naši čitaoci već upoznali kao rodno mesto Olivera Tvista, sela pred veselu vatru u svojoj maloj sobi i pogledala, sa ne malim stepenom samozadovoljstva, na mali okrugli sto na kome je stajao poslužavnik odgovarajuće veličine,  opremljen svim potrebnim materijalima za najzahvalniji obrok koji matrone uživaju.
U stvari, Korni se spremala da se uteši šoljicom čaja.
Dok je pogledala sa stola na kamin, gde je najmanji od svih mogućih kotlića tihim glasom pevao pesmu, njeno unutrašnje zadovoljstvo očigledno se povećalo, zaista, toliko da se Korni nasmešio.
Reče matrona, naslonivši lakat na sto i zamišljeno gledajući u vatru - sigurna sam da imamo mnogo toga na čemu možemo biti zahvalni!
Mnogo, ako bismo to znali.
Korni žalosno odmahnu glavom, kao da žali zbog mentalnog slepila onih siromaha koji to nisu znali, i gurnuvši srebrnu kašiku privatnog vlasništva u najdublje udubine limenog čajnika od dve unce, nastavi da kuva čaj.
Kako će beznačajna stvar poremetiti smirenost naših krhkih umova!
Crni čajnik, koji je bio veoma mali i lako se punio, pregazio je dok je Korni moralizirao, a voda je blago opekla Kornijevu ruku.
Drat lonac!
Reče časna matrona, odloživši je na brzinu na ploču za kuhanje malu glupu stvar, u koju stane samo nekoliko šoljica!
Kakva je korist od toga, bilo kome!
Osim, reče Korni, zastajući, osim jadnog pustog stvorenja kao što sam ja.
S tim rečima matrona se spusti u stolicu i, naslonivši još jednom lakat na sto, pomisli na svoju usamljenu sudbinu.
Mali čajnik i jedna šolja probudili su joj u glavi tužna sećanja na Kornija, koji nije bio mrtav više od dvadeset i pet godina, i bila je savladana.
Nikada neću dobiti drugi!
Reče Korni, sitničavo, nikada neću dobiti drugog kao što je on.
Da li se ova primedba odnosila na muža, ili na čajnik, neizvesno je.
Možda je to bilo ovo drugo, jer ga je Korni gledao dok je govorila, a zatim ga je uzeo.
Upravo je probala svoju prvu šolju, kad ju je uznemirilo tiho kucanje na vratima sobe.
Oh, pođi sa tobom!
Oštro reče Korni.
Neke od starica umiru, pretpostavljam.
Uvek umiru kada sam na obrocima.
Ne stojte tamo, puštajući hladan vazduh unutra, nemojte.
Šta sada nije u redu, a?
Ništa, gospođo, ništa, odgovori muški glas.
uzviknu matrona, mnogo slađim tonom, da li je to Bumble?
Vama na usluzi, gospođo, reče Bumbl, koji je stajao napolju da protrlja cipele i da otresa sneg sa kaputa, i koji se sada pojavio, noseći napeti šešir u jednoj ruci i svežanj u drugoj.
Da zatvorim vrata, gospođo?
Dama se skromno ustručavala da odgovori, da ne bi bilo nepristojno da se razgovor sa Bumblom, sa zatvorenim vratima.
Bumble je iskoristio oklevanje, i pošto je i sam bio veoma hladan, zatvorio ga je bez dozvole.
Teško vreme, Bumble, reče matrona.
Teško, zaista, gospođo, odgovori perla.
Antiporohijalno vreme ovo, gospođo.
Poklonili smo, Korni, poklonili smo dvadeset četvrtina hlebova i sir i po, ovog veoma blagoslovenog popodneva, a ipak siromasi nisu zadovoljni.
Naravno da ne.
Kada će biti, Bumble?
Reče matrona, pijuckajući čaj.
Kada, zaista, gospođo!
Zašto je ovde jedan čovek koji, s obzirom na svoju ženu i veliku porodicu, ima četvrtinu vekne i dobru funtu sira, pune težine.
Da li je zahvalan, gospođo?
Da li je zahvalan?
Ni bakarni novčić ne vredi toga!
Šta on radi, gospođo, nego traži nekoliko uglja ako je to samo džepna maramica, kaže on!
Šta bi on uradio sa ugljem?
Tost njegov sir sa njima i onda se vrati po još.
Tako je sa ovim ljudima, gospođo, dajte im kecelju punu uglja danas, i oni će se vratiti po drugi, prekosutra, drski kao alabaster.
Matrona izrazi svu svoju saglasnost u ovoj razumljivoj usporedbi i beadle nastavi.
Nikada, rekao je Bumble, vidim ništa slično terenu je morao da.
Prekjuče, jedan čovek - vi ste bili udata žena, gospođo, i to mogu da vam pomenem. - čovek, koji je ovde jedva imao krpu na leđima Korni je pogledao u pod, otišao je do vrata naših nadglednika kad mu je društvo dolazilo na večeru i rekao: "Mora da mu je laknulo, Korni.
Kako nije hteo da ode, i veoma je šokirao društvo, naš nadglednik mu je poslao pola kilograma krompira i pola litre ovsene kaše.
Kaže nezahvalni negativac, kakva je korist od ovoga za mene?
Mogao bi mi i da mi daš gvozdene naočare!
Vrlo dobro, kaže naš nadglednik, uzimajući ih ponovo, ovde nećete dobiti ništa drugo.
Onda ću umreti na ulicama!
Kaže skitnica.
O ne, nećeš, kaže naš nadglednik.
To je bilo veoma dobro!
Dakle, kao Grannett, zar ne?
Umeša se matrona.
Pa, gospođo, ponovo se pridružio beadle, on je otišao i umro je na ulicama.
Za vas postoji tvrdoglavi siromah!
To je bolje od svega u šta sam mogao da verujem, primetila je matrona odlučno.
Ali zar ne mislite da je olakšanje na otvorenom veoma loša stvar, na bilo koji način, Bumble?
Vi ste gospodin sa iskustvom, i trebalo bi da znate.
Cornei, rekao je beadle, nasmejan kao muškarci osmeh koji su svesni superiornih informacija, outofdoor olakšanje, pravilno upravlja pravilno upravlja, maam je porochial zaštita.
Veliki princip vanjskog olakšanja je, dati siromahima upravo ono što ne žele i onda se umore od dolaska.
Pa, i to je dobro!
Između vas i mene, gospođo, vratio Bumble, to je veliki princip i to je razlog zašto, ako pogledate bilo koji slučaj koji se u njima upuštaju u novine, uvek ćete primetiti da su bolesne porodice oslobođene kriške sira.
To je sada pravilo, Korni, širom zemlje.
Ali, međutim, reče perle, zaustavljajući se da raspakuje svoj svežanj, to su službene tajne, o kojima se ne smije govoriti, osim, kako mogu reći, među oficirima kao što smo mi.
Ovo je porto vino, gospođo, koje je odbor naredio za ambulantu pravo, sveže, pravo porto vino samo iz bureta ovog prepodneva jasno kao zvono, i bez taloga!
Podigavši prvu flašu prema svetlosti i dobro je protresavši da bi proverio njenu izvrsnost, Bumbl ih je stavio obe na komodu, presavio maramicu u koju su bile umotane, pažljivo je stavio u džep i podigao šešir, kao da želi da ode.
imaćeš veoma hladnu šetnju, Bumble, reče matrona.
Duva, gospođo, odgovori Bumble, podižući ogrlicu kaputa, dovoljno da odseče uši.
Matrona pogleda, sa čajnika, na perlu, koja se kretala prema vratima, i dok je perla kašljala, spremajući se da joj poželi laku noć, stidljivo upita da li bi uzeo šolju čaja?
Bumble odmah okrenuo kragnu, ponovo položio šešir i štap na stolicu i privukao drugu stolicu do stola.
Dok je polako sedeo, pogledao je damu.
Ona upre pogled u mali čajnik.
Bumble se ponovo nakašljao i blago se nasmešio.
Korni je ustao da uzme još jednu šolju i tanjir iz ormara.
Dok je sela, oči su joj se ponovo susrele sa očima galantne perle koju je obojila, i posvetila se zadatku da mu skuva čaj.
Opet Bumble kašljao glasnije ovaj put nego što je kašljao još.
Upita matrona, uzevši šećernu posudu.
Veoma slatko, zaista, gospođo, odgovori Bumble.
On je uperio pogled u Korni dok je to govorio i ako je ikada beadle izgledao nežno, Bumble je bio taj beadle u tom trenutku.
Čaj je bio skuvan i predan u tišini.
Bumbl, raširivši maramicu preko kolena da ne bi mrvice uprljale sjaj njegovih gaćica, poče da jede i pije menjajući te zabave, povremeno donoseći duboki uzdah koji, međutim, nije imao štetan uticaj na njegov apetit, već je, naprotiv, izgledalo da mu je olakšavao rad u odeljenju čaja i tosta.
Imate mačku, gospođo, vidim, reče Bumbl, gledajući u onu koja se, u središtu svoje porodice, sunčala pred vatrom i mačićima, izjavljujem!
Tako mi se sviđaju, Bumble, ne možeš ni pomisliti, odgovori matrona.
Oni su tako srećni, tako razigrani i tako veseli, da su mi pravi pratioci.
Vrlo lepe životinje, gospođo, odgovorio je Bumble, odobravajući tako vrlo domaći.
Ponovo se pridružio matrona sa entuzijazmom koji je toliko voleo i njihov dom, da je to prilično zadovoljstvo, siguran sam.
Korni, gospođo, reče Bumbl, polako, i obeležavajući vreme kašičicom, hoću da kažem ovo, gospođo, da svaka mačka, ili mače, koja može da živi sa vama, gospođo, i da ne voli svoj dom, mora da bude magarac, gospođo.
Nema svrhe prikrivati činjenice, gospođo, reče Bumbl, polako cvetajući kašičicu sa nekom vrstom ljubavnog dostojanstva koje ga je činilo dvostruko impresivnim - ja bih je sam udavio, sa zadovoljstvom.
Onda si ti okrutan čovek, reče matrona živahno, pružajući ruku za pehar i pored toga čoveka veoma tvrdog srca.
Bumble se bez ijedne reči odreknuo šoljice, stisnuo Kornijev mali prst dok ga je uzimala, i nanevši mu dva šamara otvorenih ruku po čipkanom prsluku, snažno uzdahnuo i zakačio stolicu malo dalje od vatre.
To je bio okrugli sto, a pošto su Korni i Bumbl sedeli jedan nasuprot drugome, bez velikog razmaka između njih, i ispred vatre, videće se da je Bumbl, udaljivši se od vatre, i još uvek držeći se za stolom, povećao rastojanje između njega i Kornija, čemu će se neki razboriti čitaoci bez sumnje diviti,  i da se smatra da je čin velikog junaštva na strani Bumblesa on koji je na neki način u iskušenju vremena, mesta i prilike, da izgovori izvesne meke ništavila, koja koliko god dobro mogla postati usne svetlosti i nepromišljena, izgledaju neizmerno ispod dostojanstva sudija zemlje, članova parlamenta,  Državni ministri, lordovi gradonačelnici i drugi veliki javni funkcioneri, ali naročito ispod dostojanstvenosti i težine perle koji, kao što je poznato, treba da bude najstroži i najnefleksibilniji među svima njima.
Kakve god da su bile Bumblesove namere, međutim, i bez sumnje su bile najbolje, nažalost se dogodilo, kao što je već dva puta primećeno, da je sto bio okrugli, pa je Bumble, pomerajući stolicu malo i malo, ubrzo počeo da smanjuje rastojanje između sebe i matrone, i, nastavljajući da putuje oko spoljne ivice kruga,  približio je svoju stolicu, na vreme, onoj u kojoj je sedela matrona.
Zaista, dve stolice su se dodirnule i kada su to učinili, Bumble je prestao.
Sada, da je matrona pomerila stolicu udesno, bila bi opečena vatrom, a ako je otišla na levo, mora da je pala u naručje Bumblesa, tako da je bila diskretna matrona, i bez sumnje predviđajući ove posledice na prvi pogled, ostala je gde je bila, i pružila Bumblu još jednu šolju čaja.
Reče Bumbl, mešajući čaj i gledajući u lice matrone, da li si tvrdog srca, Korni?
uzviknu matrona, kakvo veoma čudno pitanje od jednog čoveka.
Šta želite da znate, Bumble?
Beadle je popio čaj do poslednje kapi, završio komad tosta, skinuo mrvice sa kolena, obrisao usne i namerno poljubio matronu.
Plakala je ta diskretna dama šapatom jer je strah bio tako velik, da je sasvim izgubila glas: Bumble, vrištaću!
Bumbl nije odgovorio, već je polako i dostojanstveno stavio ruku oko struka matrone.
Pošto je dama rekla da namerava da vrišti, naravno da bi vrištala na ovu dodatnu smelost, ali da je napor bio nepotreban zbog brzog kucanja na vrata koje se nije čulo, Bumbl je pojurio, s mnogo okretnosti, do flaša vina, i počeo da ih oprašuje sa velikom silom, dok je matrona oštro ispitivala ko je tamo.
Vredno je napomenuti, kao čudan fizički primer efikasnosti iznenadnog iznenađenja u suzbijanju efekata krajnjeg straha, da je njen glas sasvim povratio svu svoju zvaničnu ogorčenost.
Molim vas, gospodarice, reče uvenula stara siromahkinja, odvratno ružno gurajući glavu na vrata, stara Sali ide brzo.
Pa, šta je to za mene?
Ljutito je zatražio matrona.
Ne mogu da je održim u životu, zar ne?
Ne, ne, gospodarice, odgovori starica, niko ne može ona je daleko izvan domašaja pomoći.
Video sam da mnogi ljudi umiru male bebe i velike jake ljude i znam kada smrt dolazi, dovoljno dobro.
Ali ona je uznemirena u svom umu i kada napadi nisu na njoj, a to nije često, jer ona umire veoma teško, ona kaže da ima nešto da kaže, što morate čuti.
Školjka nikada ne umire tiho dok ne dođeš, gospodarice.
Na ovu informaciju, ugledna Korni promrmljala je razne uvrede protiv starica koje nisu mogle ni da umru, a da namerno ne uznemire svoje bolje, i, prigušivši se u debelom šalu koji je žurno uhvatila, nakratko zamoli Bumbl da ostane dok se ne vrati, da se ne bi dogodilo nešto posebno.
Naredivši glasniku da hoda brzo, i da ne šepa cele noći uz stepenice, ona je pođe za sobom sa veoma nemilosti, grdeći je celim putem.
Nespretno ponašanje što je bio prepušten samom sebi, bilo je prilično neobjašnjivo.
On otvori orman, prebroji kašičice, izmeri hvataljke za šećer, pažljivo pregleda srebrni lonac za mleko da se uveri da je od pravog metala, i, pošto je zadovoljio svoju radoznalost u vezi sa ovim tačkama, stavi svoj napeti šešir po uglu i zaigrao sa velikom ozbiljnošću četiri puta oko stola.
Pošto je prošao kroz ovu veoma neobičnu predstavu, on ponovo skine napeti šešir i, raširivši se pred vatru leđima okrenut prema njoj, činilo se da je mentalno zaokupljen pravljenjem tačne inventure nameštaja.
GOVORI O VEOMA LOŠOJ TEMI, ALI JE KRATKA, I MOŽE SE NAĆI OD ZNAČAJA U OVOJ ISTORIJI To nije bio nepodobni glasnik smrti, koji je poremetio tišinu u sobi matrona.
Telo joj je bilo savijeno od starosti, udovi su joj drhtali od paralize, lice joj je bilo iskrivljeno u mrmljajući pogled, više je ličilo na groteskno oblikovanje neke divlje olovke, nego na delo ruke prirode.
Kako je malo lica prirode ostalo na miru da nas obraduje svojom lepotom!
Brige, i tuge, i gladi, sveta, menjaju ih kao što menjaju srca i tek kada te strasti spavaju, i zauvek izgube svoju snagu, uznemireni oblaci prolaze, i ostavljaju površinu Nebesa čistom.
Uobičajena je stvar da se lica mrtvih, čak i u tom fiksnom i krutom stanju, povuku u davno zaboravljeni izraz uspavanog detinjstva, i nastane se u samom izgledu ranog života tako mirno, tako mirno, da ponovo rastu, da oni koji su ih poznavali u svom srećnom detinjstvu, kleče pored kovčega sa strahopoštovanjem,  i videti anđela čak i na zemlji.
Stara baba tetura po hodnicima, i uz stepenice, mrmljajući neke nejasne odgovore na ukoravanje svoje drugarice koja je najzad bila primorana da zastane da udahne, ona joj dade svetlo u ruku i ostane iza nje da je prati koliko god je mogla dok je spretniji pretpostavljeni odlazio u sobu u kojoj je ležala bolesna žena.
Bio je to goli garretroom, sa prigušenim svetlom koje je gorelo na drugom kraju.
Bila je još jedna starica koja je pored kreveta posmatrala župni apotekarski šegrt koji je stajao pored vatre i pravio čačkalicu od pera.
Hladna noć, Korni, reče ovaj mladi gospodin kad je ušla matrona.
Veoma hladno, zaista, gospodine, odgovori gospodarica svojim najuljudnijim tonom, i nakloni se dok je govorila.
Trebalo bi da dobijete bolji ugalj od svojih izvođača, reče zamenik apotekara, razbijajući grudvicu na vrhu vatre zarđalim žaračem.
Oni biraju daske, gospodine, vrati matrona.
Najmanje što bi mogli da urade, bilo bi da nas drže prilično toplo jer su naša mesta dovoljno teška.
Razgovor je ovde prekinuo jauk bolesne žene.
Rekao je mladić, okrećući lice prema krevetu, kao da je prethodno sasvim zaboravio pacijenta, sve je to U.P.
Jeste, zar ne, gospodine?
Upita matrona.
Ako izdrži nekoliko sati, iznenadiću se, reče apotekarski šegrt, usredotočen na vrh čačkalica.
To je raspad sistema u potpunosti.
Da li ona drema, stara damo?
Sluga se sagnu preko kreveta, da se uveri i potvrdno klimnu glavom.
Onda možda granata eksplodira na taj način, ako se ne posvađate, reče mladić.
Stavite svetlo na pod.
Ona to neće videti tamo.
Sluškinja učini kako joj je rečeno odmahujući glavom u međuvremenu, da joj naznanja da žena neće tako lako umreti ako to učini, ona se vrati na svoje mesto pored druge bolničarke, koja se u to vreme već vratila.
Gospodarica se, s izrazom nestrpljivosti, umota u svoj šal i sede u podnožje kreveta.
Apotekarski šegrt, pošto je završio izradu čačkalice, sjeo je pred vatru i dobro je iskoristio desetak minuta kad je naizgled postalo prilično dosadno, poželeo je Korni radost njenog posla i poletio na prstima.
Pošto su neko vreme sedeli u tišini, dve starice ustadoše sa kreveta, čučnuvši nad vatrom, ispružiše uvele ruke da se zagreju.
Plamen je bacio sablasnu svetlost na njihova smežurana lica, i učinio da njihova ružnoća izgleda strašno, jer su u tom položaju počeli da razgovaraju tihim glasom.
Da li je rekla još, Eni draga, dok me nije bilo?
Upitao je glasnik.
Ni reči, odgovori drugi.
Malo je čupala i cepala ruke, ali ja sam je držao za ruke, a ona je ubrzo otpala.
Ona nema mnogo snage u njoj, tako da sam je lako držao u tišini.
Nisam tako slab za staricu, iako sam na parohijskom džeparcu ne, ne!
Da li je popila toplo vino koje je doktor rekao da će imati?
Zahtevao je prvi.
Pokušao sam da ga spustim, ponovo se pridružio drugom.
Ali zubi su joj bili čvrsto postavljeni, i ona je stisnula šolju tako jako da je bilo onoliko koliko sam mogao da uradim da je vratim.
Pa sam ga popio i to mi je dobro učinilo!
Oprezno se osvrnuvši oko sebe, da se uvere da ih niko nije čuo, dve veštice se privuku bliže vatri i od srca se nasmeju.
Smeta mi vreme, reče prva govornica, kada bi ona učinila isto, i posle toga se retko rugala.
Da, da hoće, pridruži se drugom, imala je veselo srce.
Mnogo, mnogo, lepih leševa je položila, lepih i urednih kao voštana vošta.
Moje stare oči su ih videle, a i te stare ruke su ih dodirnule, jer sam joj pomogao, desetine puta.
Ispruživši drhtave prste dok je govorila, staro stvorenje ih je ushićeno protreslo pred njenim licem, i kopajući po džepu, izvadilo je staru obojenu limenu burmuticu, iz koje je istresla nekoliko zrna u ispruženi dlan svog druga, a još nekoliko u svoj.
Dok su bili tako zaposleni, matrona, koja je nestrpljivo gledala dok se umiruća žena ne probudi iz omamljenosti, pridruži im se kod vatre i oštro upita koliko dugo treba da čeka?
Ne zadugo, gospodarice, odgovori druga žena, gledajući je u lice.
Niko od nas nema dugo da čeka Smrt.
Pakao će biti ovde dovoljno brzo za sve nas.
Drži jezik za zubima, ti idiote!
Reče matrona strogo.
Ti, Marta, reci mi, da li je već bila na ovaj način?
Često, odgovorio je prva žena.
Ali nikada više neće biti, dodao je drugi, a to je, školjka se više nikada neće probuditi, ali jednom i pazite, gospodarice, to neće dugo trajati!
Dugo ili kratko, reče matrona, oštro, neće me naći ovde kad se probudi pazite, oboje, kako me opet brinete za džabe.
To nije deo moje dužnosti da vidim sve starice u kući umiru, a ja ću, da više.
Pazite na to, vi drski stari harridani.
Ako opet napraviš budalu od mene, uskoro ću te izlečiti, garantujem ti!
Odbijala se, kad je krik dve žene, koje su se okrenule ka krevetu, naterao da se osvrne.
Pacijentkinja se beše uspravila i ispružila ruke prema njima.
Plakala je šupljim glasom.
Reče jedna od žena, sagnuvši se nad njom.
Lezi, lezi!
Nikada više neću leći živ!
Reče žena, boreći se.
Reći ću joj!
Dozvolite mi da vam šapnem na uvo.
Uhvatila je matronu za ruku, i prisilila je da sedne na stolicu pored kreveta, spremala se da progovori, kad se osvrne oko sebe, ugleda dve starice kako se savijaju napred u stavu željnih slušalaca.
Okreni ih, reče žena, pospano požuri!
Dve stare babe, zazvonivši zajedno, počeše da izlivaju mnoge žalosne jadikovke da je jadna draga otišla predaleko da bi upoznala svoje najbolje prijatelje, i izgovarale su razne proteste da je nikada neće napustiti, kada ih je starešina odgurnuo iz sobe, zatvorio vrata i vratio se do kreveta.
Pošto su bile isključene, starice su promenile ton i kroz ključaonicu vikale da je stara Sali pijana, što, zaista, nije bilo neverovatno, jer je, pored umerene doze opijuma koju im je propisao apotekar, ležala pod dejstvom poslednjeg ukusa džinandvode koji je bio tajno dat, u otvorenosti njihovih srca,  od strane samih dostojnih starica.
Slušaj me sada, reče umiruća žena naglas, kao da se jako trudi da oživi jednu latentnu iskru energije.
Upravo u ovoj sobi u ovom istom krevetu nekada sam negovao lepu mladu kreturu, koju su doneli u kuću sa isečenim nogama i modricama od hodanja, i sva uprljana prašinom i krvlju.
Rodila je dečaka i umrla.
Pusti me da razmisliššta je opet bila godina!
Nema veze sa godinom, reče nestrpljivi revizor, šta je sa njom?
Da, promrmljala je bolesna žena, vraćajući se u svoje nekadašnje pospano stanje, šta je s njom?
Šta je sa Ja znam!
Plakala je, žestoko poskakujući po licu, pocrvenelo, a oči počevši od glave sam je opljačkao, pa sam to i učinio!
Nije joj bilo hladno, kažem vam, nije joj bilo hladno, kad sam je ukrao!
Ukrao šta, za Boga miloga?
Uzviknu matrona, pokretom kao da će pozvati pomoć.
Odgovori žena, položivši ruku preko usta ostalih.
Jedina stvar koju je imala.
Želela je odeću da je ugreje, i hranu za jelo, ali ju je čuvala i imala je u njedrima.
Bilo je zlato, kažem vam!
Bogato zlato, to joj je moglo spasiti život!
Odjeknula je matrona, sagnuvši se željno nad ženom dok je padala nazad.
Hajde, hajdedašta je sa tim?
Ko je bila majka?
Kada je to bilo?
Zadužila me je da ga čuvam, odgovorila je ženi sa stenjanjem, i verovala mi je kao jedinoj ženi oko nje.
Ukrao sam ga u svom srcu kad mi ga je prvi put pokazala da joj visi oko vrata, a smrt deteta, možda, je na meni!
Bolje bi se ponašali prema njemu, da su sve znali!
Pitao je drugi.
Dečak je toliko ličio na svoju majku, reče žena, brbljajući i ne obazirući se na pitanje, da ga nikada nisam mogla zaboraviti kad sam videla njegovo lice.
I ona je bila tako mlada!
Tako nežno jagnje!
Čekajte, ima još toga da se kaže.
Nisam vam sve rekao, zar ne?
Ne, ne, odgovori matrona, nagnuvši glavu da uhvati reči, koje su slabije dolazile od umiruće žene.
Budite brzi, ili može biti prekasno!
Majka, reče žena, trudeći se silovitije nego pre majke, kad su je prvi put zadesili smrtni bolovi, šapnu mi na uvo da ako se njeno dete rodi živo i napreduje, možda će doći dan kada se neće osećati toliko osramoćeno da čuje ime svoje jadne mlade majke.
I oh, blago nebo!
Ona reče, sklopivši svoje tanke ruke, bilo da je to dečak ili devojčica, da joj prikupi prijatelje u ovom nemirnom svetu, i sažali se nad usamljenim napuštenim detetom, prepuštenim njegovoj milosti!
Ime dečaka?
Zahtevala je matrona.
Zvali su ga Oliver, odgovori žena, slabašno.
Zlato koje sam ukrao je Da, da šta?
Uzviknu drugi.
Ona se željno naginjala nad ženu da čuje njen odgovor, ali se instinktivno povukla, dok se još jednom, polako i ukočeno, podigla u sedećem položaju, a zatim, uhvativši poklopac sa obe ruke, promrmljala neke nejasne zvuke u grlu i beživotno pala na krevet.
Reče jedna od starica, požurivši čim se vrata otvore.
I ništa se nije moglo reći, na kraju krajeva, ponovo se pridružila matroni, nemarno odlazeći.
Dve babe, po svemu sudeći, suviše zauzete pripremama za svoje strašne dužnosti da bi mogle da odgovore, ostadoše same, lebdeći oko tela.
Dok su se te stvari odvijale u seoskoj ubožnici, Fagin je sedeo u staroj jazbini - istoj kojoj je devojka odvela Olivera, razmišljajući o dosadnoj, zadimljenoj vatri.
On je na kolenu držao meh, kojim je očigledno pokušavao da ga podstakne na veseliju akciju, ali beše pao u duboke misli i sklopljenih ruku na njima, brade naslonio se na palčeve, zamišljeno uperio pogled u zarđale rešetke.
Za stolom iza njega sedeo je lukavi Dodžer, gospodar Čarls Bejts i Čitling svi odlučni da se igru vhist vešt uzima lutku protiv gospodara Bejtsa i Čitlinga.
Lice prvoimenovanog gospodina, neobično inteligentnog u svakom trenutku, privlačilo je veliko dodatno interesovanje njegovim pažljivim posmatranjem partije i pažljivim čitanjem Čitlingove ruke na koju je, s vremena na vreme, kako je prilika služila, upućivao razne iskrene poglede mudro regulišući svoju igru rezultatima svojih zapažanja o susedovim kartama.
Budući da je noć bila hladna, Dodžer je nosio šešir, kao što je, zaista, često bio njegov običaj na vratima.
Među zubima je držao i glinenu lulu, koju je izvadio samo na kratko kada je smatrao da je potrebno da se osveži za lonac od litre na stolu, koji je stajao spreman napunjen džinandvodom za smeštaj društva.
Gospodar Bejts je takođe bio pažljiv prema predstavi, ali budući da je bio uzbudljivije prirode od svog vrsnog prijatelja, bilo je primećeno da se češće obraćao džinandvodi, a štaviše se upuštao u mnoge šale i nebitne primedbe, sve sasvim nepristojne za naučnu gumu.
Zaista, Lukav, pretpostavljajući njihovu blisku privrženost, više puta je koristio priliku da ozbiljno urazumi svog saputnika o tim neprikladnostima, a sve te prigovore, gospodar Bejts je primio veoma dobar deo samo tražeći da mu prijatelj raznese, ili da mu ubaci glavu u vreću, ili da odgovori nekom drugom uredno iskrivljenom duhovitošću slične vrste,  čija je srećna primena izazvala veliko divljenje u Čitlingovom umu.
Bilo je neverovatno da su ovaj drugi gospodin i njegov partner uvek gubili i da mu je ta okolnost, koja je bila daleko od toga da je naljutila gospodara Bejtsa, činilo da mu pruža najveću zabavu, utoliko što se najbučnije smejao na kraju svakog posla i protestovao da nikada nije video tako veselu igru u svim svojim rođenim danima.
To su dva dupla i trljanje, reče Čitling, veoma dugog lica, dok je izvlačio pola krune iz džepa prsluka.
Nikad nisam video takvog momka kao što si ti, Džek, ti si osvojio sve.
Čak i kada imamo dobre karte, Čarli i ja ne možemo ništa od njih.
Ili stvar ili način ove primedbe, koja je izrečena veoma žalosno, toliko su obradovali Čarlija Bejtsa, da je njegov uzvik smeha probudio Jevrejina iz sanjarenja i naveo ga da se raspita šta je bilo.
Voleo bih da ste gledali predstavu.
Tomi Čitling nije osvojio poen i otišao sam partneri sa njim protiv Artful i glup.
Reče Jevrejin sa osmehom, koji je dovoljno pokazao da nije u gubitku da razume razlog.
Probaj ih ponovo, Tom probaj ih ponovo.
Nema više toga za mene, hvala, Fagin, odgovorio je Chitling Ive je dosta.
To pre Dodger ima takvu sreću da nema staja ponovo njega.
Draga moja, odgovori Jevrejin, moraš ustati veoma rano ujutru, da bi pobedila Dodžera.
Čarli Bejts reče da moraš da obučeš čizme preko noći, i da imaš teleskop na svakom oku, i operno staklo između ramena, ako hoćeš da pređeš preko njega.
Dokins je primio ove lepe komplimente sa mnogo filozofije, i ponudio se da smanji svakog gospodina u društvu, za prvu slikovnicu, za šiling po šiling.
Pošto niko nije prihvatio izazov, a njegova lula je u međuvremenu već bila popušena, on nastavi da se zabavlja skicirajući na stolu tlocrt Njugejta sa komadom krede koja mu je služila umesto pultova koji su u međuvremenu zviždali sa neobičnim prodorom.
Kako si dragocen dosadan, Tomi!
Reče Dodžer, zaustavivši se na kratko kad je zavladala duga tišina i obrati se Čitlingu.
Šta misliš da on misli, Fagine?
Kako da znam, draga moja?
Odgovori Jevrejin, osvrćući se oko sebe dok je mahao mehom.
O njegovim gubicima, možda ili o malom penzionisanju u zemlji koju je upravo napustio, zar ne?
Da li je to to, draga moja?
Ni malo, odgovori Dodžer, zaustavljajući temu razgovora dok se Čitling spremao da odgovori.
Šta kažeš, Čarli?
Rekao bih, odgovori gospodar Bejts, sa osmehom, da je bio neobično sladak prema Betsi.
Pogledaj kako se crveni!
O, moje oko!
Evo veseljaka!
Tommi Chitlings u ljubavi!
O, Fagine, Fagine!
Kakav pohod!
Potpuno savladan idejom da je Čitling žrtva nežne strasti, gospodar Bejts se baci nazad u svoju stolicu sa takvom silom da izgubi ravnotežu, i baci se na pod gde nesreća nije umanjila njegovo veselje i leži u punoj dužini sve dok se njegov smeh ne završi, kada se vrati na svoj pređašnji položaj.  i poče se još jednom smejati.
Pusti ga, draga moja, reče Jevrejin, namigujući Dokinsu i ukoravajući učitelja Bejtsa mlazom meha.
Betis je lepa devojka.
Drži se nje, Tome.
Drži se nje.
Ono što hoću da kažem, Fagine, odgovori Čitling, veoma crven u licu, jeste da to nikome ovde nije ništa.
Nema više, odgovori Jevrejin Čarli će govoriti.
Ne obaziri se na njega, draga moja, ne obaziri se na njega.
Učini kako ti kaže, Tome, i obogatićeš se.
Zato radim kako mi kaže, odgovori Čitling da ne bi bio mleven, da nije bilo njenog saveta.
Ali ispostavilo se da je to dobar posao za tebe, zar ne, Fagine!
A šta je šest nedelja?
Mora da dođe, nekad-tada, a zašto ne i zimi kada ne želiš da izlaziš toliko u šetnji, zar ne, Fagine?
Ah, svakako, draga moja, odgovori Jevrejin.
Ne bi ti opet smetalo, Tome, zar ne, upita Dodžer, namigujući Čarliju i Jevrejinu, da li je Bet dobro?
Hoću da kažem da ne bi trebalo, odgovori Tom ljutito.
Ko bi to rekao, voleo bih da znam, zar ne, Fagine?
Niko, draga moja, nije odgovorio Jevrejinu ni duše, Tome.
Ne znam nikoga od njih koji bi to uradio, osim tebe, a ne jednog od njih, draga moja.
Mogao sam se osloboditi, da sam se razdvojio na nju da li sam ja, Fagine?
Ljutito je progonio jadnog poluduhovitog prevaranta.
Reč od mene bi to učinila, zar ne, Fagine?
Da se uverim, draga moja, odgovori Jevrejin.
Ali nisam blebetao, zar ne, Fagin?
Upita Tom, sipajući pitanje za pitanjem sa velikom voljnošću.
Ne, ne, da budemo sigurni, odgovori Jevrejin da si previše tvrdoglav za to.
Dogovor suviše čvrst, draga moja!
Možda jesam, odgovori Tom, osvrćući se oko sebe, a ako jesam, čemu da se smejem, u tome, zar ne, Fagine?
Jevrejin, videvši da se Čitling prilično uzbudio, požuri da ga uveri da se niko ne smeje i da dokaže ozbiljnost društva, obratio se gospodaru Bejtsu, glavnom prestupniku.
Ali, na nesreću, Čarli, otvorivši usta da odgovori da nikada u životu nije bio ozbiljniji, nije mogao da spreči bekstvo tako silovite rike, da je zlostavljani Čitling, bez ikakvih prethodnih ceremonija, pojurio preko sobe i uputio udarac prestupniku koji se, vešto izbegavajući poteru, sagnuo da je izbegne,  i tako dobro birao svoje vreme da je obasjalo grudi veselog starog gospodina i navelo ga da tetura do zida, gde je stajao zadihan bez daha, dok je Čitling posmatrao u velikom zaprepaštenju.
Uzviknuo je Dodger u ovom trenutku, čuo sam tinkler.
Uhvativši svetlost, tiho se uvukao gore.
Zvono se ponovo oglasi, sa izvesnim nestrpljenjem, dok je društvo bilo u mraku.
Posle kratke pauze, Dodger se ponovo pojavio, i misteriozno šapnuo Fagin.
Plakao je Jevrejin, sam?
Dodžer potvrdno klimnu glavom i, zasenčivši rukom plamen sveće, nagovestio je Čarliju Bejtsu da mu je bolje da se ne smeši upravo tada.
Pošto je obavio ovu prijateljsku službu, on je uperio pogled u jevrejsko lice i čekao njegova uputstva.
Starac se ugrizao za žute prste i nekoliko sekundi razmišljao o licu koje mu je bilo uznemireno, kao da se nečega plaši i da se plaši da sazna najgore.
Najzad on podiže glavu.
Dodžer pokaza na sprat iznad, i napravi pokret, kao da želi da napusti sobu.
Da, reče Jevrejin, odgovarajući na nemo upit da ga sruši.
Ovo kratko uputstvo Čarliju Bejtsu, i njegovom nedavnom protivniku, bilo je tiho i odmah poslušano.
Nije se čulo gde se nalaze, kad se Dodžer spusti niz stepenice, noseći svetlo u ruci, a za njim čovek u gruboj haljini koji je, nakon što je žurno pogledao po sobi, skinuo veliki omot koji je zakrio donji deo njegovog lica, i otkrio svu iscrpljenu, neopranu,  i odšišane osobine blica Tobi Crackit.
Kako si, Faguei?
Rekao je to dostojan, klimnuvši glavom Jevrejinu.
Pop taj šal daleko u mom ricinus, Dodger, tako da mogu znati gde da ga nađem kada sam cut to je doba dana!
Sad ćeš biti dobar mladi kreker.
S tim rečima on podiže haljinu i, omotavši je po sredini, privuče stolicu do vatre i stavi noge na ploču za kuhanje.
Vidiš tamo, Faguei, reče on, pokazujući neutešno na svoje gornje čizme ni kap Dai i Martina, jer znaš kad nije mehur crne, tako mi Jovea!
Ali ne gledaj me na taj način, čoveče.
Sve u svoje vreme.
Ne mogu da pričam o poslu dok ne jedem i pijem tako da proizvedem održivost, i hajde da se tiho popunjavanje po prvi put ova tri dana!
Jevrejin pokaza Dodžeru da stavi na sto ono što ima hrane, i sedajući nasuprot provalnika, sačeka svoje slobodno vreme.
Sudeći po izgledu, Tobi nikako nije žurio da otvori razgovor.
Isprva se Jevrejin zadovoljio strpljivim posmatranjem njegovog lica, kao da je iz njegovog izraza želeo da izvuče neki trag o inteligenciji koju je doneo, ali uzalud.
Izgledao je umorno i iscrpljeno, ali na njegovim crtama lica bio je isti samozadovoljan odmor koji su oni uvek nosili, a kroz prljavštinu, bradu i brkove, još uvek je sijao, neometano, samozadovoljan osmeh blistavog Tobija Krekita.
Tada je Jevrejin, u agoniji nestrpljivosti, posmatrao svaki zalogaj koji mu je stavio u usta kako u međuvremenu u neukrotivom uzbuđenju korača gore-dole po sobi.
Sve je to bilo od koristi.
Tobi je nastavio da jede sa krajnjom spoljašnjom ravnodušnošću, sve dok više nije mogao da jede, a tada, naredivši Dodžeru da izađe, zatvori vrata, pomeša čašu žestokog pića i vode, i spremi se za razgovor.
Prvo i najvažnije, Faguei, rekao je Tobi.
Umeša se Jevrejin, privlačeći stolicu.
Krekit zastade da uzme piće i vode, i da izjavi da je džin odličan, zatim prisloni noge na niski kamin, tako da čizme podignu otprilike do nivoa oka, i tiho nastavi.
Prvo i najvažnije, Faguei, rekao je housebreaker, kako je Bill?
Vrisnuo je Jevrejin, počevši od svog sedišta.
Pa, ne hoćeš da kažeš, poče Tobi, prebledeći.
Uzviknu Jevrejin, lupajući besno po zemlji.
Gde su?
Sajks i dečak!
Gde su bili?
Gde se kriju?
Zašto nisu bili ovde?
Pukotina nije uspela, reče Tobi slabo.
Znam to, odgovori Jevrejin, istrgnuvši novine iz džepa i pokazujući na njih.
Pucali su i udarili dečaka.
Presekli smo polja pozadi, a on je bio između nas ravno kao što vrana leti kroz živu ogradu i jarak.
Krenuli su u poteru.
Cela zemlja je bila budna, a psi su nas pratili.
Bil ga je držao na leđima i šutio kao vetar.
Zaustavili smo se da ga uzmemo između nas, glava mu je visila, a bilo mu je hladno.
Bili su nam za petama, svako za sebe, i svako sa vešala!
Razišli smo se i ostavili mladića da leži u jarku.
Živ ili mrtav, to je sve što znam o njemu.
Jevrejin zastade da ne čuje ništa više nego glasno viknu, upleo ruke u kosu, požuri iz sobe i iz kuće.
U KOJOJ SE MISTERIOZNI LIK POJAVLJUJE NA SCENI I MNOGE STVARI, NEODVOJIVE OD OVE ISTORIJE, SU URAĐENE I IZVEDENE Starac je stigao do ugla ulice, pre nego što je počeo da oporavlja efekat inteligencije Tobija Crackitsa.
On se nije opustio od svoje neobične brzine, ali je i dalje napredovao, na isti divlji i neuredan način, kad ga iznenadni projuri pored kočije i bučan krik pešaka, koji su videli da mu je opasno, oteraše nazad na trotoar.
Izbegavajući, koliko je to bilo moguće, sve glavne ulice, i šuljajući se samo kroz sporedne puteve i ulice, on se najzad pojavio na Snežnom brdu.
Ovde je hodao još brže nego pre, niti se zadržao sve dok se ponovo nije pretvorio u dvorište, kada je, kao da je svestan da je sada u svom pravom elementu, pao u svoj uobičajeni tempo i činilo mu se da diše slobodnije.
Blizu mesta na kome se sastaju Snežno brdo i Holborn brdo, otvara se, sa desne strane kada izađete iz grada, uska i sumorna uličica, koja vodi do Šafran brda.
U svojim prljavim prodavnicama izložene su na prodaju ogromne gomile polovnih svilenih maramica, svih veličina i uzoraka, jer ovde borave trgovci koji ih kupuju od džeparoša.
Stotine ovih maramica visi visi sa klinova ispred prozora ili se razmeću sa dovratnika, a police, unutra, su nagomilane sa njima.
Ograničen kao granice Field Lane su, ima svog berberina, njegov kafić, njegova pivnica, i njegova friedfish skladište.
To je sama po sebi trgovačka kolonija koju posećuju sitne krađe u ranim jutarnjim satima, i u sumrak, tihi trgovci, koji trguju u mračnim zabačenicima, i koji idu tako čudno kao što dolaze.
Ovde, odećar, obućar i krpnjak, izlažu svoju robu, kao natpise za sitnog lopova ovde, skladišta starog gvožđa i kostiju, i gomile buđi komadiće vunene i platna, rđe i truleži u prljavim podrumima.
Jevrejin se okrenuo na ovo mesto.
Bio je dobro poznat blijedim stanovnicima ulice, jer su oni koji su bili u potrazi za kupovinom ili prodajom, klimnuli glavom, familijarno, dok je prolazio.
Na njihove pozdrave odgovori na isti način, ali nije pružao bliže priznanje sve dok nije stigao do drugog kraja uličice, kad se zaustavio, da se obrati prodavcu niskog rasta, koji je u dečiju stolicu stisnuo onoliko svoje osobe koliko je stolica mogla da drži, i pušio lulu na vratima svog skladišta.
Pa, pogled na tebe, Fagine, izlečio bi hoptalmiju!
Rekao je ovaj ugledni trgovac, u znak priznanja jevrejske istrage o njegovom zdravlju.
Komšiluk je bio malo prevruć, Živahno, reče Fagin, podižući obrve i prekrstivši ruke na ramenima.
Pa, Ive čuo tu žalbu na to, jednom ili dva puta ranije, odgovorio je trgovac, ali ubrzo se ponovo ohladi, zar ne smatrate da je tako?
Fagin potvrdno klimnu glavom.
Pokazujući u pravcu Šafranovog brda, upitao je da li je neko večeras gore.
U Cripples?
Upitao je čovek.
Jevrejin klimnu glavom.
Da vidim, progonio je trgovac, razmišljajući.
Da, ima ih nekih pola tuceta ušao, to ja znam.
Ne mislim da su tvoji prijatelji tamo.
Sajks nije, pretpostavljam?
Upitao je Jevrejin, razočaranog lica.
Non istwentus, kako kažu advokati, odgovori mali čovek, odmahujući glavom i izgledajući začuđujuće lukavo.
Imate li nešto u mojoj liniji večeras?
Večeras ništa, reče Jevrejin, okrenuvši se.
Ideš li do bogalja, Fagine?
Uzviknu mali čovek, dozivajući ga.
Ne smeta mi ako imam kap tamo sa tobom!
Ali dok je Jevrejin, osvrnuvši se, mahnuo rukom da mu kaže da više voli da bude sam, a štaviše, pošto se mali čovek nije mogao lako odvojiti od stolice, znak bogalja je za neko vreme bio lišen prednosti Rajvlijevog prisustva.
Dok je ustao na noge, Jevrejin beše nestao tako živahno, pošto je neuspešno stajao na prstima, u nadi da će ga ugledati, ponovo se prisilio da sede u stolicu i, odmahnuvši glavom sa damom u suprotnoj radnji, u kojoj su se očigledno mešale sumnje i nepoverenje,  nastavio je svoju lulu sa ozbiljnim držanjem.
Tri bogalja, ili bolje rečeno bogalji, što je bio znak po kojem je ustanova bila poznata svojim pokroviteljima, bila je gostionica u kojoj su Sajks i njegov pas već figurirali.
Samo dajući znak čoveku za šankom, Fagin ode pravo na sprat, otvori vrata sobe, i tiho se uvuče u sobu, zabrinuto pogleda kako zasenči oči rukom, kao da traži neku određenu osobu.
Soba je bila osvetljena sa dva gasna svetla, čiji je odsjaj sprečavao rešetkastim kapcima, i usko navučene zavese izbledele crvene boje, da se vide napolju.
Plafon je bio pocrnel, da mu boja ne bi bila oštećena od bljeskanja lampi, a mesto je bilo toliko puno gustog duvanskog dima, da je u početku bilo jedva moguće razabrati nešto više.
Međutim, postepeno, kako su se neki od njih raščistili kroz otvorena vrata, mogao se razabrati skup glava, zbunjen kao i zvukovi koji su dočekivali uho, i kako se oko navikavalo na prizor, posmatrač je postepeno postajao svestan prisustva brojnog društva, muškog i ženskog, naguranog oko dugačkog stola na čijem gornjem kraju,  Sedeo je predsednik sa čekićem u ruci dok je profesionalni gospodin sa plavkastim nosom, i sa licem vezanim u korist zubobolje, predsedavao za zvonjavom klavira u zabačenom uglu.
Kad je Fagin tiho ušao, profesionalni gospodin, prešavši preko tastera kao uvod, izazvao je opšti krik za pesmu koja se, pošto se stišala, mlada dama nastavi da zabavlja društvo baladom u četiri stiha, između kojih je pratilac svirao melodiju do kraja, što je glasnije mogao.
Kada se ovo završilo, predsednik je izneo osećanje, nakon čega je profesionalni gospodin sa desne i leve strane predsjedavajućeg dobrovoljno izveo duet i otpevao ga, uz veliki aplauz.
Bilo je zanimljivo posmatrati neka lica koja su se isticala iz grupe.
Tu je bio i sam predsednik, stanodavac kuće, grub, grub, krupne građe, koji je, dok su pesme išle, prevrnuo očima tamo-amo, i, čineći se da se prepušta veselju, imao je oko za sve što se radi, i uho za sve što se govori, i to oštro.
Blizu njega su bili pevači koji su sa profesionalnom ravnodušnošću primali komplimente od društva, i koji su se zauzvrat pripisivali desetak ponuđenih čaša žestokog pića i vode, koje su nudili njihovi bučniji obožavaoci čija su lica, koja su izražavala gotovo svaki porok u gotovo svakom razredu, neodoljivo privlačila pažnju, samom svojom odbojnošću.
Lukavost, žestina i pijanstvo u svim svojim fazama bili su tu, u svom najsnažnijem izgledu, a žene neke sa poslednjim tračkom njihove rane svežine koja je gotovo izbledela dok se gledalo, drugi sa svakim znakom i pečatom svog pola potpuno pretučenim, i predstavljali su samo jednu odvratnu prazninu raskalašenosti i zločina - neke obične devojke,  druge osim mladih žena, i nijedna koja nije prošla najbolje godine, činile su najmračniji i najtužniji deo ove turobne slike.
Fagin, uznemiren nikakvim ozbiljnim osećanjima, gledao je nestrpljivo licem u lice dok je ovaj postupak bio u toku, ali očigledno ne ispunjavajući ono što je tražio.
Najzad je uspeo da uhvati pogled čoveka koji je sedeo na stolici, on mu blago mahnu i iziđe iz sobe, jednako tiho kao što je i ušao u nju.
Šta mogu da učinim za tebe, Fagine?
Upitao je čovek, dok ga je pratio do podesta.
Zar nam se nećete pridružiti?
Oni će biti oduševljeni, svaki od njih.
Jevrejin nestrpljivo odmahnu glavom i šapatom reče: Da li je ovde?
Ne, odgovorio je čovek.
I nema vesti o Barniju?
Nijedan, odgovori gazda bogalja jer je to bio on.
Neće se mešati dok sve ne bude sigurno.
Zavisi od toga, oni su na miris tamo dole i da ako se pomeri, hed udarac na stvar odjednom.
On je sasvim u redu, Barni je, inače bih čuo za njega.
Ill pound ga, da Barni upravlja kako treba.
Pusti ga na miru za to.
Da li će biti ovde večeras?
Upitao je Jevrejin, stavljajući isti naglasak na zamenicu kao i ranije.
Monasi, da li mislite?
Upita gazda, oklevajući.
Sigurno, odgovori čovek, izvlačeći zlatni sat iz privjeska - očekivao sam ga ovde i ranije.
Ako sačekate deset minuta, neka bude ne, ne, reče Jevrejin žurno, kao da mu je, koliko god da je želeo da vidi dotičnu osobu, ipak laknulo zbog svog odsustva.
Reci mu da sam došao ovde da ga vidim i da mora da dođe kod mene večeras.
Ne, recimo sutra.
Kako on nije ovde, sutra će biti dovoljno vremena.
Ni reči, reče Jevrejin, silazi niz stepenice.
Kažem, reče drugi, gledajući preko šina, i govoreći promuklim šapatom kako bi ovo bilo vreme za prodaju!
Imam Phil Barker ovde toliko pijan, da bi ga dečak mogao uzeti!
Ali nije vreme za Fila Barkersa, reče Jevrejin, podižući pogled.
Fil ima još nešto da uradi, pre nego što budemo mogli da priuštimo da se rastanemo od njega, pa se vrati u društvo, draga moja, i reci im da vode vesele živote dok traju.
Stanodavac uzvrati starčev smeh i vrati se svojim gostima.
Čim je Jevrejin ostao sam, njegovo lice je ponovo počelo sa nekadašnjim izrazom uznemirenosti i zamišljenosti.
Posle kratkog razmišljanja, on pozove kabriolet i naredi čoveku da se vozi prema Betnal Grinu.
Otpustio ga je u krugu od četvrt milje od Sikesove rezidencije, a kratak ostatak udaljenosti obavio je pešice.
Sada, promrmljao je Jevrejin dok je kucao na vrata, ako je ovde neka duboka igra, izvukao ću je iz tebe, devojko moja, lukava kakva jesi.
Bila je u svojoj sobi, rekla je žena.
Fagin se tiho uvukao na sprat i ušao u njega bez ikakve prethodne ceremonije.
Devojka je ležala sama sa glavom na stolu, a kosa joj je bila razbačena preko njega.
Ona je pila, pomislio je Jevrejin, kul, ili je možda samo jadna.
Starac se okrenu da zatvori vrata, dok je razmišljao o tome buka koju je tako izazvao, probudi devojku.
Usko je posmatrala njegovo lukavo lice, dok se raspitivala za njegovo pripovijedanje priče o Tobiju Crackitsu.
Kad je završila, ona je potonula u svoj nekadašnji stav, ali nije progovorila ni reč.
Ona nestrpljivo odgurne sveću i jednom ili dvaput, dok je grozničavo menjala položaj, pomera noge na zemlju, ali to je bilo sve.
Za vreme tišine, Jevrejin se nemirno osvrnuo po sobi, kao da se uverava da se Sajks potajno vratio.
Očigledno zadovoljan svojim pregledom, on se zakašlja dva ili tri puta, i učini isto toliko napora da započne razgovor, ali devojka ga nije poslušala ništa više nego da je bio od kamena.
Najzad učini još jedan pokušaj i protrljavši ruke, reče svojim najpomirljivijim tonom: "A šta misliš gde je sada Bil, draga moja?
Devojka zastenje neki napola razumljiv odgovor, da nije mogla da kaže i da je, po prigušenoj buci koja joj je izmikla, izgledala kao da plače.
I dečak, takođe, reče Jevrejin, naprežući oči da ugleda njeno lice.
Jadno dete pijavica!
Ostavljen u jarku, Nance samo misli!
Dete, reče devojčica, iznenada podižući pogled, bolje je tamo gde je, nego među nama, i ako se od toga ne dogodi ništa loše Bilu, nadam se da leži mrtav u jarku i da će mu mlade kosti tamo istrunuti.
Uzviknu Jevrejin, začuđeno.
Da, vratio sam devojku, susrevši se sa njegovim pogledom.
Biće mi drago da ga sklonim sa očiju i da znam da je najgore prošlo.
Ne mogu da podnesem da ga imam oko sebe.
Pogled na njega me okreće protiv sebe i svih vas.
Reče Jevrejin prezirno.
Uzviknu devojka gorko.
To nije tvoja krivica, ako nisam!
Nikad mi ne bi imao ništa drugo, da imaš svoju volju, osim što ti sada humor ne odgovara, zar ne?
Vrati se Jevrejinu, besno.
To ne radi.
Promenite ga, onda!
Odgovori devojka, uz smeh.
Uzviknu Jevrejin, ogorčen preko svih granica neočekivanom tvrdoglavošću svojih drugova i noćnom uznemirenošću, promeniću to!
Slušaj me, ti dosadno.
Slušaj me, koji sa šest reči može da zadavi Sajksa tako sigurno kao da sada imam grlo njegovog bika među prstima.
Ako se vrati, i ostavi dečaka iza sebe, ako se izvuče slobodan, i mrtav ili živ, ne uspe da ga vrati meni, ubijte ga sami, ako želite da pobegne Jack Ketch.
I uradi to onog trenutka kada zakorači u ovu sobu, ili pazi na mene, biće prekasno!
Šta je sve ovo?
Uzviknu devojka nevoljno.
Progonio je Fagina, lud od besa.
Kada mi dečaci vrede stotine funti, da li ću izgubiti šansu koja mi je bila na putu da se bezbedno, zahvaljujući hirovima pijane bande koju sam mogao da zviždim o životima!
A i ja, vezan za rođenog đavola koji samo želi volju, i ima moć da dahće, starac promuca za reč i u tom trenutku zaustavi bujicu svog gneva i promeni čitavo svoje ponašanje.
Trenutak pre toga, njegove stisnute ruke beše uhvatile vazduh koji su mu se raširile i lice mu porumenelo od strasti, ali sada se skupio na stolicu i, zgrčivši se, zadrhtao od straha da će sam otkriti neku skrivenu zloću.
Posle kratkog ćutanja, on se usudio da pogleda svog saputnika.
Izgledao je pomalo ohrabreno, kad ju je ugledao u istom bezvoljnom stavu iz kojeg ju je prvi put probudio.
Kreketao je Jevrejin, svojim uobičajenim glasom.
Da li ti je smetalo, draga?
Ne brini me sada, Fagine!
Odgovori devojka, podižući glavu mlitavo.
Ako Bil to nije učinio ovaj put, on će još jedan.
On je uradio mnogo dobrog posla za vas, i da će učiniti mnogo više kada bude mogao, a kada ne može, neće tako da više o tome.
Što se tiče ovog dečaka, draga moja?
Reče Jevrejin, nervozno trljajući dlanove.
Dečak mora da iskoristi svoju šansu sa ostalima, prekine Nensi, žurno, a ja ponavljam, nadam se da je mrtav, i van opasnosti, i van tvoje, to jest, ako Bil ne dođe do povrede.
A ako Tobi dobio čisto, Bills prilično sigurno da bude siguran za Bills vredi dva Tobija u bilo kom trenutku.
A o onome što sam govorio, draga moja?
Posmatrao je Jevrejin, držeći svoj blistavi pogled uporno na njoj.
Moraš to ponoviti, ako je to nešto što želiš da uradim, pridruži se Nensi i ako jeste, bolje da sačekaš do sutra.
Stavio si me na minut, ali sada sam opet glup.
Fagin je postavio još nekoliko pitanja, sva u istom tonu da utvrdi da li je devojka imala koristi od njegovih neopreznih nagoveštaja, ali ona je na njih odgovorila tako spremno, i bila je tako potpuno nedirnuta njegovim ispitivačkim pogledom, da se potvrdio njegov prvobitni utisak da je ona više od sitnice u alkoholu.
Nensi, zaista, nije bila izuzeta od propusta koji je bio vrlo čest među jevrejskim učenicama, i u kojem su, u svojim mlađim godinama, bili više ohrabreni nego kontrolisani.
Njen neuredan izgled, i rasprostranjeni miris Ženeve koji je prožimao stan, pružali su snažan dokaz o pravednosti jevrejske pretpostavke, i kada je, nakon što se prepustila privremenom pokazivanju nasilja gore opisanom, splakla, najpre u tupost, a zatim u spoj osećanja pod čijim uticajem je jednog trenutka prolila suze,  a u sledećem je izgovorio razne uzvike Nikad ne reci umri!
I razni proračuni o tome kolika bi mogla biti kvota sve dok je dama ili gospodin srećan, Fagin, koji je u svoje vreme imao dosta iskustva u takvim stvarima, vide sa velikim zadovoljstvom da je zaista daleko.
Pošto je olakšao svoj um ovim otkrićem i pošto je ostvario svoj dvostruki cilj: da devojci saopšti ono što je čuo te noći, i da se svojim očima uveri da se Sajks nije vratio, Fagin ponovo okrenu lice kući, ostavivši mladu prijateljicu da spava, sa glavom na stolu.
Bilo je u roku od sat vremena do ponoći.
Vreme je bilo mračno i prodorno hladno, nije imao veliko iskušenje da luta.
Oštar vetar koji je preplavio ulice, kao da ih je očistio od putnika, kao od prašine i blata, jer je malo ljudi bilo napolju, i oni su po svemu sudeći žurili kući.
Međutim, duvao je sa desne strane za Jevrejina, i odmah pred njim je krenuo drhteći i drhteći, dok ga je svaki novi nalet grubo tjerao na put.
On beše stigao do ugla svoje ulice i već je u džepu tražio ključ od vrata, kad se iz izbočenog ulaza koji je ležao u dubokoj senci pojavila tamna figura, i prešavši put, priklizala mu neopaženo.
Šapnuo mu je glas blizu uha.
Jevrejin reče, brzo se okrećući, da li je to Da!
Prekinuo je stranac.
Zadržavao sam se ovde ova dva sata.
Gde si, dovraga, bio?
Što se tiče tvog posla, draga moja, odgovori Jevrejin, nelagodno gledajući svog saputnika i usporavajući korak.
Na svom poslu celu noć.
Oh, naravno!
Reče stranac sa podsmehom.
Pa i šta je od toga?
Ništa dobro, reče Jevrejin.
Ništa loše, nadam se?
Reče stranac, zaustavivši se i zaprepašteno pogledavši svog druga.
Jevrejin odmahnu glavom i htede da odgovori, kad ga stranac prekine i pokaza kući, pred koju su stigli do sada i primeti da je bolje da kaže šta ima da kaže, jer mu se krv ledila od tako dugog stajanja, a vetar je duvao kroz njega.
Fagin je izgledao kao da je mogao da se dobrovoljno izvini što je odveo kući posetioca u to neprikladno doba i, zaista, promrmljao je nešto o tome da nema vatre, ali njegov drug je odlučno ponovio svoju molbu, otključao vrata i zamolio ga da ih tiho zatvori, dok ne dobije svetlo.
Mračno je kao grob, reče čovek, pipajući nekoliko koraka napred.
Zatvori vrata, šapnu Fagin sa kraja hodnika.
Dok je govorio, zatvorio se uz glasnu buku.
To nije bilo moje delo, reče drugi čovek, osećajući svoj put.
Vetar ga je oduvao, ili se zatvorio sam od sebe, jedno ili drugo.
Gledaj oštro sa svetlošću, ili ću razbiti mozak o nešto u ovoj zbunjenoj rupi.
Fagin se krišom spustio niz kuhinjske stepenice.
Posle kratkog odsustva, vratio se sa upaljenom svećom i obaveštenjem da Tobi Crackit spava u zadnjoj sobi ispod, a da su dečaci u prednjoj.
Pozivajući čoveka da ga prati, on je poveo put gore.
Možemo da kažemo nekoliko reči koje imamo da kažemo ovde, draga moja, reče Jevrejin, otvorivši vrata na prvom spratu, a kako ima rupa u roletnama, a mi nikada ne pokazujemo svetla našim komšijama, dobro postavite sveću na stepenice.
S tim rečima, Jevrejin se, sagnuvši, postavi sveću na gornji stub, tačno nasuprot vratima sobe.
Pošto je to učinio, odveo ga je u stan u koji je bio lišen svih pokretnina osim polomljene fotelje i starog kauča ili sofe bez pokrivača, koji je stajao iza vrata.
Na ovom komadu nameštaja sedeo je stranac sa izgledom umornog čoveka, a Jevrejin, privlačeći fotelju nasuprot njih, sedeli su licem u lice.
Nije bio sasvim mrak, vrata su bila delimično otvorena, a sveća napolju bacala je slabašan odraz na suprotni zid.
Razgovarali su neko vreme šapatom.
Iako se ništa od razgovora nije moglo razlikovati osim nekoliko nepovezanih reči tu i tamo, slušalac je lako mogao da shvati da se Fagin brani od nekih primedbi stranca i da je ovaj bio u stanju znatne iritacije.
Mogli su tako da razgovaraju četvrt sata ili više, kad je Monksbi koje je ime Jevrejin nekoliko puta nazvao tim čudnim čovekom tokom njihovog razgovora rekao, malo povišujući glas: "Ponavljam vam, to je bilo loše isplanirano.
Zašto ga nisi zadržao ovde među ostalima i odmah od njega napravio džeparoša?
Samo ga čujemo!
uzviknu Jevrejin, slegnuvši ramenima.
Zašto, hoćete da kažete da to ne biste mogli da uradite, da ste izabrali?
Zahtevali su monasi, strogo.
Zar to niste uradili, sa drugim dečacima, desetine puta?
Da ste imali strpljenja najviše dvanaest meseci, zar ne biste mogli da ga osude i bezbedno pošalju iz kraljevstva možda doživotno?
Kome bi to poslužilo, draga moja?
Upitao je Jevrejin ponizno.
Moje, odgovorio je Monks.
Ali ne i moja, reče Jevrejin pokorno.
Možda mi je postao od koristi.
Kada postoje dve strane u pogodbi, jedino je razumno da se konsultuju interesi obe strane, zar ne, moj dobri prijatelju?
Video sam da nije lako da ga nauči za posao, odgovorio je Jevrejin da nije kao drugi dečaci u istim okolnostima.
Proklinji ga, ne!
Promrmljao je čovek, inače bi odavno bio lopov.
Nisam imao nikakvu kontrolu nad njim da ga pogoršam, jurio sam za Jevrejinom, zabrinuto posmatrajući lice svog druga.
Njegova ruka nije bila unutra.
Nisam imao šta da ga uplašim, što smo uvek morali da imamo u početku, ili se uzalud trudimo.
Šta sam mogao da uradim?
Pošalji ga sa Dodgerom i Čarlijem?
Bilo nam je dosta toga, u početku, draga moja, drhtao sam za sve nas.
To nije bilo moje delo, primetio je Monks.
Ne, ne, draga moja!
Obnovljen Jevrejin.
I sada se ne svađam s tim, jer, da se to nikada nije dogodilo, možda nikada ne biste pogledali dečaka da biste ga primetili, i tako doveli do otkrića da ste tražili njega.
Vratio sam ti ga preko devojke i onda ona počinje da mu se sviđa.
Gasi devojku!
Rekao je Monks, nestrpljivo.
Pa, ne možemo sebi to priuštiti upravo sada, draga moja, odgovori Jevrejin, osmehujući se, a osim toga, takve stvari nam ne smetaju, ili bih jednog dana možda bio srećan da se to uradi.
Znam šta su ove devojke, monasi, dobro.
Čim dečak počne da se stvrdnjava, školjka ne mari za njega više nego za drveni blok.
Želiš da je postao lopov.
Ako je živ, mogu da ga napravim jednim od ovog vremena i, ako je rekao Jevrejin, približavajući se drugom, to nije verovatno, um, ali ako dođe do najgoreg, a on je mrtav Nije moja krivica ako jeste!
Umeša se drugi čovek, sa pogledom užasa, i drhtavim rukama uhvati Jevreje za ruku.
Nisam imao prste u tome.
Sve osim njegove smrti, rekao sam vam od početka.
Neću proliti krv je uvek saznao, i proganja čoveka pored toga.
Ako su ga ubili, ja nisam bio uzrok da li me čujete?
Zapalite ovu paklenu jazbinu!
Povika Jevrejin, hvatajući kukavicu oko tela, obema rukama, dok je skočio na noge.
Odgovori čovek, zureći u suprotni zid.
Video sam senku žene, u ogrtaču i šeširu, kako prolazi duž oplate kao dah!
Jevrejin pusti svoj stisak, i oni burno izjuriše iz sobe.
Sveća, potrošena od propuha, stajala je tamo gde je bila postavljena.
Pokazivao im je samo prazno stepenište i njihova bela lica.
Pažljivo su slušali, duboka tišina zavladala je celom kućom.
To vam se sviđa, reče Jevrejin, uzevši svetlo i okrenuvši se svom drugu.
Kunem se da sam to video!
Odgovori Monks, drhteći.
Savijao se napred kada sam ga prvi put video i kada sam progovorio, odleteo je.
Jevrejin prezirno pogleda bledo lice svog saradnika, i rekavši mu da može da ga prati, ako hoće, popeo se uz stepenice.
Pogledali su u sve prostorije - bile su hladne, gole i prazne.
Spustiše se u hodnik, a odatle u podrume ispod.
Zelena vlaga visila je na niskim zidovima, tragovi puževa i puževa svetlucali su se u svetlosti sveće, ali sve je bilo mirno kao smrt.
Šta sada mislite?
Reče Jevrejin kad su se vratili u prolaz.
Osim nas, u kući nema nijednog stvorenja osim Tobija i dečaka i oni su dovoljno sigurni.
Kao dokaz za to, Jevrejin izvadi dva ključa iz džepa i objasni mu da ih je, kada je prvi put sišao dole, zaključao kako bi sprečio bilo kakvo upadanje u konferenciju.
Ovo nagomilano svedočenje efektivno je zapanjilo monahe.
Njegovi protesti su postepeno postajali sve manje i manje žestoki kako su nastavili potragu bez ikakvog otkrića, a sada je dao oduška nekoliko veoma sumornih smeha i priznao da je to mogla biti samo njegova uzbuđena mašta.
Međutim, on je odbio bilo kakvo obnavljanje razgovora, jer se te noći iznenada setio da je prošlo jedan sat.
I tako se ljubazni par rastao.
ISKUPLJUJE SE ZA NEUČTIVOST PRETHODNOG POGLAVLJA KOJE JE NAPUSTILO JEDNU DAMU, NAJBEZOBZIRNIJE Kao što nikako ne bi bilo pristojno za skromnog pisca da tako moćna ličnost kao što je perla čeka, leđima okrenuta vatri, i suknje njegovog kaputa skupljene pod pazuhe, sve dok mu ne bude odgovaralo da ga oslobodi i dok to još manje ne bude njegovo mesto,  ili njegova hrabrost da u isto zanemarivanje uvuče damu koju je ta perla pogledala okom nežnosti i ljubavi, i na čije je uho šapnuo slatke reči, koje bi, dolazeći iz tog kraja, mogle uzdrmati grudi sobarice ili matrone u bilo kom stepenu istoričar čije pero prati ove reči, verujući da zna gde mu je mesto,  i da gaji sve veće poštovanje prema onima na zemlji kojima je delegirana visoka i važna vlast žurno da im iskazuju poštovanje koje njihov položaj zahteva, i da se prema njima odnose sa svim onim poslušnim ceremonijama koje njihov uzvišeni položaj, a samim tim i velike vrline, imperativno polažu u svoje ruke.
U tom cilju, zaista, on je nameravao da na ovom mestu predstavi disertaciju koja se dotiče božanskog prava na beadles, i razjašnjava stav, da beadle ne može učiniti ništa loše što nije moglo da ne bude i prijatno i korisno za ispravnog čitaoca, ali koji je on nažalost primoran, zbog nedostatka vremena i prostora,  da odloži na neku pogodniju i prikladniju priliku po čijem dolasku, on će biti spreman da pokaže, da je perla pravilno konstituisana, to jest, parohijalna zrna, vezana za parohijsku ubožnicu, i koja pohađa u svom službenom svojstvu parohijalnu crkvu, po pravu i vrlini svoje službe, poseduje sve izvrsnosti i najbolje osobine čovečanstva i da ni za jednu od tih izvrsnosti,  mogu li obične kompanije beadles, ili Courtoflaw beadles, ili čak chapelofease beadles spasiti poslednji, i oni u veoma niskom i inferiornom stepenu, polažu najudaljeniji održivi zahtev.
Bumbl beše prepričao kašičice, ponovo izvagao hvataljke za šećer, detaljnije pregledao lonac za mleko i učvrstio tačno stanje nameštaja, sve do samih sedišta stolica od konjske dlake, i ponovio svaki postupak punih pola tuceta puta pre nego što je počeo da misli da je vreme da se Korni vrati.
Razmišljanje rađa razmišljanje jer nije bilo zvuka Kornijevog približavanja, Bumblu je palo na pamet da bi to bio nevin i čestit način provođenja vremena, ako bi dodatno ublažio svoju radoznalost letimičnim pogledom na unutrašnjost Kornijeve komode.
Pošto je osluškivao ključaonicu, da bi se uverio da se niko ne približava odaji, Bumbl počevši od dna nastavi da se upozna sa sadržajem tri dugačke fioke koje su, ispunjene raznim odevnim predmetima dobre mode i teksture, pažljivo čuvanim između dva sloja starih novina, prošaranih suvom lavandom, kao da su mu pružale veliko zadovoljstvo.
Stigavši vremenom do desne uglove fioke u kojoj je bio ključ, i ugledavši u njoj malu kutiju sa zaključanim lotanom, koja je, protresena, ispuštala prijatan zvuk, kao da je zveckanje novčića, Bumbl se vrati dostojanstvenim hodom do kamina i, vrativši se svom starom stavu, reče ozbiljno i odlučno:  Uradiću to!
On nastavi sa ovom čudesnom izjavom odmahujući glavom deset minuta, kao da se prigovara što je tako prijatan pas, a zatim pogleda svoje noge iz profila, sa velikim prividnim zadovoljstvom i interesovanjem.
On je još uvek bio mirno zaokupljen ovim poslednjim istraživanjem, kad Korni, požurivši u sobu, baci se, bez daha, na stolicu pored kamina, i pokrivši oči jednom rukom, stavi drugu na srce i dahće.
Korni, reče Bumbl, sagnuvši se nad matronom, šta je ovo, gospođo?
Da li se nešto dogodilo, gospođo?
Molim vas da mi odgovorite Im onon Bumble, u svojoj uznemirenosti, nije mogao odmah da pomisli na reč tenterhooks, pa je rekao razbijene boce.
Uzviknu dama, tako sam strašno ugašena!
Ugasi, gospođo!
uzviknuo je Bumble ko se usudio da?
Reče Bumbl, proveravajući se, sa domorodačkim veličanstvom, ovo su oni zlobni siromaši!
Strašno je pomisliti!
Reče dama, drhteći.
Onda ne razmišljajte o tome, gospođo, ponovo se pridružio Bumble.
Ne mogu da se suzdržim, cvilila je dama.
Onda uzmi nešto, gospođo, reče Bumbl umirujuće.
Malo vina?
Ne za svet!
Gornja polica u desnom ugluoh!
Izgovarajući ove reči, dobra dama rastreseno pokaže na orman, i dobije grčeve od unutrašnjih grčeva.
Bumble požuri do ormana i, zgrabivši flašu od zelenog stakla sa police koja je tako nesuvislo naznačena, napuni šolju čaja njenim sadržajem i prisloni je na usne dame.
Sada mi je bolje, rekao je Korni, padajući nazad, nakon što je popio polovinu.
Bumble je pobožno podigao oči prema plafonu u znak zahvalnosti i, spuštajući ih ponovo do vrha šolje, podigao je do nosa.
Pepermint, uzviknu Korni, slabim glasom, blago se osmehujući na perli dok je govorila.
Ima još nešto malo u njemu.
Bumble je probao lek sa sumnjičavim pogledom, udario usnama, još jednom probao i spustio šolju praznu.
To je veoma utešno, rekao je Korni.
Zaista je tako, gospođo, reče perla.
Dok je govorio, on privuče stolicu pored matrone i nežno upita šta se desilo da je uznemiri.
Ništa, odgovori Korni.
Ja sam budalast, uzbudljiv, slab kreetur.
Ne slab, gospođo, uzvrati Bumbl, privlačeći stolicu malo bliže.
Jesi li slab kreetur, Korni?
Svi smo mi slabi kreatori, reče Korni, postavljajući opšti princip.
Tako i jesmo, rekao je beadle.
Ništa se nije govorilo ni sa jedne strane, još minut-dva.
Do isteka tog vremena, Bumble je ilustrovao položaj tako što je skinuo levu ruku sa naslona Corneisove stolice, gde je prethodno počivao, na Corneisovu kecelju, oko koje se postepeno ispreplela.
Svi smo mi slabi kreeturs, rekao je Bumble.
Ne uzdiši, Korni, rekao je Bumble.
Ne mogu da pomognem, rekao je Korni.
I ona ponovo uzdahne.
Ovo je veoma udobna soba, gospođo, rekao je Bumble gledajući okolo.
Još jedna soba, a ovo bi, gospođo, bila potpuna stvar.
To bi bilo previše za jednog, promrmljala je dama.
Ali ne za dvoje, gospođo, pridružio se Bumble, mekim akcentima.
Korni je spustila glavu, kada je perla to rekla, perla je spustila njegovu, da bi videla Kornijevo lice.
Korni je, veoma pristojno, okrenula glavu i pustila ruku da dohvati svoju džepnu maramicu, ali je nesvesno vratila u Bumblovu maramicu.
Odbor vam dozvoljava ugalj, zar ne, Korni?
Upita perla, nežno joj stisnuvši ruku.
I sveće, odgovori Korni, blago vraćajući pritisak.
Ugalj, sveće i iznajmljivanje besplatno, rekao je Bumble.
Oh, Korni, kakav si ti anđeo!
Dama nije bila dokaz protiv ovog naleta osećanja.
Ona je utonula u zagrljaj i taj gospodin, u svojoj uznemirenosti, utisnuo joj je strastveni poljubac na čedan nos.
Kakvo poročno savršenstvo!
uzviknu Bumble, ushićeno.
Znaš da je Sluut večeras gori, moj fascinatoru?
Da, odgovori Korni, stidljivo.
On ne može da živi nedelju dana, doktor kaže, progonio Bumble.
On je gospodar ove ustanove, njegova smrt će izazvati opuštenost da se mora popuniti.
O, Korni, kakva se to perspektiva otvara!
Kakva prilika za jining srca i domaćinstva!
Mala reč?
Reče Bumble, naginjući se nad stidljivom lepoticom.
Jedna mala, mala, mala reč, moj blagosloveni Korni?
Uzdahnu matrona.
Još jedan, sledio je beadle sastaviti svoja draga osećanja za samo još jednog.
Kada će se skinuti?
Korni je dva puta pokušao da govori i dva puta nije uspeo.
Najzad skupivši hrabrost, ona zagrli Bumblesov vrat i reče da će to biti čim poželi, i da je on neodoljiva patka.
Pošto su stvari tako prijateljski i zadovoljavajuće uređene, ugovor je svečano potvrđen u još jednoj šoljici punoj mešavine peperminta, koja je postala još potrebnija, lepršanjem i uznemirenošću.
Dok su ga odlagali, upoznala je Bumbla sa staričinom smrću.
Vrlo dobro, reče onaj gospodin, pijuckajući svoju pepermint.
Da li te je to uplašilo, ljubavi?
To nije bilo ništa posebno, draga, reče dama izbegavajući.
Mora da je bilo nešto, ljubav, nagovarao je Bumble.
Nećete li reći svoj B.?
Ne sada, vrati se dama jednog od ovih dana.
Nakon što su se venčali, draga.
Posle su bili u braku!
To nije bila nikakva drskost od bilo kog od tih muških siromaha kao Ne, ne, ljubavi!
Umeša se dama, žurno.
Da sam mislio da jeste, nastavio je Bumble ako sam pomislio da se bilo ko od njih usudio da podigne svoje lepe oči na to divno lice, oni se ne bi usudili da to urade, ljubavi, odgovori dama.
Bolje im je da ne!
Rekao je Bumble, stisnuvši pesnicu.
Dozvolite mi da vidim bilo kog čoveka, porohijalnog ili vanporohijalnog, koji bi se usudio da to uradi i mogu mu reći da to ne bi uradio drugi put!
Ne ulepšana nikakvom silovitom gestikulacijom, ovo se možda nije činilo baš velikim komplimentom daminim čarima, ali kako je Bumbl pratio pretnju mnogim ratničkim pokretima, ona je bila veoma dirnuta ovim dokazom njegove odanosti, i protestovala, sa velikim divljenjem, da je on zaista golub.
Golub zatim podiže ogrlicu kaputa, stavlja svoj napeti šešir i, razmenivši dugačak i srdačan zagrljaj sa svojim budućim partnerom, još jednom se odvaži na hladan noćni vetar, samo zastajući na nekoliko minuta u odeljenju za muške siromahe, da ih malo zlostavlja, da bi se uverio da može da popuni službu ubožničara potrebnom oštrinom.
Uveren u svoje kvalifikacije, Bumble je napustio zgradu sa lakim srcem, i svetlim vizijama svog budućeg unapređenja koje su mu služile da zaokupljaju misli dok nije stigao do prodavnice pogrebnika.
Pošto su gospodin i Soverberi izašli na čaj i večeru, a Noa Klejpol ni u jednom trenutku nije bio raspoložen da preuzme na sebe veći fizički napor nego što je to potrebno za zgodno obavljanje dve funkcije jela i pića, prodavnica nije bila zatvorena, iako je prošlo uobičajeno vreme zatvaranja.
Bumbl je nekoliko puta lupnuo štapom po pultu, ali ne privlačeći pažnju, i ugledavši svetlost koja je sijala kroz stakleni prozor malog salona u zadnjem delu radnje, on se usudio da zaviri unutra i vidi šta se dešava, a kad je video šta se dešava, nije se malo iznenadio.
Krpa je bila postavljena za večeru, sto je bio prekriven hlebom i puterom, tanjirima i čašama, porterloncem i flašom vina.
Na gornjem kraju stola, Noa Klejpol se nemarno izležavao u fotelji, sa nogama prebačenim preko jedne ruke, otvorenim nožem u jednoj ruci i masom hleba sa puterom u drugoj.
Blizu njega stajala je Šarlota, otvarajući ostrige iz bureta koje je Klejpol udostojao da proguta, sa izuzetnom pohlepom.
Više nego obično crvenilo u predelu nosa mladog gospodina, i neka vrsta fiksnog namigivanja u desnom oku, ukazivali su na to da je bio u neznatnoj opijenosti. Ovi simptomi su bili potvrđeni intenzivnim užitkom s kojim je uzimao svoje ostrige, za koje je samo snažno cenio njihove rashladne osobine,  u slučajevima unutrašnje groznice, mogao je dovoljno objasniti.
Evo ukusnog debelog, Noa, dragi!
Rekao je Šarlot da ga proba, uradi samo ovaj.
Kakva ukusna stvar je ostriga!
Klejpol primeti, pošto ga je progutao.
Kakva je šteta, broj njih bi trebalo da učini da se osećate neprijatno, zar ne, Šarlot?
To je prilično okrutnost, rekla je Charlotte.
Tako je, pristao je Klejpol.
Ant ti voli ostrige?
Ne previše, odgovori Šarlota.
Volim da vidim da ih jedeš, dragi Noa, bolje nego da ih jedeš sam.
Reče Noa, zamišljeno kako čudan!
Uzmi još jednu, reče Šarlota.
Evo jednog sa tako lepom, delikatnom bradom!
Ne mogu više, reče Noa.
Veoma mi je žao.
Dođi ovamo, Šarlota, i ja ću te poljubiti.
Rekao je Bumble, upali u sobu.
Ponovite to, gospodine.
Šarlot vrisnu i sakri lice u kecelju.
Klejpol je, ne menjajući više položaja osim da mu noge dohvate zemlju, u pijanom strahu posmatrao perlu.
Reci to ponovo, ti lukavi, sovdacious momče!
Kako se usuđujete da pomenete tako nešto, gospodine?
A kako se usuđuješ da ga ohrabriš, ti drska kuna?
uzviknu Bumble, u snažnom ogorčenju.
Nisam mislio da to uradim!
Reče Noa, brbljajući.
Ona me uvek ljubi, sviđalo mi se to ili ne.
O, Noje, uzviknu Šarlota, prekorno.
Znate da ste!
Ona je uvek adoin toga, Bumble, gospodine ona me baca pod bradu, molim vas, gospodine i pravi svakakvu ljubav!
Uzviknu Bumble, strogo.
Idi dole, gospođo.
Noa, zatvori radnju i reci još jednu reč dok se tvoj gospodar ne vrati kući, na vlastitu odgovornost, a kad se vrati kući, reci mu da je Bumble rekao da sutra ujutru posle doručka pošalje školjku starice.
Čujete li gospodine?
Uzviknu Bumble, podižući ruke.
Greh i zloća nižih redova u ovom okrugu je zastrašujuće!
Ako parlament ne uzme u obzir njihove odvratne kurseve, ova zemlja je uništena, a karakter seljaštva nestao zauvek!
Sa ovim rečima, beadle je koračao, uzvišenim i sumornim, iz prostorija pogrebnika.
A sada kada smo ga pratili tako daleko na putu kući, i obavili sve neophodne pripreme za sahranu starice, hajde da se nekoliko puta raspitamo za mladog Olivera Tvista i utvrdimo da li još uvek leži u jarku gde ga je ostavio Tobi Crackit.
Brine o Oliveru, i nastavlja sa svojim avanturama Vukovi ti pocepaju grkljan!
Promrmljao je Sajks, škrgutajući zubima.
Voleo bih da sam među nekim od vas koji zavijaju promukao zbog toga.
Dok je Sajks režao ovu psovku, sa najočajnijom žestinom za koju je njegova očajnička priroda bila sposobna, on nasloni telo ranjenog dečaka preko savijenog kolena i za trenutak okrene glavu da se osvrne na svoje progonitelje.
U magli i mraku nije se moglo ništa razaznati, ali glasna vika ljudi vibrirala je vazduhom, a lavež susednih pasa, izazvan zvukom zvona za uzbunu, odjekivao je na sve strane.
Stani, ti belojetarski pasu!
Uzviknu razbojnik, vičući za Tobijem Crackitom, koji je, najbolje iskoristivši svoje duge noge, već bio ispred.
Ponavljanje reči, dovelo je Tobija do mrtvog zastoja.
Jer nije bio sasvim zadovoljan što je izvan dometa pucnjave iz pištolja, a Sajks nije bio raspoložen za igru.
Drži ruku sa dečakom, uzviknu Sajks, besno mahnuvši svom saradniku.
Tobi se vrati, ali se odvaži tihim glasom, slomljenim od nedostatka daha, da izrazi priličnu nevoljnost dok je polako prilazio.
Uzviknu Sajks, položivši dečaka u suvi jarak pred njegove noge i izvukao pištolj iz džepa.
Ne igraj plen sa mnom.
U tom trenutku buka je postala glasnija.
Sajks, ponovo se osvrnuvši oko sebe, vide da se ljudi koji su krenuli u poteru već penju na kapiju polja u kojoj je stajao i da je nekoliko pasa nekoliko koraka ispred njih.
Sve je gore, Bill!
Plakao je Tobi, baci dete, i pokaži im svoje pete.
Sa ovim oproštajnim savetom, Krekit, koji je više voleo da ga prijatelj upuca, nego izvesnost da će ga uhvatiti neprijatelji, pošteno okrenuo rep i odjurio punom brzinom.
Sajks je stisnuo zube, bacio jedan pogled oko sebe, bacio preko ispruženog Olivera, ogrtač u koji je bio užurbano prigušen protezao se duž prednjeg dela živice, kao da želi da odvrati pažnju onih iza, sa mesta gde je dečak ležao zastao, na trenutak, pred drugom živom ogradom koja ga je srela pod pravim uglom i zavrtjela pištolj visoko u vazduh,  očistio ga je na granici, i nestao.
Ho, ho, tamo!
Uzviknu drhtavi glas u pozadini.
Dođi ovamo, dođi ovamo!
Psi, koji su, zajedno sa svojim gospodarima, izgledali kao da nisu posebno zaljubljeni u sport kojim su se bavili, spremno su se odazvali komandi.
Trojica ljudi, koji su do tada već napredovali u polje, zaustaviše se da se zajedno posavetuju.
Moj savet, ili bar naređenje, reče najdeblji čovek u partiji, je, reče najdeblji čovek u partiji, da se odmah vratimo kući.
Ja se slažem sa svime što se sviđa Džajlsu, reče jedan niži čovek koji nipošto nije bio mršave figure, i koji je bio veoma bled na licu, i veoma pristojan kao što to često biva uplašeno čoveko.
Ne bih želeo da ispadnem nevaspitan, gospodo, reče treći, koji je pozvao pse nazad, Džajls bi trebalo da zna.
Svakako, odgovorio je niži čovek i šta god da Džajls kaže, nije na nama da mu proturječimo.
Ne, ne, znam svoju sitiwation!
Hvala mojim zvezdama, znam svoju sitiwation.
Istini za volju, činilo se da je mali čovek znao svoju situaciju, i da je savršeno dobro znao da to nikako nije poželjno jer su mu zubi cvokotali u glavi dok je govorio.
Bojiš se, Brittles, reče Džajls.
Ja mrav, rekao je Brittles.
Jesi, reče Džajls.
Ti si laž, Džajls, reče Britls.
Ti si laž, Brittles, reče Džajls.
Sada, ova četiri odgovora proizašla su iz Gilessovog podsmijeha, a Giless je proizašao iz njegovog ogorčenja što mu je pripisana odgovornost da se vrati kući, nametnuta njemu pod okriljem komplimenta.
Treći čovek je priveo raspravu kraju, najfilozofskije.
Reći ću vam šta je to, gospodo, reče on, svi su uplašeni.
Govorite u svoje ime, gospodine, reče Džajls, koji je bio najblediji u društvu.
Tako i ja, odgovorio je čovek.
Prirodno je i prikladno da se plašimo, pod takvim okolnostima.
I ja sam, reče Britls, samo što nema poziva da se čoveku kaže da je, tako odskakao.
Ova iskrena priznanja omekšaše Džajlsa, koji je odmah priznao da se plaši čega, sva trojica su se osvrnuli i potrčali nazad sa potpunom jednoglasnošću, sve dok Džajls, koji je imao najkraći vetar u društvu, kao što je bio opterećen vilama, veoma lepo insistirao da stane, da se izvini zbog svoje brzopletosti u govoru.
Ali divno je, reče Džajls, kad mu je objasnio, šta će čovek uraditi kad mu krv poteče.
Trebalo je da počinim ubistvo, znam da sam trebao, ako sam se udao, uhvatio jednog od tih nitkova.
Kako su druga dvojica bila impresionirana sličnim predosećajem i kako je njihova krv, kao i njegova, ponovo potonula, pojavila su se neka nagađanja o uzroku ove iznenadne promene u njihovom temperamentu.
Znam šta je to bilo, rekao je Džajls da je to kapija.
Ne bi trebalo da se pitam da li jeste, uzviknu Britls, hvatajući tu ideju.
Možete se pouzdati u to, reče Džajls, da su ta kapija zaustavila tok uzbuđenja.
Osetio sam kako sve moje odjednom nestaje, dok sam se penjao preko njega.
Izvanrednom slučajnošću, druga dvojica su bila posećena istim neprijatnim osećajem upravo u tom trenutku.
Bilo je sasvim očigledno, dakle, da je to bila kapija, pogotovo jer nije bilo sumnje u vreme kada se promena dogodila, jer su se sva trojica setila da su došli pred pljačkaše u trenutku kada se to dogodilo.
Taj razgovor se vodio između dvojice ljudi koji su iznenadili provalnike, i putujućeg majstora koji je spavao u pomoćnoj kući, i koji je bio podstaknut, zajedno sa svoja dva mešana psovke, da se pridruži potjeri.
Džajls je bio dvostruki batler i upravitelj starice iz vile. Britls je bio sveradni momak koji, pošto je ušao u njenu službu kao dete, još uvek je bio tretiran kao mladić koji obećava, iako je imao nešto više od tridesete.
Ohrabrujući jedni druge takvim razgovorom, ali držeći se veoma blizu, uprkos tome, i zabrinuto gledajući oko sebe, kad god bi novi nalet zatresao kroz grane, trojica muškaraca požuriše nazad ka drvetu, iza kojeg su ostavili fenjer, da njegova svetlost ne bi obavijestila lopove u kom pravcu da pucaju.
Uhvativši svetlost, oni su najbolje iskoristili svoj put kući, dobrim kružnim kasom, i dugo nakon što su njihovi mračni oblici prestali da se razaznaju, svetlost se mogla videti kako treperi i pleše u daljini, kao neki izdisaj vlažne i sumorne atmosfere kroz koju je brzo prolazila.
Vazduh je postajao sve hladniji, kako je dan polako odmicao, a magla se kotrljala po zemlji kao gusti oblak dima.
Trava je bila mokra, staze i niske tačke bile su sve u blatu i vodi, vlažni dah nezdravog vetra prošao je mlitavo, uz šuplje stenjanje.
Ipak, Oliver je ležao nepomično i neosetljivo na mestu gde ga je Sajks ostavio.
Jutro se brzo približavalo.
Vazduh je postajao oštriji i prodorniji, kao što je njegova prva dosadna nijansa - smrt noći, a ne rođenje dana slabo svetlucala na nebu.
Predmeti koji su u mraku izgledali mutno i strašno, postajali su sve jasniji i postepeno se razređivali u svoje poznate oblike.
Kiša je padala, gusta i brza, i bučno je tapkala među žbunjem bez lišća.
Ali, Oliver to nije osetio, jer je udarao o njega, jer je i dalje ležao ispružen, bespomoćan i bez svesti, na svom krevetu od gline.
Najzad, tihi krik bola prekine tišinu koja je vladala, i izgovarajući ga, dečak se probudi.
Leva ruka, grubo zavita u šal, visila je teška i beskorisna pored njega, zavoj je bio zasićen krvlju.
Bio je tako slab da je jedva mogao da se podigne u sedećem položaju kad je to učinio, slabašno se osvrnuo tražeći pomoć i stenjao od bola.
Drhteći u svakom zglobu, od hladnoće i iscrpljenosti, on se potrudi da se uspravi, ali drhti od glave do pete, pade ničice na zemlju.
Posle kratkog povratka omamljenosti u koju je tako dugo utonuo, Oliver, podstaknut puzajućom bolešću u srcu, koja kao da ga je upozorila da ako leži tamo, sigurno će umreti, ustao na noge i pokušao da hoda.
Glava mu se vrtjela u glavi, i teturao je tamo-amo kao pijani čovek.
Ali on je ipak nastavio i, mlitavo spuštene glave na grudima, posrnuo je dalje, ne znajući kuda.
A sada, mnoštvo zbunjujućih i zbunjenih ideja nagomilalo mu se u glavi.
Činilo se da još uvek hoda između Sajksa i Krekita, koji su se ljutito prepirali zbog samih reči koje su izgovorili, zvučale su mu u ušima, a kad je privukao sopstvenu pažnju, takoreći, uloživši neki siloviti napor da se spasi od pada, shvati da razgovara sa njima.
Zatim je ostao sam sa Sajksom, nastavljajući kao i prethodnog dana, i dok su pored njih prolazili mračni ljudi, osetio je kako ga pljačkaši hvataju za zglob.
Iznenada, on se vrati na izveštaj o vatrenom oružju, podigao se u vazduh, glasni krici i povici, svetla su mu sijala pred očima, sve je bilo buke i meteža, dok ga je neka nevidljiva ruka žurno odnela.
Kroz sve te brze vizije provlačila se neodređena, nelagodna svest o bolu, koja ga je neprestano zamarala i mučila.
Tako je teturao dalje, puzajući, gotovo mehanički, između rešetki kapije, ili kroz živice koje su mu se našle na putu, sve dok nije stigao do puta.
Ovde je kiša počela da pada tako jako, da ga je probudila.
On se osvrne oko sebe i vide da se nedaleko nalazi kuća do koje bi možda mogao doći.
Žaleći se na njegovo stanje, mogli bi se sažaliti na njega, a ako to ne učine, bilo bi bolje, pomislio je, da umru u blizini ljudi, nego na usamljenim otvorenim poljima.
On skupi svu svoju snagu za poslednji pokušaj i sagne svoje klimave korake prema njemu.
Kako se približavao ovoj kući, obuzme ga osećaj da ju je već video.
Nije se sećao nikakvih detalja, ali oblik i izgled zgrade činili su mu se poznati.
Taj baštenski zid!
Na travi unutra, sinoć je pao na kolena i pomolio dvojicu muškaraca za milost.
To je bila ista kuća koju su pokušali da opljačkaju.
Oliver oseti takav strah kad je prepoznao mesto, da je za trenutak zaboravio na agoniju svoje rane i pomislio samo na bekstvo.
Jedva je mogao da stoji, a da je u potpunosti posedovao sve najbolje moći svog mršavog i mladalačkog tela, kuda bi mogao da odleti?
On se pritisne na kapiju koja je bila otključana, i otvori šarke.
Teturao je preko travnjaka, popeo se uz stepenice, slabo pokucao na vrata i, sve snage su mu pokletale, srušio se na jedan od stubova malog trijema.
Desilo se da su se u to vreme Džajls, Britls i Radilica regrutovali, posle noćnih napora i užasa, uz čaj i sitnice, u kuhinji.
Nije da je Giless imao običaj da prizna preveliku familijarnost skromnijim slugama prema kojima je imao običaj da se ponaša sa uzvišenom ljubaznošću, koja ih je, iako je zadovoljavala, nije mogla a da ih ne podseti na njegov superioran položaj u društvu.
Ali, smrt, požari i provale čine sve ljude jednakima, tako da je Džajls sedeo ispruženih nogu ispred kuhinjskog blatobrana, naslanjajući levu ruku na sto, dok je desnom ilustrovao posredan i detaljan izveštaj o pljački, koji su njegovi slušaoci, a posebno kuvar i sobarica, koji su bili iz društva, slušali sa zanimanjem bez daha.
Bilo je oko pola dva, reče Džajls, inače se ne bih zakleo da je možda bilo malo bliže tri, kad sam se probudio, i okrenuvši se u svom krevetu, kako je i moglo biti, Džajls se okrenuo u svojoj stolici i povukao ugao stolnjaka preko sebe da imitira posteljinu, učinilo mi se da čujem buku.
U ovom trenutku pripovedanja kuvar prebledi i zamoli sobaricu da zatvori vrata, koja je pitala Brittlesa, koji je pitao majstora, koji se pravio da ne čuje.
Čuo je buku, nastavi Džajls.
Isprva sam rekao: "Ovo je iluzija" i sabrao sam se na spavanje, kad sam ponovo čuo buku, jasnu.
Kakva buka?
Pitao je kuvar.
Neka vrsta razbijanja buke, odgovori Džajls, osvrćući se oko sebe.
Više kao buka prašenja gvozdene šipke na muškatnom oraščiću, predložio je Brittles.
To je, kad ste ga čuli, gospodine, ponovo pridružio Džajlsu, ali, u to vreme, imao je razbijajući zvuk.
Odbio sam odeću i nastavio Džajls, kotrljajući stolnjak, seo u krevet i slušao.
Kuvar i sobarica su istovremeno ejakulirali Lor!
I privuku svoje stolice bliže jedna drugoj.
Čuo sam to sada, sasvim očigledno, nastavio je Džajls.
Neko, kažem, prisiljava vrata ili prozor šta da se radi?
Pozvat ću tog jadnog momka, Britlsa, i spasiti ga od ubistva u krevetu ili grla, kažem, može biti isečen od desnog uha do levog, a da on to nikada ne zna.
Ovde su sve oči bile uprte u Britlesa, koji je uperio svoju u zvučnik i zurio u njega, širom otvorenih usta, a lice mu je izražavalo najneizmerniji užas.
Bacio sam odeću, rekao je Džajls, odbacivši stolnjak, i gledajući veoma pažljivo u kuvara i sobaricu, tiho ustao iz kreveta i povukao par prisutnih dama, Džajls, promrmljao je radilica.
O cipelama, gospodine, reče Džajls, okrenuvši se prema njemu, i stavljajući veliki naglasak na tu reč, zgrabi napunjen pištolj koji uvek ide gore sa korpom i ode na prstima do svoje sobe.
Brittles, kažem, kad sam ga probudio, ne boj se!
Tako si i učinio, primeti Britls, tihim glasom.
Da li su bili mrtvi ljudi, mislim, Brittles, kažem, nastavio je Džajls, ali nemojte se plašiti.
Da li je bio uplašen?
Ni malo, odgovorio je Džajls.
On je bio kao firmah!
Prilično skoro kao čvrst kao što sam bio.
Siguran sam da bih odmah umro, da sam to bio ja, primetila je kućna pomoćnica.
Ti si žena, uzvrati Brittles, čupajući malo.
Britls je u pravu, reče Džajls, klimnuvši glavom, odobravajući od žene, ništa drugo se nije moglo očekivati.
Mi, kao muškarci, uzeli smo tamnu lampu koja je stajala na Brittleovoj ploči za kuhanje, i pipali se niz stepenice u mrklom mraku, kako bi moglo biti tako.
Džajls beše ustao sa svog mesta i učinio dva koraka zatvorenih očiju, da bi svoj opis popratio odgovarajućim postupkom, kad je silovito, zajedno sa ostatkom društva, krenuo i požurio nazad u svoju stolicu.
Kuvar i sobarica su vrištali.
Bilo je to kucanje, rekao je Džajls, pretpostavljajući savršen spokoj.
Otvori vrata, neko.
Čini mi se da je to čudna stvar, kucanje koje dolazi u takvo jutarnje doba, reče Džajls, posmatrajući bleda lica koja su ga okruživala, i i sam je izgledao sasvim prazno, ali vrata su morala biti otvorena.
Da li čujete, neko?
Džajls je, dok je govorio, pogledao Britlsa, ali taj mladić, pošto je bio po prirodi skroman, verovatno se nije smatrao nikim, pa je smatrao da se to pitanje ni u kom slučaju ne odnosi na njega, pa nije odgovorio.
Džajls je uputio privlačan pogled na Tinkera, ali on je iznenada zaspao.
Žene nisu dolazile u obzir.
Ako bi Britls radije otvorio vrata, u prisustvu svedoka, reče Džajls, posle kratkog ćutanja, spreman sam da ih napravim.
I ja sam, reče Radilica, probudivši se, iznenada kao što je zaspao.
Brittls kapitulira pod ovim uslovima, a društvo je donekle ohrabrilo otkriće da je sada usred bela dana i popeo se na sprat sa psima ispred.
Dve žene, koje su se plašile da ostanu ispod, podigle su pozadinu.
Po savetu Džajlsa, svi su govorili veoma glasno, da bi upozorili svaku zločestu osobu napolju, da su brojčano jaki i da su po majstorskoj politici, koja potiče iz mozga istog genijalnog gospodina, psi su u hodniku dobro stegnuti repove da bi divljački lajali.
Pošto su preduzete ove mere predostrožnosti, Džajls se čvrsto držao za ruku Tinkera da ga spreči da pobegne, kako je ljubazno rekao, i naredio da otvori vrata.
Brittles je poslušao grupu, plašljivo provirujući jedan drugom preko ramena, ne videvši ništa strašniji predmet od jadnog malog Olivera Tvista, bez reči i iscrpljenog, koji je podigao svoje teške oči i nemo zamolio njihovo sažaljenje.
Uzviknu Džajls, hrabro, gurajući Tinkera u pozadinu.
Šta je s tobom?
Zašto Brittleslook ovdezar ne znate?
Brittles, koji je izašao iza vrata da ih otvori, tek što je ugledao Olivera, on je izgovorio glasan krik.
Džajls, uhvativši dečaka za jednu nogu i jednu ruku, srećom ne slomljeni ud, odvukao ga je pravo u hodnik i odložio ga u punoj dužini na pod u hodniku.
Zaurlao je Džajls, dozivajući u stanju velikog uzbuđenja, uz stepenište, evo jednog od lopova, gospođo!
Evo lopova, gospođice!
Pucao sam u njega, gospođica i Brittles je držao svetlo.
U fenjeru, gospođice, uzviknu Britls, prislonivši jednu ruku na usta sa strane, kako bi mu glas mogao bolje putovati.
Dve sluškinje su otrčale na sprat da prenesu obaveštenje da je Džajls zarobio pljačkaša, a majstor se posvetio nastojanju da vrati Olivera, da ne bi umro pre nego što bude obešen.
Usred sve te buke i meteža, začuo se slatki ženski glas, koji ga je u trenu ugušio.
Šapnuo je glas sa stepeništa.
Ovde sam, gospođice, odgovorio je Džajls.
Ne plašite se, gospođice, nisam mnogo povređen.
Nije se očajnički opirao, gospođice!
Ubrzo sam bio previše za njega.
Odgovori mlada dama da plašiš moju tetku koliko i lopovi.
Da li je jadno stvorenje mnogo povređeno?
Ranjeni očajni, gospođice, odgovori Džajls, sa neopisivim samozadovoljstvom.
Izgleda kao da je, gospođice, urlao Brittles, na isti način kao i ranije.
Zar ne biste voleli da dođete i pogledate ga, gospođice, u slučaju da treba?
Ćuti, moli se da postoji dobar čovek!
Vrati se dama.
Sačekajte tiho samo trenutak, dok razgovaram sa tetkom.
Korakom mekim i nežnim kao i glas, govornik se sapleo.
Ubrzo se vratila, sa uputstvom da ranjenika treba pažljivo odneti na sprat u sobu Giless i da Britls treba da osedla ponija i odmah se odveze u Čerci, odakle treba da pošalje, što pre, policajca i lekara.
Ali nećete ga prvo pogledati, gospođice?
Upitao je Džajls, sa toliko ponosa kao da je Oliver neka ptica retkog perja, da je vešto oborio.
Ni jedan mali pogled, gospođice?
Ne sada, za šta na svetu, odgovori mlada dama.
Ponašaj se prema njemu ljubazno, Džajls za moje dobro!
Stari sluga podiže pogled na govornika, dok se ona okreće, pogledom ponosnim i divljenjem kao da je njegovo dete.
Zatim se, sagnuvši nad Olivera, pomogao da ga odnese na sprat, sa pažnjom i brigom žene.
Ima uvodni izveštaj o stanarima kuće, kojoj je Oliver pribegao U lepoj sobi, iako je njen nameštaj imao više vazduh staromodne udobnosti, nego moderne elegancije, sedele su dve dame za dobro rasprostranjenim stolom za doručak.
Džajls, obučen sa skrupuloznom pažnjom u crno odelo, bio je prisutan kod njih.
On beše zauzeo svoje mesto na pola puta između kredenca i stola za doručak i, podignutog tela do pune visine, glave zabačene unazad i nagnuvši najmanju sitnicu na jednu stranu, levu nogu ispružene, desnu ruku gurnuvši u prsluk, dok mu je leva visila pored njega, hvatajući konobara,  izgledao je kao neko ko se trudi sa veoma prijatnim osećajem za sopstvene zasluge i važnost.
Od dve dame, jedna je bila u poodmakloj dobi, ali hrastova stolica sa visokim naslonom u kojoj je sedela nije bila uspravnija od nje.
Obučena sa najvećom ljubaznošću i preciznošću, u neobičnu mešavinu prošlih nošnji, sa nekim malim ustupcima preovlađujućem ukusu, koji je pre služio da se stari stil prijatno ukaže nego da umanji njegov efekat, ona je sedela dostojanstveno, sklopljenih ruku na stolu ispred sebe.
Oči i starost su joj se zatamnile, ali malo od njihovog sjaja bilo je pažljivo uprto u njenu mladu drugaricu.
Mlađa dama je bila u divnom procvatu i proleću ženstvenosti u tim godinama, kada, ako su ikada anđeli za Božje dobre svrhe ustoličeni u smrtnim oblicima, oni mogu bez bezbožnosti prebivati u takvim kao što je njen.
Nije prešla sedamnaest godina.
Izlivena u tako blagom i izuzetnom kalupu, tako blagom i nežnom, tako čistom i lepom da zemlja nije izgledala kao njen element, niti njena gruba stvorenja kao njeni prikladni drugovi.
Sama inteligencija koja je sijala u njenom dubokom plavom oku i koja je bila utisnuta u njenu plemenitu glavu, izgledala je jedva da je bila njenih godina, ili sveta, a ipak promenljivi izraz slatkoće i dobrog raspoloženja, hiljadu svetla koja su se igrala oko lica, i ne ostavljala tu nikakvu senku iznad svih, osmeh, veseo, srećan osmeh,  bili su stvoreni za Dom, i mir i sreću uz vatru.
Bila je zauzeta u malim kancelarijama za stolom.
Pokušavajući da podigne oči dok je starija dama posmatrala, ona zaigrano vrati kosu, koja joj je bila jednostavno ispletena na čelu i bacila se u njen blistavi pogled, takav izraz ljubavi i neveštačke ljupkosti, da bi se blagosloveni duhovi mogli osmehnuti da je pogledaju.
A Brittls je otišao više od sat vremena, zar ne?
Upita starica, posle pauze.
Sat i dvanaest minuta, gospođo, odgovori Džajls, misleći na srebrni sat, koji je nacrtao crnom trakom.
On je uvek spor, primeti starica.
Brittls je uvek bio spor dečak, gospođo, odgovori službenik.
A videvši da je Britls bio spor dečak više od trideset godina, nije bilo mnogo verovatno da će ikada biti brz.
Mislim da mu je sve gore umesto da bude bolje, rekla je starija dama.
Od njega je veoma neoprostivo ako prestane da se igra sa bilo kojim drugim dečacima, reče mlada dama, osmehujući se.
Džajls je očigledno razmišljao o tome da li bi bilo pristojno da se i sam prepusti osmehu punom poštovanja, kad se neki posao odvezao do kapije iz koje je iskočio debeli gospodin, koji je potrčao pravo do vrata i koji je, brzo ušavši u kuću nekim tajanstvenim postupkom, upao u sobu i umalo prevrnuo Džajlsa i sto za doručak.
Nikada nisam čuo za tako nešto!
uzviknu debeli gospodin.
Draga moja Mejli, blagoslovi moju dušu u tišini noći, i ja nikada nisam čuo za tako nešto!
Sa ovim izrazima saučešća, debeli gospodin se rukovao sa obe dame, i priređujući stolicu, upitao kako su se našle.
Trebalo bi da umreš od straha, reče debeli gospodin.
Zašto nisi poslao?
Blagoslovi me, moj čovek je trebalo da dođe za minut, a tako bih i ja i moj pomoćnik bili oduševljeni ili bilo ko drugi, siguran sam, pod takvim okolnostima.
I u tišini noći!
Doktor je izgledao posebno uznemiren činjenicom da je pljačka bila neočekivana, i pokušao je noću, kao da je ustaljeni običaj gospode na način provale u kuću, da obavljaju poslove u podne, i da zakažu sastanak, poštom, dan ili dva ranije.
A vi, gospođice Rouz, reče doktor, okrenuvši se mladoj dami: "O!
Veoma mnogo, zaista, reče Rouz, prekinuvši ga, ali gore je neko jadno stvorenje, koje tetka želi da vidiš.
Da budemo sigurni, odgovorio je doktor, tako da postoji.
To je bio tvoj ručni rad, Džajls, razumem.
Džajls, koji je grozničavo sređivao šoljice za čaj, pocrveni veoma crveno i reče da je imao tu čast.
Dobro reče doktor, ne znam da li je časno udariti lopova u zadnjoj kuhinji, kao i udariti svog čoveka na dvanaest koraka.
Zamisli da je pucao u vazduh, a ti si se borio u dvoboju, Džajls.
Džajls, koji je smatrao da je ovo olako tretiranje stvari nepravedan pokušaj da umanji svoju slavu, odgovori s poštovanjem, da nije na njemu da sudi o tome, već da misli da to nije šala za suprotnu stranu.
Gad, to je istina!
Pokaži mi put.
Pogledaću ponovo, dok silazim, Mejli.
To je mali prozor u koji je ušao, a?
Pa, nisam mogao da verujem!
Pričajući ceo put, pošao je za Džajlsom na sprat, a dok je išao gore, čitalac se može saopštiti da se Losbern, hirurg iz komšiluka, poznat po krugu od deset milja kao doktor, udebljao, više od dobrog raspoloženja nego od dobrog života, i da je bio ljubazan i srdačan, i kao ekscentričan stari neženja,  kao što će se naći u pet puta većem prostoru, od strane bilo kog živog istraživača.
Doktor je bio odsutan, mnogo duže nego što su on ili dame očekivali.
Iz svirke je izvađena velika ravna kutija, a zvono u spavaćoj sobi zvonilo je vrlo često, a sluge su neprestano trčale gore-dole stepenicama, iz kojih se s pravom zaključivalo da se gore dešava nešto važno.
Najzad se vrati i u odgovoru na zabrinuto pitanje nakon što je njegov pacijent izgledao veoma tajanstveno, i pažljivo zatvori vrata.
To je veoma neobična stvar, Mejli, reče doktor, stojeći leđima okrenut vratima, kao da ih želi da drži zatvorena.
Nadam se da nije u opasnosti?
Reče starica.
Pa, to ne bi bila neobična stvar, s obzirom na okolnosti, odgovori doktor, mada ja ne mislim da jeste.
Jeste li videli lopova?
Ne, pridruži se starica.
Niti ste čuli ništa o njemu?
Izvinjavam se, gospođo, umešao se Džajls, ali hteo sam da vam ispričam o njemu kada je ušao doktor Losbern.
Činjenica je bila da Džajls u početku nije bio u stanju da se seti izjave, da je ubio samo dečaka.
Njegova hrabrost bila je toliko pohvaljena da nije mogao, ni za šta za života, a da ne odloži objašnjenje za nekoliko ukusnih minuta tokom kojih je procvetao, u samom zenitu kratkotrajne reputacije neustrašive hrabrosti.
Rouz je želela da vidi tog čoveka, reče Mejli, ali ja nisam htela da čujem za to.
Vratio se doktoru.
Nema ničeg veoma alarmantnog u njegovom izgledu.
Imate li nešto protiv da ga vidite u mom prisustvu?
Ako bude potrebno, odgovori starica, sigurno ne.
Onda mislim da je neophodno, reče doktor u svakom slučaju, sasvim sam siguran da biste duboko zažalili što to niste učinili, ako biste to odložili.
Sada je savršeno tih i udobno.
Dozvolite mi, gospođice Rouz, hoćete li mi dozvoliti?
Ni najmanji strah, zaklinjem vam se na čast!
Sa mnogim pričljivim uveravanjima da će biti prijatno iznenađeni u pogledu zločinca, doktor provuče ruku mlade dame kroz jednu od svojih i pruži svoju oslobođenu ruku Mejli, odvede ih, uz mnogo ceremonije i dostojanstvenosti, na sprat.
Sada, reče doktor šapatom, dok je tiho okretao kvaku na vratima spavaće sobe, da čujemo šta mislite o njemu.
On nije obrijao nedavno, ali on uopšte ne izgleda žestoko bez obzira na to.
Dozvolite mi da se prvo uverim da je on u posetionom redu.
Zakoračivši pred njih, pogledao je u sobu.
Pokazujući im da napreduju, on zatvori vrata kad su ušli i nežno povuče zavese na krevetu.
Na njemu, umesto tvrdoglavog, crnog razbojnika kojeg su očekivali da će videti, ležalo je samo dete iscrpljeno bolom i iscrpljenošću, i utonulo u dubok san.
Ranjena ruka, vezana i rascepljena, bila mu je prekrštena na grudima, glava mu je bila naslonjena na drugu ruku, koja je bila napola skrivena njegovom dugom kosom, dok je padala preko jastuka.
Pošteni gospodin je držao zavesu u ruci i posmatrao, oko minut u tišini.
Dok je on tako posmatrao pacijenta, mlađa dama je tiho proklizala pored njega, i sedajući u stolicu pored kreveta, skupljajući Oliversovu kosu sa lica.
Dok se sagnula nad njim, suze su joj padale na čelo.
Dečak se promeša i osmehne u snu, kao da su ti znaci sažaljenja i saosećanja probudili neki prijatan san o ljubavi i privrženosti koju nikada nije upoznao.
Tako, naprezanje nežne muzike, ili mreškanje vode na tihom mestu, ili miris cveta, ili pomen poznate reči, ponekad će prizvati iznenadna mutna sećanja na prizore koji nikada nisu postojali, u ovom životu koji nestaju kao dah koji neko kratko sećanje na srećnije postojanje,  Odavno prošlo, čini se da se probudilo koje nijedan dobrovoljni napor uma ne može da se seti.
Šta to može značiti?
uzviknu starija dama.
Ovo jadno dete nikada nije moglo biti učenik razbojnika!
Porok, reče hirurg, zauzevši zavesu, boravi u mnogim hramovima, i ko može reći da je sajam napolju neće sastati?
Ali u tako ranom uzrastu!
Draga moja mlada damo, pridruži se hirurg, žalosno odmahujući glavom, zločin, kao smrt, nije ograničen samo na stare i uvenule.
Najmlađi i najpravedniji su prečesto njene izabrane žrtve.
Ali, možeš lioh!
Da li zaista možete da verujete da je ovaj delikatni dečak bio dobrovoljni saradnik najgorih izgnanika društva?
Hirurg odmahnu glavom, na način koji mu je nagovestio da se plaši da je to vrlo moguće, i primetivši da bi mogli da uznemire pacijenta, odvede ga u susedni stan.
Ali čak i ako je bio zao, progonio Rouz, pomisli koliko je mlad - misli da možda nikada nije upoznao majčinu ljubav, ili udobnost doma koja ga je zlostavljanje i udaranje, ili nedostatak hleba, možda nateralo da se okuplja sa ljudima koji su ga prisilili na krivicu.
Tetka, draga tetka, zaboga, razmisli o ovome, pre nego što im dopustiš da odvuku ovo bolesno dete u zatvor, koji u svakom slučaju mora da bude grob svih njegovih šansi da se popravi.
Pošto me voliš i znaš da nikada nisam osećao nedostatak roditelja u tvojoj dobroti i ljubavi, ali da sam to mogao da učinim, i da sam mogao biti jednako bespomoćan i nezaštićen sa ovim jadnim detetom, sažali mu se pre nego što bude prekasno!
Draga moja ljubavi, reče starija gospođa, dok je savijala uplakanu devojku na grudi, misliš li da bih mu povredila dlaku na glavi?
Odgovori Rouz, nestrpljivo.
Ne, sigurno, reče stara gospođa da se moji dani bliže kraju i neka mi se milost pokaže kao što ja to pokazujem drugima!
Šta mogu da učinim da ga spasim, gospodine?
Pusti me da razmislim, gospođo, reče doktor, pusti me da razmislim.
Losberne gurne ruke u džepove, i skreće se nekoliko puta gore-dole po sobi, često se zaustavljajući, balansirajući na prstima, i zastrašujuće se mrštio.
Posle raznih uzvika Ive je sada shvatio i ne, nisam, i isto toliko obnavljanja hodanja i mrštenja, on je najzad zastao i govorio ovako: mislim da ako mi date punu i neograničenu proviziju da maltretiram Džajlsa, i tog malog dečaka, Britlsa, ja ću to učiniti.
Džajls je veran momak i stari sluga, znam, ali možete mu se nadoknaditi na hiljadu načina, i nagraditi ga što je bio tako dobar strelac.
Ne protivite se tome?
Osim ako ne postoji neki drugi način da se dete sačuva, odgovori Mejli.
Nema drugog, rekao je doktor.
Nijedan drugi, verujte mi na reč.
Onda ti moja tetka daje punu snagu, reče Rouz, smešeći se kroz suze, ali molim te da ne budeš stroži prema jadnicima nego što je neophodno.
Izgleda da mislite, odgovori doktor, da su danas svi skloni da budu tvrdoglavi, osim vas, gospođice Rouz.
Nadam se samo, zbog rastućeg muškog pola uopšte, da će vas prvi mladić koji se poziva na vaše saosećanje naći u tako ranjivom i mekom raspoloženju, a voleo bih da sam mladić, da bih mogao da iskoristim, na licu mesta, tako povoljnu priliku za to,  kao sadašnjost.
Ti si sjajan dečak kao i sam jadni Britls, uzvrati Rouz, pocrvenevši se.
Pa, reče doktor, smejući se od srca, to nije baš teška stvar.
Ali da se vratimo ovom dečaku.
Velika poenta našeg dogovora tek treba da dođe.
Usuđujem se reći da će se probuditi za sat vremena, i iako sam rekao onom tvrdoglavom policajcu dole da ne treba da se pomeri ili da mu se obrati, pod pretpostavkom po život, mislim da možemo da razgovaramo sa njim bez opasnosti.
Sada postavljam ovaj uslov da ću ga ispitati u vašem prisustvu, i da, ako iz onoga što kaže, prosudimo, a ja mogu da pokažem na zadovoljstvo vašeg hladnog razuma, da je on stvaran i potpuno loš čovek, što je više nego moguće, on će biti prepušten svojoj sudbini, bez ikakvog daljnjeg mešanja sa moje strane,  u svakom slučaju.
O ne, tetka!
O da, tetka!
Ne može se očvrsnuti u porocima, reče Rouz - to je nemoguće.
Vrlo dobro, odgovorio je doktor tada, to je razlog više da se prihvati moj predlog.
Na kraju je ugovor sklopljen i njegove strane sele da sačekaju, sa nekim nestrpljenjem, dok se Oliver ne probudi.
Strpljenje obe dame bilo je predodređeno da se podvrgne dužem iskušenju nego što ih je Losberne naveo da očekuju jer je sat za satom prolazio, a Oliver je i dalje teško dremao.
Zaista je prošlo veče pre nego što im je dobrodušni doktor saopštio da se konačno dovoljno oporavio da se s njim može razgovarati.
Dečak je bio veoma bolestan, rekao je, i slab od gubitka krvi, ali njegov um je bio toliko uznemiren od straha da nešto otkrije, da je smatrao da je bolje da mu pruži priliku, nego da insistira da ćuti do sledećeg jutra, što bi inače učinio.
Konferencija je bila duga.
Oliver im je ispričao svu svoju jednostavnu istoriju, i često je bio primoran da prestane, zbog bola i nedostatka snage.
Bilo je svečano čuti u zamračenoj sobi slabašan glas bolesnog deteta kako pripoveda o zamornom katalogu zala i nesreća koje su mu naneli teški ljudi.
Ako kada ugnjetavamo i meljemo svoje bližnje, posvetimo samo jednu misao mračnim dokazima ljudske greške, koji se, poput gustih i teških oblaka, dižu, polako je istina, ali ne manje sigurno, Nebu, da izlije svoju osvetu na naše glave ako čujemo samo jedan trenutak, u mašti, duboko svedočanstvo glasova mrtvih ljudi,  koje nijedna sila ne može ugušiti, i nijedan ponos ne može isključiti gde bi bila povreda i nepravda, patnja, beda, okrutnost i nepravda, koje život svakodnevno donosi sa sobom!
Olivers jastuk je zaglađen nežnim rukama te noći i ljupkost i vrlina ga je posmatrao dok je spavao.
Osećao se smireno i srećno, i mogao je da umre bez mrmljanja.
Tek što je važan razgovor bio završen, i Oliver se sabere da se ponovo odmori, doktor se, pošto je obrisao oči i osudio ih da su odjednom slabe, sišao dole da otvori Džajlsu.
A pošto nije našao nikoga u salonima, palo mu je na pamet da bi možda mogao da započne postupak sa boljim efektom u kuhinji, pa ode u kuhinju.
U donjem domu domaćeg parlamenta okupile su se sluškinje, Britls, Džajls, radilica koji je dobio poseban poziv da se zabavlja do kraja dana, s obzirom na njegove usluge, i policajac.
Ovaj drugi gospodin je imao veliki štap, veliku glavu, krupne crte lica i velike čizme i izgledao je kao da je uzimao proporcionalnu količinu alea koju je zaista imao.
O pustolovinama od prethodne noći još se raspravljalo, jer je Džajls govorio o svojoj prisebnosti, kad je doktor ušao, Britls je, sa šoljom piva u ruci, sve potvrđivao, pre nego što je to rekao njegov pretpostavljeni.
Reče doktor, mašući rukom.
Hvala, gospodine, reče Džajls.
Gospođice su želele da se podele malo piva, gospodine, a pošto ja nisam osećao nikakvu želju za svojom malom sobom, gospodine, i bio sam raspoložen za društvo, ja vodim svoje među njih ovde.
Brittls je predvodio tiho mrmljanje, po kojem su dame i gospoda uglavnom bili shvaćeni kao izraz zadovoljstva koje su dobili od Gilessove snishodljivosti.
Džajls se osvrne oko sebe pokroviteljski, kao da je rekao da ih nikada neće napustiti sve dok se ponašaju kako treba.
Kakav je pacijent večeras, gospodine?
Soso je vratio doktora.
Bojim se da ste se tu uvalili u nevolju, Džajls.
Nadam se da ne mislite da kažete, gospodine, reče Džajls, drhteći, da će umreti.
Da sam to mislio, nikada više ne bih bio srećan.
Ne bih odsekao dečaka ne, čak ni Brittles ovde ne za sve tanjire u okrugu, gospodine.
To nije poenta, reče doktor, misteriozno.
Džajls, da li si protestant?
Da, gospodine, nadam se, pokolebao se Džajls, koji beše veoma prebledeo.
A šta si ti, dečače?
Reče doktor, oštro se okrenuvši prema Brittlsu.
Gospod me blagoslovio, gospodine!
Odgovorio je Brittles, počevši nasilno Im isto što i Giles, gospodine.
Onda mi recite ovo, reče doktor, oboje, oboje!
Hoćete li se zakleti da je onaj dečak na spratu onaj dečak koji je sinoć prošao kroz prozor?
Napolje sa tim!
Spremni smo za vas!
Doktor, koji je uopšte smatran jednim od najraspoloženijih stvorenja na svetu, iznese ovaj zahtev tako strašnim tonom besa, da su Džajls i Britls, koji su bili prilično zbunjeni pivom i uzbuđenjem, zaprepašteno zurili jedno u drugo.
Obratite pažnju na odgovor, policajče, hoćete li?
Reče doktor, odmahujući kažiprstom s velikom ozbiljnošću i lupkajući njime po nosu, pokazujući da se vrši ta najviša oštroumnost.
Nešto može doći od ovoga uskoro.
Policajac je izgledao najmudrije što je mogao, i uzeo svoj štap koji je bio lenjost ležao u uglu dimnjaka.
To je jednostavno pitanje identiteta, vi ćete primetiti, rekao je doktor.
To je to, gospodine, odgovori policajac, kašljajući se sa velikom silom, jer je u žurbi popio pivo, a nešto je otišlo u pogrešnom smeru.
Evo provale u kuću, reče doktor, i nekoliko ljudi na trenutak ugleda dečaka usred dima baruta i u svoj rastresenosti uznemirenosti i tame.
Evo dečaka koji dolazi u tu istu kuću, sledećeg jutra, i pošto mu je ruka bila vezana, ovi ljudi polažu nasilne ruke na njega, čineći to, dovode njegov život u veliku opasnost i zaklinju se da je on lopov.
Sada, pitanje je, da li su ovi ljudi opravdani činjenicom ako ne, u kojoj situaciji se oni stavljaju?
Policajac klimnu glavom duboko.
Rekao je, ako to nije zakon, bilo bi mu drago da zna šta je.
Pitam vas ponovo, zagrmi doktor, da li ste, pod svečanom zakletvom, u stanju da identifikujete tog dečaka?
Britls sumnjičavo pogleda Džajlsa Džajlsa, sumnjičavo pogleda Britlsa, policajac mu stavi ruku iza uha, da bi uhvatio odgovor, dve žene i majstor se nagnu napred da slušaju; doktor se oštro osvrnu oko sebe kad se začu zvonjava na kapiji, a u istom trenutku i zvuk točkova.
To su trkači!
Uzviknu Brittles, po svemu sudeći, veoma olakšan.
Uzviknu doktor, zaprepašćen sa svoje strane.
Oficiri iz Bov Strita, gospodine, odgovoriše Britls, uzevši sveću koju smo ja i Džajls jutros poslali po njih.
Uzviknu doktor.
Da, odgovori Brittles Poslao sam poruku preko kočijaša, i samo se pitam da nisu bili ovde ranije, gospodine.
Jesi, zar ne?
Onda zbunite svoje niske kočije ovde dole, to je sve, reče doktor, odlazeći.
UKLJUČUJE KRITIČKU POZICIJU ko je to?
Upitao je Brittles, otvorivši vrata malo dalje, sa podignutim lancem, i provirivši napolje, zasjenjujući sveću rukom.
Otvori vrata, odgovorio je čovek ispred njega su policajci iz Bov Streeta, kao što je poslato danas.
Veoma utešen ovim uveravanjem, Britls otvori vrata u punoj širini i suoči se sa krupnim čovekom u velikom kaputu koji je ušao, ne rekavši ništa više, i obrisao cipele o prostirku, hladnokrvno kao da živi tamo.
Samo pošalji nekoga da oslobodi mog druga, hoćeš li, mladiću?
Rekao je oficir koji je na svirci, podsećajući na prad.
Imate li ovde trenera, u koji biste mogli da ga postavite, na pet ili deset minuta?
Britls je odgovorio potvrdno, i pokazavši na zgradu, krupni čovek se vratio do kapije bašte i pomogao svom saputniku da priredi svirku dok ih je Britls osvetljavao, u stanju velikog divljenja.
Pošto su to učinili, vratiše se u kuću i, odvedevši ih u salon, skinuše svoje kapute i šešire, i pokazaše se kakvi su.
Čovek koji je pokucao na vrata bio je krupna ličnost srednje visine, star oko pedeset godina, sjajne crne kose, prilično ošišanih polubrkova, okruglog lica i oštrih očiju.
Drugi je bio crvenokos, koščati čovek, u čizmama sa prilično neomiljenim licem i okrenutim zlokobnim nosom.
Recite svom guverneru da su Blathers i Daf ovde, hoćete li?
Reče krupniji čovek, zaglađujući kosu i stavljajući lisice na sto.
Mogu li da imam reč ili dve sa vama nasamo, ako molim?
To je bilo upućeno Losbernu, koji se sada pojavio da gospodin, pokazujući Brittlsu da se povuče, dovede dve dame i zatvori vrata.
Ovo je domaćica, reče Losbern, pokazujući na Mejli.
Blathers se nakloni.
Pošto je zatražio da sedne, on spusti šešir na pod, i sede na stolicu i dade mahnu Dafu da učini isto.
Potonji gospodin, koji nije izgledao baš toliko naviknut na dobro društvo, ili baš tako opušten u njemu, jedan od njih dvoje je i sam seo, pošto je pretrpeo nekoliko mišićnih oboljenja udova, i glavu štapa u usta, sa izvesnom neprijatnošću.
Sada, u vezi sa ovom pljačkom, gospodaru, reče Blaters.
Koje su okolnosti?
Losbern, koji je izgledao u želji da dobije na vremenu, prepričavao ih je opširno i sa mnogo zaobilaženja.
Gospoda Blaters i Daf su u međuvremenu izgledali veoma znalački i povremeno su klimnuli glavom.
Ne mogu sa sigurnošću da kažem, dok ne vidim delo, naravno, rekao je Blathers, ali moje mišljenje je odmah, ne smeta mi da se posvetim toj meri, da to nije uradio jaram, zar ne, Daf?
Naravno da ne, odgovori Daf.
I, prevodeći reč jokel u korist dama, shvatam da ste mislili da ovaj pokušaj nije učinio zemljak?
Rekao je Losberne, sa osmehom.
To je to, gospodaru, odgovori Blaters.
Ovo je sve o pljački, zar ne?
Sve, odgovori doktor.
Sada, šta je ovo, o ovom dečaku o kome sluge pričaju?
Ništa, odgovorio je doktor.
Jedan od uplašenih slugu je odlučio da shvati da ima neke veze sa ovim pokušajem provale u kuću, ali da je to besmislica čista apsurdnost.
Vrlo lako se riješiti, ako jeste, primeti Daf.
Ono što on kaže sasvim je tačno, primeti Bleters, potvrdno klimnuvši glavom i nemarno se igrajući lisicama, kao da su to kastanjete.
Ko je dečak?
Šta on daje o sebi?
Nije ispao iz oblaka, zar ne, gospodaru?
Naravno da ne, odgovori doktor, nervozno pogledavši dve dame.
Znam celu njegovu istoriju, ali o tome možemo da razgovaramo sada.
Prvo biste želeli da vidite mesto gde su lopovi pokušali, pretpostavljam?
Svakako, ponovo se pridružio Blathersu.
Bolje je da prvo pregledamo prostorije, a zatim pregledamo sluge.
To je uobičajeni način poslovanja.
Tada su nabavljena svetla i gospoda Blaters i Daf, u pratnji domorodačkog policajca, Britlsa, Džajlsa i svih ostalih, ukratko, uđoše u malu sobu na kraju hodnika i pogledaše kroz prozor, a zatim obišli travnjak i pogledali kroz prozor i posle toga,  Imao je sveću podeljenu da pregleda zatvarač sa i nakon toga, fenjer da prati korake sa i nakon toga, vile za bockanje žbunje sa.
To je učinjeno, usred zapanjujućeg interesovanja svih posmatrača, oni su ponovo ušli i Džajls i Britls su bili podvrgnuti melodramatičnom prikazu svog učešća u avanturama prethodnih noći koje su izveli oko šest puta suprotno jedan drugom, u ne više od jednog važnog aspekta, prvi put, i u ne više od desetak poslednjih.
Pošto je stigao do ovog završetka, Bleters i Daf su ispraznili sobu i održali dugačak savet zajedno, u poređenju sa kojim bi, zbog tajnosti i svečanosti, konsultacija velikih lekara o najzamršenijoj stvari u medicini, bila samo dečja igra.
U međuvremenu, doktor je hodao gore-dole po susednoj sobi u veoma nelagodnom stanju, a Mejli i Rouz su posmatrale, sa zabrinutim licima.
Na moju reč, reče on, zaustavivši se, posle velikog broja veoma brzih okretaja, jedva da znam šta da radim.
Sigurno će, reče Rouz, priča o jadnom djetlu, koja je verno ponovljena ovim ljudima, biti dovoljna da ga oslobodi.
Sumnjam, draga moja mlada damo, reče doktor, odmahujući glavom.
Ne mislim da bi ga to oslobodilo, ni sa njima, ni sa pravnim funkcionerima višeg ranga.
Šta je on, na kraju krajeva, oni bi rekli?
Sudeći po pukim svetovnim razmatranjima i verovatnoćama, njegova priča je veoma sumnjiva.
Verujete u to, sigurno?
Verujem u to, koliko god čudno bilo, a možda sam možda i stara budala zbog toga, pridružio se doktor, ali ipak ne mislim da je to baš priča za praktičnog policajca.
Jer, moj lepi unakrsni ispitivač, odgovorio je doktor jer, gledano njihovim očima, ima mnogo ružnih tačaka o tome - on može dokazati samo delove koji izgledaju bolesno, a nijedan od onih koji izgledaju dobro.
Zbunite momke, oni će imati zašto i zašto, i ništa neće uzimati zdravo za gotovo.
Pošto je sam pokazao, vidite, već je neko vreme bio pratilac lopova, odveden je policajcu, pod optužbom da je pokupio džep gospodina, i nasilno su ga odveli iz kuće tog gospodina, na mesto koje on ne može da opiše ili ukaže, i o čijoj situaciji nema ni najmanjeg pojma.
On je doveden u Chertsei, od ljudi koji su izgleda da su ga nasilno zavidjeli, hteo on ili ne, i stavljen je kroz prozor da opljačka kuću i onda, baš u trenutku kada će uznemiriti zatvorenike, i tako učiniti upravo ono što će ga dovesti u red,  Na put se uvali pas polukrvnog batlera i upucao ga!
Kao da namerno da ga spreči da učini bilo šta dobro za sebe!
Zar ne vidiš sve ovo?
Vidim to, naravno, odgovori Rouz, osmehujući se lekarskoj naglosti, ali ipak ne vidim ništa u tome, što bi optužilo jadno dete.
Ne, odgovorio je doktor naravno da ne!
Blagoslovi svetle oči svog pola!
Oni nikada ne vide, bilo u dobru ili zlu, više od jedne strane bilo kog pitanja, a to je, uvek, ona koja im se prva nametne.
Pošto je dao oduška ovom iskustvu, doktor stavi ruke u džepove i hoda gore-dole po sobi još brže nego ranije.
Što više razmišljam o tome, reče doktor, to više vidim da će izazvati beskrajne nevolje i poteškoće ako ovim ljudima damo u posed pravu priču o dečacima.
Siguran sam da mu se neće verovati, pa čak i ako mu na kraju ne mogu ništa učiniti, ipak povlačenje napred i objavljivanje svih sumnji koje će biti bačene na njega, mora materijalno da se umeša u vaš dobronamerni plan da ga spasite od bede.
Šta treba da se uradi?
Zašto su poslali po ove ljude?
Ne bih ih imao ovde, ni za šta na svetu.
Sve što znam jeste, reče Losbern, najzad sedući sa nekom očajničkom smirenošću, da moramo da pokušamo da to sprovedemo sa smelim licem.
Cilj je dobar, i to mora da je naš izgovor.
Dečak ima jake simptome groznice na sebi, i nije u stanju da se više razgovara sa njim, to je jedna uteha.
Moramo da izvučemo najbolje iz toga, a ako je loše najbolje, to nije naša krivica.
Pa, gospodaru, reče Bleters, ušavši u sobu praćen svojim kolegom, i ubrzavši vrata, pre nego što reče još nešto.
Ovo upozorava na stav.
A šta je to sa vragovima?
Upita doktor, nestrpljivo.
Mi to zovemo pljačkom, dame, reče Bleters, okrenuvši se prema njima, kao da mu je žao njihovog neznanja, ali da prezire lekare, kad su sluge u tome.
Niko ih nije posumnjao, u ovom slučaju, rekla je Mejli.
Verovatno ne, gospođo, odgovori Blaters, ali možda su bili u njemu, uza sve to.
Verovatnije na tom računu, rekao je Daf.
Smatramo da je to bila gradska ruka, rekao je Blathers, nastavljajući svoj izveštaj o stilu rada je prvorazredan.
Zaista je veoma lepa, primeti Daf prigušenim glasom.
U njemu su bila dva od njih, nastavio je Blathers i imali su dečaka sa njima koji je jasan po veličini prozora.
To je sve što treba reći u ovom trenutku.
Pa vidi ovog momka koga imaš gore odmah, ako hoćeš.
Možda će prvo nešto popiti, Mejli?
Reče doktor lice mu se razvedri, kao da mu je pala na pamet neka nova misao.
uzviknu Rouz, nestrpljivo.
Dobićete ga odmah, ako hoćete.
Zašto, hvala vam, gospođice!
Reče Blepers, prevlačeći rukav preko usta i prekrivši mu suv posao, takva dužnost.
U svakom slučaju, to je zgodno, gospođice, nemojte se sklanjati s puta, na naše račune.
Šta će to biti?
Pitao je doktor, prateći mladu damu do kredenca.
Mala kap duha, gospodaru, ako je svejedno, odgovori Blathers.
Njegova hladna vožnja iz Londona, gospođo i ja uvek smatram da duhovi dolazi kući toplije na osećanja.
Ovo zanimljivo saopštenje bilo je upućeno Mejli, koja ga je primila veoma ljubazno.
Dok su joj ga prenosili, doktor se iskrao iz sobe.
Rekao je Blathers ne držeći čašu za vino za stabljiku, već hvatajući dno između palca i kažiprsta leve ruke i stavljajući ga ispred grudi. Video sam mnogo ovakvih poslova, u moje vreme, dame.
Taj razbijanje u zadnjoj traci u Edmontonu, Blathers, rekao je Duff, pomažući svojim kolegama pamćenje.
To je bilo nešto na ovaj način, upozoriti?
Ponovo se pridružio Blathers koji je uradio Conkei Chickveed, to je bilo.
Uvek si mu to davao, odgovorio je Daf.
To je bio porodični ljubimac, kažem vam.
Konki nije imao ništa više veze sa tim nego ja.
Odgovorio je Blebetanje koje znam bolje.
Da li vam smeta to vreme kada je Konki opljačkan od svog novca, iako?
Kakav je to početak bio!
Bolji od bilo kog romana koji sam ikada video!
Šta je to bilo?
Upita Rouz nestrpljiv da podstakne bilo kakve simptome dobrog raspoloženja kod neželjenih posetilaca.
Bila je to pljačka, gospođice, na koju bi se teško iko suočio, reče Blaters.
Ovo ovde Conkei Chickveed Conkei znači Nosei, gospođo, umešao Duff.
Naravno da dama to zna, zar ne?
Uvek prekida, ti si, partneru!
Ovaj ovde Konki Chickveed, gospođice, držao je gostionicu preko Battlebridge puta, i on je imao podrum, gde je mnogo mladih lordova otišlo da vidi borbe petlova, i crtanje jazavaca, i to i veoma intelektualni način na koji su se sportovi vodili, jer sam ih video uvređene.
Upozorio je jednog člana porodice, u to vreme i jedne noći mu je opljačkano tri stotine dvadeset sedam gvineja u platnenoj torbi, koju je u gluho doba noći iz njegove spavaće sobe ukrao visok čovek sa crnom mrljom na oku, koji se sakrio ispod kreveta, i nakon što je počinio pljačku,  Iskočio šamar kroz prozor koji je bio visok samo jedan sprat.
Bio je veoma brz u vezi toga.
Ali i Konki je bio brz, jer je ispalio blunderbus, i probudio komšiluk.
Postavili su krik, direktno, a kada su došli da ih pogledaju, otkrili su da je Konki udario pljačkaša jer je bilo tragova krvi, sve do nekih palinga na dobroj udaljenosti i tamo su ih izgubili.
Međutim, on je pobegao sa tupom i, shodno tome, ime Chickweed, licencirani duhovit, pojavilo se u Gazette među ostalim bankrotima i svakakvim beneficijama i pretplatama, i ne znam šta sve, bilo je smišljeno za siromaha koji je bio u veoma lošem stanju zbog svog gubitka,  i išao je gore-dole ulicama, tri ili četiri dana, čupajući kosu tako očajnički da su se mnogi plašili da će se sam od sebe izvući.
Jednog dana je došao u kancelariju, sav u žurbi, i imao privatni razgovor sa sudijom, koji je, posle mnogo razgovora, pozvonio i naredio da je Džem Špijun u Džemu bio aktivan oficir, i rekao mu da ode i pomogne Chickweedu da uhapsi čoveka koji mu je opljačkao kuću.
Vidim ga, Špijuni, rekao je Chickveed, prođe pored moje kuće juče ujutro, Zašto nisi ustao, i ogrlicu ga!
Bio sam toliko udaren u gomilu, da ste mi mogli slomiti lobanju čačkalicom, kaže siromah, ali ste bili sigurni da ćete ga imati, jer je između deset i jedanaest sati uveče ponovo prošao.
Čim je Špijun to čuo, on stavi u džep čistu posteljinu i češalj, za slučaj da bude morao da stane dan-dva, i ode, i sede na jedan od prozora gostionice iza male crvene zavese, sa šeširom na glavi, sav spreman da pobegne.  na trenutak.
On je pušio svoju lulu ovde, kasno noću, kada odjednom Chickveed urla napolje, Evo ga!
Jem Spyers istrčava i tamo vidi Chickveed, rušenje niz ulicu pun krik.
Daleko ide Špijuni na ide Chickveed krug okreće ljude svi urla napolje, lopovi!
I sam Chickveed nastavlja da viče, sve vreme, kao lud.
Špijuni ga gubi iz vida na minut, dok skreće ugao, puca u krug, vidi malu gužvu, zaroni u Koji je čovek?
Kaže Chickveed, Ive ga je ponovo izgubio!
To je bio izuzetan događaj, ali on je upozorio da ga nigde ne vide, pa su se vratili u gostionicu.
Sledećeg jutra Špijuns zauzme svoje staro mesto i pogleda iza zavese visokog čoveka sa crnom mrljom na oku, sve dok ga ponovo nisu zabolela dva oka.
Najzad, nije mogao a da ih ne zatvori, da im olakša na trenutak i istog trenutka kada je to učinio, čuo je leblejd kako se diže, Evo ga!
Off on počinje još jednom, sa Chickveed na pola puta niz ulicu ispred njega i posle dvostruko duže trčanje od jučerašnjeg, ljudi su ponovo izgubili!
To je učinjeno, još jednom ili dvaput, sve dok polovina komšija nije rekla da je Chickweed opljačkao đavo, koji se igrao sa njim na daljinu, a druga polovina, da je jadni Chickweed poludeo od tuge.
Šta je rekao Jem Spyers?
Upitao je doktor koji se vratio u sobu ubrzo nakon početka priče.
Đem Spijans, nastavi oficir, dugo vremena nije govorio ništa, i slušao je sve a da se ne čini, što je pokazivalo da se razume u svoj posao.
Ali, jednog jutra, ušao je u bar, i izvadio svoju burmuticu, kaže Chickveed, Saznao sam ko je ovo uradio ovde pljačku.
O, dragi moji špijuni, samo mi dajte wengeance, i umreću zadovoljan!
O, dragi moji Špijuni, gde je zlikovac!
Rekao je Sjers, nudeći mu prstohvat burmuta, ništa od tog gamona!
Sam si to uradio.
Tako je i on imao i dobar deo novca koji je zaradio od toga, i niko to nikada ne bi saznao, da nije bio tako dragocen u želji da održi izgled!
Reče Blaters, spuštajući čašu za vino i zveknuvši lisicama.
Veoma radoznao, zaista, primeti doktor.
Sada, ako želite, možete hodati gore.
Molim vas, gospodine, vratio je Blathers.
Blisko prateći Losberna, dva oficira su se popela u Oliversovu spavaću sobu Džajlsa koji je prethodio zabavi, sa upaljenom svećom.
Oliver je dremao, ali je izgledao gore, i bio je više grozničav nego što je izgledao još.
Uz pomoć lekara, uspeo je da sedne u krevet oko minut i pogleda strance, a da uopšte ne razume šta se dešava, a da se ne seća gde se nalazi, ni šta se dešavalo.
To je, reče Losberne, govoreći tiho, ali bez obzira na veliku žestinu, to je onaj dečak, koji je, slučajno ranjen opružnom puškom u nekom dečačkom prekršaju na zemljištu Whatd Yecallhims, ovde pozadi, jutros došao u kuću po pomoć, i odmah ga je uhvatio i zlostavljao onaj genijalni gospodin sa svećom u ruci koji je svoj život doveo u znatnu opasnost,  kao što mogu profesionalno potvrditi.
Gospoda Blaters i Daf su pogledali Džajlsa, pošto im je bio preporučen.
Zbunjeni batler je gledao od njih prema Oliveru, a od Olivera prema Losbernu, sa najsmešnijom mešavinom straha i zbunjenosti.
Ne mislite to da poreknete, pretpostavljam?
Rekao je doktor, položivši Olivera nežno dole ponovo.
Sve je to učinjeno za najbolje, gospodine, odgovori Džajls.
Siguran sam da sam mislio da je to dečak, inače se ne bih mešao u njega.
Ja nisam nehumane naravi, gospodine.
Mislio sam da je to koji dečak?
Upitao je viši oficir.
Razbijači kuća, gospodine!
Oni su sigurno imali dečaka.
Da li sada tako mislite?
Šta mislite, sada?
Odgovori Džajls, gledajući prazno u svog ispitivača.
Misliš da je to isti dečak, glupačo?
Vrati se Blathers, nestrpljivo.
Ne znam, zaista ne znam, reče Džajls, sa žalosnim izrazom lica.
Nisam mogao da mu se zakunem.
Šta misliš?
Ne znam šta da mislim, odgovorio je jadni Džajls.
Ne mislim da je to dečak zaista, Skoro sam siguran da nije.
Znaš da to ne može biti.
Da li je ovaj čovek pio, gospodine?
Upita Blathers, okrenuvši se doktoru.
Kakav si ti dragoceni zbrkani momak!
Reče Daf, obraćajući se Džajlsu, sa krajnjim prezirom.
Losberne je osećao puls pacijenata tokom ovog kratkog razgovora, ali je sada ustao sa stolice pored kreveta i primetio da bi, ako oficiri imaju bilo kakve sumnje u vezi sa tim, možda želeli da uđu u susednu sobu i da pred sobom dovedu Britlsa.
Postupajući po ovom predlogu, oni su se preselili u susedni stan, gde je Britls, pošto je pozvan, upleo sebe i svog poštovanog pretpostavljenog u tako divan lavirint svežih protivrečnosti i nemogućnosti, koji nije imao tendenciju da baca posebno svetlo na bilo šta, osim činjenice njegove sopstvene snažne mistifikacije osim, zaista, njegovih izjava da ne bi trebalo da poznaje pravog dečaka,  ako bi ga u tom trenutku stavili pred njega da je samo uzeo Olivera, jer je Džajls rekao da jeste i da je Džajls pre pet minuta priznao u kuhinji da je počeo da se plaši da je malo prenaglio.
Između ostalih genijalnih pretpostavki, tada se postavilo pitanje da li je Džajls zaista ikoga pogodio, a nakon što je pregledao pištolj koji je opalio, ispostavilo se da nema ništa razornije od baruta i smeđeg papira, otkriće koje je ostavilo značajan utisak na sve osim na doktora, koji je izvukao loptu pre desetak minuta.
Na nikoga, međutim, to nije ostavilo veći utisak nego na samog Džajlsa koji je, nakon što se nekoliko sati trudio u strahu da će smrtno raniti bližnje, željno uhvatio ovu novu ideju i podržao je do krajnjih granica.
Konačno, oficiri, ne brinući se mnogo o Oliveru, ostaviše policajca iz Čercija u kući i odmaraju se za tu noć u gradu, obećavši da će se vratiti sledećeg jutra.
Sledećeg jutra pojavila se glasina da su u kavezu u Kingstonu dva muškarca i jedan dečak, koji su uhapšeni preko noći pod sumnjivim okolnostima i da su gospoda Blaters i Daf otputovali u Kingston u skladu s tim.
Sumnjive okolnosti, međutim, nakon istrage, razrešile su se na jednu činjenicu, da su pronađeni kako spavaju pod plastom sena, što je, iako veliki zločin, kažnjivo samo zatvorom, i je, u milostivom oku engleskog zakona, i njegovoj sveobuhvatnoj ljubavi prema svim kraljevim podanicima, smatrano da nije zadovoljavajući dokaz,  u nedostatku svih drugih dokaza, da su spavači, ili spavači, počinili provalu praćenu nasiljem, i da su se stoga podvrgli smrtnoj kazni. Gospoda Blathers i Duff su se ponovo vratili, mudri kao što su išli.
Ukratko, posle još malo ispitivanja i mnogo više razgovora, susedni sudija je bio spremno nagovaran da uzme zajedničku kauciju Mejlija i Losberna za Oliversovo pojavljivanje, ako ga ikada pozovu, a Blers i Daf, nagrađeni sa par gvineja, vratili su se u grad sa podeljenim mišljenjima o temi njihove ekspedicije.  naginjajući se verovanju da je pokušaj provale nastao sa porodičnim ljubimcem, a prvi je podjednako raspoložen da prizna punu zaslugu velikog Conkei Chickweed-a.
U međuvremenu, Oliver postepeno napredovao i napredovao pod zajedničkom brigom Mejli, Rouz, i dobrodušni Losberne.
Ako se usrdne molitve, koje izviru iz srca prepunih zahvalnosti, čuju na nebu, a ako nisu, šta su molitve!
Blagoslovi koje je siroče prizvalo na njih, potonuli su u njihove duše, raspršujući mir i sreću.
Od srećnog života Oliver je počeo da vodi sa svojim dobrim prijateljima Olivers bolesnici nisu bili ni mali ni malo.
Pored bola i kašnjenja koji su pratili slomljeni ud, njegovo izlaganje vlazi i hladnoći izazvalo je groznicu i ague koja je visila oko njega mnogo nedelja, i nažalost ga smanjila.
Ali, najzad poče polako da se oporavlja, i da može ponekad, u nekoliko suznih reči, da kaže koliko duboko oseća dobrotu dve slatke dame, i kako se žarko nadao da će, kad ponovo ojača i ozdravi, moći učiniti nešto da pokaže svoju zahvalnost samo nešto,  što bi im omogućilo da vide ljubav i dužnost kojom su mu grudi bile pune nešto, ma koliko neznatno, što bi im dokazalo da njihova blaga dobrota nije odbačena, već da je jadni dečak koga je njihova milost spasila od bede ili smrti, bio željan da im služi svim srcem i dušom.
Reče Rouz, kad se Oliver jednog dana slabašno trudi da izgovori reči zahvalnosti koje su mu se pojavile na bledim usnama, imaćeš mnogo prilika da nam služiš, ako hoćeš.
Idemo na selo, a moja tetka namerava da nam se pridružite.
Mirno mesto, čist vazduh i sva zadovoljstva i lepote proleća, oporaviće vas za nekoliko dana.
Zaposlićemo vas na stotinu načina, kada budete mogli da podnesete nevolju.
Draga gospođo, kad bih mogao samo da radim za vas ako bih vam samo mogao pružiti zadovoljstvo zalijevanjem cveća, ili posmatranjem vaših ptica, ili trčanjem gore-dole po ceo dan, da vas usrećim, šta bih dao da to učinim!
Nećete dati ništa, reče gospođica Mejli, smešeći se, jer ćemo, kao što sam vam već rekla, zaposliti na stotinu načina, i ako se samo pola potrudite da nam udovoljite, što sada obećate, zaista ćete me veoma usrećiti.
Uzviknuo je Oliver, kako ljubazno od tebe što si to rekao!
Učinićete me srećnijom nego što vam mogu reći, odgovori mlada dama.
Pomisao da je moja draga dobra tetka mogla da bude sredstvo da ikoga spasi od tako tužne bede kakvu ste nam opisali, bilo bi mi neizrecivo zadovoljstvo, ali da znam da je predmet njene dobrote i saosećanja iskreno zahvalan i privržen, kao posledica toga, obradovao bi me više nego što možete zamisliti.
Da li me razumeš?
Upitala je, posmatrajući Oliversovo zamišljeno lice.
O da, gospođo, da!
Odgovorio je Oliver željno, ali sam mislio da sam sada nezahvalan.
Ljubaznom gospodinu i dragoj staroj bolničarki, koja se ranije toliko brinula o meni, vrati se Oliveru.
Kad bi znali koliko sam srećan, bili bi zadovoljni, siguran sam.
Siguran sam da bi, pridružio se Oliversov dobročinitelj, a Losberne je već bio dovoljno ljubazan da obeća da će, kada budeš dovoljno dobro da podneseš put, odvesti da ih vidiš.
Da li je, gospođo?
Uzviknu Oliver, lice mu se razvedri od zadovoljstva.
Ne znam šta ću učiniti od radosti kad ponovo vidim njihova ljubazna lica!
Za kratko vreme Oliver se dovoljno oporavio da se podvrgne umoru ove ekspedicije.
Jednog jutra on i Losberne krenuli su u malu kočiji koja je pripadala Mejli.
Kada su stigli do mosta Čerci, Oliver je veoma prebledeo i glasno uzviknuo.
Šta je sa dečakom?
Doktor uzviknu, kao i obično, sav u gužvi.
Da li vidiš neštočuti neštoosetiti ništaeh?
To, gospodine, uzviknu Oliver, pokazujući kroz prozor kočije.
Da, pa, šta je sa tim?
Zaustavi se ovde, uzviknuo je doktor.
Šta je sa kućom, čoveče, a?
Lopovi - kuća u koju su me odveli!
Đavo je!
Pusti me napolje!
Ali, pre nego što je kočijaš mogao da siđe iz svoje lože, on beše iskočio iz kočije, na ovaj ili onaj način, i otrčavši do napuštene zgrade, počeo da šutira po vratima kao ludak.
Reče mali ružni grbavi čovek koji otvori vrata tako iznenada, da je doktor, od samog nagona svog poslednjeg udarca, umalo pao napred u hodnik.
Šta je ovde u pitanju?
uzviknu drugi, držeći ga ogrlicom, bez trenutka razmišljanja.
Dobar posao.
Pljačka je stvar.
Biće i Ubistvo, odgovori grbavi čovek hladnokrvno, ako ne skineš ruke.
Čuješ li me?
Čujem vas, reče doktor, srdačno protresajući svog zarobljenika.
Gde je zbunjen momak, kako se zove Sikes, to je to.
Gde je Sajks, lopove?
Grbavi čovek je zurio, kao da je preterano zaprepašten i ogorčen, a zatim se, spretno, izvijajući iz lekarskog stiska, zarežao salvom užasnih zakletvica i povukao se u kuću.
Međutim, pre nego što je stigao da zatvori vrata, doktor beše ušao u salon, bez ijedne reči pregovora.
Zabrinuto se osvrnuo oko sebe, nijedan komad nameštaja, ni trag bilo čega, živog ili neživog, čak ni položaj ormana, odgovarao je Oliversov opis!
Reče grbavi čovek, koji ga je pažljivo posmatrao, šta misliš kad si tako nasilno ušao u moju kuću?
Da li želiš da me opljačkaš, ili da me ubiješ?
Koji je to?
Da li ste ikada znali čoveka koji je izašao da uradi bilo koji, u kočiji i paru, ti smešni stari vampire?
Rekao je razdražljivi doktor.
Šta onda hoćeš?
Zahtevao je grbavac.
Hoćeš li se skinuti pre nego što ti učinim nestašluk?
Čim pomislim da je ispravno, reče Losbern, zagledavši se u drugi salon koji, kao i prvi, nije imao nikakve sličnosti sa Oliversovim opisom o tome.
Jednog dana ću te pronaći, prijatelju.
Podsmevao se neomiljeni bogalj.
Ako me ikada poželite, ja sam ovde.
Nisam živeo ovde lud i potpuno sam, pet i dvadeset godina, da bih se plašio tebe.
Platićeš za ovo, platićeš za ovo.
I rekavši to, izobličeni mali demon podiže viku i zaigraše po zemlji, kao da je divlji od besa.
Dovoljno glupo, ovo, promrmljao je doktor u sebi, dečak mora da je pogrešio.
Stavi to u džep i ponovo se ućuti.
S tim rečima on baci grbavcu parče novca i vrati se u kočiju.
Čovek je pošao za vratima kočije, izgovarajući najluđe psovke i psovke sve do kraja, ali kad se Losbern okrenuo da razgovara sa kočijom, on je pogledao u kočiju i za trenutak posmatrao Olivera pogledom tako oštrim i žestokim, a u isto vreme tako besnim i osvetoljubivim, da, budan ili spavajući,  nije mogao da zaboravi mesecima kasnije.
On nastavi da izgovara najstrašnije psovke, sve dok se vozač nije vratio na svoje mesto, a kad su ponovo krenuli, mogli su ga videti izdaleka kako udara nogama o zemlju i čupa kosu, u naletu stvarnog ili tobožnjeg besa.
Ja sam magarac!
Rekao je doktor, posle dugog ćutanja.
Da li si to ranije znao, Olivere?
Onda ne zaboravi drugi put.
Magarac, reče doktor ponovo, posle još nekoliko minuta ćutanja.
Čak i da je to bilo pravo mesto, i da su tamo bili pravi momci, šta bih mogao da uradim, sam?
I da sam imao pomoć, ne vidim ništa dobro što bih učinio, osim što je dovelo do mog sopstvenog razotkrivanja, i neizbežne izjave o načinu na koji sam zataškao ovaj posao.
To bi mi dobro poslužilo, iako.
Uvek se upuštam u neku ogrebotinu, delujući impulsivno.
Možda mi je dobro došlo.
Činjenica je bila da ovaj izvrsni doktor tokom svog života nikada nije postupao ni po čemu drugom osim nagonu, i to nije bio loš kompliment prirodi nagona koji su ga vodili, to što je daleko od toga da je bio upleten u bilo kakve neobične nevolje ili nesreće, imao najtoplije poštovanje i poštovanje od svih koji su ga poznavali.
Ako se mora reći istina, on je bio malo van raspoloženja, za minut-dva, što se razočarao što je pribavio potkrepljujuće dokaze o Oliversovoj priči u prvoj prilici kada je imao priliku da ih dobije.
Međutim, ubrzo se ponovo osvesti, i videvši da su Oliversovi odgovori na njegova pitanja i dalje jasni i dosledni, i da su i dalje izrečeni sa onoliko očigledne iskrenosti i istine, kao i uvek, odlučio je da im od tada pridaje potpuno poverenje.
Kako je Oliver znao ime ulice u kojoj je Braunlov boravio, bilo im je omogućeno da voze pravo tamo.
Kad je kočija skrenula u nju, srce mu je zakucalo tako snažno da je jedva mogao da dođe do daha.
Sada, moj dečače, koja je to kuća?
Odgovori Oliver, pokazujući željno kroz prozor.
Bela kuća.
Obično požurite!
Osećam se kao da treba da umrem, to me tera da drhtim tako.
Reče dobri doktor, tapšući ga po ramenu.
Videćete ih direktno, i oni će biti presrećni da vas pronađu bezbednog i dobrog.
Nadam se!
Bili su tako dobri prema meni, tako veoma, veoma dobri prema meni.
Trener je krenuo dalje.
Ne, to je bila pogrešna kuća u susedstvu.
Otišao je nekoliko koraka i ponovo se zaustavio.
Oliver je pogledao u prozore, sa suzama srećnog očekivanja kocuri niz njegovo lice.
Bela kuća je bila prazna, a na prozoru je bio račun.
Pokucao je na susedna vrata, uzviknuo je Losbern, uzevši Oliversovu ruku u svoju.
Šta se dogodilo sa Braunlovom, koji je nekada živeo u susednoj kući, da li znate?
Sluga nije znao, ali će otići da se raspita.
Ubrzo se vrati i reče da je Braunlov prodao svoju robu i otišao u Zapadnu Indiju pre šest nedelja.
Oliver sklopi ruke i slabo se spusti unazad.
Da li je i njegova domaćica otišla?
Upitao je Losbern, posle kratke pauze.
Da, odgovori gospodin sluga.
Stari gospodin, domaćica i gospodin koji je bio Braunlovsov prijatelj, svi su išli zajedno.
Onda se okreni ponovo kući, reče Losberne kočijašu i ne zaustavljaj se da mamiš konje, dok ne izađeš iz ovog zbunjenog Londona!
Čuvar knjige, gospodine?
Znam put do tamo.
Vidite ga, molim vas, gospodine!
Vidite ga!
Jadni moj dečače, ovo je dovoljno razočaranje za jedan dan, reče doktor.
Sasvim dovoljno za oboje.
Ako odemo kod čuvara knjiga, sigurno ćemo naći da je mrtav, ili da je zapalio kuću, ili da je pobegao.
Nema kuće ponovo ravno!
I poslušni lekarskom impulsu, otišli su kući.
Ovo gorko razočaranje izazvalo je Oliveru mnogo tuge i tuge, čak i usred njegove sreće, jer je mnogo puta tokom svoje bolesti bio zadovoljan razmišljanjem o svemu što će mu Braunlov i Bedvin reći i kakvo bi zadovoljstvo bilo da im ispriča koliko je dugih dana i noći proveo razmišljajući o onome što su učinili za njega,  i u oplakivanju svoje okrutne odvojenosti od njih.
Nada da će se na kraju očistiti i sa njima, i objasniti kako je bio proteran da ode, podstaknula ga je i poduprla, u mnogim njegovim nedavnim iskušenjima i sada, pomisao da je trebalo da odu tako daleko, i da sa sobom ponese uverenje da je varalica i razbojničko uverenje koje bi moglo ostati neproturječno njegovom samrtnom danu bilo je gotovo više nego što je mogao da podnese.
Međutim, ta okolnost nije prouzrokovala nikakvu promenu u ponašanju njegovih dobročinitelja.
Posle još dve nedelje, kada je lepo toplo vreme počelo, i svako drvo i cvet su davali svoje mlado lišće i bogate cvetove, oni su se pripremali za napuštanje kuće u Čerciju, na nekoliko meseci.
Poslavši tanjir, koji je toliko uzbudio Faginsovu pohlepu, bankarima i ostavivši Džajlsa i još jednog slugu da se brine o kući, oni odu u kolibu u nekoj daljini na selu, i povedoše Olivera sa sobom.
Ko može da opiše zadovoljstvo i oduševljenje, duševni mir i blagi spokoj, koji je bolesni dečak osećao u blagom vazduhu, među zelenim brdima i bogatim šumama, sela u unutrašnjosti!
Ko može da kaže kako prizori mira i tišine tonu u umove bolnih stanovnika na bliskim i bučnim mestima, i nose svoju sopstvenu svežinu, duboko u njihova iscrpljena srca!
Ljudi koji su živeli u pretrpanim ulicama, kroz naporne živote, i koji nikada nisu želeli promenu ljudi, kojima je običaj zaista bio druga priroda, i koji su skoro zavoleli svaku ciglu i kamen koji su činili uske granice njihovih svakodnevnih šetnji čak i oni, sa rukom smrti na njima,  Poznato je da su najzad čeznuli za jednim kratkim pogledom na lice prirode i, odvedeni daleko od prizora njihovih starih bolova i zadovoljstava, činilo se da su odmah prešli u novo stanje postojanja.
Puzeći iz dana u dan na neku zelenu sunčanu tačku, u njima se probudila takva sećanja prizorom neba, brda i ravnice, i blistave vode, da je predukus samog neba ublažio njihov brzi pad, i oni su utonuli u svoje grobove, mirno kao sunce čiji su zalazak posmatrali sa prozora svoje usamljene odaje samo nekoliko sati ranije,  izbledela iz njihovog mutnog i slabašnog vida!
Sećanja koja prizivaju mirni seoski prizori nisu od ovog sveta, niti od njegovih misli i nada.
Njihov blagi uticaj može nas naučiti kako da tkamo sveže vence jer grobovi onih koje volimo mogu da pročiste naše misli, i da pred sobom ponesu staro neprijateljstvo i mržnju, ali ispod svega toga, u najmanjem razmišljajućem umu, zadržava se nejasna i poluformirana svest da smo takva osećanja gajili mnogo ranije, u nekom dalekom i dalekom vremenu,  koji priziva svečane misli o dalekim vremenima koja dolaze, i savija ponos i svetovnost ispod sebe.
To je bilo divno mesto na koje su se popravili.
Oliver, koji je dane provodio među bednom gomilom, usred buke i tuče, kao da je tamo započeo novu egzistenciju.
Ruža i orlovi nokti su se držali za zidove kolibe, bršljan se uvlačio oko stabala drveća, a baštensko cveće mirisalo je vazduh slasnim mirisima.
U neposrednoj blizini nalazilo se malo crkveno dvorište koje nije bilo prepuno visokih ružnih nadgrobnih spomenika, već puno skromnih humki, prekrivenih svežom travnjakom i mahovinom ispod koje su se odmarali starci iz sela.
Oliver je često lutao ovuda i, misleći na bedni grob u kome je ležala njegova majka, ponekad bi ga seo i jecao neviđeno, ali kad bi podigao pogled ka dubokom nebu iznad glave, prestao bi da misli o njoj kao da leži u zemlji, i plakao bi za njom, tužno, ali bez bola.
Bilo je to srećno vreme.
Dani su bili mirni i spokojni, noći nisu sa sobom donosile ni strah ni brigu, ni čaminje u bednom zatvoru, ili druženje sa nesrećnim ljudima, samo prijatne i srećne misli.
Svakog jutra je odlazio kod jednog beloglavog starog gospodina, koji je živeo u blizini male crkve koji ga je učio da bolje čita i da piše i koji je govorio tako ljubazno, i toliko se trudio da se Oliver nikada nije mogao dovoljno potruditi da mu udovolji.
Zatim bi šetao sa Mejli i Rouzom i slušao ih kako pričaju o knjigama ili bi možda sedeo pored njih, na nekom senovitom mestu, i slušao dok mlada dama čita ono što je mogao da uradi, sve dok ne padne mrak da bi se videla pisma.
Zatim je imao svoju lekciju za naredni dan da se pripremi i na tome bi naporno radio, u maloj sobi koja je gledala u baštu, dok večer polako ne bi nastajala, kada bi dame ponovo izašle, a on bi s njima sa zadovoljstvom slušao sve što su govorile i tako srećan ako bi hteli cvet na koji bi se mogao popeti da bi došao,  ili je zaboravio bilo šta što je mogao da potrči po to da nikada ne bi mogao biti dovoljno brz.
Kad bi se smračilo i kad bi se vratili kući, mlada dama bi sela za klavir i svirala neku prijatnu pesmu, ili bi tihim i blagim glasom otpevala neku staru pesmu koju je tetka volela da čuje.
Ne bi bilo sveće upaljene u ovakvim vremenima i Oliver bi sedeo pored jednog od prozora, slušajući slatku muziku, u savršenom zanosu.
A kada je došla nedelja, kako je drugačije proveo dan, od bilo kog načina na koji ga je on ikada proveo!
I kako srećno kao i svi drugi dani u tom najsrećnijem vremenu!
Ujutru je bila crkvica, sa zelenim lišćem koje je lepršalo na prozorima, ptice su pevale napolju i mirisnim vazduhom koji se uvlačio u niski trem i ispunjavao domaću zgradu svojim mirisom.
Siromašni ljudi su bili tako uredni i čisti, i klečali su tako pobožno u molitvi, da im se činilo zadovoljstvom, a ne zamornom dužnošću da se okupljaju tamo, i iako je pevanje moglo biti nepristojno, bilo je stvarno, i zvučalo je muzikalnije za Oliversove uši bar od bilo koga koga je ikada čuo u crkvi.
Zatim, usledile su šetnje kao i obično, i mnogo poseta čistim kućama radnika, a noću je Oliver pročitao poglavlje ili dva iz Biblije, koju je proučavao cele nedelje, i u obavljanju te dužnosti osećao se ponosnije i zadovoljnije, nego da je i sam sveštenik.
Ujutru bi Oliver bio pešačan do šest sati, lutajući poljima i pljačkajući živice, nadaleko i naširoko, tražeći komade divljeg cveća, sa kojim bi se vratio natovaren, kući i za koje je bilo potrebno mnogo pažnje i pažnje da se uredi, na najbolji mogući način, za ulepšavanje stola za doručak.
Bilo je tu i svežeg terena za ptice gospođice Mejlis, kojima bi Oliver, koji je proučavao predmet pod stručnom podukom seoskog službenika, ukrašavao kaveze, po najukusnijem ukusu.
Kada su ptice bile sve smrče i pametne za taj dan, obično je postojala neka mala komisija za dobrotvorne svrhe da se izvrši u selu ili, ako to nije uspelo, bilo je retkih kriketigranja, ponekad, na zelenilu ili, ako to nije uspelo, uvek je bilo nešto da se radi u bašti, ili oko biljaka, na koje Oliver, koji je studirao ovu nauku takođe,  pod istim gospodarom, koji je po zanimanju bio baštovan, obraćao se sa srdačnom dobrom voljom, sve dok se nije pojavila gospođica Rouz kada je trebalo da se dodeli hiljadu pohvala za sve što je učinio.
Tako su prošla tri meseca tri meseca koji su, u životu najblagoslovenijih i najomiljenijih smrtnika, mogli biti nepomešani sreća, a koji su u Oliversu bili istinska sreća.
Sa najčistijom i najljubaznijom velikodušnošću s jedne strane i najiskrenijom, najtoplijom, duševnom zahvalnošću s druge strane, nije ni čudo što je, do kraja tog kratkog vremena, Oliver Tvist postao potpuno pripitomljen sa starom damom i njenom nećakom, i da je vatrena privrženost njegovog mladog i osećajnog srca, bila uzvraćena njihovim ponosom na,  i vezanost za sebe.
U čemu sreća Olivera i njegovih prijatelja, doživljava iznenadnu proveru Proleće je brzo proletelo, i leto je došlo.
Ako je selo isprva bilo lepo, sada je bilo u punom sjaju i raskoši svog bogatstva.
Veliko drveće, koje je ranijih meseci izgledalo skupljeno i golo, sada je probilo snažan život i zdravlje i ispruživši svoje zelene ruke nad žednom zemljom, pretvorilo otvorena i gola mesta u odabrane kutke, gde je bila duboka i prijatna hladovina iz koje se gledalo na široku perspektivu, natopljenu suncem,  koji je ležao ispružen iza njega.
Zemlja je obukla svoj plašt od najsjajnije zelene boje i prolila svoje najbogatije mirise u inostranstvo.
To je bio vrhunac i snaga godine, sve stvari su bile radosne i cvetajuće.
Ipak, isti miran život vodio se u maloj kolibi, i isti vedar spokoj vladao je među njenim stanarima.
Oliver je odavno postao čvrst i zdrav, ali zdravlje ili bolest nije uticalo na njegova topla osećanja velikog broja ljudi.
On je i dalje bio isto nežno, privrženo, privrženo stvorenje koje je bio kada su mu bol i patnja trošili snagu, i kada je za svaku najmanju pažnju i utehu zavisio od onih koji su se brinuli o njemu.
Jedne lepe noći, kada su se šetali duže nego što je to bilo uobičajeno kod njih, jer je dan bio neobično topao, i bio je sjajan mesec, i podigao se lagan vetar, što je bilo neobično osvežavajuće.
Rouz je takođe bila dobro raspoložena, i oni su hodali dalje, u veselom razgovoru, sve dok nisu prekoračili svoje uobičajene granice.
Pošto je Mejli bila umorna, vraćali su se sporije kući.
Mlada dama samo odbaci svoj jednostavan šešir i sede za klavir kao i obično.
Nakon što je nekoliko minuta zamišljeno trčala preko tastera, pala je u tihi i veoma svečani vazduh i dok je svirala, čuli su zvuk kao da plače.
Rouz, draga moja!
Reče starija gospođa.
Rouz ne odgovori, već je igrala malo brže, kao da su je te reči probudile iz nekih bolnih misli.
Rouz, ljubavi moja!
Mejli uzviknu, ustavši žurno i sagnuvši se nad njom.
Moje drago dete, šta te uznemirava?
Ništa, tetka ništa, odgovori mlada dama.
Ne znam šta je to, ne mogu da ga opišem, ali osećam se Ne bolestan, ljubavi moja?
Oh, nije bolestan!
Odgovori Rouz, drhteći kao da je obuzima neka smrtonosna hladnoća, dok je govorila, uskoro će mi biti bolje.
Zatvorite prozor, molite se!
Oliver je požurio da udovolji njenom zahtevu.
Mlada dama, trudeći se da povrati svoju vedrinu, nastojala je da odsvira neku živahniju melodiju, ali su joj prsti nemoćno padali preko tastera.
Pokrivši lice rukama, ona se spusti na sofu i pusti oduška suzama koje sada nije mogla da sadrži.
Reče starija gospođa, sklopivši ruke oko nje, "Nikada te nisam videla takvog.
Ne bih vas uznemiravao ako bih to mogao da izbegnem, pridružio se Rouz, ali zaista sam se veoma trudio, i ne mogu da pomognem ovome.
Bojim se da sam bolestan, tetka.
Zaista je bila, jer kad su doneli sveće, videli su da se u vrlo kratkom vremenu koje je prošlo od njihovog povratka kući, boja njenog lica promenila u mermernu belinu.
Izraz lica mu nije izgubio ništa od lepote, ali se promenio, a na nežnom licu, koji nikada ranije nije nosila, pojavio se zabrinuti iscrpljen izraz.
Još jedan minut, i bio je prožet grimiznim rumenilom i teška divljina je preplavila meko plavo oko.
To je opet nestalo, kao senka koju je bacao oblak koji je prolazio, i ona je ponovo bila smrtno bleda.
Oliver, koji je zabrinuto posmatrao staricu, primetio je da je ona uznemirena takvim pojavama i da je on uistinu samo video da je ona želela da ih omalovaži, nastojao da učini isto, i uspeli su tako da je, kada je tetka ubedila Rouz da se povuče preko noći, bila bolje raspoložena i izgledala je još boljeg zdravlja uveravajući ih da je sigurna da će ustati ujutru, sasvim dobro.
Nadam se, reče Oliver, kad se Mejli vratila, da ništa nije u redu?
Večeras ne izgleda dobro, ali starica mu je pokazala da ne govori i sede u mračnom uglu sobe, ćutajući neko vreme.
Najzad, reče ona, drhtavim glasom nadam se da ne, Olivere.
Bio sam veoma srećan sa njom već nekoliko godina, možda previše srećan.
Možda je vreme da se sretnem sa nekom nesrećom, ali nadam se da to nije ovo.
Težak udarac, reče starica, gubitka drage devojke koja mi je tako dugo bila uteha i sreća.
uzviknu Oliver, žurno.
Amin, dete moje!
Reče starica, stežući ruke.
Sigurno nema opasnosti od nečeg tako strašnog?
Pre dva sata bila je sasvim dobro.
Sada je veoma bolesna, pridružila se Mejli i biće joj gore, sigurna sam.
Draga moja, draga Rouz!
O, šta da radim bez nje!
Ona je popustila tako velikoj tuzi, da se Oliver, potisnuvši sopstvena osećanja, usudio da joj prigovori i da je iskreno moli da se, zbog same drage mlade dame, smiri.
I razmislite, gospođo, reče Oliver, dok su mu suze navirale u oči, uprkos njegovim naporima da se suprotstavi.
Razmislite koliko je mlada i dobra, i kakvo zadovoljstvo i utehu pruža svima oko sebe.
Siguran samsasvim siguran da, zbog tebe, koji si tako dobar i zbog sebe, i zbog svega što ona čini tako srećnim, neće umreti.
Nebo joj nikada neće dozvoliti da umre tako mlada.
Rekla je Mejli, položivši ruku na Oliversovu glavu.
Razmišljaš kao dete, jadni dečak.
Ali vi me učite mojoj dužnosti, bez obzira na to.
Zaboravio sam na trenutak, Olivere, ali se nadam da će mi biti oprošteno, jer sam star i video sam dovoljno bolesti i smrti da znam agoniju odvajanja od predmeta naše ljubavi.
Video sam i dovoljno da znam da nisu uvek najmlađi i najbolji pošteđeni onih koji ih vole, ali to bi trebalo da nam pruži utehu u našoj tuzi jer je nebo pravedno i takve stvari nas uče, impresivno, da postoji svetliji svet od ovog i da je prolaz do njega brz.
Bogovi će biti učinjeni!
Volim je i On zna koliko dobro!
Oliver se iznenadi kad vidi da je, dok je Mejli izgovorila ove reči, proverila svoje jadikovke kao da je jednim naporom i privukla se dok je govorila, postala staložena i čvrsta.
Još je više zapanjen kad je shvatio da ta čvrstina traje i da je, uz svu brigu i nadzor koji su usledili, Mejli uvek spremna i sabrana izvršavajući sve dužnosti koje su joj bile dodeljene, postojano i, po svemu sudeći, čak i veselo.
Ali on je bio mlad i nije znao za šta su sposobni snažni umovi u teškim okolnostima.
Kako bi mogao, kada njihovi posednici tako retko poznaju sebe?
Usledila je uznemirujuća noć.
Kada je jutro došlo, Mailies predviđanja su bila previše dobro potvrđena.
Rouz je bila u prvoj fazi visoke i opasne groznice.
Moramo biti aktivni, Olivere, i ne popuštati beskorisnoj tuzi, reče Mejli, položivši prst na usnu, dok ga je uporno gledala u lice.
Mora se odneti do tržnice koja nije udaljena više od četiri milje, pešačkom stazom preko polja i odatle otpremiti, ekspresom na konju, pravo u Čerci.
Ljudi u gostionici će se obavezati da to urade i mogu da vam verujem da ćete to uraditi, znam.
Oliver nije mogao da odgovori, ali je izgledao da je njegova zabrinutost da odmah nestane.
Evo još jednog pisma, reče Mejli, zastajući da razmisli, ali da li da ga pošaljem sada, ili da sačekam dok ne vidim kako Rouz napreduje, jedva da znam.
Ne bih ga prosledio, osim ako se ne bojim najgoreg.
Da li je to i za Chertsei, gospođo?
Upitao je Olivera nestrpljiv da izvrši svoj zadatak, i pružajući drhtavu ruku za pismo.
Ne, odgovori starica, dajući mu ga mehanički.
Oliver ga baci pogled, i vide da je upućen Hariju Mejliju, plemiću, u neku veliku lordovu kuću na selu gde, nije mogao da razazna.
Hoće li ići, gospođo?
Upitao je Oliver, podižući pogled, nestrpljivo.
Mislim da ne, odgovori Mejli, uzimajući ga nazad.
Sačekaću do sutra.
Sa ovim rečima, ona dade Oliveru svoju tašnu, a on krene, bez odlaganja, najvećom brzinom koju je mogao da skupi.
Brzo je potrčao preko polja i niz uličice koje su ih ponekad razdvajale, sada gotovo skrivene visokim kukuruzom sa obe strane, a sada se pojavile na otvorenom polju, gde su kosioci i kosači bili zauzeti svojim poslom, niti se jednom zaustavio, osim tu i tamo, na nekoliko sekundi, da dođe do daha,  sve dok nije stigao, po velikoj vrućini i prekriven prašinom, na malu pijacu u pijaci.
Tu zastade i pogleda unaokolo u potrazi za gostionicom.
Tamo je bila bela banka, i crvena pivara, i žuta gradska kuća, a u jednom uglu bila je velika kuća, sa svim drvećem oko nje obojenim zelenom bojom ispred koje je bio znak Džordža.
Na to je požurio, čim mu je zapelo za oko.
Razgovarao je sa poštarom koji je dremao ispod kapije i koji ga, pošto je čuo šta želi, uputio na Ostlera koji ga je, pošto je čuo sve što je imao da kaže, uputio na gazdu koji je bio visok gospodin u plavoj ogrlici, belom šeširu, sivim pantalonama i čizmama sa odgovarajućim vrhovima,  naslonjen na pumpu pored vrata štale, čačkajući zube srebrnom čačkalicom.
Ovaj gospodin je sa mnogo razmišljanja ušao u kafanu da razazna račun za koji je trebalo mnogo vremena, a pošto je bio spreman i plaćen, trebalo je osedlati konja i obući čoveka, za što je trebalo još deset minuta.
U međuvremenu, Oliver je bio u takvom očajničkom stanju nestrpljivosti i uznemirenosti, da se osećao kao da je mogao sam da skoči na konja i odgalopira punim suzama do sledeće faze.
Najzad, sve je bilo spremno i pošto je mali paket predao, uz mnoge naređenja i molbe da se brzo isporuči, čovek podiže mamuze svom konju, i zveckajući po neravnom popločavanju pijace, za nekoliko minuta izađe iz grada, i galopira po okretnici.
Pošto je bilo nešto što je bilo sigurno da je pomoć poslata, i da nije izgubljeno vreme, Oliver požuri u gostionicu, nešto lakšeg srca.
Skretao se kroz kapiju kad se slučajno spotaknuo o visokog čoveka umotanog u ogrtač, koji je u tom trenutku izlazio kroz vrata gostionice.
Uzviknuo je čovek, uprvši pogled u Olivera, i iznenada se ustuknuo.
Izvinjavam se, gospodine, reče Oliver, žurio sam da se vratim kući, i nisam video da dolazite.
Promrmljao je čovek u sebi, zagledavši se u dečaka svojim velikim tamnim očima.
Ko bi to pomislio!
Samljeti ga u pepeo!
Hed krenuti iz kamenog kovčega, da mi se nađe na putu!
Žao mi je, promucao Oliver, zbunjen divljim pogledom čudnog čoveka.
Nadam se da te nisam povredio!
Promrmljao je čovek, u strašnoj strasti među stisnutim zubima, da sam samo imao hrabrosti da izgovorim tu reč, mogao sam biti slobodan od tebe za jednu noć.
Psovke na tvojoj glavi, i crna smrt na tvom srcu, ti imp!
Šta radiš ovde?
Čovek je zamahnuo pesnicom, dok je nekoherentno izgovarao ove reči.
On je krenuo prema Oliveru, kao da je nameravao da ga udari, ali je pao silovito na zemlju uvijajući se i peneći, u napadu.
Oliver je za trenutak gledao u borbe ludaka za takve za koje je mislio da je, a zatim pojuri u kuću po pomoć.
Videvši ga bezbedno odnesenog u hotel, on se okrenu licem kući, trčeći što je brže mogao, da nadoknadi izgubljeno vreme i priseti se sa velikim čuđenjem i izvesnim strahom neobičnog ponašanja osobe od koje se upravo rastao.
Međutim, ta okolnost nije se dugo zadržala u njegovom sećanju, jer kad je stigao do kolibe, bilo je dovoljno da zaokupi njegov um i da mu potpuno izvuče sva razmišljanja o sebi.
Rouz Mejli se brzo pogoršala pre ponoći, bila je u deliriju.
Lekar, koji je boravio na licu mesta, bio je stalno prisutan kod nje, i pošto je prvi put video pacijenta, on je odveo Mejli u stranu, i proglasio njen poremećaj veoma alarmantnim.
U stvari, rekao je, bilo bi malo manje od čuda, ako bi se oporavila.
Koliko puta je Oliver te noći ustao iz kreveta i nečujnim korakom izašao na stepenište, osluškujući i najmanji zvuk iz bolesničke odaje!
Koliko puta mu je telo potresao drhtaj i hladne kapi užasa počele su mu se pojavljivati na čelu, kad ga iznenadno gaženje nogu uplaši da se već tada dogodilo nešto suviše strašno da bi se moglo pomisliti!
I kakva je bila žarkost svih molitvi koje je ikada promrmljao, u poređenju sa onima koje je izlio sada, u agoniji i strasti svoje molitve za život i zdravlje nežnog stvorenja, koje je teturalo na dubokoj ivici grobova!
Neizvesnost, strašna, akutna neizvesnost, stajanja skrštenih ruku dok život onoga koga jako volimo, drhti na koncu!
Mučne misli koje se gomilaju u umu, i čine da srce snažno kuca, a dah postaje gust, snagom slika izazivaju pred sobom očajničku strepnju da učinimo nešto da ublažimo bol ili umanjimo opasnost, koju mi nemamo moć da ublažimo potonuće duše i duha,  koje tužno sećanje na našu bespomoćnost proizvodi ono što mučenja mogu da se porede sa onim što razmišljanja ili napori mogu, u punoj plimi i groznici vremena, da ih uklone!
Dođe jutro i kućica je bila usamljena i mirna.
Ljudi su govorili šapatom, uznemirena lica su se pojavila na vratima, s vremena na vreme žene i deca su odlazili u suzama.
Ceo ceo dan, i satima nakon što se smračilo, Oliver je tiho koračao gore-dole po bašti, podižući pogled svakog trenutka ka bolesničkoj sobi i drhtajući kad je ugledao zamračen prozor, koji je izgledao kao da je smrt bila rastegnuta unutra.
Kasno te noći, Losberne je stigao.
Teško je, reče dobri doktor, okrenuvši se dok je govorio tako mlad, toliko voljen, ali ima vrlo malo nade.
Sunce je sijalo tako sjajno kao da ne gleda nikakvu bedu ili brigu, i sa svakim listom i cvetom u punom cvatu oko nje životom, zdravljem, zvucima i prizorima radosti, okruživali su je sa svih strana, lepo mlado stvorenje ležalo je i brzo propadalo.
Oliver se odšuljao do starog crkvenog dvorišta, i sede na jednu od zelenih humki, plakao i molio se za nju, u tišini.
Bilo je takvog mira i lepote u prizoru, toliko vedrine i veselja u sunčanom pejzažu, takve bezbrižne muzike, u pesmama letnjih ptica, takve slobode u brzom letu topa, koja je iznad glave letela tolikim životom i radosti u svemu da je, kada je dečak podigao svoje bolne oči,  i osvrne se unaokolo, instinktivno mu padne na pamet misao da ovo nije vreme za smrt da Rouz sigurno nikada ne bi mogla da umre kada su skromnije stvari tako vesele i vesele da su grobovi bili za hladnu i neveselu zimu, a ne za sunčevu svetlost i miris.
Gotovo da je pomislio da su pokrovi za stare i smežurane i da nikada ne umotavaju mlado i graciozno telo u svoje sablasne nabore.
Zvono iz crkvenog zvona oštro se slomilo na ovim mladalačkim mislima.
To je bila naplata za pogrebnu službu.
Grupa skromnih ožalošćenih ušla je u kapiju noseći bele poklone jer je leš bio mlad.
Stajali su nepokriveni grobom, a među uplakanim vozom bila je nekada majka majka.
Ali sunce je sjajno sijalo, a ptice su pevale dalje.
Oliver se okrenu kući, razmišljajući o mnogim ljubaznostima koje je primio od mlade dame, i želeći da ponovo dođe vreme, da nikada ne prestane da joj pokazuje koliko je zahvalan i privržen.
Nije imao razloga za samoprekoravanje zbog zanemarivanja ili nedostatka razmišljanja, jer je bio posvećen njenoj službi, a ipak se pred njim pojavilo stotinu malih prilika, za koje je mislio da je možda bio revnosniji i ozbiljniji, i poželeo je da je bio.
Moramo biti oprezni kako se odnosimo prema onima oko nas, kada svaka smrt nosi u nekom malom krugu preživelih misli o toliko toga izostavljenog, a tako malo učinjenog o toliko toga zaboravljeno, i toliko više što je moglo biti popravljeno!
Nema tako dubokog kajanja kao što je ono koje je beskorisno ako bismo bili pošteđeni njegovih mučenja, setimo se ovoga, na vreme.
Kada je stigao kući, Mejli je sedela u malom salonu.
Oliversovo srce je potonulo kad ju je ugledao, jer nikada nije napuštala krevet svoje nećake, a on je drhtao od pomisli kakva bi je promena mogla oterati.
Saznao je da je pala u dubok san, iz kojeg će se probuditi, ili da se oporavi i ozdravi, ili da se oprosti od njih i umre.
Sedeli su, slušali i plašili se da govore, satima.
Neukusno jelo je uklonjeno, pogledom koji je pokazivao da su im misli negde drugde, posmatrali su sunce kako tone sve niže i niže, i najzad bacali preko neba i zemlje one sjajne nijanse koje su najavljivale njegov odlazak.
Njihove brze uši uhvatile su zvuk koraka koji se približavao.
Obojica su nevoljno pojurili ka vratima, kad je Losberne ušao.
Šta je sa Rose?
Uzviknu starica.
Reci mi odmah!
Mogu da podnesem sve osim neizvesnosti!
Oh, reci mi!
U ime Neba!
Morate se pribrati, reče doktor koji ju je podržavao.
Smirite se, draga moja gospođo, molite se.
Pusti me, u ime Boga!
Moje drago dete!
Ona je mrtva!
Ona umire!
Uzviknu doktor, strastveno.
Kao što je On dobar i milostiv, ona će živeti da nas sve blagoslovi, u godinama koje dolaze.
Gospođa pade na kolena i pokuša da sklopi ruke, ali energija koja ju je tako dugo podržavala, pobegla je u nebo sa svojom prvom zahvalnošću i ona je utonula u prijateljske ruke koje su joj pružene da je dočekaju.
Sadrži neke uvodne pojedinosti u vezi sa mladim gospodinom koji sada stiže na scenu i novu avanturu koja se dogodila Oliveru.
Oliver se osećao zapanjen i zapanjen neočekivanom inteligencijom koju nije mogao da zaplače, ni da govori, ni da se odmori.
Jedva da je imao moć da razume bilo šta što se dogodilo, sve dok mu posle dugog lutanja po tihom večernjem vazduhu nisu laknule suze i činilo mu se da se odjednom probudio u punom osećaju radosne promene koja se dogodila i gotovo nepodnošljivog tereta muke koji mu je bio skinut sa grudi.
Noć se brzo približavala, kad se vratio kući natovaren cvećem koje je sa posebnom pažnjom ukrašao za ukrašavanje bolesničke odaje.
Dok je žustro hodao putem, čuo je iza sebe buku nekog vozila koje se približavalo besnim korakom.
Osvrnuvši se oko sebe, vide da je to kočija, vožena velikom brzinom, i kako su konji galopirali, a put uzak, stajao je naslonjen na kapiju dok nije trebalo da prođe pored njega.
Dok je jurio dalje, Oliver je ugledao čoveka u beloj noćnoj kapici, čije mu je lice izgledalo poznato, iako je njegov pogled bio tako kratak da nije mogao da identifikuje osobu.
Za sekundu ili dve, noćna kapa je izbačena kroz ležaljku, i stentorski glas zaurla kočijašu da prestane, što je i učinio, čim je mogao da povuče svoje konje.
Zatim, noćna kapa se ponovo pojavila i isti glas je pozvao Olivera po imenu.
Uzviknu glas.
Olivere, kakve su vesti?
Jesi li to ti, Džajls?
Uzviknu Oliver, trčeći do ležaljki.
Džajls je ponovo iskočio svoju noćnu čašu, spremajući se da odgovori, kad ga iznenada povukao mladi gospodin koji je sedeo u drugom uglu ležaljke i koji je nestrpljivo pitao šta su vesti.
Jednom rečju!
Uzviknuo je gospodin, Bolje ili gore?
Odgovori Oliver, žurno.
uzviknu gospodin.
Sigurni ste?
Sasvim, gospodine, odgovori Oliver.
Promena se dogodila pre samo nekoliko sati i Losberne kaže, da je svaka opasnost je pri kraju.
Gospodin više ne reče ni reč, nego otvori vrata za ležanje, iskoči napolje, uhvati Olivera za ruku i odvede ga u stranu.
Sasvim ste sigurni?
Ne postoji mogućnost bilo kakve greške sa tvoje strane, moj dečače, zar ne?
Upita gospodin drhtavim glasom.
Nemojte me zavaravati, budeći nade koje se ne mogu ispuniti.
Ne bih ni za šta na svetu, gospodine, odgovori Oliver.
Zaista mi možete verovati.
Losbernes reči su bile, da će živeti da nas sve blagoslovi za mnogo godina koje dolaze.
Čuo sam ga kako to kaže.
Suze su navirale u Oliversove oči kad se setio prizora koji je bio početak toliko sreće, i gospodin okrenu lice i ćuti nekoliko minuta.
Oliveru se učinilo da ga je čuo kako jeca, više puta, ali se plašio da ga prekine bilo kakvom novom primedbom, jer je mogao da pogodi kakva su njegova osećanja, pa je stajao po strani, pretvarajući se da je zaokupljen svojim nosom.
Sve to vreme, Džajls je, sa belom noćnom kapom, sedeo na stepenicama kočije, podupirući lakat na svakom kolenu, i brišući oči plavom pamučnom maramicom prošaranom belim tačkama.
Da se pošteni čovek nije pretvarao u osećanja, obilato su pokazivale veoma crvene oči kojima je posmatrao mladog gospodina, kad se okrenuo i obratio mu.
Mislim da je bolje da odete do moje majke u kočiji, Džajls, reče on.
Radije bih hodao polako, kako bih dobio malo vremena pre nego što je vidim.
Možete reći da dolazim.
Izvinjavam se, Hari, reče Džajls maramicom i maramicom poslednji put dotjerao svoje razbarušeno lice, ali ako biste ostavili poštara da to kaže, bio bih vam veoma zahvalan.
Ne bi bilo prikladno da me služavke vide u ovom stanju, gospodine, ja nikada više ne bih imao vlast kod njih da me vide.
Pa, pridružio se Hari Mejli, nasmejani, možeš da radiš šta hoćeš.
Pusti ga da nastavi sa prtljagom, ako hoćeš, i pođi za nama.
Samo prvo zamenite tu noćnu čašu za neki prikladniji pokrivač, ili će nas smatrati luđacima.
Džajls, podsetio se na svoj neprikladan kostim, zgrabio je i stavio u džep svoju noćnu kapu i zamenio ga šeširom, ozbiljnog i trezvenog oblika, koji je izvadio iz kočije.
To je učinjeno, poštar je odvezao Džajlsa, Mejlija i Olivera, a pratio ih je u slobodno vreme.
Dok su hodali, Oliver je s vremena na vreme pogledao sa mnogo interesovanja i radoznalosti na novopridošlicu.
Izgledao je kao da ima oko dvadeset i pet godina, i bio je srednje visine, lice mu je bilo iskreno i zgodno, a držanje je bilo lako i privlačno.
Uprkos razlici između mladosti i starosti, on je bio tako veoma sličan starici, da Oliver ne bi imao velikih poteškoća da zamisli njihov odnos, da već nije govorio o njoj kao o svojoj majci.
Mejli je nestrpljivo čekala da primi sina kada stigne do kolibe.
Sastanak nije održan bez velikih emocija na obe strane.
Šapnuo je mladić zašto nisi ranije pisao?
Jesam, odgovori Mejli, ali, kad sam razmislio, odlučio sam da zadržim pismo dok ne čujem Losbernovo mišljenje.
Ali zašto, reče mladić, zašto riskirati da se dogodi ono što se tako skoro dogodilo?
Da je Rouz imala, ne mogu sada da izgovorim tu reč da je ova bolest završila drugačije, kako si ikada mogao sebi oprostiti!
Kako sam ikada mogao ponovo da upoznam sreću!
Da je to bio slučaj, Hari, reče Mejli, bojim se da bi tvoja sreća bila upropaštena i da bi tvoj dolazak ovde, dan ranije ili dan kasnije, bio od veoma, veoma male važnosti.
I ko se može zapitati da li je tako, majko?
Ponovo se pridružio mladić ili zašto bih rekao, ako?
Jeste ti to znaš, majko moraš to znati!
Znam da ona zaslužuje najbolju i najčistiju ljubav koju ljudsko srce može pružiti, reče Mejli. Znam da odanost i naklonost njene prirode ne zahtevaju običan povratak, već onaj koji će biti dubok i trajan.
Da to ne osećam, a osim toga, da će joj promena ponašanja nekoga koga voli slomiti srce, ne bih osećala da je moj zadatak tako težak za obavljanje, niti da se suočavam sa tolikim borbama u sopstvenim grudima, kada prihvatim ono što mi se čini kao stroga dužnost.
Ovo je neljubazno, majko, reče Hari.
Da li još uvek mislite da sam dečak koji ne poznaje svoj um i da pogrešno shvata impulse svoje duše?
Mislim, dragi moj sine, uzvrati Mejli, položivši mu ruku na rame, da mladost ima mnogo velikodušnih nagona koji ne traju, i da među njima ima i onih koji, zadovoljeni, postaju samo prolazniji.
Iznad svega, mislim da reče dama, upirući pogled u lice svog sina, da ako se oduševljen, vatreni i ambiciozan čovek oženi ženom na čijem imenu je mrlja, koju, iako ne potiče njenom krivicom, mogu da posete hladni i prljavi ljudi na njoj, a i na njegovoj deci i,  u tačnoj srazmeri sa njegovim uspehom u svetu, biti bačen u zube, i učinjen predmetom podsmeha protiv njega, on može, bez obzira na to koliko je velikodušna i dobra njegova priroda, jednog dana pokajati za vezu koju je stvorio u ranom životu.
I ona može imati bol znajući da on to radi.
Majko, reče mladić nestrpljivo, on bi bio sebična zver, nedostojna imena muškarca i žene koju opisujete, koja je tako postupila.
Sad tako misliš, Hari, odgovori njegova majka.
I uvek će!
Rekao je mladić.
Duševna agonija koju sam pretrpeo tokom poslednja dva dana istiskuje iz mene priznanje strasti koja, kao što dobro znate, nije jučerašnja, niti ona koju sam olako oblikovao.
Na Rose, slatka, nežna devojko!
Moje srce je postavljeno, čvrsto kao što je uvek srce čoveka bilo postavljeno na ženu.
Nemam ni misli, ni pogleda, nema nade u život, osim nje, i ako mi se suprotstavite u ovom velikom kolčiću, uzimate moj mir i sreću u svoje ruke, i bacate ih u vetar.
Majko, misli bolje o ovome i o meni, i ne zanemaruj sreću o kojoj ti izgleda tako malo misliš.
Hari, reče Mejli, zato što toliko mislim o toplim i osetljivim srcima, poštedjela bih ih ranjavanja.
Ali mi smo upravo sada rekli dovoljno, i više nego dovoljno, po ovom pitanju.
Pusti to na Rose, dakle, umeša se Hari.
Nećete toliko da forsirate ova svoja prenapregnuta mišljenja da mi bacite bilo kakvu prepreku na put?
Neću, pridružio se Mejli, ali bih da smatrate da sam razmotrio!
Da li je nestrpljiv odgovor Majko, smatrao sam, godinama i godinama.
Razmišljao sam, otkad sam bio sposoban za ozbiljno razmišljanje.
Moja osećanja ostaju nepromenjena, kao što će uvek i zašto bih trpela bol zbog kašnjenja u davanju oduška, što ne može da donese nikakvo zemaljsko dobro?
Pre nego što odem odavde, Rouz će me čuti.
Hoće, reče Mejli.
Ima nešto u tvom ponašanju, što bi gotovo značilo da će me ona hladno saslušati, majko, reče mladić.
Ne hladno, odgovori starica daleko od toga.
Pozvao je mladić.
Ona nije stvorila nikakvu drugu vezu?
Ne, zaista, odgovori njegova majka da već imate, ili grešim, suviše snažnu naklonost.
Ono što bih rekla, nastavi starica, zaustavljajući sina dok se spremao da govori, jeste ovo.
Pre nego što uložite sve od sebe u ovu šansu pre nego što dozvolite da vas odvedu do najviše tačke nade, razmislite na nekoliko trenutaka, moje drago dete, o istoriji Ruže, i razmislite kakav uticaj saznanje o njenom sumnjivom rođenju može imati na njenu odluku posvećenu nama, sa svom snagom svog plemenitog uma,  i sa onim savršenim žrtvovanjem sebe koje je, u svim stvarima, velikim ili beznačajnim, oduvek bilo njeno odlikovanje.
To vam ostavljam da otkrijete, odgovori Mejli.
Moram da joj se vratim.
Videćemo se ponovo večeras?
Rekao je mladić, nestrpljivo.
Uskoro, odgovori dama kad napustim Rouz.
Reći ćeš joj da sam ovde?
Naravno, odgovorila je Mejli.
I reci kako sam bio zabrinut, i koliko sam patio, i koliko čeznem da je vidim.
Nećeš odbiti da to uradiš, majko?
Ne, reče starica - sve ću joj ispričati.
I stisnuvši sinovu ruku, nežno, ona požuri iz sobe.
Losberne i Oliver su ostali na drugom kraju stana dok je ovaj užurbani razgovor se nastavljao.
Prvi je sada pružio ruku Hariju Mejliju i razmenili su srdačne pozdrave.
Doktor je zatim saopštio, u odgovoru na raznolična pitanja svog mladog prijatelja, precizan prikaz situacije svojih pacijenata koji je bio jednako utešan i pun obećanja, kao što ga je Oliversova izjava ohrabrivala da se nada, a sve to, Džajls, koji je želeo da bude zauzet oko prtljaga, slušao je pohlepnim ušima.
Da li si snimio nešto posebno, u poslednje vreme, Džajls?
Upitao je doktor, kad je završio.
Ništa posebno, gospodine, odgovori Džajls, obojen do očiju.
Niti hvatanje lopova, niti identifikovanje bilo kakvih provalnika?
Nikakve, gospodine, odgovori Džajls s velikom ozbiljnošću.
Pa, reče doktor, žao mi je što to čujem, jer takve stvari radite divno.
Molite, kako je Brittles?
Dečak je veoma dobro, gospodine, reče Džajls, povrativši svoj uobičajeni ton pokroviteljstva i šalje svoju dužnost punu poštovanja, gospodine.
To je dobro, rekao je doktor.
Vidjevši te ovde, podsetio sam se, Džajls, da sam dan pre onog na koji sam bio tako žurno pozvan, izvršio, na zahtev tvoje dobre gospodarice, mali zadatak u tvoju korist.
Samo zakoračite u ovaj ugao na trenutak, hoćete li?
Džajls je ušao u ćošak sa velikom važnošću i nekim čuđenjem, i bio je počašćen kratkim šapatom sa doktorom, na čijem se kraju on mnogo nakloni i povuče se koracima neobične dostojanstvenosti.
Tema ovog razgovora nije bila otkrivena u salonu, ali je kuhinja brzo bila prosvetljena u vezi s tim, jer je Džajls otišao pravo tamo, i pošto je zatražio šolju piva, objavio je, sa izrazom veličanstva, koji je bio veoma efektan, da se svidio njegovoj gospodarici, s obzirom na njegovo galantno ponašanje povodom tog pokušaja pljačke,  da deponuje, u lokalnoj štedionici, sumu od pet i dvadeset funti, za svoju isključivu upotrebu i korist.
Na to dve sluškinje podigoše ruke i oči, i pretpostaviše da je Džajls, izvlačeći svoju košulju, odgovorio: Ne, ne, i da će im zahvaliti što će mu to reći ako primete da je imalo ohol prema svojim podređenima.
A onda je izneo mnoge druge primedbe, ne manje ilustrativne za njegovu poniznost, koje su primljene sa jednakom naklonošću i aplauzom, i koje su, uz to, bile jednako originalne i svrsishodne, kao što su primedbe velikih ljudi obično.
Iznad stepenica, ostatak večeri je prošao veselo, jer je doktor bio dobro raspoložen i koliko god Hari Mejli bio umoran ili zamišljen u početku, on nije bio dokaz protiv dobrog raspoloženja dostojne gospode, koja se pokazivala u velikom broju sallies i profesionalnih sećanja, i obilju malih šala,  što je Oliveru učinilo najgluplju stvar koju je ikada čuo, i nateralo ga da se nasmeje proporcionalno očiglednom zadovoljstvu doktora, koji se neumjereno smejao sam sebi, a Harija nasmejao gotovo jednako srdačno, samom snagom saosećanja.
Dakle, oni su bili prijatna zabava onoliko koliko su, s obzirom na okolnosti, mogli da budu, i bilo je kasno pre nego što su se povukli, sa lakim i zahvalnim srcima, da uzmu onaj odmor od kojeg, posle sumnje i neizvesnosti koju su nedavno prošli, bili veoma potrebni.
Oliver ustade sledećeg jutra, boljeg srca, i pođe svojim uobičajenim poslovima, sa više nade i zadovoljstva nego što je poznavao mnogo dana.
Ptice su se ponovo družile da pevaju na svojim starim mestima, a najslađe divlje cveće koje se moglo naći, ponovo su se okupile da obraduju Rouz svojom lepotom.
Melanholija koja je tužnim očima nestrpljivog dečaka izgledala da visi nad svakim predmetom, koliko god svi bili lepi, bila je raspršena čarolijom.
Rosa kao da svetluca jače na zelenom lišću, vazduh šuška među njima uz slađu muziku, a samo nebo da izgleda plavije i svetlije.
Takav je uticaj koji stanje naših sopstvenih misli vrši, čak i na pojavu spoljašnjih objekata.
Ljudi koji gledaju na prirodu i svoje bližnje, i viču da je sve mračno i sumorno, u pravu su, ali mračne boje su odrazi njihovih sopstvenih žutih očiju i srca.
Prave nijanse su delikatne i potrebna im je jasnija vizija.
Vredno je napomenuti, a Oliver nije propustio da to primeti u to vreme, da njegove jutarnje ekspedicije više nisu bile same.
Harija Mejlija, pošto je već prvog jutra sreo Olivera koji se vraćao kući, obuzela je takva strast prema cveću i pokazao je takav ukus u njihovom uređenju, da je ostavio svog mladog saputnika daleko iza sebe.
Ako je Oliver zaostao u tom pogledu, znao je gde se najbolje može naći i jutro za jutrom su zajedno pretražili zemlju i donosili kući najlepšu koja je procvetala.
Prozor odaje mlade dame sada je bio otvoren jer je volela da oseti bogat letnji vazduh koji je uvlači i oživljava svojom svežinom, ali uvek je stajala u vodi, odmah unutar rešetke, jedna posebna mala gomila, koja je svakog jutra bila sastavljena sa velikom pažnjom.
Oliver nije mogao a da ne primeti da se uvenulo cveće nikada ne baca, iako se vaza redovno dopunjavala, niti je mogao da ne primeti da kad god bi doktor ušao u baštu, on bi uvek bacio pogled na taj ugao, i klimnuo glavom najizražajnije, dok je krenuo u jutarnju šetnju.
U očekivanju ovih zapažanja, dani su leteli i Rouz se brzo oporavljao.
Ni Oliversu nije bilo teško vreme na rukama, iako mlada dama još nije bila izašla iz svoje odaje, i nije bilo večernjih šetnji, osim tu i tamo, na kratkoj udaljenosti, sa Mejli.
On se posvetio, s udvostručenom marljivošću, uputstvima beloglavog starog gospodina, i trudio se tako naporno da je njegov brzi napredak iznenadio čak i njega samog.
Dok je bio zaokupljen ovom poterom, bio je veoma zapanjen i uznemiren zbog najneočekivanijeg događaja.
Mala soba u kojoj je imao običaj da sedi, kad je bio zauzet knjigama, nalazila se u prizemlju, u zadnjem delu kuće.
Bila je to prava koliba, sa rešetkastim prozorom oko kojeg su bile grozdovi džesamina i orlovi nokti, koji su se uvlačili preko krila i ispunjavali mesto svojim ukusnim mirisom.
Gledao je u baštu, odakle se vrata otvarala u mali pašnjak iza njega, bila je lepa livada i šuma.
U tom pravcu nije bilo drugog stana u tom pravcu, a perspektiva koju je zapovijedala bila je veoma široka.
Jedne lepe večeri, kad su se prve nijanse sumraka počele spuštati na zemlju, Oliver je sedeo na ovom prozoru, zaokupljen svojim knjigama.
On ih je proučavao već neko vreme, a kako je dan bio neobično sparan, a on se mnogo naprezao, nije omalovažavajuće prema autorima, ko god oni bili, da kažu da je postepeno i polako zaspao.
Postoji neka vrsta sna koja nas ponekad obuzima, koja, iako drži telo zarobljenim, ne oslobađa um od osećaja za stvari oko njega, i ne dozvoljava mu da luta po svom zadovoljstvu.
Dokle god se neodoljiva težina, sedžda snage i potpuna nesposobnost da kontrolišemo svoje misli ili moć kretanja mogu nazvati snom, to je to, a ipak, mi imamo svest o svemu što se dešava oko nas, i, ako sanjamo u takvom trenutku, reči koje su zaista izgovorene,  ili zvukovi koji zaista postoje u ovom trenutku, prilagođavaju se sa iznenađujućom spremnošću za naše vizije, sve dok stvarnost i mašta ne postanu tako čudno pomešani da je kasnije gotovo nemoguće razdvojiti to dvoje.
Niti je to, najupečatljiviji fenomen slučajan za takvo stanje.
Nesumnjiva je činjenica, da iako su naša čula dodira i vida za neko vreme mrtva, ipak će naše uspavane misli, i vizionarski prizori koji prolaze pred nama, biti pod uticajem i materijalnim uticajem, pukim tihim prisustvom nekog spoljašnjeg objekta koji možda nije bio blizu nas kada smo zatvorili oči i o čijoj blizini nismo imali budnu svest.
Oliver je znao, sasvim dobro, da je u svojoj maloj sobi da njegove knjige leže na stolu pred njim, da se slatki vazduh meša među puzavim biljkama napolju.
A ipak je spavao.
Iznenada, prizor se promenio, vazduh je postao blizak i stečen, i on je pomislio, sa sjajem užasa, da je ponovo u jevrejskoj kući.
Tamo je sedeo odvratni starac, u svom uobičajenom uglu, pokazujući na njega i šapućući drugom čoveku, okrenutog lica, koji je sedeo pored njega.
Ćuti, draga moja!
Učinilo mu se da je čuo Jevrejina kako kaže da je to on, sigurno.
Drugi čovek kao da je odgovorio da li sam mogao da ga pogrešim, šta mislite?
Ako bi se gomila duhova stavila u njegov tačan oblik, a on bi stajao među njima, postoji nešto što bi mi reklo kako da ga ukažem.
Da ste ga sahranili pedeset stopa duboko i odveli preko njegovog groba, mislim da bih znao, da iznad njega nije bilo traga, da je tamo sahranjen?
Čovek kao da je to rekao, sa tako strašnom mržnjom, da se Oliver probudi sa strahom i poče.
Šta je to što mu je krv trnula u srcu i oduzimalo mu glas i moć da se kreće!
Tamo se prozor zatvorio pred njim tako blizu, da ga je skoro mogao dotaknuti pre nego što se vratio sa očima zavirivši u sobu, i srevši ga tamo stajao Jevrejin!
A pored njega, bele od besa ili straha, ili oboje, bile su namrgođene crte lica čoveka koji mu se obratio u gostionici.
To je bio samo trenutak, pogled, bljesak, pred njegovim očima i oni su nestali.
Ali oni su ga prepoznali, a on i njihov pogled bio je tako čvrsto urezan u njegovo pamćenje, kao da je bio duboko isklesan u kamenu i postavljen pred njega od njegovog rođenja.
Za trenutak je stajao zapanjen, skočivši kroz prozor u baštu, glasno pozvavši u pomoć.
Kada su stanari kuće, privučeni Oliversovim kricima, požurili na mesto odakle su krenuli, zatekli ga, bledog i uznemirenog, pokazivao u pravcu livada iza kuće, i jedva sposoban da artikuliše reči:  Jevrejin!
Džajls nije mogao da shvati šta znači taj protest, ali Hari Mejli, čija je percepcija bila nešto brža, i koji je čuo Oliversovu istoriju od svoje majke, odmah je to shvatio.
U kom pravcu je krenuo?
Upitao je, hvatajući težak štap koji je stajao u uglu.
To, odgovorio je Oliver, ukazujući na kurs koji je čovek uzeo, propustio sam ih u trenutku.
Onda, oni su u jarku!
I drži se što bliže meni, koliko možeš.
Rekavši to, on skoči preko ograde i odjuri brzinom koja je drugima učinila veoma teškim da se drže blizu njega.
Džajls ga je pratio koliko je mogao, a za njim i Oliver, i za minut-dva, Losbern, koji je bio u šetnji, i upravo se vratio, prevrnuo se preko ograde za njima, i pokupivši se sa većom okretnošću nego što je mogao da misli, udari u isti kurs bez prezira vredne brzine,  vičući sve vreme, najčudesnije, da znam šta je bilo.
Svi su otišli i nisu se zaustavili da dišu, sve dok vođa, udarivši u ugao polja na koji je ukazao Oliver, poče da pretražuje, usko, jarak i živu ogradu koja je susedna, što je dalo vremena ostatku družine da dođe gore i da Oliver saopšti Losbernu okolnosti koje su dovele do tako snažne potere.
Potraga je bila uzaludna.
Nije bilo čak ni tragova nedavnih koraka, da se vidi.
Stajali su sada, na vrhu malog brda, zapovijedajući otvorenim poljima u svim pravcima u dužini od tri ili četiri milje.
Sa leve strane bilo je selo u udubini, ali da bi to postigli, nakon što su krenuli stazom koju je Oliver pokazao, ljudi su morali da naprave krug otvorenog terena, što je bilo nemoguće da urade za tako kratko vreme.
Gusta šuma zaobilazila je livadu u drugom pravcu, ali iz istog razloga nisu mogli da stignu do tog zaklona.
Mora da je to bio san, Olivere, reče Hari Mejli.
O, ne, zaista, gospodine, odgovori Oliver, drhtajući od samog sećanja na staro nesretno lice koje sam video suviše jasno za to.
Video sam ih oboje, jasno kao što sada vidim tebe.
Ko je bio drugi?
Upitali su Hari i Losbern, zajedno.
Isti čovek o kome sam vam pričao, koji je tako iznenada naišao na mene u gostionici, reče Oliver.
Imali smo oči uprte jedno u drugo i mogao bih mu se zakleti.
Krenuli su ovim putem?
Zahtevao je Hari, jesi li siguran?
Pošto sam rekao da su ljudi bili na prozoru, odgovori Oliver, pokazujući dole, dok je govorio, na živu ogradu koja je odvajala vikendicu od livade.
Visoki čovek je skočio, baš tamo, a Jevrejin, trčeći nekoliko koraka udesno, provukao se kroz taj procjep.
Dvojica gospodina su ozbiljno posmatrala Oliversovo lice dok je govorio, i gledajući jedno s njega na drugog, činilo se da su zadovoljni tačnošću onoga što je rekao.
Ipak, ni u kom pravcu nije bilo nikakvih privida gaženja ljudi u užurbanom bekstvu.
Trava je bila duga, ali nije bila zgažena nigde, osim tamo gde su je zgnječile sopstvene noge.
Bočne strane i ivice jaraka bile su od vlažne gline, ali ni na jednom mestu nisu mogle razaznati otiske muških cipela, niti najmanji trag koji bi ukazivao na to da je neko stopalo pritisnulo zemlju satima ranije.
Ovo je čudno!
Ponovio je doktor.
Blathers i Daf, sami, nisu mogli ništa da zamisle od toga.
Uprkos očigledno beskorisnoj prirodi njihove potrage, oni nisu odustali sve dok noć nije učinila njen dalji progon beznadežnim, pa čak i tada, odustali su od toga sa nevoljnošću.
Džajls je poslat u različite pivnice u selu, opremljen sa najboljim opisom koji je Oliver mogao dati o izgledu i oblačenju stranaca.
Od njih, Jevrejin je, u svakom slučaju, bio dovoljno značajan da bi ga se zapamtilo, pod pretpostavkom da je viđen kako pije ili luta okolo, ali Džajls se vratio bez ikakvih informacija, sračunatih da razbije ili umanji misteriju.
Sledećeg dana, nova pretraga je obavljena, i istraga je obnovljena, ali bez boljeg uspeha.
Sledećeg dana, Oliver i Mejli su se vratili u tržnicu, u nadi da će videti ili čuti nešto o ljudima tamo, ali ovaj napor je bio jednako bezuspešan.
Posle nekoliko dana, afera je počela da se zaboravlja, kao i većina poslova, kada čudo, nemajući sveže hrane koja bi je izdržavala, umire samo od sebe.
U međuvremenu, Rouz se brzo oporavlja.
Napustila je svoju sobu, mogla je da izađe i ponovo se druži sa porodicom, nosila radost u srca svih.
Ali, iako je ta srećna promena imala vidljiv uticaj na mali krug, i premda su se u kolibi ponovo čuli veseli glasovi i veseli smeh, ponekad je bilo neuobičajenog uzdržavanja za neke, čak i za samu Rouz, koju Oliver nije mogao da ne primeti.
Mejli i njen sin su često bili zatvoreni zajedno dugo vremena i više puta se Rouz pojavila sa tragovima suza na licu.
Nakon što je Losberne odredio dan za svoj odlazak u Čerci, ovi simptomi su se pojačali i postalo je očigledno da se dešava nešto što je uticalo na mir mlade dame, a i nekog drugog.
Najzad, jednog jutra, kad je Rouz bila sama u salonu za doručak, uđe Hari Mejli i, uz izvesno oklevanje, zamoli za dozvolu da razgovara s njom nekoliko trenutaka.
Nekoliko će biti dovoljno, Rouz, reče mladić, privlačeći stolicu prema njoj.
Ono što ću imati da kažem, već vam se predstavilo najdraže nade mog srca nisu vam nepoznate, iako ih niste čuli iz mojih usana.
Rouz je bila veoma bleda od trenutka njegovog ulaska, ali to je možda bila posledica njene nedavne bolesti.
Ona se samo nakloni i sagne nad nekim biljkama koje su stajale u blizini, čekajući u tišini da on nastavi.
Trebalo je da odem odavde, ranije, reče Hari.
Trebalo bi, zaista, da odgovori Rouz.
Oprostite mi što to kažem, ali voleo bih da jeste.
Dovela me je najstrašnija i najmučnija od svih bojazni, reče mladić strah da ću izgubiti jedino drago biće u koje je uprta svaka moja želja i nada.
Umirali ste drhteći između zemlje i neba.
Znamo da kada su mladi, lepi i dobri, posećeni bolešću, njihovi čisti duhovi se neosetljivo okreću ka svom svetlom domu trajnog odmora - znamo, Bog nam pomogao!
Da najbolji i najpravedniji od naše vrste, prečesto blede u cvetanju.
U očima nežne devojke bile su suze dok su izgovarane ove reči, a kad bi jedna pala na cvet nad kojim se nagnula i blistala u njegovoj čaši, čineći je lepšom, činilo se kao da je izliv njenog svežeg mladog srca prirodno srodan sa najlepšim stvarima u prirodi.
Stvorenje, nastavi mladić, strastveno, stvorenje lepo i nevino lukavstvom kao jedan od Božjih anđela, lepršalo je između života i smrti.
Ko bi se nadao, kada joj se daleki svet sa kojim je bila srodna, napola otvorio za pogled, da će se vratiti tuzi i nesreći ovoga!
Rouz, Rouz, da znaš da prolaziš kao neka meka senka, koju svetlost odozgo, baca na zemlju da ne bi imala nade da ćeš biti pošteđena onih koji se ovde zadržavaju jedva da bi znala razlog zašto bi trebalo da budeš da osećaš da pripadaš onoj svetloj sferi u koju su mnogi od najlepših i najboljih krilali svoj rani let, a da se još mole,  Usred svih ovih uteha, da biste se vratili onima koji su vas voleli, to su bile smetnje koje su bile gotovo prevelike da bi se podnijele.
Bili su moji, danju i noću, a sa njima je dolazila i takva bujica strahova, strahova i sebičnih žaljenja, da ne umreš, i da nikada ne znaš koliko sam te predano voleo, kao što je gotovo uznemiravao razum i razum u svom toku.
Iz dana u dan, i skoro iz sata u sat, vraćala se neka kap zdravlja, i mešajući se sa istrošenim i slabašnim tokom života koji je mlitavo kružio u tebi, ponovo ga je nabujala do velike i brze plime.
Gledao sam te kako se menjaš skoro iz smrti, u život, sa očima koje su oslepele od svoje revnosti i duboke ljubavi.
Nemoj mi reći da želiš da sam ovo izgubio, jer je to omekšalo moje srce pred celim čovečanstvom.
Nisam to mislila, reče Rouz, plačući da bih volela da si otišla odavde, da bi se mogla ponovo okrenuti visokim i plemenitim težnjama težnjama koja su te dostojna.
Nema potrage koja je vrednija od mene dostojnije, vrednija najviše prirode koja postoji od borbe da se osvoji takvo srce kao što je tvoje, reče mladić, uhvativši je za ruku.
Rouz, draga moja Rouz!
Godinama sam te voleo nadajući se da ću osvojiti svoj put do slave, a onda se ponosno vratio kući i rekao ti da je to bilo samo zato da deliš razmišljanje, u mojim sanjarenjima, kako ću te podsetiti, u tom srećnom trenutku, na mnoge tihe znakove koje sam dao o dečačkoj privrženosti,  i zatražite svoju ruku, kao da otkupite neki stari nemi ugovor koji je bio zapečaćen između nas!
To vreme nije stiglo, ali ovde, bez osvojene slave, i bez ostvarene mlade vizije, nudim ti srce koje je toliko dugo tvoje, i kladem sve na reč kojima pozdravljaš ponudu.
Vaše ponašanje je uvek bilo ljubazno i plemenito.
Reče Rouz, savladavajući emocije kojima je bila uznemirena.
Kao što verujete da nisam neosetljiv ili nezahvalan, tako i poslušajte moj odgovor.
Jeste, da bih mogao da se potrudim da te zaslužim, to je, draga Rouz?
Jeste, odgovori Rouz, da se moraš potruditi da me zaboraviš ne kao svog starog i dragog saputnika, jer bi me to duboko povredilo, već kao predmet tvoje ljubavi.
Pogledajte u svet pomislite koliko bi srca bili ponosni da dobijete, ima li.
Poverite mi neku drugu strast, ako hoćete, ja ću biti najiskreniji, najtopliji i najverniji prijatelj koji imate.
Usledi pauza, tokom koje Rouz, koja beše pokrila lice jednom rukom, pusti svoje suze.
Hari je i dalje zadržao drugu.
A tvoji razlozi, Rouz, reče on, napokon, tihim glasom tvoji razlozi za ovu odluku?
Imate pravo da ih poznajete, pridruži se Rouz.
Ne možete reći ništa što bi promenilo moju odluku.
To je dužnost koju moram obaviti.
Dugujem to, podjednako drugima, i sebi.
Dugujem sebi da ja, devojka bez prijatelja, bez porcija, sa pošasti na svom imenu, ne dam tvojim prijateljima razloga da posumnjaju da sam se prljavo prepustila tvojoj prvoj strasti i da sam se pričvrstila, kao klompa, za sve tvoje nade i planove.
Dugujem to vama i vašima, da vas sprečim da se suprotstavite, u toplini svoje velikodušne prirode, ovoj velikoj prepreci vašem napretku u svetu.
Ako se vaše sklonosti poklapaju sa vašim osećajem dužnosti, Hari je počeo.
Ne znaju, odgovori Rouz, duboko se zacrveni.
Onda mi uzvraćaš ljubav?
Reci samo to, draga Rouz reci samo to i ublaži gorčinu ovog teškog razočarenja!
Da sam mogao to da uradim, a da ne učinim tešku nepravdu onome koga sam voleo, ponovo se pridružio Rose, mogao sam da dobijem ovu izjavu sasvim drugačije?
Ne krije to od mene, barem, Rouz.
Mogao bih, rekao je Rouz.
Dodala je, ispuštajući ruku, zašto bismo produžavali ovaj bolni intervju?
Veoma bolno za mene, a ipak plodi trajnu sreću, bez obzira na to što će biti sreća znati da sam nekada zauzimao visoko mesto u tvom odnosu koje sada zauzimam, i svaki trijumf koji postigneš u životu će me oživeti novom snagom i čvrstinom.
Kao što smo se danas sreli, ne susrećemo se više nego u drugim odnosima osim onih u koje nas je ovaj razgovor stavio, možemo biti dugo i srećno isprepleteni i neka vas svaki blagoslov koji molitve istinskog i iskrenog srca mogu prizvati iz izvora sve istine i iskrenosti, razveseli i napreduje!
Još jedna reč, Rouz, reče Hari.
Vaš razlog svojim rečima.
Iz vaših usana, da čujem!
Perspektiva pred vama, odgovori Rouz, odlučno, je sjajna.
Sve počasti na koje veliki talenti i moćne veze mogu da pomognu ljudima u javnom životu, su u prodavnici za vas.
Ali te veze su ponosne i neću se mešati sa onima koji mogu da preziru majku koja mi je dala život, niti da donesem sramotu ili neuspeh njenom sinu koji je tako dobro snabdijevao to majčino mesto.
Jednom rečju, reče mlada dama, okrenuvši se, pošto ju je njena privremena čvrstina napustila, na mom imenu je mrlja koju svet posećuje na nevinim glavama.
Neću ga nositi u krv osim u svoju krv i sramota će počivati samo na meni.
Još jednu reč, Rouz.
Uzviknu Hari, bacajući se pred nju.
Da sam imao manje sreće, svet bi to nazvaoda je neki opskuran i miran život bio moja sudbinada sam bio siromašan, bolestan, bespomoćanDa li bi se tada okrenuo od mene?
Ili je moj verovatni napredak do bogatstva i časti, s obzirom na ovo skrupulozno rođenje?
Nemojte me pritiskati da odgovorim, odgovori Rouz.
Pitanje se ne postavlja i nikada neće.
Nepošteno je, gotovo neljubazno, podsticati ga.
Ako je tvoj odgovor onakav kakvim se skoro usuđujem da se nadam, uzvrati Hari, on će baciti tračak sreće na moj usamljeni put i osvetliti put preda mnom.
Nije beskorisno učiniti toliko, izgovarajući nekoliko kratkih reči, za nekoga ko te voli iznad svega.
O, Rouz u ime moje vatrene i trajne privrženosti u ime svega što sam pretrpeo za tebe, i sve što me osuđuješ da prođem, odgovori mi na ovo jedno pitanje!
Zatim, da je tvoja sudbina bila drugačije bačena, ponovo se pridružila Rouz da si bila makar malo, ali ne tako daleko, iznad mene, da sam ti mogla biti od pomoći i utehe u bilo kom skromnom prizoru mira i penzionisanja, a ne mrlje i mane u ambicioznom i uglednom mnoštvu, bila bih pošteđena ovog suđenja.
Imam sve razloge da budem srećan, veoma srećan, sada, ali tada, Hari, priznajem da sam trebao biti srećniji.
Užurbana sećanja na stare nade, negovana kao devojčica, davno su se uvukla u Rouz u um, dok je to izjavljivala, ali su sa sobom donela suze, kao što će stare nade kad se vrate uvenule i olakšale je.
Ne mogu da se suzdržim od ove slabosti, i to čini moju nameru jačom, reče Rouz, pružajući ruku.
Moram te sada ostaviti, zaista.
Tražim jedno obećanje, reče Hari.
Jednom, i samo još jednom, recimo u roku od godinu dana, ali možda i mnogo ranije, možda ću vam se ponovo obratiti na ovu temu, poslednji put.
Da me ne prisiljava da promenim svoju ispravnu odluku, odgovori Rouz, sa melanholičnim osmehom da će to biti beskorisno.
Ne, reče Hari da čuje da to ponavljaš, ako ćeš konačno ponoviti!
Ja ću ležati pred tvojim nogama, bez obzira na položaj sreće koji imam, i ako se i dalje držiš svoje sadašnje odluke, neću tražiti da je rečju ili delom promeniš.
Onda neka bude tako, odgovori Rouz, to je samo još jedan bol, i do tada ću možda biti sposoban da ga bolje podnesem.
Ponovo je ispružila ruku.
Ali mladić je uhvati za grudi i utisnuvši jedan poljubac na njeno lepo čelo, požuri iz sobe.
JE VEOMA KRATAK, I MOŽDA SE NE ČINI OD VELIKE VAŽNOSTI NA SVOM MESTU, ALI BEZ OBZIRA NA TO, TREBA GA ČITATI KAO NASTAVAK POSLEDNJEG, I KLJUČ ZA ONAJ KOJI ĆE USLEDITI KADA DOĐE NJEGOVO VREME. I tako ste odlučili da mi jutros budete saputnik, zar ne?
Rekao je doktor, dok se Hari Mejli pridružio njemu i Oliveru za stolom za doručak.
Pa, niste u istoj misli ili nameri dva pola sata zajedno!
Ispričaćeš mi jednog dana drugačiju priču, reče Hari, bojeći se bez ikakvog uočljivog razloga.
Nadam se da ću imati dobar razlog za to, odgovori Losberne, mada priznajem da mislim da neću.
Ali juče ujutru si u velikoj žurbi odlučila da ostaneš ovde i da otpratiš majku, kao poslušnog sina, na more.
Pre podneva, najavljujete da ćete mi učiniti čast da me pratite dokle god ja idem, na vašem putu za London.
A noću me nagovarate, sa velikom tajnom, da krenem pre nego što se dame uzburkaju, a posledica toga je da je mladi Oliver ovde prikovan za doručak kada bi trebalo da se kreće po livadama u potrazi za botaničkim fenomenima svih vrsta.
Šteta, zar ne, Olivere?
Bilo bi mi veoma žao što nisam bio kod kuće kad ste vi i Mejli otišli, gospodine, ponovo se pridružili Oliveru.
To je dobar momak, reče doktor. Doći ćeš da me vidiš kad se vratiš.
Ali, da ozbiljno govorim, da li je Hari ikakva komunikacija sa velikim plemićima proizvela ovu iznenadnu uznemirenost sa vaše strane da nestanete?
Veliki plemići, odgovori Hari, pod tim imenom, pretpostavljam, uključujući i mog najdostojanstvenijeg strica, uopšte nisu komunicirali sa mnom otkad sam ovde, a u ovo doba godine nije verovatno da će se dogoditi nešto što bi učinilo neophodnim moje neposredno prisustvo među njima.
Pa, reče doktor, vi ste čudan momak.
Ali, naravno, oni će vas uvesti u parlament na izborima pre Božića, a ove nagle promene i promene nisu loša priprema za politički život.
Ima nešto u tome.
Dobar trening je uvek poželjan, bilo da je trka za mesto, kup ili nagradnu igru.
Hari Mejli je izgledao kao da je mogao da nastavi ovaj kratki razgovor sa jednom ili dve primedbe koje bi doktora ni malo zapanjile, ali se zadovoljio time da kaže: Videćemo, i nije dalje nastavio sa temom.
Kočija se ubrzo odvezla do vrata i Džajls je ušao po prtljag, dobri doktor je požurio da vidi da je spakovan.
Olivere, reče Hari Mejli, tihim glasom, dozvolite mi da razgovaram sa vama.
Oliver je ušao u prozor na koji ga je Mejli mahnuo veoma iznenađen mešavinom tuge i bučnog duha, koji je čitavo njegovo ponašanje pokazivao.
Sada možete dobro pisati?
Reče Hari, položivši ruku na njegovu ruku.
Nadam se, gospodine, odgovori Oliver.
Neću više biti kod kuće, možda bih neko vreme voleo da mi pišete jednom u dve nedelje svakog drugog ponedeljka u Glavnu poštu u Londonu.
Svakako, gospodine, ja ću biti ponosan da to uradim, uzviknu Oliver, veoma oduševljen komisijom.
Voleo bih da znam kakokako su moja majka i gospođica Mejli, reče mladić, a vi možete popuniti list tako što ćete mi reći u kojim šetnjama idete, i o čemu razgovarate, i da li ona, mislim, izgleda srećno i sasvim dobro.
Razumeš me?
Sasvim, gospodine, sasvim, odgovori Oliver.
Više bih voleo da im to ne pomenete, reče Hari, žureći sa svojim rečima, jer bi moja majka mogla da bude nestrpljiva da mi piše češće, a to je za nju nevolja i briga.
Neka to bude tajna između tebe i mene i pazi da mi sve kažeš!
Ja se oslanjam na tebe.
Oliver, prilično ushićen i počastvovan osećajem svoje važnosti, verno je obećao da će biti tajna i eksplicitna u svojim komunikacijama.
Mejli se oprostila od njega, uz mnoga uveravanja o njegovom poštovanju i zaštiti.
Doktor je bio u kočiji, Džajls, koji je, kako je bilo dogovoreno, trebalo da bude ostavljen, držao vrata otvorena u ruci, a sluškinje su bile u bašti i posmatrale.
Hari baci jedan blagi pogled na rešetkasti prozor i uskoči u kočiju.
Plakao je, jako, brzo, u punom galopu!
Ništa manje od letenja neće držati korak sa mnom, danas.
Uzviknu doktor, spuštajući prednje staklo u velikoj žurbi, i vičući postiljonu da će mi nešto sasvim manje od letenja ići u korak.
Zveckanje i zveketanje, sve dok daljina nije učinila njegovu buku nečujnom, a njegovo brzo kretanje samo okom primećenim, vozilo je vijugalo duž puta, gotovo skriveno u oblaku prašine koji je sada potpuno nestajao, a sada ponovo postajao vidljiv, kako su to dopuštali predmeti ili zamršenost puta.
Tek kad se više nije mogao videti ni prašnjavi oblak, posmatrači su se razišli.
A tu je bio i jedan posmatrač, koji je ostao pogleda uprtog u mesto gde je kočija nestala, dugo nakon što je bila udaljena mnogo kilometara, jer je iza bele zavese koja ju je zaklanjala kad Hari podiže pogled ka prozoru, sedela i sama Rouz.
Izgleda da je dobro raspoložen i srećan, rekla je, na kraju.
Plašio sam se neko vreme da bi mogao biti drugačije.
Pogrešio sam.
Veoma mi je drago.
Suze su znaci radosti kao i tuge, ali one koje su tekle niz Rosino lice, dok je zamišljeno sedela na prozoru, i dalje gledajući u istom pravcu, kao da su više govorile o tuzi nego o radosti.
U ČEMU ČITALAC MOŽE UOČITI KONTRAST, KOJI NIJE NEUOBIČAJEN U BRAČNIM SLUČAJEVIMA, Bumble je sedeo u salonu ubožnice, raspoloženih očiju uprtih u neveselu rešetku, odatle, kako je bilo letnje vreme, nije izlazio svetliji sjaj od odsjaja nekih bolesnih sunčevih zraka, koji su se vraćali sa njegove hladne i sjajne površine.
Sa plafona je visio papirnati kavez za muhe, na koji je povremeno podigao oči u sumornim mislima, i dok su bezobzirni insekti lebdeli oko drečave mreže, Bumbl bi duboko uzdahnuo, dok mu je sumornija senka prekrivala lice.
Bumble je razmišljao - možda su insekti podsetili na neki bolan prolaz u njegovom prošlom životu.
Ni sumornost Bumbles nije bila jedina stvar sračunata da probudi prijatnu melanholiju u grudima posmatrača.
Nije nedostajalo drugih pojava, i onih blisko povezanih sa njegovom ličnošću, koje su najavljivale da se dogodila velika promena u položaju njegovih poslova.
Čipkasti kaput i napeti šešir gde su bili?
Još uvek je nosio pantalone i tamne pamučne čarape na donjim udovima, ali to nisu bile pantalone.
Kaput je bio široke suknje i u tom pogledu kao kaput, ali, oh kako drugačije!
Moćni napeti šešir zamenjen je skromnim okruglim.
Bumble više nije bio beadle.
Postoje neke promocije u životu, koje, nezavisno od značajnijih nagrada koje nude, zahtevaju posebnu vrednost i dostojanstvo od kaputa i prsluka koji su povezani sa njima.
Feldmaršal ima svoju uniformu, biskup, svoju svilenu kecelju, savetnika, svoju svilenu haljinu, perle, svoj šešir.
Skinite biskupu kecelju, ili zrno šešira i čipke, šta su oni?
Dostojanstvo, pa čak i svetost, ponekad, više su pitanja kaputa i prsluka nego što neki ljudi zamišljaju.
Bumble se oženio Kornijem, i bio je gospodar ubožnice.
Još jedna perla je došla na vlast.
Na njega su se spustili napeti šešir, zlatni kaput i štap sva trojica.
I sutra dva meseca je bilo gotovo!
Reče Bumbl, uzdahnuvši.
Čini se da je to doba.
Bumble je možda mislio da je koncentrisao čitavo postojanje sreće u kratkom periodu od osam nedelja, ali prizor je bio ogroman značaj u uzdahu.
Prodao sam se, reče Bumbl, prateći isti tok razmišljanja, za šest kašičica, par šećernih klešta i lonac za mleko sa malom količinom polovnog nameštaja i dvadeset funti u novcu.
Otišao sam vrlo razumno.
Jeftino, jeftino!
Uzviknuo je prodoran glas u Bumbles uhu da bi bio drag po svaku cenu i dovoljno drag sam platio za tebe, Gospod gore to zna!
Bumbl se okrenu i naiđe na lice svoje zanimljive supruge, koja se, nepotpuno razumejući nekoliko reči koje je čula o njegovoj žalbi, upustila u prethodnu primedbu.
Reče Bumbl, sa sentimentalnom strogošću.
Uzviknu dama.
Budite ljubazni da me pogledate, reče Bumbl, upirući pogled u nju.
Ako stoji takvo oko, reče Bumbl u sebi, može da podnese sve.
To je oko za koje nikada nisam znao da propadne kod siromaha.
Ako ne uspe sa njom, moja moć je nestala.
Da li je izuzetno mala ekspanzija oka dovoljna da uguši siromahe, koji, pošto su olako hranjeni, nisu u veoma visokom stanju ili da li je pokojni Korni bio posebno otporan protiv orlovskih pogleda, stvar je mišljenja.
U stvari, matrona ni na koji način nije bila nadjačana Bumbleovim mrštenjem, već je, naprotiv, prema njemu postupala s velikim prezirom, pa čak i podiže smeh, što je zvučalo kao da je iskreno.
Čuvši ovaj najneočekivaniji zvuk, Bumble je pogledao, najpre u neverici, a zatim zapanjen.
Zatim se vratio u svoje pređašnje stanje, niti se probudio sve dok mu pažnju ponovo nije probudio glas njegovog partnera.
Hoćeš li sedeti hrkajući tamo, ceo dan?
Ja ću sedeti ovde, dokle god smatram da je to ispravno, gospođo, pridružio se Bumble i iako nisam hrkao, ja ću hrkati, buljiti, kijati, smejati se, ili plakati, kao što me humor pogađa takva je moja privilegija.
Podsmevao se Bumble, sa neizrecivim prezirom.
Rekao sam reč, gospođo, rekao je Bumble.
Prerogativ čoveka je da komanduje.
A šta je prerogativ žene, u ime Dobrote?
Uzviknuo je relikvija pokojnika Kornija.
Da poslušam, gospođo, zagrmi Bumble.
Tvoj pokojni nesrećni muž trebalo je da te nauči i onda, možda, možda je sada bio živ.
Voleo bih da jeste, jadan čovek!
Bumble, videvši na prvi pogled da je sada došao odlučujući trenutak i da udarac koji je zadao majstorstvu s jedne ili druge strane, mora nužno biti konačan i konačan, čim je čuo ovu aluziju na mrtve i nestale, ona se spusti na stolicu i uz glasan vrisak da je Bumble tvrdoglava zver,  pao je u paroksizam suza.
Ali, suze nisu bile stvari koje bi pronašle svoj put do Bumbles duše - njegovo srce je bilo vodootporno.
Poput perivih dabrovih šešira koji se poboljšavaju od kiše, njegovi živci su postali čvršći i snažniji, pljuskovima suza, koji su ga, kao znak slabosti, i do sada prećutno priznanje njegove sopstvene moći, obradovali i uzdizali.
On je posmatrao svoju dobru damu sa pogledom velikog zadovoljstva, i molio, na ohrabrujući način, da ona plače najjače što je vežba koju je fakultet smatrao kao snažno pogodnu za zdravlje.
Otvara pluća, pere lice, vežba oči i omekšava temperament, rekao je Bumble.
Zato plači.
Dok se oslobađao od te ljubaznosti, Bumbl uze šešir sa klina, i stavi ga, prilično hrapavo, na jednu stranu, kao što bi to mogao čovek, koji je osetio da je potvrdio svoju nadmoć na dostojanstven način, gurnuo ruke u džepove i potrčao ka vratima, s mnogo lakoće i razvratnosti koja se oslikavala u celom njegovom izgledu.
Sada, Korni, to jest, pokušala je suze, jer su bile manje uznemirujuće od ručnog napada, ali je bila sasvim spremna da se osuđe na ovaj drugi način postupanja, jer Bumbl nije dugo otkrivao.
Prvi dokaz koji je doživeo o tome, bio je prenesen šupljim zvukom, odmah nakon čega je iznenada odleteo sa šešira na suprotni kraj sobe.
Ovaj preliminarni postupak, ogolivši mu glavu, stručna dama, čvrsto ga stisnuvši oko vrata jednom rukom, zadaje mu kišu udaraca koji su mu zadali neobičnu snagu i spretnost.
To je učinila, ona je stvorila malo raznolikosti počešavši ga po licu i čupajući mu kosu, i pošto mu je do tada nanela onoliko kazni koliko je smatrala potrebnim za prekršaj, gurnula ga je preko stolice, koja je, srećom, bila dobro postavljena za tu svrhu, i prkosila mu da ponovo govori o svom prerogativu, ako se usudi.
Rekao je Bumble, glasom komande.
I odvedi se odavde, osim ako ne želiš da uradim nešto očajničko.
Bumble ustade sa veoma žalosnim licem, pitajući se mnogo šta bi moglo biti nešto očajničko.
Podigao je šešir i pogledao prema vratima.
Ideš li?
Svakako, moja draga, svakako, ponovo se pridruži Bumblu, čineći brži pokret prema vratima.
Nisam nameravao da idem, draga moja!
Ti si tako veoma nasilan, da sam zaista U ovom trenutku, Bumble žurno zakoračio napred da zameni tepih, koji je bio šutnut u tučnjavi.
Bumble je odmah izjurio iz sobe, ne razmišljajući ni o svojoj nedovršenoj rečenici, ostavljajući pokojnog Kornija u punom posedu polja.
Bumble je bio prilično iznenađen i prilično pretučen.
Imao je odlučnu sklonost ka maltretiranju koje je neznatno uživalo u vršenju sitne okrutnosti i, shodno tome, bio je kukavica.
To nipošto nije omalovažavanje njegovog karaktera jer su mnoge zvanične ličnosti, koje se drže u velikom poštovanju i divljenju, žrtve sličnih slabosti.
Primedba je napravljena, zaista, više u njegovu korist nego u suprotnom, i sa ciljem da impresionira čitaoca sa pravim osećajem njegovih kvalifikacija za funkciju.
Ali, mera njegovog poniženja još nije bila potpuna.
Nakon što su obišli kuću i pomislili, po prvi put, da su siromašni zakoni zaista suviše strogi prema ljudima i da bi muškarce koji su pobegli od svojih žena, ostavljajući ih na račun parohije, po pravdi trebalo da budu posećeni bez ikakve kazne, već da budu nagrađeni kao zaslužni pojedinci koji su mnogo pretrpeli, Bumble su došli u sobu u kojoj su neke od siromaha obično bile zaposlene u pranju parohijsko platno kada se zvuk glasova u razgovoru, sada nastavi.
Reče Bumbl, prizivajući sve svoje urođeno dostojanstvo.
Ove žene će barem nastaviti da poštuju prerogativ.
Šta mislite pod ovom bukom, vi hussies?
S tim rečima, Bumbl otvori vrata i uđe veoma žestoko i ljutito, koje se odmah zamenilo za krajnje poniženo i zgrčeno, dok su mu se oči neočekivano zaustavile na obličju njegove žene.
Draga moja, reče Bumble, nisam znala da si ovde.
Nisam znao da sam ovde!
Šta radite ovde?
Mislio sam da previše pričaju da bi radili svoj posao kako treba, draga moja, odgovori Bumble rastreseno gledajući nekoliko starica u kadi za pranje, koje su upoređivale note divljenja poniznosti ubožničara.
Mislili ste da previše pričaju?
Koji je to tvoj posao?
Zašto, dragi moj pokorno je nagovarao Bumble.
Zahtevao je Bumble, ponovo.
To je vrlo tačno, tvoja matrona ovde, draga moja, podneo Bumble, ali sam mislio da bi mogao biti na putu upravo tada.
Reći ću ti šta, Bumble, vratio je svoju damu.
Ne želimo nikakvo vaše mešanje.
Previše volite da gurate nos u stvari koje vas se ne tiču, da se svi u kući smeju, u trenutku kada vam se okrenu leđa, i da izgledate kao budala svakog sata u danu.
Odlazi dođi!
Bumble, videvši sa mučnim osećanjima oduševljenje dvojice starih siromaha, koji su se veoma ushićeno teturali, okleva za trenutak.
Bumble, čije strpljenje nije odugovlačilo, zgrabi činiju sapunice, i pokazujući mu ka vratima, naredi mu da odmah ode, pod pretnjom da će primiti sadržaj na svojoj krupnoj osobi.
Šta je Bumble mogao da uradi?
On se potišteno osvrne, i odmakne se, a kad je stigao do vrata, podrhtavanje siromaha pređe u prodoran smeh nezaustavljivog oduševljenja.
Želeo je samo ovo.
Bio je ponižen u njihovim očima - izgubio je kastu i položaj pred samim siromahima koji je pao sa sve visine i pompe perli, na najnižu dubinu najprezirnijeg henpeckerya.
Sve za dva meseca!
Rekao je Bumble, ispunjen sumornim mislima.
Pre ne više od dva meseca, ja nisam bio samo svoj gospodar, već i svi ostali, što se tiče ubožnice, a sada!
Bilo je previše.
Bumble je začepio uši dečaka koji mu je otvorio kapiju, jer je u sanjarenju stigao do portala i rastreseno izašao na ulicu.
Hodao je jednom ulicom, a drugom drugom, sve dok vežbanje nije smirilo prvu strast njegove tuge, a onda ga gađenje osećanja učini žednim.
Prošao je pored velikog broja gostionica, ali se najzad zaustavio pred jednom u sporednom prolazu, čiji je salon, kako je brzo zavirio preko roletni, bio napušten, osim jedne usamljene mušterije.
Počela je da pada kiša, jaka, u ovom trenutku.
To ga je odredilo.
Bumble je ušao i naručio nešto za piće, dok je prolazio pored šanka, ušao u stan u koji je gledao sa ulice.
Čovek koji je sedeo tamo, bio je visok i tamnoput, i nosio je veliki ogrtač.
Izgledao je kao stranac i činilo mu se da je, po izvesnoj iscrpljenosti u pogledu, kao i po prašnjavoj zemlji na haljini, prešao određenu udaljenost.
Kad je ušao, pogledao je Bumblea ukoso, ali se jedva udostojao da klimne glavom u znak zahvalnosti za njegov pozdrav.
Bumble je bio sasvim dostojanstven za dvoje, pretpostavljajući čak i da je stranac bio poznatiji, pa je u tišini popio džinandwater i čitao novine sa velikom pompom i okolnostima.
Dešavalo se, međutim, kao što će se dešavati i vrlo često, kada ljudi upadaju u društvo pod takvim okolnostima da je Bumbl s vremena na vreme osećao snažan podsticaj, kojem nije mogao odoleti, da ukrade pogled strancu, i da kad god bi to učinio, povlačio bi pogled, u nekoj zbunjenosti, i shvatio da ga stranac u tom trenutku krade pogledom.
Nespretnost je bila pojačana veoma čudesnim izrazom nepoznatog oka, koji je bio oštar i vedar, ali zasenčen mržnjom nepoverenja i sumnje, nalik ničemu što je ikada ranije video, i odvratan za gledanje.
Kad su se nekoliko puta sreli i pogledali na ovaj način, stranac oštrim, dubokim glasom prekine tišinu.
Da li ste me tražili, rekao je, kada ste zavirili kroz prozor?
Ne koliko sam ja svestan, osim ako ste ovde Bumble zastao kratko jer je bio radoznao da zna ime stranca, i pomislio je u svom nestrpljenju, on bi mogao da obezbedi prazninu.
Vidim da nisi, reče stranac sa izrazom tihog sarkazma koji mu se vrti oko usta ili znaš moje ime.
Ti to ne znaš.
Preporučio bih vam da to ne tražite.
Nisam mislio ništa loše, mladiću, primeti Bumbl, veličanstveno.
I ništa nisam učinio, reče stranac.
Još jedna tišina usledila je ovaj kratki dijalog koji je stranac ponovo prekinuo.
Mislim da sam te već video?
Tada si bio drugačije obučen, a ja sam pored tebe prolazio samo na ulici, ali trebalo bi da te ponovo upoznam.
Jednom ste bili ovde beadle, zar ne?
Bio sam, reče Bumble, u nekoj iznenadnoj porohijalnoj perli.
Upravo tako, pridružio se drugi, klimnuvši glavom.
U tom liku sam te video.
Šta si sada?
Gospodar ubožnice, vrati se Bumble, polako i impresivno, da proveri bilo kakvu nepotrebnu familijarnost koju bi stranac inače mogao pretpostaviti.
Gospodaru ubožnice, mladiću!
Imate isto oko prema sopstvenom interesu, koje ste oduvek imali, ne sumnjam?
Stranac nastavi, oštro gledajući u oči Bumblesa, podižući ih začuđeno pitanjem.
Nemoj se ustručavati da slobodno odgovoriš, čoveče.
Vidim te prilično dobro, vidiš.
Pretpostavljam da oženjen čovek, odgovori Bumbl, zasenčivši oči rukom, i posmatrajući stranca, od glave do pete, u očiglednoj zbunjenosti, nije neskloniji da okrene pošten novčić kad god može, nego jedan jedan.
Oficiri nisu toliko dobro plaćeni da mogu sebi priuštiti da odbiju bilo kakvu dodatnu naknadu, kada je u pitanju njih na civilizovan i pravilan način.
Stranac se nasmeši i klimnu glavom da kaže, nije pogrešio svog čoveka, a zatim pozvoni.
Napunite ovu čašu ponovo, rekao je, predajući Bumbles praznu čašu stanodavcu.
Neka bude jaka i vruća.
Sviđa ti se, pretpostavljam?
Ne prejako, odgovori Bumble, sa delikatnim kašljem.
Razumete šta to znači, gazda!
Reče stranac suvo.
Domaćin se nasmešio, nestao, i ubrzo nakon toga vratio se sa vrelim jorumom od kojeg, prvi gutljaj doneo vodu u Bumbles oči.
Slušaj me sada, reče stranac, pošto je zatvorio vrata i prozor.
Došao sam danas na ovo mesto da te pronađem, i jednom od onih prilika koje đavo ponekad baca na put svojim prijateljima, ti si ušao u istu sobu u kojoj sam sedeo, dok si mi bio na prvom mestu.
Želim neke informacije od vas.
Ne tražim od vas da ga dajete za džabe, koliko god da je neznatna.
Stavite to, za početak.
Dok je govorio, on gurne nekoliko suverena preko stola svom drugu, pažljivo, kao da ne želi da se napolju čuje zveckanje novca.
Kada je Bumbl savjesno pregledao novčiće, da vidi da li su autentični, i stavio ih, sa velikim zadovoljstvom, u džep svog prsluka, on nastavi: "Nosi tvoje sećanje nazad da vidim dvanaest godina, prošle zime.
To je dugo vremena, rekao je Bumble.
Uradio sam to.
Scena, radna kuća.
I vreme, noć.
A mesto, luda rupa, gde god da je bila, u kojoj su bedni glupani rađali život i zdravlje koji su im se tako često uskraćivali, rađala su decu za parohiju da je odgajala i sakrila njihovu sramotu, trunula ih je u grobu!
Ležeća soba, pretpostavljam?
Rekao je Bumble, ne baš prateći strance uzbuđen opis.
Da, reče stranac.
Tamo je rođen dečak.
Mnogi dečaci, primetio je Bumble, odmahujući glavom, potišteno.
Žamor na mlade đavole!
Uzviknuo je stranac o jednom krotkom dečaku bledog lica, koji je ovde bio šegrt kod izrađivača kovčega. Voleo bih da je napravio svoj kovčeg i zašrafio svoje telo u njega, a koji je potom pobegao u London, kako se i pretpostavljalo.
Zašto, misliš na Olivera!
Rekao je Bumble Sećam ga se, naravno.
Nije bilo tvrdoglavog mladog nitkova To nije od njega Želim da čujem Čuo sam dovoljno o njemu, rekao je stranac, zaustavljajući Bumblea na početku tirade na temu siromašnih Oliversovih poroka.
To je žena veštica koja je negovala svoju majku.
Gde je?
Reče Bumbl, koga je ginandvater učinio šaljivim.
Bilo bi teško reći.
Tamo nema babice, bez obzira na mesto na koje je otišla, pa pretpostavljam da je ionako bez posla.
Upita stranac, strogo.
Da je umrla prošle zime, ponovo se pridružio Bumble.
Čovek ga je uporno pogledao kad mu je to rekao, i premda još neko vreme nije povlačio pogled, pogled mu je postepeno postajao prazan i zaustavljen, i izgledao je izgubljen u mislima.
Neko vreme se činilo da sumnja da li bi trebalo da mu olakša ili razočara ta informacija, ali najzad udahne slobodnije i povukao oči, primetivši da to nije velika stvar.
S tim on ustade, kao da želi da ode.
Ali Bumbl je bio dovoljno lukav i odmah je video da se otvara prilika za unosno raspolaganje nekom tajnom u posedu njegove bolje polovine.
Dobro se sećao noći smrti stare Sali, koje su mu događaji tog dana dali dobar razlog da se seti, kao prigode u kojoj je zaprosio Kornija, i premda mu ta dama nikada nije poverila čije je otkrivanje bila jedini svedok, čuo je dovoljno da zna da se to odnosi na nešto što se dogodilo u prisustvu starice.  kao medicinska sestra u javnoj kuhinji, na mladu majku Olivera Tvista.
Žurno podsetivši se ove okolnosti, on obavesti stranca, sa izrazom tajanstvenosti, da je jedna žena bila zatvorena sa starim haridanom malo pre nego što je umrla i da bi ona, kao što je imao razloga da veruje, mogla da rasvetli temu njegovog ispitivanja.
Kako mogu da je nađem?
Reče stranac, izbačen iz opreza i jasno pokazujući da su svi njegovi strahovi, kakvi god bili, iznova izazvani inteligencijom.
Samo kroz mene, ponovo se pridružio Bumble.
Uzviknu stranac, žurno.
Sutra se ponovo pridružio Bumble.
U devet uveče, reče stranac, izvadivši komad papira i zapisujući na njemu nejasnu adresu na obali, slovima koja su odavala njegovu uznemirenost u devet uveče, dovedi je k meni.
Ne moram vam reći da budete tajna.
To je vaš interes.
Sa ovim rečima, on odvede put do vrata, pošto se zaustavi da plati za piće koje je bilo popijeno.
Ubrzo primetivši da su njihovi putevi različiti, on ode, bez više ceremonije nego naglašenog ponavljanja časa zakazivanja za sledeću noć.
Bacivši pogled na adresu, parohijski funkcioner je primetio da ona ne sadrži ime.
Stranac nije otišao daleko, pa je krenuo za njim da ga pita.
Šta želiš?
Uzviknuo je čovek, brzo se okrenuo, dok ga je Bumble dodirnuo po ruci.
Samo da postavi pitanje, reče drugi, pokazujući na komadić papira.
Koje ime da tražim?
Vrati se čoveku i žurno odšeta.
SADRŽI IZVEŠTAJ O TOME ŠTA SE DOGODILO IZMEĐU GOSPODINA I GOSPOĐE BUMBL I GOSPODINA MONKSA NA NJIHOVOM NOĆNOM RAZGOVORU Bilo je dosadno, kratko, oblačno letnje veče.
Oblaci, koji su pretili ceo dan, raširili su se u gustoj i tromoj masi pare, već su davali velike kapi kiše, i činilo se da nagoveštava snažnu grmljavinu, kada gospodin i Bumbl, skrenuvši iz glavne ulice grada, usmere svoj put ka razbacanoj maloj koloniji ruševnih kuća, udaljenoj od nje kilometar i po,  ili tako nekako, i podignuta na niskoj nezdravoj močvari, koja se graniči sa rekom.
Oboje su bili umotani u staru i otrcanu odeću, koja je, možda, mogla da služi dvostrukoj svrsi: zaštiti ih od kiše i zaštiti od posmatranja.
Muž je nosio fenjer, iz kojeg, međutim, još nije sijalo nikakvo svetlo i teturao je dalje, nekoliko koraka ispred, kao da je put koji je bio dirtyto daje njegovoj ženi prednost da gazi po njegovim teškim otiscima stopala.
Nastavili su dalje, s vremena na vreme u dubokoj tišini, Bumbl je opustio korak i okrenuo glavu kao da želi da se uveri da ga njegova pomoćnica prati, otkrivši da mu je za petama, popravi brzinu hodanja i nastavi, znatnim ubrzanjem, ka odredištu.
Ovo je bilo daleko od toga da je bilo mesto sumnjivog karaktera, jer je odavno bilo poznato kao prebivalište samo niskih razbojnika, koji su, pod raznim izgovorom da žive od svog rada, preživljavali uglavnom od pljačke i kriminala.
Bila je to zbirka pukih koliba, od kojih su neke na brzinu sagrađene od labavih cigli, a druge, od starog crvotočenog brodskog drveta pomešanog bez ikakvog pokušaja da se napravi red ili raspored, i zasađenih, najvećim delom, na nekoliko metara od obale reke.
Nekoliko čamaca koji su prokišnjavali stajali na blatu i privezali se za patuljasti zid koji ga je zaobilazio, a tu i tamo pojavilo se veslo ili kolut konopca, isprva da bi ukazao na to da se stanovnici ovih bednih koliba bave nekom zavolom na reci, ali pogled na razbijeno i beskorisno stanje tako izloženih predmeta,  bi bez većih poteškoća naveo prolaznika na pretpostavku da su tamo raspoređeni, pre radi očuvanja izgleda, nego sa bilo kakvim ciljem da budu stvarno zaposleni.
U srcu ove gomile koliba i uz reku, nad kojom su se nadvijali gornji spratovi, stajala je velika zgrada, koja se ranije koristila kao neka vrsta manufakture.
On je, u svoje vreme, verovatno obezbedio zaposlenje stanovnicima okolnih stanova.
Ali to je odavno otišlo u propast.
Pacov, crv i djelovanje vlage oslabili su i istrunuli gomile na kojima je stajao, i znatan deo zgrade već je potonuo u vodu, dok je ostatak, teturajući se i saginjući se nad mračnim potokom, kao da čeka povoljnu priliku da pođe za svojim starim pratiocem i da se upusti u istu sudbinu.
Pred ovom ruševnom zgradom časni par zastade, dok je u vazduhu odjeknuo prvi zvuk daleke grmljavine, a kiša je počela silovito padati.
Mesto bi trebalo da bude negde ovde, reče Bumbl, gledajući komad papira koji je držao u ruci.
Uzviknu glas odozgo.
Nakon zvuka, Bumble je podigao glavu i ugledao čoveka koji je gledao kroz vrata, do grudi, na drugom spratu.
Stoj mirno, minut, uzviknuo je glas Ja ću biti sa tobom direktno.
Sa kojim je glava nestala, a vrata se zatvorila.
Da li je to taj čovek?
Pitao je Bumbles dobra dama.
Bumble klimnuo glavom potvrdno.
A onda, pazi šta sam ti rekla, reče matrona i pazi da kažeš što manje možeš, ili ćeš nas odmah izdati.
Bumbl, koji je posmatrao zgradu veoma žalosnim pogledom, očigledno je hteo da izrazi neke sumnje u vezi sa uputnošću da se nastavi sa poduhvatom upravo u tom trenutku, kada ga je sprečila pojava monaha koji su otvorili mala vrata, pored kojih su stajali, i pozvali ih unutra.
On je nestrpljivo plakao, lupajući nogom o zemlju.
Ne drži me da gledam!
Žena, koja je isprva oklevala, uđe smelo, bez ikakvog drugog poziva.
Bumble, koji se stideo ili se plašio da zaostane, pratio ga je očigledno veoma nelagodno i jedva sa imalo onog izuzetnog dostojanstva koje mu je obično bilo glavna karakteristika.
Šta te je đavo naterao da stojiš tamo, na mokrom?
Reče Monks, okrenuvši se i obrativši se Bumblu, pošto je zaključao vrata za njima.
Mi smo se samo hladili, mucao je Bumble, zabrinuto gledajući oko sebe.
Neće sva kiša koja je ikada pala, ili koja će ikada pasti, ugasiti onoliko paklene vatre, koliko čovek može da ponese sa sobom.
Nećete se ohladiti tako lako, nemojte to misliti!
Sa ovim prijatnim govorom, Monks se okrenu prema matroni i uperi pogled u nju, sve dok čak i ona, koju nije bilo lako uplašiti, nije uspela da povuče pogled i okrene ih prema zemlji.
Ovo je žena, zar ne?
To je žena, odgovori Bumble, imajući u vidu oprez svoje žene.
Mislite da žene nikada ne mogu da čuvaju tajne, pretpostavljam?
Reče matrona, umešavši se, i uzvraćajući, dok je govorila, monahov pogled.
Znam da će uvek zadržati jedan dok se ne sazna, rekao je Monks.
A šta bi to moglo biti?
Gubitak sopstvenog dobrog imena, odgovorio je Monks.
Dakle, po istom pravilu, ako žena stranka u tajni koja bi mogla da je obesi ili preveze, ne bojim se da će to reći bilo kome ne ja!
Da li razumete, gospodarice?
Ne, vrati se matrona, blago obojena dok je govorila.
Naravno da ne!
Kako bi trebalo?
Uzdavši nešto između osmeha i mrštenja na dvojici drugova, i ponovo ih pozvavši da ga prate, čovek požuri preko stana, koji je bio prilično velik, ali nisko na krovu.
Spremao se da se popne strmim stepeništem, ili bolje rečeno merdevinama, koje su vodile na drugi sprat magacina iznad, kad se niz otvor spusti sjajan bljesak munje, a zatim se začu grmljavina, koja je uzdrmala ludu zgradu do njenog središta.
On je plakao, povlačeći se nazad.
Kotrljao se i razbijao kao da je odjekivao kroz hiljadu pećina u kojima su se đavoli krili od njega.
Mrzim zvuk!
On ćuti nekoliko trenutaka, a onda, skinuvši ruke iznenada sa lica, pokaza, na neizrecivu uznemirenost Bumbla, da je mnogo iskrivljeno i bezbojno.
Ti napadi me obuzimaju, tu i tamo, reče Monks, posmatrajući da ga ponekad izaziva uzbuna i grmljavina.
Ne smeta mi sada je sve gotovo za ovaj put.
Rekavši to, on se popne uz merdevine i žurno zatvori prozor sobe u koju su vodile, spusti fenjer koji je visio na kraju konopca i kotura koji je prolazio kroz jednu od teških greda na plafonu i koji je bacao prigušeno svetlo na stari sto i tri stolice koje su bile postavljene ispod njega.
Sada, reče Monks, kad sva trojica sednu, što pre pređemo na posao, to bolje za sve.
Žena zna šta je to, zar ne?
Pitanje je bilo upućeno Bumblu, ali je njegova žena predvidela odgovor, nagovještavajući da je savršeno upoznata sa njim.
On je u pravu kada kaže da ste bili sa ovom vešticom u noći kada je umrla i da vam je rekla nešto o majci dečaka kojeg ste imenovali, odgovorila je matrona prekinuvši ga.
Prvo pitanje je, kakve je prirode bila njena komunikacija?
To je drugo, posmatrala je žena sa mnogo razmišljanja.
Prvi je, koliko može da vredi komunikacija?
Ko to može da kaže, a da ne zna o kakvoj se vrsti radi?
Niko bolji od tebe, ubeđen sam, odgovori Bumbl kome nije nedostajalo duha, kao što je njen jaram mogao obilato da svedoči.
Reče Monks značajno, i sa pogledom željnog ispitivanja možda ima novca vrednog dobiti, zar ne?
Možda i postoji, bio je sastavljen odgovor.
Nešto što joj je oduzeto, rekao je Monks.
Nešto što je nosila.
Nešto što je bolje da ponudiš, prekinuo je Bumble.
Već sam čuo dovoljno da me uveri da si ti čovek sa kojim treba da razgovaram.
Bumbl, koga njegova bolja polovina još nije pustila u veći deo tajne nego što je prvobitno posedovao, slušao je ovaj razgovor raširenog vrata i raširenih očiju koje je upućivao prema svojoj ženi i Monksu, naizmenično u neskrivenom čuđenju koje se povećavalo, ako je moguće, kada je ovaj oštro zatražio koliko je potrebno za otkrivanje.
Koliko ti vredi?
Upita žena, sabrano kao i ranije.
Možda nije ništa, možda je dvadeset funti, odgovori Monks.
Progovorite, i javite mi koji.
Dodajte pet funti sumi koju ste naveli dajte mi pet i dvadeset funti u zlatu, reče žena i reći ću vam sve što znam.
Uzviknu monasi, povlačeći se.
Govorio sam što sam jasnije mogao, odgovorio je Bumble.
To nije velika suma, ili.
Nije velika suma za beznačajnu tajnu, to može biti ništa kada se kaže!
Uzviknuo je monasi nestrpljivo i koji je ležao mrtav već dvanaest godina ili više!
Takve stvari se dobro drže, i, kao dobro vino, često udvostručuju svoju vrednost tokom vremena, odgovori matrona, još uvek čuvajući odlučnu ravnodušnost koju je preuzela.
Što se tiče ležanja mrtvih, ima onih koji će ležati mrtvi dvanaest hiljada godina koje dolaze, ili dvanaest miliona, za sve što vi ili ja znamo, koji će na kraju ispričati čudne priče!
Šta ako ga platim za ništa?
Upita Monks, oklevajući.
Lako ga možete ponovo oduzeti, odgovorila je matrona.
Ja sam samo žena sama ovde i nezaštićena.
Ni sam, draga moja, ni nezaštićena, nije se pokorila Bumble, glasom drhtavim od straha - ja sam ovde, draga moja.
A osim toga, reče Bumbl, cvokotajući zubima dok je govorio, Monks je suviše džentlmen da bi pokušao bilo kakvo nasilje nad poročnim osobama.
Monah je svestan da ja nisam mladić, draga moja, i da sam malo pobegao u seme, kako mogu da kažem, ali on je čuo da kažem da ne sumnjam da je monah čuo, draga moja, da sam veoma odlučan oficir, sa veoma neobičnom snagom, ako me jednom probudi.
Želim samo malo uzbuđenja, to je sve.
Dok je Bumbl govorio, on je napravio melanholičnu fintu hvatajući fenjer sa žestokom odlučnošću i jasno pokazao, uznemirenim izrazom svake crte lica, da želi malo da se uzbudi, i to ne malo, pre nego što napravi bilo kakvu veoma ratobornu demonstraciju, osim ako, zaista, protiv siromaha ili druge osobe ili osoba obučenih za tu svrhu.
Ti si budala, reče Bumble, u odgovoru i bolje da šutiš.
Bolje da ga prekine, pre nego što dođe, ako ne može da govori tišim tonom, reče Monks mrko.
On je tvoj muž, a?
On je moj muž!
Uzdrmao je matrona, parirajući pitanje.
I ja sam tako pomislio, kad ste ušli, pridružio se Monks, primetivši ljutiti pogled koji je dama uputila svom supružniku dok je govorila.
Utoliko bolje da imam manje oklevanja u radu sa dvoje ljudi, kada otkrijem da postoji samo jedna volja između njih.
Ja sam ozbiljan.
On gurne ruku u džep i izvadi platnenu torbu, ispriča dvadeset pet suverena na stolu i gurne ih ženi.
Sada, rekao je, skupite ih i kada ovaj prokleti zvuk groma, za koji osećam da dolazi da se razbije preko krova, nestane, da čujemo vašu priču.
Grmljavina, koja se u stvari činila mnogo bližom, i koja je drhtala i lomila se gotovo iznad njihovih glava, utihnula, Monks se, podigavši lice od stola, sagnuo napred da čuje šta će žena reći.
Lica trojice gotovo se dodirnuše, dok su se dvojica muškaraca nagnula preko stolića u želji da čuju, a žena se takođe nagnula napred da bi se čuo njen šapat.
Bolesni zraci visećeg fenjera koji su padali pravo na njih pogoršavali su bledilo i uznemirenost njihovih lica koja su, okružena najdubljom tamom i tamom, izgledala krajnje jezivo.
Kada je ova žena, koju smo zvali stara Sali, umrla, matrona je počela, ona i ja smo bili sami.
Zar nije bilo nikoga?
Upita monas, istim šupljim šapatom: Nema bolesnog bednika ili idiota u nekom drugom krevetu?
Niko ko bi mogao da čuje, i mogao bi, po mogućnosti, razumeti?
Ni duše, odgovorila je žena koju smo bili sami.
Stajao sam sam pored tela kada je smrt došla preko njega.
Dobro, reče Monks, pažljivo je posmatrajući.
Govorila je o mladom stvorenju, nastavila je matrona, koja je pre nekoliko godina donela na svet dete ne samo u istoj sobi, već i u istom krevetu, u kome je tada ležala na samrti.
Reče Monks, drhtavih usana, i osvrnuvši se preko ramena: "Krv!
Kako se stvari dešavaju!
Dete je bilo ono koje ste mu sinoć nazvali, reče matrona, klimnuvši glavom bezbrižno prema svom mužu, majci koju je ova medicinska sestra opljačkala.
U smrti, odgovori žena, sa nečim nalik drhtavici.
Ukrala je iz leša, kad se jedva pretvorio u jedan, ono za šta ju je mrtva majka poslednjim dahom molila da zadrži zbog dece.
Prodala ga je, uzviknuo je Monks, s očajničkom željom da li ju je prodala?
Koliko dugo pre?
Kako mi je s velikim poteškoćama rekla da je to učinila, reče matrona, ona se povuče i umre.
A da ne kažete više?
Uzviknu Monks, glasom koji je, od samog svog potiskivanja, izgledao samo još besniji.
Neću se igrati.
Rekla je još.
Iščupaću život iz vas oboje, ali ja znam šta je to bilo.
Nije progovorila više ni reči, reče žena, po svemu sudeći nedirnuta, jer je Bumbl bio veoma daleko od nasilja nekog čoveka, ali je silovito stisnula moju haljinu, jednom rukom, koja je bila delimično zatvorena, i kad sam video da je mrtva, i tako silom uklonio ruku, našao sam da je u njoj stisnut komad prljavog papira.
Koji je sadržavao umešane monahe, koji su se protezali napred.
Ništa, odgovorila je žena da je to duplikat zalagaonice.
U pravo vreme ću vam reći.
Reče žena.
Procenjujem da je ona držala sitnicu, neko vreme, u nadi da će je pretvoriti na bolji račun, a zatim je založila i sačuvala ili sakupila novac da plati kamate zalagaonicama, iz godine u godinu, i spreči da je ponestane, tako da ako se nešto dogodi od nje, još uvek može da se otkupi.
Ništa od toga nije bilo i, kao što vam kažem, umrla je sa komadićem papira, sav istrošen i poderan, u ruci.
Vreme je isteklo za dva dana, pomislio sam da će jednog dana nešto doći i od toga i tako otkupio zakletvu.
Gde je sada?
Pitao je Monks brzo.
Tamo, odgovori žena.
I, kao da joj je drago što je oslobođena, ona žurno baci na sto malu dečiju torbu jedva dovoljno veliku za francuski sat, na koju se monasi baci i otvori drhtavim rukama.
U njemu je bio mali zlatni medaljon u kome su bila dva pramena kose i običan zlatni burma.
Na unutrašnjoj strani je ugravirana reč Agnes, reče žena.
Za prezime je ostalo prazno, a zatim sledi datum koji je u roku od godinu dana pre nego što je dete rođeno.
Saznao sam to.
I to je sve?
Reče Monks, nakon pažljivog i revnog pregleda sadržaja paketića.
Sve, odgovori žena.
Bumbl duboko udahne, kao da mu je drago što je saznao da je priča gotova, i da nije spomenuo da će ponovo uzeti pet i dvadeset funti nazad, a sada se ohrabri da obriše znoj koji mu je neobuzdano curio po nosu tokom čitavog prethodnog razgovora.
Ne znam ništa o priči, osim onoga što mogu da pretpostavim, reče njegova žena obraćajući se Monksu, posle kratkog ćutanja, a ja ne želim da znam ništa jer je sigurnije.
Ali mogu da vam postavim dva pitanja, mogu li?
Možete pitati, reče Monks, sa nekim iznenađenjem, ali da li ću odgovoriti ili ne, drugo je pitanje.
Što čini tri, primetio je Bumble, esejirajući potez šaljivosti.
Da li je to ono što ste očekivali da dobijete od mene?
Jeste, odgovorio je Monks.
Drugo pitanje?
Šta predlažete da uradite sa tim?
Može li se koristiti protiv mene?
Nikada, nije se pridružio Monks, niti protiv mene.
Ali nemojte se pomerati korak napred, ili vaš život nije vredan rogoza.
S tim rečima, on iznenada odgurne sto u stranu, i povukao gvozdeni prsten u dasku, odbaci velika vrata koja su se otvorila blizu Bumblesovih nogu, i naterao tog gospodina da se povuče nekoliko koraka unazad, uz velike padavine.
Pogledaj dole, reče Monks, spuštajući fenjer u zaliv.
Ne boj me se.
Mogao sam te izneveriti, dovoljno tiho, kad si seo iznad njega, da je to bila moja igra.
Tako ohrabrena, matrona se približi ivici, pa se čak i sam Bumble, podstaknut radoznalošću, usudio da učini isto.
Mutna voda, nabujala od jake kiše, brzo je jurila dole, a svi ostali zvuci su se gubili u buci njenog udaranja i vrtloga na zelenim i sluzavim gomilama.
Nekada je pod plimom stajala vodenica koja se penila i trljala oko nekoliko trulih kolaca, a delovi mašina koji su još ostali, kao da su jurili napred, s novim impulsom, kad su oslobođeni prepreka koje su bezuspešno pokušavale da zaustave njegov put.
Ako bacite čovekovo telo dole, gde bi to bilo sutra ujutru?
Reče monah, zamahujući fenjerom gore-nazad u mraku.
Dvanaest milja niz reku, a pored toga isečen na komade, odgovori Bumbl, ustuknuvši na tu pomisao.
Monasi izvuče paketić sa svojih grudi, gde ga beše žurno gurnuo i vezao za olovni utega, koji je bio deo neke remenice, i ležao na podu, bacio ga u potok.
Pao je ravno, i istinito kao karanfilić vode uz jedva čujno prskanje i nestao.
Njih troje gledajući jedno drugom u lice, činilo se da dišu slobodnije.
Rekao je Monks, zatvarajući vrata, koja su se teško vratila u svoj prethodni položaj.
Ako more ikada preda svoje mrtve, kao što knjige kažu, ono će zadržati svoje zlato i srebro za sebe, i to smeće među sobom.
Nemamo više šta da kažemo, i možda ćemo prekinuti našu prijatnu zabavu.
Svakako, primeti Bumbl, sa velikom spremnošću.
Zadržaćeš miran jezik u glavi, zar ne?
Reče Monks, sa pretećim pogledom.
Ne bojim se tvoje žene.
Možeš se osloniti na mene, mladiću, odgovori Bumbl, naklonivši se postepeno prema merdevinama, sa preteranom učtivošću.
Na račun svih, mladić sam, znate, monasi.
Drago mi je, zbog vas, da to čujem, primeti Monks.
Upali fenjer!
I pobegni odavde što brže možeš.
Sreća je bila da se razgovor završi u ovom trenutku, inače bi se Bumbl, koji se poklonio na šest centimetara od merdevina, nepogrešivo bacio glavom u sobu ispod.
On zapali fenjer od onog koji je Monks odvojio od konopca, a sada ga je nosio u ruci i ne trudeći se da produži govor, sišao je u tišini, a za njim i njegova žena.
Monasi su se popeli pozadi, zaustavivši se na stepenicama da se uvere da se ne čuju drugi zvuci osim lupanja kiše napolju i žubora vode.
Prešli su donju sobu, polako, i oprezno, jer je Monks krenuo na svaku senku, a Bumble, držeći fenjer stopu iznad zemlje, hodao je ne samo sa izuzetnom pažnjom, već i čudesno laganim korakom za gospodina njegove figure koji je nervozno gledao oko sebe tražeći skrivena vrata.
Kapiju kroz koju su ušli, bila je tiho otkopčana i otvorena od strane monaha samo razmenjujući klimanje glavom sa svojim tajanstvenim poznanikom, bračni par je izašao na vlagu i tamu napolju.
Tek što su otišli, Monks, koji je izgledao kao da gaji nepobedivu odbojnost što je ostavljen sam, pozove dečaka koji je bio sakriven negde ispod.
Naredivši mu da ode prvi i podnese svetlo, vrati se u sobu iz koje je upravo izašao.
UVODI NEKE UGLEDNE LIKOVE SA KOJIMA JE ČITALAC VEĆ UPOZNAT, I POKAZUJE KAKO SU MONASI I JEVREJI SLOŽILI SVOJE DOSTOJNE GLAVE Te večeri posle one u kojoj su trojica dostojnika pomenutih u poslednjem poglavlju, rešili svoje male poslove kao što je u njemu ispričano, Vilijam Sajks, probudivši se iz dremeža, pospano zarežao i raspitivao se koliko je doba noći.
Soba u kojoj je Sajks izneo ovo pitanje, nije bila jedna od onih koje je iznajmio pre ekspedicije u Čerci, iako se nalazila u istoj četvrti grada, i bila je nedaleko od njegovog nekadašnjeg stana.
To po izgledu nije bilo tako poželjno stanovanje kao što su njegove stare prostorije bile skromne i loše nameštene sobe, veoma ograničene veličine osvetljene samo jednim malim prozorom na krovu sa policama, i koje su se naslanjale na usku i prljavu ulicu.
Nije nedostajalo ni drugih naznaka da su dobri gospoda u poslednje vreme otišli u svet zbog velike oskudice nameštaja, i potpunog nedostatka udobnosti, zajedno sa nestankom svih takvih sitnih pokretnih stvari kao što su rezervna odeća i posteljina, ukazivali su na stanje krajnjeg siromaštva, dok bi oskudno i oslabljeno stanje samog Sajksa u potpunosti potvrdilo ove simptome,  da li im je bilo potrebno potvrđivanje.
Provalnik je ležao na krevetu, umotan u svoj beli kaput, u kućnom ogrtaču, i pokazivao je niz crta lica koje nisu ni u najmanju meri poboljšane lešnjom nijansom bolesti, i dodatkom prljave noćne kape, i ukočene, crne brade koja je narasla nedelju dana.
Pas je sedeo pored kreveta, sada čeznutljivim pogledom posmatrao svog gospodara, a sada naćulio uši i tiho režao dok mu je neka buka na ulici ili u donjem delu kuće privlačila pažnju.
Kraj prozora, zauzeta krpljenjem starog prsluka koji je činio deo razbojničke obične haljine, sedela je žena tako bleda i oslabljena od posmatranja i oskudice, da bi je bilo prilično teško prepoznati kao istu Nensi koja je već figurirala u ovoj priči, da nije bilo glasa kojim je odgovorila na Sajksovo pitanje.
Nije prošlo tako davno sedam, reče devojka.
Kako se osećaš večeras, Bile?
Slab kao voda, odgovori Sajks, sa psovkom na očima i udovima.
Evo, pomozi nam, i pusti me da siđem sa ovog gromoglasnog kreveta.
Bolest nije poboljšala Sajksovu narav, jer, dok ga je devojka podigla i odvela do stolice, on je promrmljao razne psovke na njenu nespretnost i udario je.
Da li si ti kukao?
Ne stoj cvileći tamo.
Ako ne možete da uradite ništa bolje od toga, odsečite ga u potpunosti.
Čujem te, odgovori devojka, okrenuvši lice u stranu i prisiljavajući se da se nasmeje.
Kakvu maštu sada imaš u glavi?
Bolje ste mislili o tome, zar ne?
Zarežao je Sajks, obeleživši suzu koja joj je zadrhtala u očima.
Sve bolje za vas, imate.
Zašto, ne hoćeš da kažeš, večeras bi bio strog prema meni, Bile, reče devojka, položivši mu ruku na rame.
Toliki broj noći, reče devojka, sa dozom ženske nežnosti, koja je prenosila nešto poput slatkoće tona, čak i njenom glasu onoliko noći koliko sam bila strpljiva s tobom, negujući te i brinući se za tebe, kao da si bila dete, a ovo je prvi put da sam te videla takvu kao što si mi upravo služila,  Da ste se toga sjetili, da li biste?
Hajde, hajde da kažeš da ne bi.
Pa, onda, ponovo se pridružio Sajks, ne bih.
Zašto, dođavola, sad devojke opet cvile!
To nije ništa, reče devojka, bacajući se na stolicu.
Čini se da ti ne smeta.
Uskoro će biti gotovo.
Šta će biti gotovo?
Upita Sajks divljim glasom.
Kakve gluposti smjeraš, sada, opet?
Ustani i žuri okolo, i nemoj me pregaziti sa svojim ženskim glupostima.
U bilo koje drugo vreme, ova prigovor i ton kojim je izrečena imali bi željeni efekat, ali devojka, koja je bila veoma slaba i iscrpljena, spusti glavu preko naslona stolice i onesvesti, pre nego što je Sajks uspeo da izvuče nekoliko odgovarajućih zakletvi kojima je, u sličnim prilikama, imao običaj da ukrašava svoje pretnje.
Ne znajući, vrlo dobro, šta da radi, u ovoj neobičnoj hitnoj situaciji za gospođicu Nensi, histerija je obično bila one nasilne vrste koju se pacijent bori i bori, Sajks je bez mnogo pomoći pokušao malo bogohuljenje, i smatrajući da je taj način lečenja potpuno neefikasan, pozvao je pomoć.
Šta je ovde, draga moja?
Rekao je Fagin, gledajući unutra.
Pruži ruku devojci, zar ne?
Odgovori Sajks nestrpljivo.
Ne stojte brbljanje i cerekanje na mene!
Uzviknuvši iznenađenje, Fagin požuri da pomogne devojkama, dok je Džon Dokins, inače lukavi Dodžer, koji je pratio svog časnog prijatelja u sobu, žurno odložio na pod svežanj kojim je bio natovaren i zgrabio flašu iz ruku gospodara Čarlsa Bejtsa koji mu je bio za petama.  odčepio ga je u tren oka zubima, i sipao deo njenog sadržaja niz grlo pacijenta, prethodno sam probajući, kako bi sprečio greške.
Daj joj dašak svežeg vazduha sa mehom, Čarli, reče Dokins, a ti je ošamari, Fagine, dok Bil otkopča podsuknje.
Ovi ujedinjeni restorativi, primenjeni sa velikom energijom, posebno ono odeljenje koje je prepušteno gospodaru Bejtsu, koji je izgledao da smatra svoj udeo u postupku, komad neprimerene ljubaznosti, nisu dugo proizveli željeni efekat.
Devojka se polako opameti i, teturajući do stolice pored kreveta, sakri lice na jastuk, ostavljajući Sajksa da se suoči sa pridošlicama, u izvesnom čuđenju zbog njihovog neočekivanog izgleda.
Zašto, kakav vas je zli vetar oduvao ovde?
Upitao je Fagina.
Nema nikakvog zlog vetra, draga moja, jer zli vetrovi nikome ne duvaju ništa dobro i doneo sam sa sobom nešto dobro, što će ti biti drago da vidiš.
Dodžer, draga moja, otvori svežanj i daj Bilu male sitnice na koje smo jutros potrošili sav novac.
U skladu sa Faginsovim zahtevom, Artful je odvezao ovaj svežanj, koji je bio velike veličine, i sastavljen od starog stolnjaka i predao predmete koje je sadržavao, jedan po jedan, Čarliju Bejtsu koji ih je stavio na sto, sa raznim enkomijumima o njihovoj retkosti i izvrsnosti.
Sitch zečju pitu, Bile, uzviknuo je taj mladi gospodin, otkrivajući da vidi ogromnu pastoznu sitch delikatne kreeturs, sa sitch nežnim udovima, Bile, da se veri kosti tope u ustima, i nema razloga da ih pokupi pola funte sedam i šest peni zelene, tako dragocene jake da ako ga pomešate sa vodom koja se širi,  To će ići skoro da raznese poklopac čajnika sa pola kilograma vlažnog šećera da su crnci nisu radili uopšte u, pre nego što su ga dobili da sedi teren dobrote, oh ne!
Dve četvrtine mekinja funte najboljeg svežeg komada dvostrukog Glostera i, da završim sve, neke od najbogatijih vrsta koje ste ikada poželeli!
Izgovarajući poslednji panegirik, gospodar Bejts izvadi iz jednog od svojih prostranih džepova flašu vina, pažljivo začepljenu, dok je Dokins, istog trenutka, sipao čašu sirovog alkohola iz flaše koju je nosio i koju mu je bolesnik bez trenutka oklevanja bacio niz grlo.
Reče Fagin, trljajući ruke sa velikim zadovoljstvom.
Uradićeš, Bile, uradićeš sada.
uzviknu Sajks za koga sam mogao biti gotov, dvadeset puta, pre nego što si učinio bilo šta da mi pomogneš.
Šta mislite pod tim da ostavljate čoveka u ovom stanju, tri nedelje i više, vi lažni vagabondu?
Čujte samo njega, momci!
Reče Fagin, slegnuvši ramenima.
A mi smo došli da mu donesemo sve te lepe stvari.
Stvari su dovoljno dobre na svoj način, primeti Sajks pomalo umireno dok je gledao preko stola, ali šta imaš da kažeš u svoju odbranu, zašto bi me ostavio ovde, dole u ustima, zdravlja, tupog i svega ostalog, i ne obraćaš više pažnje na mene, sve ovo smrtno vreme, nego da sam ja taj pas. Vozi ga dole, Čarli!
Nikad nisam video tako veselog psa, uzviknu gospodar Bejts, radeći ono što je želeo.
Mirišem klopu kao starica koja ide na tržište!
On je napravio svoju sreću na sceni da bi pas hoće, i rewive draima pored toga.
Zadrži buku, uzviknuo je Sajks, dok se pas povukao ispod kreveta i dalje ljutito režao.
Šta imaš da kažeš u svoju odbranu, uvenula stara ograda, a?
Bio sam odsutan iz Londona, nedelju dana i više, draga moja, na biljci, odgovori Jevrejin.
A šta je sa druge dve nedelje?
Šta je sa druge dve nedelje koje si me ostavio da ležim ovde, kao bolesni pacov u svojoj rupi?
Nisam mogao da pomognem, Bile.
Ne mogu da se upuštam u dugo objašnjenje pred društvom, ali nisam mogao da se suzdržim, časni sude.
Na tvom šta?
Zarežao je Sajks, sa preteranim gađenjem.
Odseci mi parče te pite, jedan od vas, da mi izvadite ukus iz usta, ili ćete me ugušiti.
Ne budi neraspoložena, draga moja, pokorno je nagovarao Fagin.
Nikada te nisam zaboravio, Bil nijednom.
Ja ću to da mrziš, odgovori Sajks, sa gorkim osmehom.
Vi ste spletkarili i zaveru daleko, svaki sat koji sam ležao drhteći i gori ovde i Bil je bio da uradi ovo, a Bil je da uradi ono, a Bil je bio da uradi sve, prljavština jeftino, čim je ozdravio i bio je dovoljno siromašan za vaš posao.
Da nije bilo devojke, možda bih umrla.
Eto, Bil, prigovorio je Fagin, željno hvatajući tu reč.
Da nije bilo devojke!
Ko je osim jadnog Fagina bio sredstvo da imaš tako zgodnu devojku u sebi?
On tamo kaže dovoljno istinito!
Reče Nensi, prilazeći žurno.
Neka bude, neka bude.
Nensina pojava dala je novi zaokret u razgovoru za dečake, primivši lukav mig od opreznog starog Jevrejina, poče da je zasipa pićem, koje je, međutim, ona uzimala veoma štedljivo, dok je Fagin, poprimajući neobičan protok duhova, postepeno dovodio Sajksa u bolju raspoloženje, navodeći da njegove pretnje smatra malo prijatnom šalom i:  štaviše, smejući se veoma srdačno jednoj ili dve grube šale, koje je, posle ponovljenih primena na flašu alkohola, udostojao da izgovori.
Sve je to u redu, rekao je Sajks, ali moram da imam neke tupe od tebe večeras.
Nemam ni novčića o sebi, odgovori Jevrejin.
Onda imate mnogo kod kuće, uzvratio je Sajks i moram da imam nešto odatle.
Uzviknu Fagin, podižući ruke.
Nemam ni ne znam koliko imaš, a usuđujem se reći da jedva da poznaješ sebe, jer bi trebalo dosta vremena da se to prebroji, reče Sajks, ali moram da pojedem večeras, a to je ravno.
Eto, dobro, reče Fagin uzdahnuvši, "Odmah ću da pošaljem veštačku rundu.
Nećete učiniti ništa slično, odgovori Sajks.
Lukavi su previše lukavi, i zaboravili bi da dođu, ili bi se izgubili, ili bi ga izbegli zamke i tako bi se uplašili, ili bilo šta drugo kao izgovor, ako ga nagovorite na to.
Nensi će otići do Kena i doneti ga, da se sve uveri i da ću leći i odspavati dok je nema.
Posle mnogo cenjkanja i prepirke, Fagin je smanjio iznos potrebnog predujma sa pet funti na tri funte, četiri i šest penija, protestujući uz mnogo svečanih tvrdnji da će mu to ostati samo osamnaest penija da se čuva u kući, a Sajks mrzovoljno primećuje da ako ne može da dobije više, mora da ga prati kući sa Dodžerom, a gospodar Bejts stavi hranu u orman.
Jevrejin se tada, opraštajući se od svog ljubaznog prijatelja, vratio kući, u pratnji Nensi i dečaka Sajksa, bacajući se na krevet i pribrajajući se da prespava vreme dok se mlade dame ne vrate.
U dogledno vreme, stigli su u Faginsovo prebivalište, gde su zatekli Tobija Krekita i Čitlinga kako nameravaju da uđu u svoju petnaestu partiju u Kribageu, za koju jedva da je potrebno reći da je ovaj drugi gospodin izgubio, a sa njom i svojih petnaesti i poslednjih šest penija, na veliku zabavu svojih mladih prijatelja.
Krekit, očigledno pomalo postiđen što se opušta sa gospodinom koji mu je toliko niži po položaju i mentalnim sposobnostima, zevnu i raspita se za Sajksa, podiže šešir da ode.
Zar niko nije bio, Tobi?
Ni živu nogu, odgovori Crackit, podižući ogrlicu - bila je dosadna kao prevlačenje.
Trebalo bi da podneseš nešto lepo, Fagine, da mi se isplatiš što sam se tako dugo držao u kući.
Dođavola, ja sam ravan kao porotnik i trebalo je da odem na spavanje, brzo kao Njugejt, da nisam imao dobru prirodu da zabavim ovog mladića.
Užasno dosadno, blagoslovena sam ako sam mrav!
Sa ovim i drugim ejakulacijama iste vrste, Tobi Krekit pomeo svoj dobitak, i ugurao ga u džep prsluka sa oholim izgledom, kao da su takvi mali komadi srebra bili potpuno ispod pažnje čoveka njegove figure.  da je Čitling, upućujući brojne zadivljene poglede na svoje noge i čizme sve dok nisu nestale iz vidokruga, uveravao društvo da smatra da je njegovo poznanstvo jeftino za petnaest i šest penija po intervjuu, i da svoje gubitke ne vrednuje pucketanjem malog prsta.
Wot rum momak si, Tome!
Rekao je učitelj Bejts, veoma zabavljen ovom izjavom.
Ni malo, odgovorio je Chitling.
Jesam li ja, Fagine?
Jedan veoma pametan momak, dragi moj, reče Fagin, tapšući ga po ramenu i namigujući ostalim učenicima.
A Crackit je težak mrav, Fagin?
Nema sumnje u sve to, draga moja.
I to je hvalevrijedna stvar što je njegov poznanik to rekao, Fagine?
Veoma mnogo, zaista, draga moja.
Oni su samo ljubomorni, Tome, jer im on to neće dati.
Uzviknu Tom, trijumfalno, eto gde je!
Očistio me je.
Ali mogu da odem i zaradim još malo, kad hoću, Fagin?
Da biste bili sigurni da možete, i što pre odete, to bolje, Tome, nadoknadite svoj gubitak odmah, i ne gubite više vremena.
Vreme je da ste bili na polaganju.
Blizu je deset, a ništa još nije učinjeno.
Poslušavši ovaj nagoveštaj, dečaci klimnuvši glavom Nensi, podižu šešire i iziđoše iz sobe Dodžer i njegov živahni prijatelj prepuštajući se, usput, mnogim duhovitostima na račun Čilinga, u čijem ponašanju, pravedno je reći, nije bilo ničeg veoma upadljivog ili neobičnog utoliko što je u gradu veliki broj živahne mlade krvi,  koji plaćaju mnogo veću cenu od Čitlinga za to što su viđeni u dobrom društvu i veliki broj lepe gospode koja sačinjava dobro društvo gore pomenuto, koji su svoju reputaciju uspostavili na istoj osnovi kao i bljesak Tobi Crackit.
Sada, reče Fagin, kad su izašli iz sobe, idem da ti donesem taj novac, Nensi.
Ovo je samo ključ od malog ormana u kome držim nekoliko čudnih stvari koje dečaci dobijaju, draga moja.
Nikad ne zaključavam svoj novac, jer nemam nikoga da zaključam, moja dearha!
Niko da se zaključa.
To je loša trgovina, Nensi, i ne hvala, ali volim da vidim mlade ljude oko mene i ja sve to nosim, ja sve to nosim.
On reče, žurno skrivajući ključ u grudima, ko je to?
Devojka, koja je sedela za stolom prekriženih ruku, nije izgledala ni na koji način zainteresovana za dolazak niti za brigu da li ta osoba, ko god da je, dolazi ili odlazi sve dok joj do ušiju ne dopre žamor muškog glasa.
Čim je čula zvuk, otkinula je šešir i šal, brzinom munje, i gurnula ih ispod stola.
Jevrejka, okrenuvši se odmah zatim, promrmljala je žalbu na vrućinu tonom malaksalosti koji je, veoma zapanjujuće, bio u suprotnosti sa krajnjom žurbom i nasilnošću ovog postupka, koje, međutim, Fagin nije primetio, jer joj je u to vreme bio okrenut leđima.
Šapnuo je, kao da je uznemiren prekidom - to je čovek koga sam očekivao pre nego što siđe dole.
Ni reči o novcu dok je ovde, Nance.
Neće se dugo zaustaviti.
Ni deset minuta, draga moja.
Položivši mršavi kažiprst na usnu, Jevrejin odnese sveću do vrata, kad se na stepenicama napolju začuše ljudski korak.
Stigao je do nje istog trenutka kad i posetilac, koji je, žurno ušavši u sobu, bio blizu devojke pre nego što ju je primetio.
To je bio Monks.
Samo jedan od mojih mladih ljudi, reče Fagin, primetivši da se monasi povuku, ugledavši stranca.
Ne mrdaj, Nensi.
Devojka se približi stolu, i pogledavši Monksa sa izrazom bezbrižne lakomislenosti, povuče pogled, ali kad se on okrenu prema Faginu, ona je ukrala još jedan pogled tako oštar i pronicljiv, i pun svrhe, da jedva da bi mogao poverovati da su ta dva pogleda potekla od iste osobe.
Upita Fagin, oklevajući kao da se plaši da ne uznemiri drugog čoveka time što je previše optimističan.
Nije loše, u svakom slučaju, odgovorio je Monks sa osmehom.
Ovaj put sam bio dovoljno brz.
Dozvolite mi da popričam sa vama.
Devojka se približi stolu i nije ponudila da napusti sobu, iako je videla da Monks pokazuje na nju.
Jevrejin se možda bojao da bi mogla reći nešto naglas o novcu, ako pokuša da je se otarasi, pokaza na gore, i izvede Monksa iz sobe.
Nije ta paklena rupa u kojoj smo bili ranije, mogla je da čuje čoveka kako govori dok su išli gore.
Fagin se nasmejao i odgovorio nešto što nije stiglo do nje, činilo se da je, po škripi dasaka, odveo svog saputnika na drugi sprat.
Pre nego što zvuk njihovih koraka prestao da odjekuje kućom, devojka beše skliznula cipele i labavo navukla haljinu preko glave, prigušivši ruke u njoj, stajala na vratima, slušajući sa zanimanjem bez daha.
U trenutku kada je buka prestala, ona je iskliznula iz sobe, popela se uz stepenice sa neverovatnom mekoćom i tišinom i izgubila se u mraku iznad.
Soba je ostala napuštena četvrt sata ili više; devojka je klizila nazad istim nezemaljskim korakom, a odmah zatim začulo se kako se dvojica muškaraca spuštaju.
Monasi odmah izađoše na ulicu, a Jevrejin se ponovo popuzao na sprat po novac.
Kada se vratio, devojka je namještala šal i šešir, kao da se sprema da ode.
uzviknu Jevrejin, počevši unazad dok je spuštao sveću, kako si bled!
Odjeknula je devojka, zasenčujući oči rukama, kao da ga želi mirno gledati.
Šta ste radili sebi?
Ništa što ja znam, osim što sedim na ovom mestu ne znam koliko dugo i sve, odgovori devojka nemarno.
Dozvolite mi da se vratim, to je draga.
Sa uzdahom za svaki komad novca, Fagin joj je rekao iznos u ruku.
Rastali su se bez više razgovora, samo razmenjujući laku noć.
Kad je devojka izašla na otvorenu ulicu, sela je na prag i za nekoliko trenutaka izgledala potpuno zbunjena i nesposobna da nastavi svoj put.
Odjednom je ustala i požurivši dalje, u pravcu sasvim suprotnom od onog u kojem je Sajks čekao njen povratak, ubrzala korak, sve dok se postepeno nije pretvorio u žestoki trk.
Pošto se potpuno iscrpila, zastala je da udahne i, kao da se iznenada pribrala i žalila zbog svoje nesposobnosti da učini nešto što joj je bilo sklono, stisnula ruke i briznula u plač.
Možda su joj suze olakšale, ili što je osećala potpuno beznadežnost svog stanja, ali se okrenula i požurila gotovo istom brzinom u suprotnom smeru, delom da povrati izgubljeno vreme, a delom da bi održala korak sa silovitim tokom sopstvenih misli, ubrzo stigla do kuće u kojoj je ostavila provalnika.
Ako je odala bilo kakvu uznemirenost, kad se predstavila Sajksu, on to nije primetio samo zato što je samo pitao da li je donela novac, i dobivši potvrdan odgovor, zarežao je od zadovoljstva, i vrativši glavu na jastuk, nastavio je sa snom koji je njen dolazak prekinuo.
Sreća za nju je bila da mu je posedovanje novca izazvalo toliko posla sledećeg dana u jelu i piću, a uz to je tako blagotvorno uticalo na ublažavanje neprijatnosti njegove naravi da nije imao ni vremena ni sklonosti da bude veoma kritičan prema njenom ponašanju i ponašanju.
Da je imala sav apstraktan i nervozan način nekoga ko je uoči nekog smelog i opasnog koraka, za koji nije bila potrebna nikakva zajednička borba da se reši, bilo bi očigledno Faginu, koji bi se najverovatnije odmah uzbunio, ali Sajksu je nedostajalo finoća razlikovanja,  i budući da ga nisu mučile ništa suptilnije slutnje od onih koje se pretvaraju u tvrdoglavo grubo ponašanje prema svima, a osim toga, bio je u neobično ljubaznom stanju, kao što smo već primetili, nije video ništa neobično u njenom ponašanju, i zaista, toliko se malo brinuo za nju, da je, da je njena uznemirenost bila mnogo primetnija nego što je bila,  bilo bi malo verovatno da bi probudilo njegove sumnje.
Kako se dan približavao, devojčice su se uznemiravale, a kad je pala noć, a ona je sedela i gledala dok se provalnik ne napije dok ne zaspi, na obrazu joj se pojavila neobična bledina i vatra u očima, koju je čak i Sajks posmatrao sa čuđenjem.
Sajks je bio slab od groznice, ležao je u krevetu, pijući toplu vodu sa džinom da bi ga učinio manje upalnim, i gurnuo je čašu prema Nensi da je napuni po treći ili četvrti put, kada su ga ovi simptomi prvi put pogodili.
Zašto, spali moje telo!
Rekao je čovek, podižući se na ruke dok je gledao devojku u lice.
Izgledaš kao leš koji je ponovo oživeo.
Odgovori devojka.
Zašto me tako teško gledaš?
Kakva je ovo budalaština?
Upita Sajks, uhvati je za ruku i grubo je protrese.
O čemu razmišljaš?
Od mnogih stvari, Bil, odgovori devojka, drhteći, i dok je to činila, pritiskajući ruke na oči.
Kakve su šanse u tome?
Ton iznuđene veselosti kojim su izgovorene poslednje reči kao da je na Sajksa ostavio dublji utisak od divljeg i krutog pogleda koji im je prethodio.
Kažem ti šta jeste, reče Sajks ako nisi uhvatio groznicu, i dobio je, sada, ima nešto više nego obično na vetru, i to nešto opasno.
Ne ideš.
Ne bi to uradio!
Upita devojku.
Ne postoji, reče Sajks, upirući pogled u nju, i mrmljajući reči u sebi, ne ide nijedna devojka čvrstog srca, ili sam joj prerezao grkljan pre tri meseca.
Ona ima groznicu dolazi na to je to.
Ojačavši se tim uveravanjem, Sajks isprazni čašu do dna, a zatim se, uz mnogo gunđajućih zakletvi, pozove na svoju fiziku.
Devojka skoči, s velikom spremnošću ga brzo izlije, ali leđima okrenuta prema njemu i prisloni posudu na njegove usne, dok je on pio sadržaj.
Sada, reče razbojnik, dođi i sedi pored mene, i obuci svoje lice ili ću ga tako promeniti da ga nećeš znati kad hoćeš.
Devojka je poslušala.
Sajks, stisnuvši njenu ruku u njegovu, pade nazad na jastuk, okrenuvši pogled na njeno lice.
Zatvorili su se ponovo otvorili, ponovo se otvorili.
On nemirno promeni svoj položaj i, nakon što je zadremao iznova i iznova, dva-tri minuta, i isto tako skočio sa pogledom užasa, i prazno gledajući oko sebe, iznenada se, takoreći, dok je bio u samom položaju ustajanja, iznenada utonuo u dubok i težak san.
Stisak njegove ruke se opustio, podignuta ruka je mlitavo pala pored njega, i on je ležao kao jedan u dubokom transu.
Laudanum je najzad stupio na snagu, promrmljala je devojka ustavši od kreveta.
Možda sam zakasnio, čak i sada.
Žurno se obukla u šešir i šal, s vremena na vreme se uplašeno osvrćući unaokolo, kao da je, uprkos promaji za spavanje, svakog trenutka očekivala da će osećati pritisak Sajksove teške ruke na svom ramenu, a zatim je, sagnuvši se tiho nad krevetom, poljubila razbojnikove usne, a zatim nečujnim dodirom otvarala i zatvarala vrata sobe,  požuri iz kuće.
Stražar je plakao u pola devet, mračnim prolazom kroz koji je morala da prođe, da bi stigao do glavne saobraćajnice.
Da li je odavno prošlo pola sata?
Otkucaće sat u drugoj četvrtini, reče čovek podižući fenjer prema njenom licu.
A ja ne mogu stići za manje od sat vremena ili više, promrmljala je Nensi brzo prolazeći pored njega i brzo klizeći niz ulicu.
Mnoge prodavnice su se već zatvarale u sporednim uličicama i avenijama kroz koje je pratila svoj put, u pravljenju od Spitalfildsa prema Vest Endu u Londonu.
Sat je otkucao deset, povećavajući njeno nestrpljenje.
Kretala se po uskom trotoaru laktovima s jedne na drugu stranu i trčala gotovo ispod konjskih glava, prelazila prepune ulice, gde su gomile ljudi željno iščekivale svoju priliku da učine isto.
Žena je luda!
Rekli su ljudi, okrenuvši se da se pobrinu za njom dok je ona odjurila.
Kada je stigla do bogatijeg dela grada, ulice su bile relativno puste, i ovde je njeno bezglavo napredovanje pobudilo još veću radoznalost kod zaostalih pored kojih je žurila.
Neki su ubrzali korak iza, kao da su hteli da vide kuda žuri tako neobičnom brzinom, a nekolicina je krenula prema njoj, i osvrnula se, iznenađena njenom nesmanjenom brzinom, ali su padali jedan po jedan, a kad se približila odredištu, ostala je sama.
Bio je to porodični hotel u mirnoj, ali zgodnoj ulici u blizini Hajd Parka.
Dok ju je blistava svetlost lampe koja je gorela pred vratima vodila do mesta, sat je otkucao jedanaest.
Lutala je nekoliko koraka kao da je bila neodlučna, i odlučila je da krene dalje, ali zvuk ju je odredio, i ona zakorači u hodnik.
Mesto nosača je bilo prazno.
Ona se osvrne oko sebe sa izrazom nesigurnosti i priđe stepenicama.
Sada, mlada ženo!
Rekla je elegantno obučena žena, gledajući kroz vrata iza nje, koga želiš ovde?
Dama koja se zaustavlja u ovoj kući, odgovori devojci.
Bio je odgovor, praćen prezirnim pogledom.
Gospođica Mejli, reče Nensi.
Mlada žena, koja je do tada već primetila njen izgled, odgovori samo pogledom čestitog prezira i pozva nekog čoveka da joj odgovori.
Njemu je Nensi ponovila svoj zahtev.
Koje ime da kažem?
Pitao je konobar.
Ne vredi ništa reći, odgovori Nensi.
Ne, a ni to, nije se pridružila devojci.
Moram da vidim damu.
Reče čovek, gurajući je prema vratima.
Ništa od ovoga.
Skini se.
Ja ću biti izveden ako odem!
Rekla je devojka nasilno i ja mogu da napravim posao koji vas dvoje neće voleti da radite.
Zar ovde nema nikoga, reče ona, osvrćući se oko sebe, ko će videti jednostavnu poruku za jadnog bednika kao što sam ja?
Ovaj apel je uticao na dobroćudnog čoveka, koji je sa nekim drugim slugama posmatrao, i koji je istupio da se umeša.
Uzmi to za nju, Džo ne možeš?
Rekao je ova osoba.
Šta je dobro?
Odgovorio je čovek.
Ne mislite valjda da će mlada dama videti takve kao što je ona?
Ova aluzija na Nensiin sumnjivi karakter izazvala je ogromnu količinu čednog gneva u grudima četiri sobarice, koje su sa velikim žarom primetile da je to stvorenje sramota njenog pola i snažno se zalagale da je nemilosrdno bace u odgajivačnicu.
Radi sa mnom šta hoćeš, reče devojka, okrećući se ponovo muškarcima, ali prvo uradi ono što ti kažem, i molim te da preneseš ovu poruku za Svemogućeg Boga.
Kuvar mekog srca doda svoje posredovanje, i rezultat je bio da je čovek koji se prvi pojavio preuzeo njegovu dostavu.
Šta će to biti?
Reče čovek, jednom nogom na stepenicama.
Da mlada žena iskreno traži da razgovara sa gospođicom Mejli nasamo, reče Nensi, i da će, ako dama čuje samo prvu reč koju ima da kaže, znati da li da čuje svoj posao, ili da je izbaci iz kuće kao varalicu.
Kažem, reče čovek, dolaziš jak!
Ti prenesi poruku, reče devojka čvrsto i pusti me da čujem odgovor.
Čovek je otrčao gore.
Nensi je ostala, bleda i gotovo bez daha, osluškujući drhtavim usnama veoma čujne izraze prezira, od kojih su čedne sobarice bile veoma plodne i koji su postajali još plodniji kad se čovek vratio i rekao da će mlada žena da se popne gore.
Nije dobro biti pravi na ovom svetu, reče prva sobarica.
Mesing može bolje od zlata ono što je izdržalo vatru, reče drugi.
Treća se zadovoljila pitajući se od čega su napravljene dame, a četvrta je uzela prvu u kvartetu Sramotno!
Sa kojim su Dijane zaključile.
Bez obzira na sve to, jer joj je srce bilo važnije stvari, Nensi je pratila čoveka, drhtavih udova, u malo predsoblje, osvetljeno lampom sa plafona.
Ovde je ostavi i povuče se.
ČUDAN RAZGOVOR, KOJI JE NASTAVAK POSLEDNJE ODAJE Život devojaka bio je protraćen na ulicama i među najbučnijim londonskim gulašima i jazbinama, ali je u njenom mirovanju ostalo nešto od izvorne prirode te žene, i kad je čula lagane korake koji su se približavali vratima nasuprot onima kroz koja je ušla,  i pomišljajući na širok kontrast koji će za trenutak sadržavati mala soba, oseti se opterećenom osećajem sopstvenog dubokog stida, i ustukne se kao da jedva može da podnese prisustvo one sa kojom je tražila ovaj razgovor.
Ali borba sa tim boljim osećanjima bio je ponos, porok najnižih i najponiženijih stvorenja ni manje ni više nego visokih i samouverenih.
Bedni pratilac lopova i razbojnika, pali izgnanik niskih progonstava, saradnik u pretresima zatvora i trupova, koji je živeo u senci samih vešala, čak se i ovo poniženo biće osećalo suviše ponosnim da bi izdalo slabašan odsjaj ženskog osećanja koje je smatrala slabošću, ali koje ju je jedino povezivalo sa tom ljudskošću,  od kojih je njen uzaludni život izbrisao toliko, mnogo tragova dok je bila dete.
Ona je podigla oči dovoljno da primeti da je figura koja se pojavila bila mršava i lepa devojka, a onda, sagnuvši ih na zemlju, zabacila je glavu sa pogođenom nepažnjom dok je govorila: "Teško je doći do vas, gospođo.
Da sam se uvredio i otišao, kao što bi mnogi učinili, jednog dana bi ti bilo žao zbog toga, i to ne bez razloga.
Veoma mi je žao ako se neko grubo ponašao prema vama, odgovori Rouz.
Ne razmišljajte o tome.
Reci mi zašto si želeo da me vidiš.
Ja sam osoba koju ste tražili.
Ljubazan ton ovog odgovora, sladak glas, nežno ponašanje, odsustvo bilo kakvog naglaska oholosti ili nezadovoljstva, potpuno su iznenadili devojku, i briznula je u plač.
O, gospođo, gospođo!
Rekla je, strastveno stisnuvši ruke pred lice, da je bilo više poput tebe, bilo bi ih manje kao ja, bilo bi!
Sedi, reče Rouz, ozbiljno.
Ako ste u siromaštvu ili nevolji, biće mi zaista drago da vas oslobodim ako budem mogao, zaista hoću.
Pusti me da stojim, gospođo, reče devojka, još uvek plačući, i ne obraćaj mi se tako ljubazno dok me bolje ne upoznaš.
Kasno je.
Daleko u ishishti?
Da, reče Rouz, ustuknuvši nekoliko koraka, kao da želi da joj bude bliža pomoć u slučaju da joj zatreba.
Jer, reče devojka, ja ću staviti svoj život i živote drugih u vaše ruke.
Ja sam devojka koja je odvukla malog Olivera nazad do starog Faginsa u noći kada je izašao iz kuće u Pentonvilu.
Rekla je Rouz Mejli.
Ja sam zloglasno stvorenje za koje ste čuli, koje živi među lopovima, i za koje se nikada od prvog trenutka sećam da su moje oči i čula koja su se otvorila na londonskim ulicama poznavali bolji život, ili ljubaznije reči nego što su mi dali, tako mi Bog pomogao!
Ne smeta ti da se otvoreno udaljiš od mene, gospođo.
Mlađi sam nego što mislite, da me gledate, ali sam navikao na to.
Najsiromašnije žene se povlače, dok se ja probijam po prepunom trotoaru.
Kakve su to strašne stvari!
Reče Rouz, nevoljno padajući sa svog čudnog saputnika.
Hvala nebesima na kolenima, draga gospođo, uzviknu devojka, što ste imali prijatelje koji su vas čuvali i čuvali u detinjstvu, i što nikada niste bili usred hladnoće i gladi, i pobune i pijanstva, i nešto gore od svega što sam ja bio od kolevke.
Mogu da upotrebim tu reč, jer su uličica i oluk bili moji, jer će oni biti moja samrtna postelja.
Žao mi te je!
Reče Rouz, slomljenim glasom.
Srce mi stisne da te čujem!
Nebo vas blagoslovilo za vašu dobrotu!
Vrati se devojci.
Kad bi ponekad znao šta sam, zaista bi me sažalio.
Ali ja sam se ukrao od onih koji bi me sigurno ubili, kad bi znali da sam bio ovde, da vam kažem šta sam čuo.
Da li poznajete čoveka po imenu Monks?
Ne, reče Rouz.
On te poznaje, odgovori devojka i zna da si ovde, jer sam te pronašla tako što sam ga čula kako priča o tom mestu.
Nikada nisam čuo ime, rekao je Rouz.
Zatim prođe pored nekog drugog među nama, ponovo se pridruži devojci, što sam i više nego mislio.
Pre izvesnog vremena, i ubrzo nakon što je Oliver stavljen u vašu kuću u noći pljačke, sumnjajući da je ovaj čovek slušao razgovor između njega i Fagina u mraku.
Saznao sam, iz onoga što sam čuo, da Monksčovek sam te pitao za, znaš Da, rekao je Rouz, razumem.
Da ga je Monks, progonio devojku, slučajno video sa dvojicom naših dečaka onog dana kada smo ga prvi put izgubili, i da je on direktno znao da je to isto dete koje je tražio, mada nisam mogao da shvatim zašto.
Dogovor je sklopljen sa Faginom, da ako se Oliver vrati, on će imati određenu sumu i da će imati više da ga napravi lopov, što je ovaj monah želeo za neku svoju svrhu.
U koju svrhu?
Ugledao je moju senku na zidu dok sam slušao, u nadi da ću saznati, rekla je devojka i nema mnogo ljudi osim mene koji su mogli da se sklone sa puta na vreme da izbegnu otkriće.
Ali jesam i nisam ga više video do sinoć.
I šta se tada dogodilo?
Reći ću vam, gospođo.
Sinoć je ponovo došao.
Opet su otišli gore, a ja, obavijajući se da me senka ne bi izdala, ponovo osluškujem na vratima.
Prve reči koje sam čuo od monaha bile su ove: Dakle, jedini dokazi identiteta dečaka leže na dnu reke, a stara veštica koja ih je primila od majke trune u svom kovčegu.
Smejali su se i govorili o njegovom uspehu u tome, a Monks, govoreći o dečaku, i postajući veoma divlji, reče da iako je sada sigurno dobio novac od mladih đavola, radije je da je bilo drugačije, jer bi to bila igra da je srušio hvalisanje očeve volje,  vozeći ga kroz svaki zatvor u gradu, a zatim ga odvlačeći zbog nekog teškog zločina koji je Fagin lako mogao da izvede, pošto je osim toga dobro zaradio na njemu.
Šta je sve ovo!
Istina, gospođo, iako dolazi iz mojih usana, odgovori devojka.
Tada reče, sa zakletvom koja je bila prilično uobičajena u mojim ušima, ali čudna vašima, da ako bi mogao da zadovolji svoju mržnju tako što će dečacima oduzeti život a da ne dovede svoj vrat u opasnost, on će, pošto nije mogao, biti na oprezu da ga sačeka na svakom koraku u životu i ako iskoristi njegovo rođenje i istoriju,  mogao bi mu još nauditi.
Ukratko, Fagine, kaže on, Jevrejin kakav jesi, nikada nisi postavio takve zamke kao što sam izmislio za mog mlađeg brata, Olivera.
To su bile njegove reči, reče Nensi, osvrćući se nelagodno, kao što je jedva prestala da čini, otkako je počela da govori, jer ju je Sikesova vizija neprestano proganjala.
Kada je govorio o tebi i drugoj dami, i rekao da izgleda da je Nebo ili đavo izmišljeno protiv njega, da Oliver dođe u tvoje ruke, nasmejao se, i rekao da je i u tome neka uteha, jer koliko hiljada i stotina hiljada funti ne bi dao, da ih imaš,  da znate ko je vaš dvonožni španijel.
Ne mislite, reče Rouz, veoma bledeći, da mi kažete da je to ozbiljno rečeno?
Govorio je tvrdo i ljutito, ozbiljno, ako to ikada učini muškarac, odgovori devojka, odmahujući glavom.
On je ozbiljan čovek kada je njegova mržnja gore.
Znam mnoge koji rade gore stvari, ali radije bih ih sve slušao desetak puta, nego onog monaha jednom.
Kasno je, a ja moram da stignem kući bez sumnje da sam bio na takvom poslu kao što je ovaj.
Moram se brzo vratiti.
Ali šta mogu da uradim?
U koju korist mogu da pretvorim ovu komunikaciju bez tebe?
Zašto želite da se vratite drugovima koje slikate u tako strašnim bojama?
Ako ponovite ovu informaciju gospodinu koga mogu da pozovem u trenu iz susedne sobe, možete biti poslani na neko sigurno mesto bez pola sata odlaganja.
Želim da se vratim, reče devojka.
Moram da se vratim, jerkako da kažem takve stvari nevinoj dami kao što si ti?
Jer među ljudima o kojima sam vam govorio, postoji jedan najočajniji među njima, svi koje ne mogu ostaviti, čak ni da budu spašeni od života koji sada vodim.
Pošto si se ranije mešao u ovo drago dečačko ime, reče Rouz, da si došao ovamo, uz tako veliku opasnost, da mi kažeš šta si čuo tvoje ponašanje, što me ubeđuje u istinitost onoga što govoriš, tvoje očigledno kajanje i osećaj stida navode me da poverujem da bi te još mogli vratiti.
Reče ozbiljna devojka, sklopivši ruke dok su joj suze tekle niz lice, nemoj se oglušiti na molbe nekog od tvojih polova, prvog, verujem, koji ti se ikada obraćao glasom sažaljenja i saosećanja.
Čujte moje reči, i dozvolite mi da vas spasim još za bolje.
Gospođo, uzviknu devojka, padajući na kolena, draga, slatka, anđeoska damo, ti si prva koja me je blagoslovila ovakvim rečima, i da sam ih čula pre mnogo godina, možda bi me odvratile od života greha i tuge, ali prekasno je, prekasno je!
Nikad nije kasno, reče Rouz, za pokajanje i okajanje.
To je, uzviknu devojka, grčeći se u agoniji svog uma, ne mogu ga sada ostaviti!
Ja nisam mogao da budem njegova smrt.
Zašto bi trebalo da budeš?
Ništa ga nije moglo spasiti, uzviknu devojka.
Ako bih drugima rekao ono što sam rekao tebi, i doveo do njihovog odvođenja, on bi sigurno umro.
On je najhrabriji, i bio je tako okrutan!
Da li je moguće, uzviknu Rouz, da za takvog čoveka kao što je ovaj, možete da se odreknete svake buduće nade i izvesnosti da ćete odmah spasiti?
To je ludilo.
Ne znam šta je to, odgovori devojka. Znam samo da je tako, i to ne samo sa mnom, već sa stotinama drugih koji su tako loši i bedni kao što sam ja.
Moram da se vratim.
Da li je to Božji gnev zbog nepravde koju sam učinio, ne znam, ali sam privučen nazad k Njemu kroz svaku patnju i zlo i bio bih, verujem, kada bih znao da ću konačno umreti od njegove ruke.
Šta da radim?
Ne bih ti dozvolio da se tako udaljiš od mene.
Trebalo bi, gospođo, a znam da hoćete, vrati se devojci, ustajući.
Nećeš me zaustaviti zato što sam verovao u tvoju dobrotu i nisam ti iznudio nikakvo obećanje, kao što sam mogao da učinim.
Kakva je onda korist od komunikacije koju ste napravili?
Ova misterija mora da se istraži, ili kako će njeno otkrivanje meni, koristi Oliver, koga ste nestrpljivi da služe?
Morate imati nekog ljubaznog gospodina oko sebe koji će to čuti kao tajnu i posavetovati vas šta da radite, odgovori devojka.
Ali gde mogu da te nađem kada je to potrebno?
Ne želim da znam gde žive ovi strašni ljudi, ali gde ćete hodati ili prolaziti u bilo kom utvrđenom periodu od ovog vremena?
Hoćeš li mi obećati da ćeš se moja tajna strogo čuvati, i da ćeš doći sama, ili sa jedinom drugom osobom koja je zna, i da me neće posmatrati ili pratiti?
Obećavam vam svečano, odgovori Rouz.
Svake nedelje uveče, od jedanaest do dvanaest, reče devojka bez oklevanja, hodaću po Londonskom mostu ako sam živa.
Ostani još trenutak, umeša se Rouz, dok se devojka žurno kretala prema vratima.
Razmislite još jednom o svom stanju i prilici koju imate da pobegnete od njega.
Imate pravo na mene ne samo kao dobrovoljnog nosioca ove inteligencije, već i kao na ženu izgubljenu gotovo bez iskupljivanja.
Hoćeš li se vratiti ovoj bandi pljačkaša i ovom čoveku, kada te reč može spasiti?
Kakva je to fascinacija koja vas može vratiti i naterati da se držite pokvarenosti i bede?
Zar ne postoji akord u tvom srcu koji mogu da dodirnem!
Zar nije ostalo ništa na što bih se mogao pozvati protiv ove strašne zaljubljenosti!
Kada dame tako mlade, i dobre i lepe kao što ste vi, odgovori devojka mirno, odadajte svoja srca, ljubav će vas nositi sve dužine - sedam takvih kao što ste vi, koji imate dom, prijatelje, druge obožavaoce, sve, da ih ispuni.
Kada takvi kao što sam ja, koji nemaju nikakav krov osim kovčega, i nijednog prijatelja u bolesti ili smrti osim bolničke bolničarke, upere svoja pokvarena srca na bilo kog čoveka, i pustimo ga da popuni mesto koje je bilo prazno kroz sve naše bedne živote, ko se može nadati da će nas izlečiti?
Žao nam je, ladypit nas što je ostalo samo jedno osećanje žene, i što se to, teškim sudom, pretvorilo iz udobnosti i ponosa, u novo sredstvo nasilja i patnje.
Hoćete li, reče Rouz, posle pauze, uzeti nešto novca od mene, što će vam omogućiti da živite bez nepoštenja u svakom slučaju dok se ponovo ne sretnemo?
Ni dinara, odgovori devojka, mašući rukom.
Ne zatvaraj svoje srce pred svim mojim naporima da ti pomognem, reče Rouz, lagano koračajući napred.
Zaista želim da vam služim.
Vi biste mi najbolje poslužili, gospođo, odgovori devojka, stisnuvši ruke, ako biste mi odmah oduzeli život, jer sam osetila veću tugu kad pomislim na to šta sam, večeras, nego ikada ranije, i bilo bi nešto što ne bih umrla u paklu u kojem sam živela.
Bog te blagoslovio, draga damo, i pošalji na tvoju glavu onoliko sreće koliko sam ja osramotio svoju!
Govoreći tako, i glasno jecajući, nesrećno stvorenje se okrenu, dok Rouz Mejli, savladana ovim neobičnim razgovorom, koji je više ličio na brzi san nego na stvarni događaj, utonula u stolicu i pokušala da sakupi svoje lutajuće misli.
SADRŽI NOVA OTKRIĆA I POKAZUJE DA IZNENAĐENJA, KAO I NESREĆE, RETKO DOLAZE SAMA Njena situacija je, zaista, bila jedna od uobičajenih iskušenja i poteškoća.
Iako je osećala najgorljiviju i goruću želju da prodre u tajnu kojom je bila obavijena Oliversova istorija, nije mogla a da ne podrži svetim poverenje koje joj je jadna žena s kojom je upravo razgovarala, ukazala kao mladoj i bezazlenoj devojci.
Njene reči i ponašanje dirnuli su srce Rouz Mejli, a pomešana sa ljubavlju prema mladom štićeniku, i jedva manje snažna u svojoj istini i žaru, bila je njena nežna želja da izgnanika vrati na pokajanje i nadu.
Nameravali su da ostanu u Londonu samo tri dana, pre nego što odu na nekoliko nedelja u udaljeni deo obale.
Sada je bila ponoć prvog dana.
Koji je pravac mogla da odredi, koji bi mogao da se usvoji za osam i četrdeset sati?
Ili kako je mogla da odloži putovanje bez izazivanja sumnje?
Losbern je bio s njima, i biće i naredna dva dana, ali Rouz je bila previše dobro upoznata sa naglošću ovog odličnog gospodina, i suviše je jasno predvidela gnev s kojim će, u prvoj eksploziji svog ogorčenja, gledati na Oliversov instrument ponovnog zarobljavanja, da bi mu poverio tajnu, kada njeno predstavljanje u ime devojaka nije mogla da podrži nijedna iskusna osoba.
Sve su to bili razlozi za najveći oprez i najopreznije ponašanje u saopštavanju Mejli, čiji bi prvi impuls nepogrešivo bio da održi sastanak sa uglednim doktorom o toj temi.
Što se tiče pribegavanja bilo kom pravnom savetniku, čak i da je znala kako da to uradi, jedva da se o tome razmišljalo, iz istog razloga.
Jednom joj je pala na pamet misao da potraži pomoć od Harija, ali to probudi sećanje na njihov poslednji rastak, i činilo joj se nedostojnim da ga pozove, kad joj suze naviru na oči dok je sledila taj tok razmišljanja koji je do tada mogao da nauči da je zaboravi i da bude srećniji.
Uznemirena tim različitim razmišljanjima, naginjajući se čas na jedan, a zatim na drugi, i opet se ustuknuvši od svih, kako joj se na pamet ukazivalo svako razmišljanje, Rouz je provela neprospavanu i uznemirenu noć.
Nakon što je sledećeg dana više razgovarala sama sa sobom, došla je do očajničkog zaključka da se konsultuje sa Harijem.
Ako mu bude bolno, pomisli ona, da se vrati ovde, kako će to biti bolno za mene!
Ali možda neće doći, on može da piše, ili može doći sam, i marljivo se uzdržavati od susreta sa mnom - to je učinio kada je otišao.
Jedva da sam mislio da hoće, ali bilo je bolje za nas oboje.
I tu Rouz ispusti pero i okrene se, kao da je ni na papiru koji je trebalo da bude njen glasnik ne vidi kako plače.
Uzela je isto pero i odložila ga ponovo pedeset puta, i razmotrila i ponovo razmotrila prvu liniju svog pisma ne napisavši ni prvu reč, kad je Oliver, koji je šetao ulicama, sa Džajlsom kao telohraniteljem, ušao u sobu u takvoj žurbi bez daha i žestokoj uznemirenosti, koja je izgledala kao znak neke nove uzbune.
Zbog čega izgledate tako uznemireno?
Upita Rouz, napredujući da ga upozna.
Ne znam kako se osećam kao da me treba ugušiti, odgovori dečak.
Kad pomislim da ću ga najzad videti, a ti ćeš moći da znaš da sam ti rekao istinu!
Nikad nisam mislio da si nam rekao išta osim istine, reče Rouz, umirujući ga.
Ali šta je ovo?
O kome govorite?
Video sam gospodina, odgovori Oliver, jedva sposoban da artikuliše, gospodina koji je bio tako dobar prema meni, gospodina Braunloua, o kome smo tako često razgovarali.
Izlazak iz kočije, odgovorio je Oliver, prolio suze oduševljenja, i odlazak u kuću.
Nisam razgovarao s njim, nisam mogao da razgovaram s njim, jer me nije video, i toliko sam drhtao da nisam mogao da mu priđem.
Ali Džajls je pitao, za mene, da li živi tamo, i oni su rekli da živi.
Pogledaj ovde, rekao je Oliver, otvarajući komad papira, evo ga ovde gde živi Idem tamo direktno!
O, draga moja, draga moja!
Šta da radim kada dođem da ga vidim i čujem ga kako ponovo govori!
Sa pažnjom koja nije bila nimalo ometena ovim i mnogim drugim nesuvislim uzvicima radosti, Rouz pročita adresu, koja se glasila u ulici Krejven, u Strandu.
Vrlo brzo je odlučila da otkriće pretvori u obzir.
Reci im da donesu kočiju i da budu spremni da idu sa mnom.
Odvešću vas tamo direktno, bez gubitka vremena.
Reći ću tetki samo da izlazimo na sat vremena, i budi spreman čim ti budeš.
Oliveru nije bilo potrebno podsticanje da pošalje, i za nešto više od pet minuta bili su na putu za Krejven ulicu.
Kada su stigli tamo, Rouz ostavi Olivera u kočiji, pod izgovorom da priprema starog gospodina da ga primi i poslavši svoju karticu od sluge, zatražio da vidi Braunlov na veoma hitan posao.
Sluga se ubrzo vratio, da je moli da ode gore, a prateći ga u gornju sobu, gospođica Mejli je predstavljena starijem gospodinu dobronamernog izgleda, u flaškom kaputu.
Nedaleko od njega je sedeo još jedan stariji gospodin, u pantalonama i gamašama, koji nije izgledao naročito blagonaklono, i koji je sedeo s rukama sklopljenim na debelom štapu i bradom naslonjenom na njega.
Dragi moji, reče gospodin, u flašerskom kaputu, žurno ustajući s velikom učtivošću, izvinjavam se, mlada damo, zamišljao sam da je to neka nametljiva osoba koju molim da mi oprostite.
Sedite, molite se.
Braunlov, verujem, gospodine?
Reče Rouz, skrenuvši pogled sa drugog gospodina na onog koji je govorio.
To je moje ime, reče stari gospodin.
Ovo je moj prijatelj, Grimvig.
Grimvig, hoćeš li nas ostaviti na nekoliko minuta?
Verujem, umeša se gospođica Mejli, da u ovom periodu našeg razgovora ne treba da se trudim da ode tom gospodinu.
Ako sam dobro obavešten, on je upoznat sa poslom o kojem želim da razgovaram sa vama.
Braunlov nagnu glavu.
Grimvig, koji se beše naklonio i ustao sa stolice, nakloni se još jednom veoma čvrsto i ponovo se spusti u nju.
Veoma ću te iznenaditi, ne sumnjam, reče Rouz, prirodno posramljena, ali si jednom pokazala veliku dobrotu i dobrotu prema mom veoma dragom mladom prijatelju, i sigurna sam da ćeš se zainteresovati da ga ponovo čujem.
Oliver Tvist ste ga poznavali kao, odgovorio je Rouz.
Tek što su joj te reči izašle sa usana, Grimvig, koji je hteo da zaroni u veliku knjigu koja je ležala na stolu, prevrne je sa snažnim treskom, padne nazad u stolicu, ispusti iz svojih lica svaki izraz osim izraza čuđenja, i tada se prepusti dugom i praznom pogledu:  Kao da se stidi što je odao toliko osećanja, on se trznu, takoreći, grčeći u svom nekadašnjem stavu, i gledajući pravo ispred sebe ispusti dugačak duboki zvižduk, koji se, najzad, nije ispunio na prazan vazduh, već da je nestao u najdubljim udubljenjima njegovog stomaka.
Brouu nije bio ništa manje iznenađen, iako njegovo čuđenje nije bilo izraženo na isti ekscentričan način.
On priđe svojoj stolici bliže gospođici Mejlis i reče: "Učinite mi uslugu, draga moja mlada damo, da potpuno izostavite onu dobrotu i dobrohotnost o kojoj govorite, a o kojima niko drugi ništa ne zna, i ako imate u svojoj moći da iznesete bilo kakav dokaz koji bi promenio nepovoljno mišljenje koje sam nekada imao o tom jadnom detetu,  u ime Nebesa stavi mi ga u posed.
Loš!
Pojedu mi glavu ako nije loš, zarežao je Grimvig, govoreći nekom trbuhozbornom snagom, ne pomerajući ni mišić na licu.
On je dete plemenite prirode i toplog srca, reče Rouz, obojen i ona Moć koja je smatrala prikladnim da ga iskuša više od njegovih godina, usadila je u njegove grudi osećanja i osećanja koja će učiniti čast mnogima koji su mu šest puta izbrojali dane.
Imam samo šezdeset i jednu godinu, reče Grimvig, istog krutog lica.
I, kao đavoli u njemu, ako ovaj Oliver nije najmanje dvanaest godina, ja ne vidim primenu te primedbe.
Ne obazirite se na moju prijateljicu, gospođicu Mejli, reče Braunlov da ne misli ono što govori.
Da, ima, zarežao je Grimvig.
Ne, ne zna, reče Braunlov, očigledno se dižući od gneva dok je govorio.
Pakao da mu pojede glavu, ako to ne učini, zarežao je Grimvig.
Zaslužio bi da ga sruši, ako to učini, rekao je Brovnlov.
I neobično je voleo da vidi nekog čoveka koji se ponudi da to učini, odgovori Grimvig, udarivši štapom o pod.
Pošto su otišli tako daleko, dva starija gospodina su pojedinačno uzela burmut, a zatim se rukovala, po svom nepromenljivom običaju.
Sada, gospođice Mejli, reče Braunlou, da se vratimo na temu za koju se toliko zanima vaša ljudskost.
Hoćete li mi reći kakve informacije imate o ovom jadnom detetu dopuštajući mi da obećam da sam iscrpio sva sredstva koja su u mojoj moći da ga otkrijem, i da pošto sam odsutan iz ove zemlje, moj prvi utisak da mi je nametnuo i da su ga njegovi bivši saradnici ubedili da me opljačkaju,  je znatno uzdrman.
Rouz, koja je imala vremena da sakupi misli, odmah ispriča, u nekoliko prirodnih reči, sve što je zadesilo Olivera otkako je napustio Braunlovu kuću, rezervišući Nensine informacije za privatno uho tog gospodina, i zaključivši uveravanjem da je njegova jedina tuga, već nekoliko meseci, bila to što nije mogao da se sretne sa svojim bivšim dobročiniteljem i prijateljem.
Ovo je velika sreća za mene, velika sreća.
Ali niste mi rekli gde je sada, gospođice Mejli.
Morate mi oprostiti što sam vam pronašao grešku, ali zašto ga niste doveli?
Čeka ga u kočiji na vratima, odgovori Rouz.
Na ovim vratima!
Uzviknu stari gospodin.
S tim je požurio iz sobe, niz stepenice, uz stepenice i u kočiju, bez ijedne reči.
Kada su se vrata sobe zatvorila za njim, Grimvig podiže glavu, i pretvorivši jednu od zadnjih nogu stolice u osovinu, opisao je tri različita kruga uz pomoć svog štapa i stola koji je sve vreme sedeo u njemu.
Nakon što je izveo ovu evoluciju, ustao je i šepao što je brže mogao gore-dole po sobi najmanje desetak puta, a zatim se iznenada zaustavio pred Rouzom, poljubio je bez ikakvog predgovora.
Reče on, dok se mlada dama pomalo uznemirila zbog ovog neobičnog postupka.
Ne bojte se.
Dovoljno sam star da ti budem deda.
Ti si slatka devojka.
Dopadaš mi se.
Evo ih!
U stvari, dok se spretno bacio na svoje nekadašnje sedište, Braunlov se vratio u pratnji Olivera, koga je Grimvig primio veoma ljubazno, i da je zadovoljstvo tog trenutka bila jedina nagrada za svu njenu brigu i brigu za Oliversa, Rouz Mejli bi bila dobro nagrađena.
Ima još neko koga ne treba zaboraviti, usput, reče Braunlou, pozvonivši na zvono.
Pošalji Bedvina ovde, ako hoćeš.
Stara domaćica se odazva pozivu sa svom spremnošću i naklonivši se na vratima, čekajući naređenja.
Pa, svakim danom postaješ sve slepiji, Bedvine, reče Braunlov, prilično svedočanstvo.
Pa, da, gospodine, odgovori starica.
Ljudske oči, u moje doba života, ne poboljšavaju se sa godinama, gospodine.
Mogao sam ti to reći, vratio se Braunlovu, ali stavi naočare, i vidi da li možeš da saznaš zbog čega te traže, hoćeš li?
Starica poče da kopa po džepu tražeći naočare.
Ali Oliversovo strpljenje nije bilo dokaz protiv ovog novog iskušenja, i popustivši svom prvom nagonu, on joj skoči u naručje.
Bog bio dobar prema meni!
Uzviknu starica, grleći ga, to je moj nevini dečak!
Moja draga stara sestro!
Znao sam da će se vratiti, reče starica, držeći ga u naručju.
Kako lepo izgleda, i kako je ponovo obučen kao džentlmenov sin!
Gde si bio, ovoliko, dugo?
Isto slatko lice, ali ne tako bledo isto meko oko, ali ne tako tužno.
Nikada ih nisam zaboravio ni njegov tihi osmeh, ali sam ih viđao svakog dana, rame uz rame sa onima moje drage dece, mrtve i nestale otkad sam bio lagano mlado stvorenje.
Trčeći ovako, a sada držeći Olivera od sebe da obeleži kako je porastao, sada ga prigrlivši uz sebe i prolazeći prstima nežno kroz njegovu kosu, dobra duša se naizmenično smejala i plakala na njegovom vratu.
Ostavivši nju i Olivera da upoređuju beleške u slobodno vreme, Braunlov odvede put u drugu sobu i tamo čuo od Rouz punu priču o njenom razgovoru sa Nensi, što ga je izazvalo nemalo iznenađenje i zbunjenost.
Rouz je takođe objasnila svoje razloge zbog kojih se nije poverila svom prijatelju Losbernu u prvom stepenu.
Stari gospodin je smatrao da je postupila razborito, i spremno se prihvatio da održi svečani razgovor sa samim časnim doktorom.
Da bi mu se pružila rana prilika da sprovede ovaj plan, dogovoreno je da dođe u hotel u osam sati uveče, a da u međuvremenu Mejli bude oprezno obaveštena o svemu što se dogodilo.
Ovi preliminarni prilagođeni, Rouz i Oliver su se vratili kući.
Rouz nipošto nije precenila meru gneva dobrih lekara.
Tek što mu se otkrila Nensina istorija, on je izlio pljusak pomešanih pretnji i psovki koje su pretile da će je učiniti prvom žrtvom kombinovane domišljatosti gospode Bletersa i Dafa, i zapravo je stavio šešir pripremajući se da krene da dobije pomoć od tih dostojnika.
I, bez sumnje, on bi, u ovom prvom izbijanju, sproveo nameru bez trenutka razmatranja posledica, da ga nije obuzdalo, delimično, odgovarajuće nasilje na strani Braunloua, koji je i sam bio razdražljive naravi, a delom argumenti i predstave koje su se činile najbolje proračunatim da ga odvrate od njegove usijane namere.
Šta onda, dovraga, treba da se uradi?
Reče nagli doktor kad su se ponovo pridružile dve dame.
Da li treba da izglasamo zahvalnost svim tim skitnicama, muškim i ženskim, i da ih molimo da prihvate stotinu funti, ili tako nešto, po komadu, kao beznačajan znak našeg poštovanja, i neko blago priznanje njihove dobrote prema Oliveru?
Ne baš to, odgovori Braunlov, smejući se, ali moramo nastaviti nežno i sa velikom pažnjom.
Nežnost i briga, uzviknuo je doktor.
Poslao bih ih sve u Pusti gde, umešao se Braunlov.
Ali razmislite da li je njihovo slanje bilo gde verovatno da postigne cilj koji imamo na umu.
Pitao je doktor.
Jednostavno, otkriće Oliversovog roditeljstva, i povratak za njega nasledstva kojeg, ako je ova priča istinita, bio je prevarom lišen.
Rekao je Losberne, hladeći se svojom džepnom maramicom, skoro sam to zaboravio.
Vidite, progonio je Braunloua, stavljajući ovu jadnu devojku potpuno nemogućom, i pretpostavimo da je moguće privesti ove nitkove pravdi, a da se ne ugrozi njena bezbednost, šta da postignemo?
Obesiti bar nekoliko njih, po svoj prilici, predloži doktor i prevesti ostale.
Vrlo dobro, odgovori Braunlou, osmehujući se, ali nema sumnje da će to sami ostvariti u punini vremena, i ako se umešamo da ih sprečimo, čini mi se da ćemo izvršiti veoma donkihotovski čin, u direktnoj suprotnosti sa našim sopstvenim interesima ili bar sa Oliversom, što je ista stvar.
Upitao je doktor.
Sasvim je jasno da ćemo imati krajnje poteškoće da dođemo do dna ove misterije, osim ako ne uspemo da privučemo ovog čoveka, Monksa, na kolena.
To se može učiniti samo lukavstvom i hvatanjem kada nije okružen tim ljudima.
Jer, pretpostavimo da je uhapšen, nemamo dokaza protiv njega.
On čak nije ni onoliko koliko znamo, ili kako nam se čini činjenice, nije vezan za bandu u bilo kojoj od njihovih pljački.
Da ne bude otpušten, malo je verovatno da bi mogao da dobije ikakvu dalju kaznu od toga da bude u zatvoru kao bitanga i skitnica, i naravno, da bi mu posle toga usta bila tako tvrdoglavo zatvorena da bi za naše potrebe mogao biti gluv, nemi, slep i idiot.
Onda, reče doktor naglo, ponovo vam postavljam da li mislite da je razumno da se ovo obećanje devojci smatra obavezujućim obećanjem danim u najboljim i najljubaznijim namerama, ali zaista ne raspravljajte o tome, draga moja mlada damo, molite se, reče Braunlov, prekidajući Rouz dok se spremala da govori.
Obećanje će se održati.
Ne mislim da će to, ni u najmanjoj meri, ometati naše postupke.
Ali, pre nego što možemo da odlučimo o bilo kakvom konkretnom postupku, biće neophodno da vidimo devojku da se od nje uveri da li će ukazati na ovog monaha, pod uslovom da ćemo se sa njim baviti mi, a ne po zakonu, ili, ako ona to ne želi, ili ne može da uradi,  da od nje dobijemo takav izveštaj o njegovim progonima i opis njegove ličnosti, koji će nam omogućiti da ga identifikujemo.
Ne može se videti do sledeće nedelje uveče, ovo je utorak.
Predložio bih da u međuvremenu ostanemo potpuno tihi, i da ove stvari držimo u tajnosti čak i od samog Olivera.
Iako je Losberne primio sa mnogo ironičnih lica predlog koji je uključivao odlaganje od pet celih dana, on je bio spreman da prizna da mu u tom trenutku nije palo na pamet ništa bolje i kako su i Rouz i Mejli veoma čvrsto stali na stranu Braunloua, taj predlog gospodina je donet jednoglasno.
Voleo bih, reče on, da pozovem u pomoć svog prijatelja Grimviga.
On je čudno stvorenje, ali pronicljivo, i moglo bi nam biti od materijalne pomoći. Rekao bih da je odgajan kao advokat, i napustio je advokatsku komoru s gađenjem jer je imao samo jedan podnesak i predlog, naravno, za dvadeset godina, mada da li je to preporuka ili ne, morate sami da utvrdite.
Nemam ništa protiv toga da pozovete svog prijatelja, ako i ja mogu da pozovem svojega, reče doktor.
Moramo ga staviti na glasanje, odgovorio je Braunlov, ko bi on mogao biti?
Taj sin dame, i ova mlada dama, veoma stara prijateljica, reče doktor, pokazujući na Mejli, i zaključivši izražajnim pogledom na njenu sestričinu.
Rouz duboko pocrveni, ali nije uložila nikakav prigovor na ovaj predlog, možda je osećala da je u beznadežnoj manjini, pa su Hari Mejli i Grimvig u skladu s tim dodani u odbor.
Ostajemo u gradu, naravno, reče Mejli, dok ostaje i najmanja mogućnost da se ova istraga pokrene sa šansom za uspeh.
Neću štedjeti ni truda ni troškova u korist cilja za koji smo svi tako duboko zainteresovani, i zadovoljan sam da ostanem ovde, makar i dvanaest meseci, sve dok me uverite da ima bilo kakve nade.
I pošto vidim na licima oko sebe, sklonost da se raspitam kako se to dogodilo da nisam bio na putu da potvrdim Oliversovu priču, i da sam tako iznenada napustio kraljevstvo, dozvolite mi da odredim da mi se neće postavljati nikakva pitanja dok ne budem smatrao da je svrsishodno da ih sprečim ispričavši svoju priču.
Verujte mi, upućujem ovaj zahtev sa dobrim razlogom, jer bih inače mogao pobuditi nade koje se nikada neće ostvariti, i samo povećati teškoće i razočarenja koja su već dovoljno brojna.
Večera je najavljena, i mladi Oliver, koji je sasvim sam u susednoj sobi, počeće da misli, do ovog trenutka, da smo se umorili od njegovog društva, i ušao u neku mračnu zaveru da ga bacimo na svet.
Sa ovim rečima, stari gospodin pruži ruku Mejli, i otprati je u sobu za večeru.
Losberne je krenuo za njom, predvodeći Rouz i savet je, za sada, bio efektivno raskinut.
U noći kada je Nensi, nakon što je uspavala Sajksa, požurila na svoju samonametnutu misiju u Rouz Mejli, tamo su napredovale prema Londonu, Velikim severnim putem, dve osobe, kojima je svrsishodno da ova istorija posveti malo pažnje.
Bili su muškarac i žena, ili bi ih možda bilo bolje opisati kao muškarce i žene, jer je prvi bio jedan od onih dugoudnih, posrnulih, koščatih ljudi, kojima je teško odrediti bilo kakvu preciznu starost, koji izgledaju kao i oni, dok su još dečaci, kao neodrasli muškarci, a kada su skoro muškarci,  kao zarasli dečaci.
Žena je bila mlada, ali robusne i izdržljive građe, jer je morala da podnese težinu teškog svežnja koji joj je bio privezan za leđa.
Njen pratilac nije bio opterećen velikim prtljagom, jer je na štapu koji je nosio preko ramena visio samo paket umotan u običnu maramicu, i naizgled dovoljno lagan.
Ova okolnost, dodana dužini njegovih nogu, koje su bile neobične veličine, omogućila mu je da s velikom lakoćom drži nekoliko koraka ispred svoje drugarice, kojoj se povremeno okretao nestrpljivim trzajem glave, kao da joj prekorava kašnjenje i podstiče je na veći napor.
Tako su se mučili prašnjavim putem, ne obazirući se ni na jedan predmet koji im je bio na vidiku, osim kad su se povukli u stranu kako bi omogućili širi prolaz poštanskim kočijama koje su se vrtjele iz grada, sve dok nisu prošle kroz luk Hajgejta, kada se prvi putnik zaustavio i nestrpljivo pozvao svog druga: Hajde, zar ne?
Kakva si lenjost, Šarlota.
To je težak teret, mogu vam reći, rekla je ženka, dolazeći, gotovo bez daha od umora.
O čemu pričaš?
Za šta ste stvoreni?
Putnik se vrati, menjajući svoj mali svežanj dok je govorio, na drugo rame.
O, evo vas, ponovo se odmarate!
Pa, ako niste dovoljno da umorite nečije strpljenje, ne znam šta jeste!
Da li je mnogo dalje?
Upita žena, naslonivši se na obalu i podižući pogled dok joj je znoj curio sa lica.
Ti si dobar kao tamo, reče dugonogi skitnica, pokazujući mu pred sobom.
To su svetla Londona.
Udaljeni su bar dve milje, reče žena potišteno.
Nema veze da li su udaljeni dve milje, ili dvadeset, reče Noa Klejpol, jer je to bilo samo ustani i hajde, ili ću te šutnuti, pa ću te obavestiti.
Dok je Nojev crveni nos postajao sve crveniji od besa, i dok je prelazio put dok je govorio, kao da je bio potpuno spreman da sprovede svoju pretnju, žena je ustala bez ikakve daljnje primedbe i krenula dalje pored njega.
Gde misliš da prenoćiš, Noa?
Upita ona, pošto su prešli nekoliko stotina metara.
Kako da znam?
Odgovori Noje, čija je narav bila znatno narušena hodanjem.
Blizu, nadam se, reče Šarlota.
Ne, nije blizu, odgovori Klejpol.
Ne blizu, tako da ne mislite.
Kad ti kažem da ne nameravam ništa da uradim, to je dovoljno, bez ikakvog razloga i zato što ni jedno ni drugo, odgovori Klejpol dostojanstveno.
Pa, ne treba da se ljutiš, reče njegov saputnik.
Lepo bi bilo, zar ne bi bilo da ode i zaustavi se u prvoj gostionici van grada, da bi Soverberi, ako dođe za nama, mogao da zaviri u svoj stari nos i da nas odvedu nazad u kolima sa lisicama, reče Klejpol podrugljivim tonom.
Otići ću i izgubiti se među najužim ulicama koje mogu naći, i neću stati dok ne dođemo do najudaljenije kuće koju mogu da vidim.
Cod, možete zahvaliti svoje zvezde Ive dobio glavu za ako nismo otišli, u početku, pogrešan put svrhu, i vratio se preko zemlje, ierd su bili zatvoreni teško i brzo pre nedelju dana, moja gospo.
I služe vam pravo što ste budala.
Znam da nisam lukav kao ti, odgovori Šarlota, ali nemoj svu krivicu svaliti na mene, i reci da je trebalo da budem zatvorena.
Ti bi bio da sam bio, u svakom slučaju.
Ier je uzeo novac iz blagajne, znate da jeste, rekao je Klejpol.
Uzeo sam ga za tebe, Noa, dragi, pridružio se Šarloti.
Da li sam ga zadržao?
Ne, ti si verovao u mene, i pusti me da ga nosim kao dragi, a i ti jesi, reče gospođa, gurnuvši ga pod bradu i provlačeći ruku kroz njegovu.
To je zaista bio slučaj, ali kako Klejpolci nisu imali običaj da u bilo koga gaje slepo i glupo poverenje, treba primetiti, pravedno prema tom gospodinu, da je on toliko verovao Šarloti, da bi, ako ih se progoni, kod nje mogao naći novac koji bi mu ostavio priliku da potvrdi svoju nevinost za bilo kakvu krađu.  i uveliko bi mu olakšalo šanse za bekstvo.
Naravno, on je ušao u tom trenutku, bez ikakvog objašnjenja svojih motiva, i oni su hodali zajedno s ljubavlju.
Sprovodeći ovaj oprezni plan, Klejpol je nastavio dalje, bez zaustavljanja, sve dok nije stigao do Anđela u Islingtonu, gde je mudro procenio, po gomili putnika i brojnim vozilima, da je London ozbiljno krenuo.
Samo zastajući da posmatra koje su ulice najpretrpane, a samim tim i najveće koje treba izbegavati, on pređe na Sent Džons Roud, i ubrzo se nađe duboko u mraku zamršenih i prljavih puteva, koji, ležeći između Grejs Inn Lejna i Smitfilda, čine taj deo grada jednim od najnižih i najgorih koje je napredak ostavio usred Londona.
Tim ulicama hodao je Noa Klejpol, vukući Šarlot za sobom, a sada je ušao u odgajivačnicu da na prvi pogled zagrli čitav spoljašnji karakter neke male gostionice koja je sada ponovo trčila, jer ga je neka izmišljena pojava navela da poveruje da je to previše javno za njegovu svrhu.
Najzad se zaustavi pred jednim od njih, skromnijim izgledom i prljavijim od svih koje je do tada video, i prešavši preko njega i razgledavši ga sa suprotnog trotoara, ljubazno objavi svoju nameru da se tamo smjesti preko noći.
Daj nam dakle svežanj, reče Noje, skinuvši ga sa ramena žene, i prebacujući ga preko svojih i ne govori, osim kad ti se obratiš.
Kako se zove housethrthree šta?
Bogalji, reče Šarlota.
Tri bogalja, ponovio je Noa, i veoma dobar znak.
Drži mi se za petama, i dođi.
Sa ovim naređenjima, on gurne zveckajuća vrata ramenom i uđe u kuću, a za njim i njegov pratilac.
U baru nije bilo nikoga osim mladog Jevrejina, koji je, sa dva lakta na pultu, čitao prljave novine.
Zurio je veoma snažno u Noa, a Noa je zurio veoma snažno u njega.
Da je Noje bio obučen u svoju dobrotvornu haljinu, možda bi postojao neki razlog da Jevrejin otvori oči tako široko, ali pošto je odbacio kaput i značku, i obukao kratku haljinu preko kože, nije bilo posebnog razloga da njegovo pojavljivanje izaziva toliku pažnju u gostionici.
Da li su ovo Tri bogalja?
To je dabe ovog ouse, odgovori Jevrejin.
Jedan gospodin koga smo sreli na putu, koji je dolazio sa sela, preporučio nam je ovde, reče Noje, gurkajući Šarlotu, možda da joj skrene pažnju na ovu najgenijalniju napravu za privlačenje poštovanja, a možda i da je upozori da ne iznenađuje.
Želimo da spavamo ovde večeras.
Ib dot certaid ti cad, rekao je Barni, koji je bio pratilac duha, ali Ill idkuire.
Pokažite nam slavinu, i dajte nam malo hladnog mesa i kap piva dok se raspitujete, hoćete li?
Barni se povinovao tako što ih je uveo u malu stražnju sobu, i postavivši im potrebnu hranu, obavestio putnike da mogu da budu smešteni te noći, i ostavio ljubazni par da se osveže.
Sada, ova zadnja soba je bila odmah iza šanka, i nekoliko koraka niže, tako da je svaka osoba povezana sa kućom, skidajući malu zavesu koja je skrivala jednu staklenu ploču pričvršćenu u zid poslednjeg stana, oko pet stopa od poda, mogla ne samo da gleda dole na goste u zadnjoj sobi bez ikakve velike opasnosti da bude primećena da je staklo u tamnom uglu zida,  između njih i velikog uspravnog snopa posmatrač je morao da se gurne, ali je mogao, prislonivši uho na pregradu, sa podnošljivom jasnoćom utvrditi predmet njihovog razgovora.
Stanodavac kuće već pet minuta nije skrenuo pogled sa ovog špijunskog mesta, a Barni se tek što se vratio sa gore navedenog saopštenja, kad Fagin, u toku svog večernjeg posla, uđe u kafanu da se raspita za neke od svojih mladih učenika.
Rekao je Barnei stradegers id sledeći roob.
Šapatom ponovi starac.
Ad rub uds previše, dodao je Barni.
Frob cuttri, ali subthig na svoj način, ili Ib bistaked.
Činilo se da je Fagin primio ovu poruku sa velikim interesovanjem.
On se popeo na stolicu i oprezno prislonio pogled na staklenu ploču, sa koje tajne stuba je mogao da vidi kako Klejpol uzima hladnu govedinu iz tanjira, a portira iz lonca, i daje homeopatske doze oboje Šarloti, koja je strpljivo sedela pored njega, jedući i pijući po svom zadovoljstvu.
Šapnuo je, osvrnuvši se na Barnija, sviđa mi se taj momakov pogled.
Da bi nam bio od koristi, on već zna kako da trenira devojku.
Ne pravi buku kao miš, draga moja, i daj da ih čujem kako pričaju da ih čujem.
On ponovo prisloni pogled na staklo, i okrenuvši uho ka pregradi, pažljivo sluša sa suptilnim i željnim izrazom lica, koji je mogao da pripada nekom starom goblinu.
Zato hoću da budem džentlmen, reče Klejpol, izbacivši noge i nastavljajući razgovor, čiji je početak Fagin stigao prekasno da čuje.
Nema više veselih starih kovčega, Šarlota, već džentlmenski život za mene i, ako hoćeš, bićeš dama.
To bi mi se dopalo, draga, odgovori Šarlota, ali blagajne se ne mogu prazniti svaki dan, a ljudi će se za njom čistiti.
Blagajne se razneše!
Rekao je Klejpol ima još stvari osim blagajni koje treba isprazniti.
Upita njegov saputnik.
Džepovi, ženski podsmehi, kuće, poštanske kočije, banke!
Reče Klejpol, ustajući sa nosačem.
Ali ne možeš sve to, draga, reče Šarlota.
Ja ću paziti da se družim sa njima koliko god mogu, odgovori Noje.
Oni će biti u stanju da nas učine korisnim na ovaj ili onaj način.
Pa, ti sama vrediš pedeset žena. Nikad ne vidim tako dragocenu lukavu i varljivu kreeturu kao što ti možeš biti kad ti dopustim.
Lor, kako je lepo čuti da to kažeš!
uzviknu Šarlota, utisnuvši poljubac na njegovo ružno lice.
Eto, to će biti dovoljno, ne budi previše privržen, u slučaju da se ukrstim sa tobom, reče Noje, odvajajući se sa velikom ozbiljnošću.
Voleo bih da budem kapetan neke družine, i da ih imam ogromno, i da ih zajebavam, bez njihovog znanja.
To bi mi odgovaralo, ako bi postojala dobra zarada i ako bismo samo mogli da se nađemo sa nekim gospodinom ove vrste, kažem da bi to bilo jeftino za onu novčanicu od dvadeset funti koju imate, pogotovo što mi ne znamo kako da je se sami otarasimo.
Pošto je izrazio ovo mišljenje, Klejpol pogleda u portir sa pogledom duboke mudrosti, i pošto je dobro protresao njegov sadržaj, snishodljivo klimnu glavom Šarloti i otpije gutljaj, čime se učini veoma osvežen.
Razmišljao je o drugom, kad ga prekine iznenadno otvaranje vrata i pojava stranca.
Stranac je bio Fagin.
I izgledao je veoma ljubazno, i naklonio se veoma nisko dok je napredovao, i sedao za najbliži sto i naredio nešto da se popije od nasmejanog Barnija.
Prijatna noć, gospodine, ali hladna za ovo doba godine, reče Fagin, trljajući ruke.
Sa sela, vidim, gospodine?
Kako to vidite?
Pitao je Noa Klejpol.
Nemamo toliko prašine kao ona u Londonu, odgovori Fagin, pokazujući sa Nojevih cipela na cipele njegovog druga, a od njih na dva svežnja.
Ti si oštar momak, reče Noa.
Čuj samo to, Šarlota!
Pa, u ovom gradu treba biti oštar, draga moja, odgovori Jevrejin, utišavši glas na poverljivi šapat i to je istina.
Fagin je nastavio ovu primedbu udarivši desnim kažiprstom u bočnu stranu nosa, što je Noa pokušao da imitira, mada ne sa potpunim uspehom, jer njegov nos nije bio dovoljno velik za tu svrhu.
Međutim, Fagin kao da je taj poduhvat protumačio kao da izražava savršenu podudarnost sa njegovim mišljenjem, i na veoma prijateljski način je ubacio piće sa kojim se Barni ponovo pojavio.
To je dobra stvar, primetio je Klejpol, lupajući usnama.
Čovek treba uvek da prazni blagajnu, ili džep, ili žensku mrežu, ili kuću, ili poštansku kočiju, ili banku, ako je redovno pije.
Čim je Klejpol čuo ovaj odlomak iz svojih primedbi, pade nazad u stolicu, i pogleda sa Jevreja na Šarlotu s licem pepeljaste bledosti i preteranog užasa.
Ne obaziri se na mene, draga moja, reče Fagin, privlačeći stolicu bliže.
Sreća je da sam te samo ja slučajno čuo.
To je bila velika sreća da sam bio samo ja.
Nisam ga uzeo, mucao je Noa, više ne ispružajući noge kao nezavisni džentlmen, ali uvijajući ih što je bolje mogao ispod stolice, to je bilo sve što je ona radila.
Bez obzira ko ga je imao, ili ko je to uradio, draga moja, odgovori Fagin, ipak gledajući jastrebovim okom na devojku i dva svežnja.
Ja sam na taj način, i sviđaš mi se zbog toga.
Na koji način?
Pitao je Klejpol, malo oporavljajući.
U tom načinu poslovanja, ponovo se pridružio Fagin, kao i ljudi u kući.
Pogodili ste pravi ekser u glavu, i ovde ste bezbedni koliko ste mogli biti.
Ne postoji sigurnije mesto u celom ovom gradu nego što su bogalji to jest, kada ja volim da to učinim.
I ja sam se svidio vama i mladoj ženi, pa sam izgovorio reč, a vi možete olakšati svoje misli.
Noa Klejpol je možda bio opušten posle ovog uveravanja, ali njegovo telo sigurno nije, jer se on mešao i izvijao, u raznim neotesanim položajima, posmatrajući svog novog prijatelja u međuvremenu sa pomešanim strahom i sumnjom.
Reći ću vam više, reče Fagin, pošto je umirio devojku, prijateljskim klimanjem glavom i mrmljanjem ohrabrenja.
Imam prijatelja za koga mislim da može da udovolji tvojoj dragoj želji i da te dovede na pravi način, gde možeš da uzmeš bilo koji deo posla za koji misliš da će ti u početku najbolje odgovarati, i da se naučiš svim ostalima.
Govorite kao da ste ozbiljni, odgovori Noje.
Kakva bi mi korist bila da budem bilo šta drugo?
Upitao je Fagin, slegnuvši ramenima.
Dozvolite mi da popričam sa vama napolju.
Nema razloga da se trudimo da se krećemo, reče Noje, postepeno vraćajući noge u inostranstvo.
Shell odnese prtljag na sprat.
Šarlota, pobrini se za njih.
Ovaj nalog, koji je bio izrečen sa velikim veličanstvom, bio je ispunjen bez imalo zadrške, i Šarlot se potrudila sa paketima, dok je Noje držao vrata otvorena i posmatrao je napolju.
Ona se drži podnošljivo dobro ispod, zar ne?
Upitao je dok je seo na svoje mesto tonom čuvara koji je pripitomio neku divlju životinju.
Sasvim savršeno, pridružio se Fagin, pljesnuvši ga po ramenu.
Ti si genije, draga moja.
Pa, pretpostavljam da nisam, ne bih bio ovde, odgovori Noje.
Ali, kažem, vrati se ako izgubiš vreme.
Sada, šta mislite?
Ako bi ti se sviđao moj prijatelj, da li bi mogao da uradiš bolje nego da mu se pridružiš?
Da li je on u dobrom poslu - to je gde je!
Odgovorio je Noa, namigujući jednim od svojih malih očiju.
Vrh drveta zapošljava moć ruku ima najbolje društvo u profesiji.
Među njima nema zemljaka i mislim da te ne bi primio, čak ni po mojoj preporuci, ako mu nije ponestalo pomoćnika, odgovori Fagin.
Da li treba da predam?
Reče Noa, lupajući po džepu pantalona.
Bez toga se nikako ne bi moglo učiniti, odgovori Fagin, na najodlučniji način.
Dvadeset funti, mada je mnogo novca!
Ne kada je u belešci koju ne možete da se otarasite, uzvratio je Fagin.
Broj i datum uzeti, pretpostavljam?
Plaćanje zaustavljen u banci?
To ne vredi mnogo za njega.
Moraće da ode u inostranstvo, a on nije mogao da ga proda za mnogo na tržištu.
Kada sam mogao da ga vidim?
Upita Noa sumnjičavo.
Kolika je plata?
Živi kao gospodin i prenoćište, lule i alkoholna pića slobodna polovina svega što zaradiš, a polovina svega što mlada žena zaradi, odgovori Fagin.
Da li bi Noa Klejpol, čija grabežljivost nije bila ni najmanje sveobuhvatna, pristao čak i na ove sjajne uslove, da je bio savršeno slobodan agent, veoma je sumnjivo, ali pošto se setio da je, u slučaju njegovog odbijanja, bilo u moći njegovog novog poznanika da ga odmah preda pravdi i da su se dogodile još neverovatnije stvari,  On je postepeno popustio i rekao da misli da će mu to odgovarati.
Ali, vidite, primeti Noje, pošto će ona biti u stanju da učini mnogo toga, ja bih voleo da uzmem nešto veoma lagano.
Malo fensi posla?
Nešto takvo, odgovori Noje.
Šta misliš da bi mi sada odgovaralo?
Nešto što nije previše naporno za snagu, i nije baš opasno, znate.
To je vrsta stvari!
Čuo sam da pričaš o nečemu na špijunski način protiv ostalih, draga moja, reče Fagin.
Moj prijatelj želi nekoga ko bi to dobro uradio, veoma.
Pa, pomenuo sam to, i ne bi mi smetalo da se ponekad okrenem na to, polako se pridružio Klejpolu, ali to se samo od sebe ne bi isplatilo, znaš.
Posmatrao je Jevrejina, premišljajući ili pretvarajući se da preživljava.
Ne, možda i neće.
Šta onda mislite?
Upita Noa, zabrinuto ga gledajući.
Nešto na putu koji se šunja, gde je bilo prilično sigurno da radi, a ne mnogo više rizika nego što je kod kuće.
Šta mislite o starim damama?
Mnogo je novca zarađeno otimajući njihove torbe i pakete, i trčeći iza ugla.
Zar ne viču mnogo i ne grebu ponekad?
Upitao je Noa, odmahujući glavom.
Mislim da to ne bi odgovorilo na moju svrhu.
Da li postoji neka druga linija otvorena?
Reče Fagin, položivši ruku na Nojevo koleno.
Kinčin je ležao.
Kinchinovi, draga moja, reče Fagin, su mala deca koja majke šalju na poslove, sa šest penija i šilinga, a ležaj je samo da im oduzmu novac. - oni su ga uvek imali spremne u rukama, a zatim ih srušili u odgajivačnicu i odšetali vrlo sporo, kao da nije bilo ništa drugo osim deteta koje je palo i povredilo se.
Zaurlao je Klejpol, podižući noge u ekstazi.
Gospode, to je upravo stvar!
Da biste bili sigurni da jeste, odgovorio je Fagin i možete imati nekoliko dobrih otkucaja u Camden Tovnu, i Battle Bridge, i naseljima kao što je to, gde oni uvek idu poslove i možete uznemiriti onoliko kinchins koliko želite, bilo koji sat u toku dana.
Na to Fagin bocne Klejpola u stranu, i oni se pridruže u naletu smeha i dugo i glasno.
Pa, to je u redu!
Reče Noje, kad se oporavio, a Šarlota se vratila.
U koliko sati sutra da kažemo?
Da li će deset učiniti?
Upita Fagin, dodajući, dok je Klejpol klimnuo glavom i potvrdio: Koje ime da kažem svom dobrom prijatelju.
Bolter, odgovori Noa, koji se pripremio za takvu hitnu situaciju.
Ovo je Bolter.
Bolters ponizan sluga, reče Fagin, klanjajući se grotesknom učtivošću.
Nadam se da ću je uskoro bolje upoznati.
Čujete li gospodina, Šarlota?
Da, Noa, dragi!
Odgovori Bolter, pružajući ruku.
Zove me Noa, kao neku vrstu ljubaznog načina govora, reče Moris Bolter, pokojni Klejpol, okrenuvši se Faginu.
O da, savršeno razumem, odgovori Fagin, govoreći istinu jednom.
Uz mnogo oproštaja i dobrih želja, Fagin je otišao svojim putem.
Noa Klejpol, pokazujući pažnju svoje dobre dame, nastavi da je prosvetli u vezi sa dogovorom koji je sklopio, sa svom tom ohološću i izgledom nadmoći, postavši ne samo pripadnik strožeg pola, već i džentlmen koji je cenio dostojanstvo posebnog položaja na mestu Kinčin, u Londonu i njegovoj okolini.
GDE JE PRIKAZANO KAKO JE LUKAVI DODGER UPAO U NEVOLJU I tako ste vi bili vaš prijatelj, zar ne?
Upitao je Klejpol, inače Bolter, kada se, na osnovu sporazuma sklopljenog između njih, sutradan preselio u Faginsovu kuću.
Bakalar, mislio sam to sinoć!
Svako je njegov prijatelj, draga moja, odgovori Fagin, sa svojim najinsinuirajućim osmehom.
On nigde nema tako dobrog kao on sam.
Osim ponekad, odgovori Moris Bolter, poprimajući izgled svetskog čoveka.
Neki ljudi nisu ničiji neprijatelji osim njihovih, znate.
Ne veruj u to, rekao je Fagin.
Kada čovek svoj neprijatelj, to je samo zato što je previše njegov prijatelj ne zato što je pažljiv za sve osim sebe.
U prirodi ne postoji takva stvar.
Ne može biti, ako postoji, odgovori Bolter.
To je logično.
Neki mađioničari kažu da je broj tri magični broj, a neki kažu broj sedam.
Nije ni jedno ni drugo, prijatelju, ni jedno ni drugo.
Njegov broj jedan.
Broj jedan zauvek.
U maloj zajednici kao što je naša, draga moja, reče Fagin, koji je smatrao potrebnim da kvalifikuje ovu poziciju, mi imamo generala broj jedan, a da i mene ne smatramo istim, kao i sve ostale mlade ljude.
O, đavo!
Vidiš, progonio je Fagin, nastojeći da zanemari ovaj prekid, mi smo toliko pomešani i identifikovani u našem interesu, da mora da je tako.
Na primer, vaš cilj je da se brinete o broju jedan-- što znači sebe.
Svakako, odgovorio je Bolter.
Otprilike tamo.
Ne možeš da se brineš o sebi, broj jedan, a da se ne brineš o meni, broj jedan.
Broj dva, mislite, rekao je Bolter, koji je u velikoj meri bio obdaren kvalitetom sebičnosti.
Ne neću!
Ja sam od istog značaja za vas, kao što ste vi za sebe.
Kažem, prekinuo ga je Bolter, ti si veoma fin čovek, i veoma mi si drag, ali nismo baš tako debeli zajedno, kao što je sve što je u pitanju.
Samo misli, reče Fagin, slegnuvši ramenima i ispruživši ruke, samo razmisli.
Učinio si nešto što je veoma lepa stvar, i zbog čega te volim, ali ono što bi ti u isto vreme stavilo kravatu oko grla, to se tako lako veže i tako je veoma teško odmotati na običnom engleskom, halter!
Bolter prisloni ruku na maramicu, kao da je oseća nezgodno stegnutom, i promrmljao je saglasno, kvalifikovano u tonu, ali ne i u suštini.
Vešala, nastavi Fagin, vešala, draga moja, su ružan dolazak prsta, koji ukazuje na veoma kratko i oštro skretanje koje je zaustavilo karijeru mnogih hrabrih momaka na širokom putu.
Držati se na lakom putu, i držati ga na udaljenosti, za vas je predmet broj jedan.
Naravno da jeste, odgovori Bolter.
Zašto pričate o takvim stvarima?
Samo da ti jasno pokažem šta hoću da kažem, reče Jevrejin, podižući obrve.
Da biste to mogli da uradite, zavisite od mene.
Da bi moj mali posao bio udoban, zavisim od tebe.
Prvi je vaš broj jedan, drugi moj broj jedan.
Što više ceniš svog broja jedan, to više moraš biti pažljiv prema meni, tako da najzad dolazimo do onoga što sam ti rekao u početku da nas sve drži na okupu poštovanje prema broju jedan, i to mora činiti, osim ako se svi ne raspadnemo u društvu.
To je istina, odgovori Bolter, zamišljeno.
Ti si lukav stari codger!
Fagin je sa oduševljenjem shvatio da ovo priznanje njegovim moćima nije bio puki kompliment, već da je zaista impresionirao svog regruta osećajem svog lukavog genija, koji je bilo najvažnije da se zabavi na početku njihovog poznanstva.
Da bi ojačao utisak koji je bio tako poželjan i koristan, on je nastavio udarac tako što ga je detaljno upoznao sa veličinom i obimom njegovih operacija mešanja istine i fikcije, kako je najbolje služilo njegovoj svrsi, i dovođenja oboje, sa toliko umetnosti, da je Bolterovo poštovanje vidno poraslo, a istovremeno se i smirilo,  sa stepenom zdravog straha, koji je bilo veoma poželjno probuditi.
To je uzajamno poverenje koje imamo jedni u druge koje me teši pod velikim gubicima, rekao je Fagin.
Moja najbolja ruka mi je oduzeta, juče ujutro.
Ne mislite da kažete da je umro?
Ne, ne, odgovori Fagin, nije tako loše.
Nije baš tako loše.
Šta, pretpostavljam da je bio tražen, umešao se Fagin.
Da, bio je tražen.
Ne, odgovorio je Fagin, ne baš.
Bio je optužen da je pokušao da opljačka džep, i našli su kod njega srebrnu burmuticu, njegovu, dragu moju, svoju, jer je i sam uzeo burmut, i bio je veoma voleo.
Zadržali su ga do danas, jer su mislili da poznaju vlasnika.
Vredeo je pedeset kutija, a ja bih dao cenu od onoliko da ga vratim.
Trebalo je da znaš Dodžera, draga moja, trebalo je da znaš Dodžera.
Dobro, ali ja ću ga upoznati, nadam se da ne mislite tako?
Sumnjam u to, odgovori Fagin uzdahnuvši.
Ako ne dobiju nove dokaze, to će biti samo skraćena presuda, i mi ćemo ga ponovo imati nakon šest nedelja ili tako nešto, ali, ako to učine, to je slučaj zaostajanja.
Oni znaju kakav je pametan momak - neka bude doživotni.
Oni će učiniti Artful ništa manje nego doživotnim.
Šta mislite pod zaostajanje i doživotno?
Kakva je korist od razgovora na taj način sa mnom zašto ne govorite tako da mogu da vas razumem?
Fagin se spremao da prevede ove tajanstvene izraze na vulgarni jezik, a ako bi ga protumačili, Bolter bi bio obavešten da oni predstavljaju onu kombinaciju reči, prevoz za ceo život, kada je dijalog prekinut ulaskom gospodara Bejtsa, sa rukama u džepovima pantalona, a lice mu se iskrivilo u izraz polukomične žalosti.
Sve je gotovo, Fagine, reče Čarli, kad su se on i njegov novi saputnik upoznali.
Našli su gospodina kao vlasnika kutije još dva ili tri a dolazi da ga dentifikuje, a Artfuls rezervisao za prolaz, odgovorio je gospodar Bejts.
Moram da imam puno odelo žalosti, Fagine, i traku za šešir, da ga uvučem pre nego što krene na put.
Da pomislim na Jack Dawkinslummi Jackthe Dodgerthe Artful Dodgergoing u inostranstvu za zajedničku dva peni-pola peni kijanje!
Nikada nisam mislio da sam to uradio pod zlatnim satom, lancem i pečatima, na najnižem nivou.
O, zašto nije opljačkao nekog bogatog starog gospodina za sve njegove stvari, i izašao kao gospodin, a ne kao običan kreten, bez ikakve časti i slave!
Sa tim izrazom osećanja prema svom nesrećnom prijatelju, gospodar Bejts sede na najbližu stolicu sa izrazom žalosti i malodušnosti.
Šta govorite o tome da on nema ni časti ni slave?
uzviknu Fagin, bacajući ljutit pogled na svog učenika.
Nije li on uvek bio topsawyer među svima vama!
Da li postoji neko od vas koji bi mogao da ga dodirne ili da mu se približi na bilo koji miris!
Nijedan, odgovori gospodar Bejts, glasom koji je zbog žaljenja učinio hrapavim.
O čemu onda govorite?
Odgovorio je Fagin ljutito, zbog čega brbljaš?
Jer to nije u zapisniku, zar ne?
Rekao je Čarli, izgrebana u savršenom prkosu svom časnom prijatelju strujom njegovog žaljenja jer to ne može da izađe u diktatu jer niko nikada neće saznati polovinu onoga što je bio.
Kako će stajati u Nevgate kalendaru?
Praps uopšte neće biti tamo.
O, moje oko, moje oko, to je udarac!
Uzviknu Fagin, ispruživši desnu ruku i okrenuvši se Bolteru u naletu smeha, koji ga je potresao kao da je paraliziran, vidi kakav ponos imaju na svoju profesiju, draga moja.
Zar nije lepo?
Bolter klimnu glavom, a Fagin, nakon što je nekoliko sekundi razmišljao o tuzi Čarlija Bejtsa sa očiglednim zadovoljstvom, priđe tom mladom gospodinu i potapše ga po ramenu.
Nema veze, Čarli, rekao je Fagin umirujuće - izaći će, sigurno će izaći.
Svi će znati kakav je pametan momak bio da to i sam pokaže, a ne da osramoti svoje stare prijatelje i učitelje.
Zamislite kako je i on mlad!
Kakva razlika, Čarli, da zaostaje u svom životu!
Pa, to je čast!
Reče Čarli, pomalo utešen.
Imaće sve što hoće, nastavi Jevrejin.
On će biti zadržan u Kamenom bokalu, Čarli, kao gospodin.
Kao džentlmen!
Sa svojim pivom svaki dan, i novcem u džepu da baca i baca sa, ako ne može da ga potroši.
Ne, hoće li ipak?
Uzviknu Čarli Bejts.
Da, da hoće, odgovori Fagin, i dobro imati velikaša, Čarlija koji ima najveći dar brbljanja da nastavi svoju odbranu, a i on će održati govor za sebe, ako mu se sviđa i ako sve to dobro pročita u novinama.
Nasmejao se gospodar Bejts, kakva bi to šala bila, zar ne, Fagine?
Kažem, kako bi im Artful smetao, zar ne?
Hoće!
Ah, da budemo sigurni, tako hoće, ponovi Čarli, trljajući ruke.
Čini mi se da ga sada vidim, uzviknu Jevrejin, sagnuvši pogled na svoju zenicu.
I ja, uzviknu Čarli Bejts.
I ja. Sve to vidim pred sobom, na duši svojoj, Fagine.
Kakva igra!
Kakva redovna igra!
Svi velikani su pokušavali da izgledaju ozbiljno, a Džek Dokins im se obraćao tako intimno i udobno kao da je sin sudije koji drži govor pre večere!
U stvari, Fagin je tako dobro raspoložen svojim mladim prijateljima ekscentrično raspoložen, da je gospodar Bejts, koji je isprva bio sklon da zarobljenog Dodžera posmatra više kao žrtvu, sada na njega gledao kao na glavnog glumca u sceni najneobičnijeg i izuzetnog humora, i bio je prilično nestrpljiv zbog dolaska vremena kada će njegov stari drug imati tako povoljnu priliku da pokaže svoje sposobnosti.
Moramo znati kako se danas snalazi, na ovaj ili onaj način, reče Fagin.
Da razmislim.
Da idem?
Ni za šta na svetu, odgovori Fagin.
Jesi li luda, draga moja, potpuno luda, što si ušla na isto mesto gde ne, Čarli, ne.
Jedan je dovoljan da izgubi u isto vreme.
Pretpostavljam da ne misliš da ideš sam?
Reče Čarli sa duhovitim pogledom.
To ne bi baš odgovaralo, odgovorio je Fagin odmahujući glavom.
Zašto onda ne pošaljete ovu novu uvalu?
Upitao je učitelj Bejts, položivši ruku na Nojevu ruku.
Niko ga ne poznaje.
Zašto, ako mu nije smetalo da posmatra Fagina.
Šta bi trebalo da mu smeta?
Zaista ništa, draga moja, reče Fagin, okrenuvši se Bolteru, zaista ništa.
O, usuđujem se reći o tome, znate, primeti Noje, vraćajući se prema vratima i odmahujući glavom s nekom trezvenom uznemirenošću.
Ne, ništa od toga.
To nije u mom odeljenju, to nije.
Šta je imao, Fagine?
Upitao je gospodar Bejts, posmatrajući Nojevu mršavu formu sa mnogo gađenja.
Odsijecanje kad nešto nije u redu, i jedenje svih pameti kad je sve u redu da li je to njegova grana?
Nema veze, uzvratio je Bolter i nemoj da uzimaš slobodu sa svojim nadređenima, dečače, ili ćeš se naći u pogrešnoj radnji.
Gospodar Bejts se tako žestoko nasmejao ovoj veličanstvenoj pretnji da je prošlo neko vreme pre nego što je Fagin mogao da se umeša i objasni Bolteru da nije izazvao nikakvu moguću opasnost kada je posetio policijsku kancelariju da, s obzirom na to da nijedan izveštaj o maloj aferi u koju se upustio, niti bilo kakav opis njegove ličnosti, još nije prosleđen u metropolu,  bilo je vrlo verovatno da nije ni osumnjičen da je pribegao njemu da bi se sklonio i da će, ako bude pravilno prerušen, to biti sigurno mesto za njega kao i svako drugo mesto u Londonu, utoliko što bi to bilo od svih mesta poslednje, za koje se moglo pretpostaviti da će pribegnuti svojom voljom.
Delimično ubeđen ovim izjavama, ali u mnogo većoj meri savladan strahom od Fagina, Bolter je najzad pristao, sa veoma lošom milošću, da preduzme ekspediciju.
Po Faginsovim uputstvima, on je odmah zamenio svoju odeću, haljinu od kočija, baršunaste pantalone i kožne helanke, a sve to je Jevrejin imao pri ruci.
On je takođe bio opremljen šeširom od filca dobro ukrašenim kartama za okretnice i bičem.
Tako opremljen, trebalo je da odluta u kancelariju, kao što bi se moglo očekivati da neki seljak sa pijace u Kovent Gardenu uradi da zadovolji njegovu radoznalost, a kako je bio nezgrapan, nezgrapan i sirov čovek koliko je potrebno, Fagin se nije plašio ničega osim da će izgledati savršeno kao da će izgledati kao da će izgledati savršeno.
Ovi aranžmani su završeni, bio je obavešten o neophodnim znakovima i znakovima po kojima bi prepoznao lukavog Dodžera, a gospodar Bejts ga je preveo mračnim i krivudavim putevima na vrlo maloj udaljenosti od Bov Streeta.
Pošto mu je opisao tačnu situaciju u kancelariji i popratio ga obilnim uputstvima kako da hoda pravo hodnikom, a kada uđe u stranu i skine šešir dok ulazi u sobu, Čarli Bejts mu naredi da požuri nasamo, i obeća da će se vratiti na mestu njihovog rastana.
Noa Klejpol, ili Moris Bolter, kako čitalac hoće, tačno je sledio uputstva koja je dobio, a gospodar Bejts je bio prilično dobro upoznat sa lokalitetom - tako tačna da mu je bilo omogućeno da stekne magisterijalno prisustvo bez postavljanja bilo kakvog pitanja, ili nailazi na bilo kakav prekid usput.
Našao se naguran među gomilom ljudi, uglavnom žena, koji su se skupljali u prljavoj sobi, na čijem je gornjem kraju bila uzdignuta platforma odvojena od ostalih, sa pristaništem za zatvorenike sa leve strane uza zid, ložom za svedoke u sredini,  i sto za sudije sa desne strane, užasno mesto koje se poslednji imenuje, koje je bilo zaklonjeno pregradom koja je skrivala klupu od običnog pogleda, i ostavljala vulgarne da zamisle da li mogu da vide potpuno veličanstvo pravde.
Na optuženičkoj klupi bilo je samo nekoliko žena, koje su klimnule glavom svojim prijateljima koji su se divili, dok je službenik čitao neke iskaze dvojici policajaca i čoveku u civilu koji su se nagnuli preko stola.
Tamničar je stajao naslonjen na ogradu, bezvoljno lupkajući po nosu velikim ključem, osim kada je potiskivao nepotrebnu sklonost ka razgovoru među besposličarima, proglašavajući ćutanje ili podižući pogled da zamoli neku ženu da izvede to dete, kada je ozbiljnost pravde bila poremećena slabašnim kricima, napola ugušena u majčinom šalu,  od nekog oskudnog deteta.
Soba je mirisala blizu i nezdravo, zidovi su bili prljavi, obojeni, a plafon pocrnel.
Iznad police kamina bila je stara zadimljena bista, a iznad pristaništa prašnjavi sat - jedino što je bilo prisutno, koje je izgledalo kao da se odvija kako treba zbog izopačenosti, siromaštva, ili uobičajenog poznanstva sa oboje, ostavilo je mrlju na svoj živoj materiji, jedva manje neprijatnu od gustog masnog ološa na svakom neživom predmetu koji se mrštio na njega.
Noa se željno osvrnuo oko sebe tražeći Dodžera, ali iako je bilo nekoliko žena koje bi bile veoma dobre za majku ili sestru tog uglednog karaktera, i više od jednog muškarca za koga bi se moglo pretpostaviti da ima jaku sličnost sa njegovim ocem, nije se moglo videti nikoga ko bi odgovarao opisu koji mu je dat o Dokinsu.
Čekao je u stanju velike neizvesnosti i neizvesnosti dok žene, koje su bile predane na suđenje, nisu izašle napolje, a zatim mu je brzo laknulo što se pojavio drugi zatvorenik za koga je odmah osetio da ne može biti ništa drugo do predmet njegove posete.
Dokins je, zaista, ušao u kancelariju podviženih rukava velikog kaputa kao i obično, leve ruke u džepu i šešira u desnoj ruci, prethodio tamničaru, potpuno neopisivim kotrljajućim hodom, i, zauzevši mesto na optuženičkoj klupi, čujnim glasom zatražio od saznanja zbog čega je stavljen u tu sramotnu sramnu želju.
Drži jezik za zubima, hoćeš li?
Rekao je tamničar.
Ja sam Englez, zar ne?
Ponovo se pridružio Dodger.
Gde su moje privileges?
Uskoro ćete dobiti svoje privilegije, uzvratio je tamničar, i biber sa em.
Pa vidite šta državni sekretar za unutrašnje poslove mora da kaže kljunovima, ako ja to ne učinim, odgovorio je Dokins.
Šta je ovo ovde posao?
Ja ću se zahvaliti madgstratima da se pozabave ovom malom aferom, a ne da me zadrže dok čitaju novine, jer sam dobio sastanak sa genijalcem u Gradu, a pošto sam čovek od reči i veoma tačan u poslovnim stvarima, pakao će otići ako ne budem tamo do svog vremena,  a onda Praps ther neće biti tužba za štetu protiv njih kao što me drži daleko.
Oh ne, sigurno ne!
U ovom trenutku, Dodger, sa pokazivanjem da je veoma poseban u pogledu postupka koji će se imati nakon toga, želeo je da tamničar saopšti imena njih dva dosijea kao što je bio na klupi.
To je toliko zagolicalo gledaoce, da su se smejali gotovo jednako srdačno kao što bi to mogao učiniti gospodar Bejts da je čuo zahtev.
Plakao je tamničar.
Upitao je jedan od sudija.
Džepareni slučaj, vaše obožavanje.
Da li je dečak ikada bio ovde?
Trebalo je da bude, mnogo puta, odgovorio tamničar.
On je bio prilično dobro svuda drugde.
Dobro ga poznajem, vaše poštovanje.
Poznaješ me, zar ne?
Uzviknu Lukavi, zabeleživši izjavu.
To je slučaj deformacije karaktera, na bilo koji način.
Ovde se začu još jedan smeh i još jedan krik tišine.
A sada, gde su svedoci?
Reče službenik.
Tako je, dodao je Dodger.
Voleo bih da ih vidim.
Ta želja se odmah ispuni, jer je istupio jedan policajac koji je video zatvorenika kako pokušava da probije džep nepoznatog gospodina u gomili, i zaista uzme maramicu iz nje, koju je, pošto je bila veoma stara, namerno vratio nazad, pošto ju je probao na svom licu.
Iz tog razloga, on je uzeo Dodger u pritvor čim je mogao da mu se približi, a pomenuti Dodger, koji je bio pretresen, imao je na sebi srebrnu burmuticu, sa imenom vlasnika ugraviranim na poklopcu.
Ovaj gospodin je bio otkriven u vezi sa Sudskim vodičem, i pošto je bio prisutan, zakleo se da je burmutica njegova, i da ju je propustio prethodnog dana, onog trenutka kada se odvojio od gomile o kojoj smo ranije govorili.
Primetio je i jednog mladog gospodina u gomili, naročito aktivnog u kretanju, a taj mladi gospodin je bio zarobljenik pre njega.
Imaš li šta da pitaš ovog svedoka, dečače?
Ne bih se ponizio spuštajući se da ne razgovaram sa njim, odgovorio je Dodger.
Imate li uopšte šta da kažete?
Da li čujete njegovo obožavanje pita da li imate šta da kažete?
Upitao je tamničar, gurnuvši tihog Dodžera laktom.
Izvinjavam se, reče Dodžer, podižući pogled sa apstrakcijom.
Da li si mi se osposobio, čoveče?
Nikada nisam video tako otvorenog mladog koljaka, vaše poštovanje, primeti oficir sa osmehom.
Da li misliš nešto da kažeš, ti mladi brijaču?
Ne, odgovori Dodžer, ne ovde, jer ovo nije prodavnica pravde, osim toga, moj advokat je jutros doručak sa Vics predsednikom Donjeg doma, ali ja ću imati nešto da kažem negde drugde, i tako će i on, kao i veoma brojan i spektakularan krug poznanika koji će ih naterati da kljunovi požele da se nikada nisu rodili,  ili da su nagovorili svoje sluge da ih okače na svoje šešire, pre nego što su im dozvolili da izađu jutros da ga isprobaju na meni.
On je potpuno posvećen!
Umeša se službenik.
Vodite ga.
Hajde, reče tamničar.
Dolazim, odgovori Dodžer, češljajući šešir dlanom.
Na klupi nema svrhe da izgledaš uplašeno, neću ti pokazati milosti, a ne haporth od toga.
Platićete za ovo, moji dobri momci.
Ne bih bio ti ni zbog čega!
Ne bih izašao na slobodu, sada, ako bi ti pao na kolena i pitao me.
Evo, odnesi me u zatvor!
Odvedi me!
Ovim poslednjim rečima, Dodžer je dozvolio da ga odvede ogrlica preteći sve dok nije ušao u dvorište da od toga napravi parlamentarni posao, a zatim se nasmešio u lice oficirima, sa velikom radošću i samoodobravanjem.
Videvši ga samog zaključanog u maloj ćeliji, Noa je najbolje iskoristio svoj put nazad tamo gde je ostavio gospodara Bejtsa.
Pošto je ovde neko vreme čekao, pridruži mu se onaj mladi gospodin, koji se razborito uzdržavao od pokazivanja sve dok se nije pažljivo osvrnuo iz udobnog utočišta i uverio se da njegovog novog prijatelja nije pratio nijedan drski čovek.
Njih dvojica su požurili ponovo zajedno, da prenesu Faginu živahnu vest da je Dodžer u potpunosti opravdao svoje odgoje i uspostavio za sebe slavnu reputaciju.
STIŽE VREME DA NENSI ISPUNI SVOJE OBEĆANJE ROUZ MEJLI.
Vešta u svim veštinama lukavstva i prikrivanja, devojka Nensi nije mogla sasvim da sakrije efekat koji je saznanje o koraku koji je preduzela izazvalo na njen um.
Setila se da su se i lukavi Jevrejin i okrutni Sajks poverili njenim spletkama, koje su bile skrivene od svih drugih u punom uverenju da je pouzdana i da je van domašaja njihove sumnje.
Koliko god da su ti planovi bili podli, očajni kao njihovi začetnici, i ogorčena kakva su bila njena osećanja prema Faginu, koji ju je vodio, korak po korak, sve dublje i dublje u ponor zločina i bede, odakle još uvek nije bilo bekstva, bilo je trenutaka kada je, čak i prema njemu, osećala popuštanje, da ga njeno otkrivanje ne bi dovelo u gvozdeni dohvat koji je tako dugo izmicao,  i on će na kraju pastibogato jer je zaslužio takvu sudbinu njenom rukom.
Ali, to su bila puka lutanja uma koji nije bio u stanju da se potpuno odvoji od starih drugova i udruženja, iako je bio sposoban da se čvrsto usredsredi na jedan cilj, i odlučio da ga ne odvrati nikakvo razmatranje.
Njeni strahovi za Sajksa bili bi snažniji podsticaj da se ustukne dok još ima vremena, ali ona je odredila da se njena tajna treba strogo čuvati, nije ispustila nikakav trag koji bi mogao da dovede do njegovog otkrića, odbila je, čak i zbog njega, utočište od sve krivice i bede koja je okružuje, a šta je više mogla da uradi!
Bila je rešena.
Iako su se sve njene duševne borbe završavale ovim zaključkom, one su joj se nametnule, iznova i iznova, i ostavljale svoje tragove.
Postala je bleda i mršava, čak i za nekoliko dana.
Ponekad nije obraćala pažnju na ono što se dešavalo pred njom, niti je učestvovala u razgovorima u kojima bi nekada bila najglasnija.
U drugim prilikama, smejala se bez veselja, a bila je bučna bez trenutka kasnije sedela je ćutljiva i potištena, zamišljena s glavom na rukama, dok je sam napor kojim se probudila govorio, snažnije od ovih naznaka, da joj je loše i da su joj misli zaokupljene stvarima koje su veoma različite i udaljene od onih o kojima su razgovarali njeni drugovi.
Bila je nedelja uveče, a zvono najbliže crkve otkucalo je sat.
Sajks i Jevrejin su razgovarali, ali su zastali da slušaju.
Devojka podiže pogled sa niskog sedišta na kome je čučnula i takođe sluša.
Sat vremena s ove strane ponoći, reče Sajks, podižući roletnu da pogleda i vraćajući se na svoje mesto.
Mračna i teška je previše.
Laku noć za posao ovo.
Kakva šteta, Bile, dragi moj, što ništa nije sasvim spremno da se uradi.
U pravu si jednom, odgovori Sajks grubo.
Šteta, jer sam i ja u raspoloženju.
Fagin uzdahnu i potišteno odmahnu glavom.
Moramo nadoknaditi izgubljeno vreme kada smo dobili stvari u dobrom vozu.
To je sve što znam, rekao je Sajks.
Tako se govori, draga moja, odgovori Fagin, usuđujući se da ga potapše po ramenu.
Dobro mi je da te čujem.
Da li si dobar, zar ne!
Pa, neka tako bude.
Nasmejao se Fagin, kao da mu je laknulo čak i ovaj ustupak.
Večeras si kao ti, Bile.
Baš kao i ti.
Ne osećam se kao ja kad mi položiš tu uvenulu staru kandžu na rame, pa je odnesi, reče Sajks, odbacujući ruku Jevrejima.
To te čini nervoznim, Bile, podseća te da si uhvaćen, zar ne?
Rekao je Fagin, odlučan da se ne uvredi.
Podseća me na to da me je đavo uhvatio, vratio se Sajks.
Nikada nije bilo drugog čoveka sa takvim licem kao što je vaš, osim ako to nije bio vaš otac, a pretpostavljam da je on do sada već opekla svoju sedu crvenu bradu, osim ako ste došli pravo iz starog naroda bez ikakvog oca između vas, čemu se ne bih ni malo čudio.
Fagin nije odgovorio na ovaj kompliment, već je povukao Sajksa za rukav i uperio prst u Nensi, koja je iskoristila prethodni razgovor da stavi šešir, i sada je izlazila iz sobe.
Gde je devojka ide u ovo doba noći?
Šta odgovara na to?
Ne znam gde, odgovori devojka.
Onda to činim, reče Sajks, više u duhu tvrdoglavosti nego zato što je imao bilo kakav stvaran prigovor na to da devojka ode tamo gde je navela.
Im nije dobro.
Rekao sam ti to ranije, vratio se devojci.
Želim dašak vazduha.
Stavi glavu iz navijača, odgovorio je Sajks.
Tamo nema dovoljno, reče devojka.
Želim ga na ulici.
Onda ga nećete imati, odgovorio je Sajks.
S tim uverenjem on ustade, zaključa vrata, izvadi ključ, skine joj šešir s glave i baci ga na vrh stare prese.
Eto, reče pljačkaš.
Sada se tiho zaustavi gde si, hoćeš li?
To nije takva stvar kao što bi me hauba zadržala, rekla je devojka koja je postala veoma bleda.
Kako to misliš, Bile?
Da li znate šta radite?
Znam šta im Oh!
Uzviknu Sajks, okrenuvši se Faginu, ona je poludela, znaš, ili se usuđuje da razgovara sa mnom na taj način.
natjeraćeš me na nešto očajničko, promrmljala je devojka stavljajući obe ruke na grudi, kao da silom želi da zadrži neku nasilnu eksploziju.
Pusti me, hoćeš li, ovog trenutka.
Reci mu da me pusti, Fagine.
Imao je bolje.
Biće bolje za njega.
Uzviknu Nensi lupajući nogom o zemlju.
Ponovi Sajks okrenuvši se u svojoj stolici da se suoči sa njom.
A ako te čujem još pola minuta, pas će te tako uhvatiti za grlo da će istrgnuti malo tog vrištećeg glasa.
Vot te je preplavio, žade!
Šta je to?
Pusti me, reče devojka sa velikom ozbiljnošću, a zatim sede na pod, pred vratima, reče: "Bile, pusti me, ti ne znaš šta radiš."
Ne morate, zaista.
Za samo jedan hourdodo!
Odseci mi udove jedan po jedan!
Uzviknuo je Sajks, hvatajući je grubo za ruku, ako ne mislim da su devojke lude.
Ne dok me ne pustiš dok me ne pustiš Nevernever!
Vrištala je devojka.
Sajks je za trenutak posmatrao, gledajući svoju priliku, i iznenada, stisnuvši joj ruke, odvukao je, boreći se i hrvajući se s njim, u susednu malu sobu, gde je seo na klupu, i gurnuvši je na stolicu, silom je držao.
Borila se i preklinjala naizmenično sve dok nije otkucalo dvanaest sati, a onda, umorna i iscrpljena, prestala je dalje da se bori za to.
Sa oprezom, potkrijepljenim mnogim zakletvama, da se više ne trudi da izađe te noći, Sajks je ostavi da se oporavi u slobodno vreme i ponovo se pridruži Faginu.
Rekao je provalnik brišući znoj sa lica.
Vot dragocena čudna devojka koja je!
Možeš to reći, Bile, odgovori Fagin zamišljeno.
Možete to reći.
Šta misliš, da li je uzela u glavu da izađe večeras, šta misliš?
Hajde, trebalo bi da je poznaješ bolje od mene.
Šta to znači?
Tvrdoglavost žene tvrdoglavost, pretpostavljam, draga moja.
Pa, pretpostavljam da jeste, zarežao je Sajks.
Mislio sam da sam je pripitomio, ali ona je loša kao i uvek.
Još gore, reče Fagin zamišljeno.
Nikada je nisam poznavao ovakvu, iz tako malog razloga.
Ni ja, reče Sajks.
Mislim da još uvek ima dodir te groznice u krvi, i to neće izaći, zar ne?
Pustio ću joj malo krvi, a da ne uznemirim doktora, ako je opet krenula tim putem, reče Sajks.
Fagin klimnu glavom izražavajući odobravanje ovog načina lečenja.
Motala se oko mene po ceo dan, a i noć, kad sam bio ispružen na leđima, a ti si, kao vuk crnog srca kakav jesi, držao po strani, reče Sajks.
I mi smo bili siromašni, sve vreme, i mislim, na ovaj ili onaj način, to ju je zabrinulo i uznemirilo i to što ju je to što je tako dugo zatvorena ovde učinilo nemirnom, zar ne?
To je to, draga moja, odgovori Jevrejin šapatom.
Dok je izgovarao ove reči, pojavila se sama devojka i vratila se na svoje nekadašnje mesto.
Oči su joj bile natečene i crvene, ljuljala se tamo-amo, bacala glavom i, posle nekog vremena, prasnula u smeh.
Eto, sad je ona na drugoj strani!
uzviknu Sajks, okrenuvši pogled preteranog iznenađenja na svog saputnika.
Fagin mu klimnu glavom da ne obraća više pažnje u tom trenutku i, za nekoliko minuta, devojka se smiri u svom uobičajenom ponašanju.
Šapnuvši Sajksu da nema straha da će se ona vratiti, Fagin uze šešir i poželi mu laku noć.
Zastao je kad je stigao do vrata sobe, i osvrnuvši se oko sebe, upitao da li bi ga neko osvetlio niz mračne stepenice.
Zapali ga, rekao je Sajks, koji je punio svoju lulu.
Šteta je što bi sam slomio vrat i razočarao turiste.
Pokaži mu svetlo.
Nensi je pratila starca dole sa svećom.
Kad su stigli do hodnika, on položi prst na usnu i približi se devojci i reče šapatom.
Šta je bilo, Nensi, draga?
Odgovori devojka istim tonom.
Razlog svemu ovome, odgovori Fagin.
Ako je pokazao svojim mršavim kažiprstom uz stepenice je tako teško sa tobom on je brutalan, Nance, brutalna zver, zašto ne Pa?
Reče devojka, dok je Fagin zastao, usta su joj gotovo dodirivala uho, a oči su gledale u njene.
Bez obzira na sada.
Pa opet pričajte o ovome.
Imaš prijatelja u meni, Nance čvrstog prijatelja.
Imam sredstva pri ruci, tiho i blizu.
Ako želite osvetu onima koji vas tretiraju kao pas kao pas!
Gori od svog psa, jer mu ponekad udovoljava, dođe kod mene.
Kažem, dođi kod mene.
On je samo pas dana, ali poznaješ me od davnina, Nance.
Ja te dobro poznajem, odgovori devojka, ne pokazujući ni najmanju emociju.
Ona se ustukne, kad se Fagin ponudi da položi svoju ruku na njenu, ali je ponovo rekla laku noć, mirnim glasom, i, odgovorivši na njegov oproštajni pogled klimanjem glave, zatvorila vrata između njih.
Fagin je krenuo prema svojoj kući, usredsređen na misli koje su mu radile u mozgu.
On je shvatio tu ideju, ne iz onoga što je upravo prošlo, iako ga je to potvrđivalo, već polako i postepeno, da je Nensi, umorna od brutalnosti provalnika, stekla privrženost nekoj novoj prijateljici.
Njeno promenjeno ponašanje, njeno stalno odsustvo od kuće, njena uporedna ravnodušnost prema interesima družine za koju je nekada bila tako revnosna, i, uz to, njena očajnička nestrpljivost da te noći napusti kuću u određeno vreme, sve je to pogodovalo toj pretpostavci i činilo je, bar za njega, gotovo sigurnom.
Predmet ove nove naklonosti nije bio među njegovim mirmidonima.
On bi bio dragocena akvizicija sa takvim pomoćnikom kao što je Nensi, i tako je Fagin tvrdio da mora biti obezbeđen bez odlaganja.
Postojao je još jedan, i tamniji cilj, koji se mogao dobiti.
Sajks je znao previše, a njegove razbojničke poruge nisu ništa manje razljutile Fagina, jer su rane bile skrivene.
Devojka mora da zna, dobro, da ako ga se otrese, nikada neće biti sigurna od njegovog besa, i da će to sigurno biti prouzrokovano sakaćenje udova, ili možda gubitak života na predmetu njene skorije mašte.
Uz malo ubeđivanja, pomisli Fagin, šta je verovatnije od toga da će pristati da ga otruje?
Žene su do sada radile takve stvari, i još gore, da bi osigurale isti cilj.
Tu bi bio opasan zlikovac čovek koga mrzim otišao bi drugi osiguran na njegovom mestu i moj uticaj na devojku, sa znanjem o ovom zločinu da ga podrži, neograničen.
Te stvari su prolazile kroz Faginov um, za kratko vreme koje je sedeo sam, u sobi za provalnike, i sa njima na prvom mestu u mislima, iskoristio je priliku koja mu se kasnije pružila, da izvuče devojku u slomljenim nagoveštajima koje je izbacivao na rastanku.
Nije bilo izraza iznenađenja, nije bilo pretpostavke o nemogućnosti da se shvati njegovo značenje.
Devojka je to jasno shvatila.
Njen pogled na rastanak je to pokazivao.
Ali možda bi se ustuknula od zavere da oduzme život Sajksu, a to je bio jedan od glavnih ciljeva koje je trebalo postići.
Kako da povećam svoj uticaj na nju, pomisli Fagin, dok se prikradao kući?
Koju novu moć mogu da steknem?
Takvi mozgovi su plodni u svrsishodnostima.
Ako je, ne iznuđujući priznanje od nje, postavio stražu, otkrio predmet njenog promenjenog poštovanja i zapretio da će otkriti celu istoriju Sajksu od koga se nije bojala ukoliko ne uđe u njegove planove, zar ne bi mogao da obezbedi njeno poslušanje?
Mogu, reče Fagin, gotovo naglas.
Tada se nije usudila da me odbije.
Ne za njen život, ne za njen život!
Imam sve.
Sredstva su spremna i biće postavljena na posao.
Imaću te još!
On odbaci mračan pogled i preteće kretanje ruke prema mestu gde je ostavio hrabrijeg zlikovca i pođe svojim putem, zaokupljen koščatim rukama u naborima poderane haljine, koju je čvrsto stezao u svom stisku, kao da je omraženi neprijatelj zgnječen svakim pokretom njegovih prstiju.
NOA KLEJPOL JE ZAPOSLEN KOD FAGINA NA TAJNOJ MISIJI Starac je ustao, uskoro, sledećeg jutra, i nestrpljivo čekao da se pojavi njegov novi saradnik, koji se posle zakašnjenja koje se činilo beskrajnim, najzad se pojavio i započeo proždrljiv napad na doručak.
Bolter, reče Fagin, postavi stolicu i sedne nasuprot Morisa Boltera.
Pa, evo me, vratio je Noa.
Ne tražite od mene da radim bilo šta dok ne završim sa jelom.
To je velika greška na ovom mestu.
Nikad ne dobijate dovoljno vremena za svoje obroke.
Možeš da pričaš dok jedeš, zar ne?
Reče Fagin, proklinjući svoje drage mlade prijatelje pohlepu iz samog srca.
O da, mogu da pričam.
Bolje se snalazim kad govorim, reče Noa, seče monstruozno parče hleba.
Napolje, rekao je Fagin.
Poslao sam je jutros sa drugom mladom ženom, jer sam želeo da budemo sami.
Voleo bih da joj je Ierd naredio da prvo napravi tost sa puterom.
Nećeš me prekidati.
Zaista nije bilo velikog straha da će ga išta prekinuti, jer je očigledno seo odlučan da obavi mnogo posla.
Juče si dobro prošla, draga moja, reče Fagin.
Šest šilinga i devet penija i pola penija već prvog dana!
Kinchin ležanje će biti bogatstvo za vas.
Ne zaboravite da dodate tri pintpots i limenku za mleko, rekao je Bolter.
Pintpots su bili veliki potezi genija, ali limenka za mleko je bila savršeno remek-delo.
Prilično dobro, mislim, za početnika, primetio je Bolter samozadovoljno.
Lonci koje sam skinuo sa prozračnih ograda, a kanta za mleko je stajala sama ispred gostionice.
Mislio sam da bi moglo zarđati od kiše, ili se prehladiti, znate.
Fagin se nasmejao veoma srdačno, a Bolter se, pošto se nasmejao, uzeo niz velikih zalogaja, koji su završili njegov prvi komad hleba i putera, i poslužio se do drugog.
Želim da ti, Bolter, reče Fagin, nagnuvši se preko stola, uradiš posao za mene, draga moja, koji zahteva veliku pažnju i oprez.
Kažem, pridružio se Bolteru, nemoj me gurati u opasnost, niti me više slati u svoje policijske kancelarije.
To mi ne odgovara, to ne i tako vam kažem.
To nije najmanja opasnost u njemu- ne baš najmanja, rekao je Jevrejin da je samo da izbegne ženu.
Starica?
Mlad, odgovori Fagin.
Ja to mogu da uradim prilično dobro, znam, rekao je Bolter.
Bio sam redovan lukav šunjav kada sam bio u školi.
Zašto da je izbegavam?
Ne da ne uradi ništa, već da mi kaže gde ide, koga vidi, i, ako je moguće, šta ona kaže da se setim ulice, da li je to ulica, ili kuća, ako je to kuća i da mi vrati sve informacije koje možete.
Šta ćeš mi dati?
Upita Noje, spuštajući šolju i željno gledajući svog poslodavca u lice.
Ako to uradiš dobro, pola kilograma, draga moja.
Jedna funta, reče Fagin, želeći da ga što više zainteresuje za miris.
I to je ono što nikada nisam dao još, za bilo koji posao na poslu gde nije bilo vredne pažnje da se stekne.
Ko je ona?
Jedan od nas.
Uzviknu Noa, uvijajući nos.
Sumnjate u nju, zar ne?
Našla je neke nove prijatelje, draga moja, i ja moram da znam ko su oni, odgovori Fagin.
Vidim, reče Noa.
Samo da imaju zadovoljstvo da ih poznajemo, ako su ugledni ljudi, zar ne?
Ja sam tvoj čovek.
Znao sam da ćeš biti, uzviknu Fagin, ushićen uspehom njegovog predloga.
Naravno, naravno, odgovorio je Noa.
Gde da je čekam?
Gde da idem?
Sve to, draga moja, čućeš od mene.
Ukazaću na nju u pravo vreme, reče Fagin.
Budite spremni, a ostalo prepustite meni.
Te noći, i sledeće, i sledeće, špijun je sedeo u čizmama i obučen u svoju haljinu, spreman da izađe na Faginovu reč.
Šest noći je prošlo šest dugih umornih noći i na svakoj, Fagin se vratio kući razočaranog lica, i nakratko nagovestio da još nije vreme.
Sedmog se vratio ranije, i sa ushićenjem nije mogao da se krije.
Bila je nedelja.
Večeras odlazi u inostranstvo, reče Fagin, i na pravom poslu, siguran sam da je ceo dan sama, a čovek kojeg se plaši neće se vratiti mnogo pre svitanja.
Dođi sa mnom.
Noje je počeo bez reči, jer je Jevrejin bio u stanju tako intenzivnog uzbuđenja da ga je zarazilo.
Iziđoše iz kuće krišom, i žureći kroz lavirint ulica, stigoše najzad pred gostionicu, koju je Noje prepoznao kao istu u kojoj je spavao, u noći kad je stigao u London.
Bilo je prošlo jedanaest sati, a vrata su bila zatvorena.
Tiho se otvorio na šarkama dok je Fagin tiho zviždao.
Ušli su, bez buke, a vrata su se zatvorila za njima.
Jedva usuđujući se da šapuću, ali zamenjujući reči glupom predstavom, Fagin i mladi Jevrejin koji ih je primio, pokazali su Noju staklo i dali mu znak da se popne i posmatra osobu u susednoj sobi.
Da li je to žena?
Upitao je, jedva iznad daha.
Fagin klimnu glavom da.
Ne vidim joj dobro lice, šapnuo je Noa.
Ona gleda dole, a sveća je iza nje.
Ostani tu, šapnuo je Fagin.
Potpisao je za Barnija, koji se povukao.
U trenu dečak uđe u susednu sobu i, pod izgovorom da gasi sveću, pomeri je u željeni položaj i, obraćajući se devojci, natera je da podigne lice.
Sada je vidim, uzviknu špijun.
Poznavao bih je među hiljadu.
On žurno siđe, kad se vrata sobe otvoriše i devojka izađe.
Fagin ga odvuče iza male pregrade koja je bila zavesa, i oni su zadržali dah kad je ona prošla nekoliko metara od njihovog skrovišta i izašla kroz vrata kroz koja su ušli.
Plakao je momak koji je držao vrata.
Noa razmenio pogled sa Faginom, i izleteo napolje.
Sa leve strane, šapnuo je momak da uzme levu stranu i drži se druge strane.
On to učini i, uz svetlost lampi, ugleda devojke kako se povlače, već u izvesnoj udaljenosti ispred njega.
On se približi onoliko blizu koliko je smatrao mudrim, i drži se na suprotnoj strani ulice, da bolje posmatra njene pokrete.
Nervozno se osvrnula oko sebe, dva ili tri puta, i jednom se zaustavila da pusti dvojicu muškaraca koji su je pratili iza nje, da prođu.
Činilo se da skuplja hrabrost dok je napredovala, i da hoda mirnijim i čvršćim korakom.
Špijun je zadržao istu relativnu udaljenost između njih, i pratio je pogled na nju.
Crkveni satovi zvonili su tri četvrtine jedanaest, dok su se na Londonskom mostu pojavile dve figure.
Jedan, koji je napredovao brzim i brzim korakom, bio je lik žene koja se željno osvrnula oko sebe kao da traži neki očekivani predmet; druga figura je bila figura čoveka, koji se šuljao u najdubljoj senci koju je mogao naći, i, na izvesnoj udaljenosti, prilagodio svoj korak njenom zaustavljanju kada je stala i kada se ponovo pomerala,  šuljao se krišom, ali nikada nije dozvolio sebi, u žaru svoje potere, da krene njenim stopama.
Tako su prešli most, od Midlseksa do obale Sarija, kada se žena, očigledno razočarana svojim zabrinutim ispitivanjem pešaka, okrenula.
Pokret je bio iznenadan, ali onaj koji ju je posmatrao, nije bio izbačen iz opreza, jer je, skupljajući se u jedno od udubljenja koja se nadvisuju nad stubovima mosta, i nagnuvši se preko ograde da bi bolje sakrio svoju figuru, pustio da prođe suprotnim pločnikom.
Kad je bila otprilike na istoj udaljenosti kao i ranije, on se tiho sklizne i ponovo pođe za njom.
Skoro na sredini mosta, ona se zaustavi.
Čovek se takođe zaustavi.
Bila je veoma mračna noć.
Dan je bio nepovoljan, i u to doba i na tom mestu bilo je malo ljudi koji su se mešali.
Takvi kakvi su bili, požurili su brzo pored vrlo verovatno ne videvši ni ženu ni muškarca koji ju je držao na vidiku.
Njihova pojava nije bila proračunata da privuče nametljive poglede siromašnog londonskog stanovništva, koje je te noći slučajno prešlo preko mosta u potrazi za nekim hladnim lukom ili kolibom bez vrata u koju bi položili glave i stajali u tišini i niko ko je prolazio, ne razgovarajući ni razgovarajući.
Magla se nadvila nad reku, produbljujući crveni odsjaj vatre koja je gorela na malom brodu usidrenom na različitim pristaništima, i čineći mračnije i nejasnije mračne zgrade na obalama.
Stara zadimljena skladišta sa obe strane uzdizala su se teška i dosadna iz guste mase krovova i zabata, i strogo se mrštila na vodu koja je bila previše crna da bi odražavala čak i njihove glomazne oblike.
Kula stare crkve Svetog Spasitelja i toranj Svetog Magnusa, koji su dugo bili giantwarderi drevnog mosta, bili su vidljivi u mraku, ali šuma brodova ispod mosta, i gusto razbacani tornjevi crkava iznad, bili su skoro svi skriveni od pogleda.
Devojka se u međuvremenu beše nekoliko puta nemirno okrenula i pomno je posmatrala od strane svog skrivenog posmatrača, kad je teško Pavlovo zvono zazvonilo za smrt još jednog dana.
Ponoć je došla na prepun grad.
Palata, noćni podrum, zatvor, ludnica, odaje rođenja i smrti, zdravlja i bolesti, ukočeno lice leša i miran san deteta ponoć bili su nad svima njima.
Nije prošlo ni dva minuta, kad mlada dama, u pratnji sedokosog gospodina, sišla iz kočije nedaleko od mosta i, otpustivši vozilo, krenula pravo prema njemu.
Tek što su kročili na njegov pločnik, devojka je krenula i odmah krenula prema njima.
Hodali su dalje, gledajući oko sebe sa izgledom ljudi koji su gajili neka vrlo blaga očekivanja koja su imala male šanse da se ostvare, kad im se iznenada pridruži ovaj novi saradnik.
Zaustaviše se uz uzvik iznenađenja, ali ga odmah potisnuše, jer im se u tom trenutku približio čovek u odeći jednog zemljaka.
Ne ovde, reče Nensi užurbano, bojim se da razgovaram sa tobom ovde.
Izađite iz javnog puta niz stepenice tamo!
Dok je izgovarala ove reči i rukom pokazivala pravac u kojem želi da idu, zemljak se osvrne i grubo upita zašto su zauzeli ceo trotoar, prođe dalje.
Stepenice na koje je devojka pokazala bile su one koje na obali Sarija i na istoj strani mosta kao i crkva Svetog Spasitelja formiraju stepenice od reke.
Na ovo mesto, čovek koji je izgledao kao zemljak, požuri neprimećen i posle nekoliko trenutaka pregleda mesta, poče da se spušta.
Ove stepenice su deo mosta, sastoje se od tri leta.
Odmah ispod kraja drugog, spuštajući se, kameni zid sa leve strane završava se ukrasnim pilastrom okrenutim prema Temzi.
U ovom trenutku donje stepenice se šire tako da osoba koja okreće taj ugao zida, nužno je nevidljiva od strane bilo koga drugog na stepenicama koji slučajno bude iznad njega, makar samo korak.
Kad je stigao do ove tačke, zemljak se žurno osvrnuo, a kako mu se činilo da nema boljeg mesta za skrivanje, a kako je plima bila vani, bilo je dovoljno mesta, on se sklizne u stranu, leđima okrenut pilastru, i tamo je čekao prilično siguran da neće doći niže, i da čak i ako ne čuje šta se govori,  mogao bi ih ponovo pratiti, sigurno.
Špijun je tako zakašnjelo ukrao vreme na ovom usamljenom mestu, a špijun je bio toliko željan da pronikne u motive razgovora koji je bio toliko drugačiji od onoga što je očekivao, da je više puta odustao od toga i ubeđivao sebe, ili da su se zaustavili daleko iznad, ili da su pribegli nekom sasvim drugom mestu da održe svoj tajanstveni razgovor.
Upravo se spremao da izađe iz svog skrovišta i vrati se na put iznad, kad začu korake, a odmah potom i glasove koji su mu bili gotovo blizu uha.
On se uspravno prisupre zid i, jedva dišući, pažljivo sluša.
To je dovoljno daleko, reče glas, koji je očigledno bio glas gospodina.
Neću dozvoliti mladoj dami da ide dalje.
Mnogi ljudi bi ti previše ne verovali da bi došao čak i tako daleko, ali vidiš da sam spreman da ti udovoljim.
Da mi udovoljite!
Uzviknu glas devojke koju je pratio.
Vi ste zaista pažljivi, gospodine.
Pa, dobro, to nije važno.
Zašto ste nas zbog čega, reče gospodin ljubaznijim tonom, doveli na ovo čudno mesto?
Zašto mi ne dozvolite da vam se obratim, tamo gore, gde je svetlost i gde se nešto uzburkava, umesto da nas dovede u ovu mračnu i sumornu rupu?
Rekao sam ti ranije, odgovori Nensi, da se plašim da razgovaram sa tobom tamo.
Ne znam zašto je tako, reče devojka, drhteći, ali večeras imam takav strah i strah da jedva podnosim.
Strah od čega?
Upita gospodin, koji je kao da je sažaljeva.
Jedva da znam šta, odgovori devojka.
Voleo bih da jesam.
Strašne misli o smrti, i pokrovi sa krvlju na njima, i strah od kojeg sam gorio kao da gorim, bili su na meni ceo dan.
Večeras sam čitao knjigu, da udaljim vreme, i iste stvari su ušle u štampu.
Mašta, reče gospodin, umirujući je.
Nema mašte, odgovori devojka promuklim glasom.
Kunem se da sam video kovčeg napisan na svakoj stranici knjige velikim crnim slovima, da, i oni su nosili jedan blizu mene, na ulicama večeras.
U tome nema ničeg neobičnog, reče gospodin.
Često su me prošli.
Prave, pridružila se devojka.
Ovo nije bilo.
Bilo je nečeg tako neobičnog u njenom ponašanju, da se telo prikrivenog slušaoca uvuklo kad je čuo devojku kako izgovara ove reči, i krv se u njemu zaledi.
Nikada nije osetio veće olakšanje nego kad je čuo slatki glas mlade dame dok ju je molila da bude mirna i da ne dozvoli sebi da postane plen takvih strašnih fantazija.
Razgovarajte s njom ljubazno, reče mlada dama svom drugu.
Čini se da joj je to potrebno.
Vaši oholi religiozni ljudi bi podignuli glave da me vide ovakvu kakva sam večeras, i propovedali o plamenu i osveti, uzviknu devojka.
O, draga gospođo, zašto su oni koji tvrde da su Božji narod tako blagi i ljubazni prema nama jadnicima kao što ste vi, koji, imajući mladost, lepotu, i sve što su izgubili, mogu biti malo ponosni umesto toliko skromniji?
Turčin okreće svoje lice, nakon što ga je dobro oprao, na Istok, kada izgovara svoje molitve, ovi dobri ljudi, nakon što su im lica tako trljali o svet da skinu osmehe, okreću se sa ne manje redovnosti, na najtamniju stranu Neba.
Između muslimana i fariseja, preporučite me prvom!
Ove reči kao da su upućene mladoj dami, i možda su izgovorene s ciljem da se Nensi pruži vremena da se oporavi.
Gospodin joj se, ubrzo nakon toga, obratio.
Nisi bio ovde prošle nedelje uveče, rekao je.
Nisam mogao da dođem, odgovori Nensi da me drže na silu.
Onaj o kome sam ranije pričao mladoj dami.
Nadam se da niste bili osumnjičeni da ste imali bilo kakvu komunikaciju ni sa kim o temi koja nas je večeras dovela ovde?
Upitao je stari gospodin.
Ne, odgovori devojka, odmahujući glavom.
Nije mi baš lako da ga ostavim, osim ako ne zna zašto nisam mogao da mu dam piće laudanuma pre nego što sam otišao.
Da li se probudio pre nego što ste se vratili?
Upitao je gospodin.
Ne, a ni on ni bilo ko od njih ne sumnjaju u mene.
Dobro, reče gospodin.
Sad me slušaj.
Spreman sam, odgovori devojka, dok je zastao na trenutak.
Ova mlada dama, poče gospodin, saopštila je meni, i nekim drugim prijateljima kojima se može verovati, ono što ste joj rekli pre skoro dve nedelje.
Priznajem vam da sam u početku sumnjao da li se na vas treba implicitno osloniti, ali sada čvrsto verujem da jeste.
Jesam, reče devojka ozbiljno.
Ponavljam da čvrsto verujem u to.
Da bih vam dokazao da sam spreman da vam verujem, kažem vam bez rezerve, da predlažemo da iznuđujemo tajnu, kakva god ona bila, iz straha od ovog čoveka Monksa.
Ali ako je rekao gospodin, on ne može biti osiguran, ili, ako je osiguran, ne može se postupiti kako mi želimo, morate izručiti Jevreja.
Fagin, uzviknu devojka, ustuknuvši.
Tog čoveka morate vi predati, reče gospodin.
Neću to uraditi!
Nikada to neću učiniti!
Đavo kakav jeste, i gori od đavola kao što je bio za mene, ja to nikada neću učiniti.
Nećeš?
Reče gospodin, koji je izgledao potpuno spreman za ovaj odgovor.
Vratio devojku.
Reci mi zašto?
Iz jednog razloga, vratio se devojci čvrsto, iz jednog razloga, da dama zna i da će stajati uz mene, znam da hoće, jer imam njeno obećanje i iz ovog drugog razloga, osim toga, da, loš život kao što je on vodio, i ja sam vodio loš život, ima nas mnogo koji smo držali iste kurseve zajedno,  i neću se okrenuti protiv njih, koji su se možda okrenuli protiv mene, ali nisu, koliko god da su loši.
Tada je, reče gospodin, brzo, kao da je to bila tačka koju je želeo da postigne da stavi Monksa u moje ruke, i ostavi ga meni da se pobrinem za njega.
Šta ako se okrene protiv ostalih?
Obećavam vam da će u tom slučaju, ako se istina iznuđuje od njega, stvar počivati - moraju postojati okolnosti u Oliversovoj maloj istoriji koje bi bilo bolno izvući pred oči javnosti, a ako se istina jednom izvuče, oni će otići na slobodu.
A ako nije?
Predložio je devojku.
Onda, progonio je gospodin, ovaj Fagin neće biti izveden pred lice pravde bez vašeg pristanka.
U tom slučaju bih vam mogao pokazati razloge, mislim, koji bi vas naveli da ga popustite.
Da li sam dame obećanje za to?
Jesi, odgovori Rouz.
Moja istinska i verna zavet.
Monasi nikada ne bi naučili kako ste znali šta radite?
Reče devojka, posle kratke pauze.
Nikada, odgovori gospodin.
Trebalo bi da mu se donesu obaveštajne informacije koje on nikada ne bi mogao ni da pogodi.
Bila sam lažov, i među lažovima od malih nogu, reče devojčica posle još jedne pauze ćutanja, ali prihvatiću tvoje reči.
Pošto je od obojice dobila uveravanje da će to sigurno učiniti, nastavila je tako tihim glasom da je slušaocu često bilo teško da otkrije čak i smisao onoga što je govorila, da po imenu i položaju opiše gostionicu iz koje su je pratili te noći.
Iz načina na koji je povremeno zastajala, činilo se kao da gospodin na brzinu beleži informacije koje je saopštavala.
Kad joj je detaljno objasnila gde se nalazi, gde je najbolje mesto da ga posmatra bez uzbudljivog posmatranja, kao i noć i čas u koji je Monks najviše navikao da ga posećuje, ona kao da razmišlja nekoliko trenutaka, kako bi se što snažnije prisetila njegovih crta lica i izgleda.
Visok je, reče devojka, i snažan čovek, ali nije krupan - on vreba i dok hoda, stalno gleda preko ramena, prvo na jednu, a zatim na drugu.
Ne zaboravi to, jer su mu oči utonule u glavu toliko dublje nego bilo koji drugi čovek, da bi mu se skoro moglo reći samo po tome.
Lice mu je tamno, kao i kosa i oči, i, iako ne može imati više od šest ili osam i dvadeset, uvenulo je i iscrpljeno.
Usne su mu često obojene i unakažene sa tragovima zuba jer ima očajničke napade, a ponekad čak i grize ruke i prekriva ih ranamaZašto ste počeli?
Reče devojka, zaustavivši se iznenada.
Gospodin odgovori, užurbano, da nije svestan da je to učinio, i zamoli je da nastavi.
Deo toga, reče devojka, izvukla sam od drugih ljudi u kući o kojoj vam govorim, jer sam ga videla samo dva puta, i oba puta je bio prekriven velikim ogrtačem.
Mislim da je to sve što mogu da vam dam da ga poznajete.
Ostani ipak, dodala je.
Na grlu mu je tako visoko da se vidi deo ispod marame kada okrene lice ima širok crveni trag, kao opekotina ili opekotina?
Uzviknu gospodin.
Poznaješ ga!
Mlada dama uzviknu od iznenađenja, i za nekoliko trenutaka oni su bili tako mirni da ih je slušalac jasno čuo kako dišu.
Mislim da znam, reče gospodin, prekidajući tišinu.
Ja bih po vašem opisu.
Videćemo.
Mnogi ljudi su jedinstveno slični jedni drugima.
Možda nije isto.
Dok se tako izražavao, s pretpostavljenom nepažnjom, on se približi korak ili dva prikrivenom špijunu, kao što je ovaj mogao zaključiti iz jasnoće kojom ga je čuo kako mrmlja: To mora da je on!
Sada, reče on, vraćajući se, kako se činilo po zvuku, na mesto gde je ranije stajao, pružila si nam najvredniju pomoć, mlada ženo, i želim da ti bude bolje.
Šta mogu da učinim da vam služim?
Ništa, odgovori Nensi.
Nećete uporno to govoriti, odgovori gospodin, glasom i naglaskom ljubaznosti koji je možda dirnuo mnogo tvrđe i tvrdoglavije srce.
Ništa, gospodine, odgovori devojka plačući.
Ne možete učiniti ništa da mi pomognete.
Ja sam prošla svaku nadu, zaista.
Stavili ste se izvan nje, reče gospodin.
Prošlost je bila turobno rasipanje za vas, mladalačke energije potrošene, i tako neprocenjivo blago koje Stvoritelj daruje samo jednom i nikada više ne daje, ali, za budućnost, možete se nadati.
Ne kažem da je u našoj moći da vam ponudimo mir srca i uma, jer to mora doći kada ga tražite, ali mirno utočište, bilo u Engleskoj, ili, ako se plašite da ostanete ovde, u nekoj stranoj zemlji, to je ne samo u okviru naših mogućnosti, već i naše najveće želje da vas obezbedimo.
Pre jutarnjeg zora, pre nego što se ova reka probudi na prvi pogled na dnevnu svetlost, bićete smešteni kao potpuno van domašaja vaših nekadašnjih saradnika, i ostavićete za sobom potpuno odsustvo svakog traga, kao da ćete ovog trenutka nestati sa zemlje.
Ne bih želeo da se vratiš da razmeniš jednu reč sa nekim starim drugom, ili da pogledaš neko staro mesto, ili da udahneš vazduh koji je za tebe kuga i smrt.
Napusti ih sve, dok ima vremena i mogućnosti!
Sad će je ubediti, uzviknu mlada dama.
Ona okleva, siguran sam.
Ne bojim se, draga moja, reče gospodin.
Ne, gospodine, ne znam, odgovori devojka posle kratke borbe.
Ja sam okovan za svoj stari život.
Sada ga prezirem i mrzim, ali ne mogu da ga ostavim.
Mora da sam otišao predaleko da bih se vratio, a ipak ne znam, jer da si mi se tako obratio, pre izvesnog vremena, nasmejao bih se.
Ali, reče ona, osvrćući se na brzinu, taj strah me ponovo obuzima.
Moram da idem kući.
Ponovi mlada dama, sa velikim naglaskom na reč.
Kući, gospođo, vrati se devojka.
U takav dom koji sam podigao za sebe radom celog svog života.
Hajde da se rastanemo.
Ja ću biti posmatran ili viđen.
Ako sam ti učinio ikakvu uslugu, sve što tražim je da me ostaviš i pustiš me da idem sam.
Beskorisno je, reče gospodin uzdahnuvši.
Mi kompromitujemo njenu bezbednost, možda, tako što ostanemo ovde.
Možda smo je zadržali duže nego što je očekivala.
Da, da, pozvao je devojku.
Šta, uzviknu mlada dama, može biti kraj života ovog jadnog stvorenja!
Ponovi devojka.
Pogledaj pred sobom, gospođo.
Pogledaj tu tamnu vodu.
Koliko puta čitate o takvim kao što sam ja, koji skaču u plimu, i ne ostavljaju nijedno živo biće, da se brine o njima, ili oplakuju.
Možda će proći godinama, ili možda samo mesecima, ali najzad ću doći do toga.
Ne govori tako, moli se, uzvrati mlada dama, jecajući.
Nikada neće doprijeti do tvojih ušiju, draga damo, i ne daj Bože da se takve strahote pojave!
Gospodin se okrenuo.
Ta torbica, uzviknu mlada dama.
Uzmi to za moje dobro, da možda imaš neki resurs za sat vremena potrebe i nevolje.
Nisam to uradio zbog novca.
Dozvolite mi da razmišljam o tome.
Pa ipak, daj mi nešto što si nosila, voleo bih da imam nešto, ne, ne, ni prsten, tvoje rukavice ili maramicu, bilo šta što mogu da zadržim, kao da je pripadalo tebi, draga damo.
Bog te blagoslovio.
Silovita uznemirenost devojke i strah od nekog otkrića koje bi je moglo podvrgnuti zlostavljanju i nasilju, kao da su naveli gospodina da je ostavi, kako je tražila.
Čuo se zvuk koraka koji su se povlačili i glasovi su prestali.
Dve figure mlade dame i njenog saputnika ubrzo se pojaviše na mostu.
Zaustavili su se na vrhu stepenica.
Uzviknu mlada dama, slušajući.
Da li je zvala!
Učinilo mi se da čujem njen glas.
Ne, ljubavi moja, odgovori Braunlov, tužno gledajući unazad.
Ona se nije pomerila, i neće dok mi ne odemo.
Rouz Mejli se zadržala, ali je stari gospodin provukao njenu ruku kroz svoju i odveo je, nežnom snagom, dalje.
Kad su nestali, devojka se spusti skoro u svojoj dužini na jednu od kamenih stepenica i u gorkim suzama ispusti bol svog srca.
Posle nekog vremena ona ustade, i slabašnim i klimavim koracima popeta se ulicom.
Zaprepašteni slušalac ostade nepomično na svom mestu još nekoliko minuta, i pošto se mnogo oprezno osvrnuvši oko sebe, uveri se da je opet sam, polako se iskrao iz svog skrovišta i vratio se, krišom i u hladovini zida, na isti način na koji je i sišao.
Provirivši više puta, kad je stigao do vrha, da bi se uverio da ga ne primećuju, Noa Klejpol je odjurio najvećom brzinom i krenuo ka jevrejskoj kući onoliko brzo koliko su ga noge nosile.
FATALNE POSLEDICE Bilo je skoro dva sata pre svitanja ono vreme koje se u jesen godine zaista može nazvati gluho doba noći kada su ulice tihe i puste kada se čini da čak i zvuci dremaju, a rasipništvo i pobuna teturaju kući da sanjaju da je to bilo u ovom mirnom i tihom času,  da je Fagin sedeo i posmatrao u svojoj staroj jazbini, lica tako izobličenog i bledog, i očiju tako crvenih i krvavih, da je izgledao manje kao čovek, nego kao neki odvratni fantom, vlažan iz groba, i zabrinut od zlog duha.
Sedeo je čučeći nad hladnim ognjištem, umotan u stari pocepani pokrivač, licem okrenutim prema uzaludnoj sveće koja je stajala na stolu pored njega.
Desna ruka mu je bila podignuta na usne, i dok je, zaokupljen mislima, grizao svoje duge crne nokte, otkrio je među svojim bezubim desnima nekoliko očnjaka koji bi trebalo da budu psi ili pacovi.
Ispružen na dušeku na podu, ležao je Noa Klejpol, čvrsto spavajući.
Starac bi ponekad na trenutak usmerio oči prema njemu, a zatim ih vratio na sveću koja je sa dugim fitiljem koji se skoro udvostručio, i vrelom masnoćom koja je padala u ugrušcima na sto, jasno pokazivala da su mu misli zauzete negde drugde.
Zaista su bili.
Poniženje zbog zbacivanja njegovog značajnog plana, mržnja prema devojci koja se usudila da se ljuti na strance i krajnje nepoverenje u iskrenost njenog odbijanja da ga preda, gorko razočarenje zbog gubitka osvete Sajksu, strah od otkrivanja, i propasti, i smrt, i žestok i smrtonosan bes koji je zapalio sve to, bili su strastveni razlozi koji,  Brzo i neprekidno se spremaju, probijajući se kroz Faginov mozak, dok su mu svaka zla misao i najcrnja namera delovala u srcu.
Sedeo je ni najmanje ne menjajući svoj stav, niti se činilo da obraća pažnju na vreme, sve dok mu se nije činilo da je njegovo brzo uho privučeno korakom na ulici.
Najzad, promrmljao je, brišući suva i grozničava usta.
Zvono je lagano zazvonilo dok je govorio.
On se popne na sprat do vrata i ubrzo se vrati u pratnji čoveka prigušenog do brade, koji je nosio svežanj pod jednom rukom.
Sede i baci svoj gornji kaput, čovek je pokazao krupno telo Sajksa.
Rekao je, stavljajući svežanj na sto.
Vodite računa o tome i učinite najviše što možete sa njim.
To je bio dovoljno problema da se Mislio sam da je trebalo da budem ovde, pre tri sata.
Fagin položi ruku na svežanj, zaključavši ga u orman, sede ponovo bez reči.
Ali on nije skidao pogled sa razbojnika, ni za trenutak, tokom ove akcije, i sada kada su sedeli jedan nasuprot drugom, licem u lice, on ga je uporno posmatrao, usne su mu tako silovito drhtale, a lice mu je bilo tako izmenjeno od osećanja koja su ga obuzela, da je provalnik nehotice povukao stolicu,  i posmatrao ga sa pogledom pravog straha.
Šta gledaš u čoveka tako?
Fagin podiže desnu ruku i tresu drhtavim kažiprstom u vazduhu, ali njegova strast je bila tako velika, da je moć govora za trenutak nestala.
Reče Sajks, osećajući u grudima uznemiren pogled.
Poludeo je.
Ovde moram da gledam u sebe.
Ne, ne, odgovori Fagin, pronalazeći svoj glas.
To nije osoba, Bile.
Ive nono greška da pronađem sa vama.
Oh, nisi, zar ne?
Reče Sajks, posmatrajući ga strogo, i razmetljivo dodajući pištolj u zgodniji džep.
To je sreća za jednog od nas.
Koji je to, nije bitno.
Moram to da ti kažem, Bile, rekao je Fagin, privlačeći svoju stolicu bliže, učiniće te gorim od mene.
Vratio je pljačkaš sa nevericom.
Gledaj oštro, ili će Nance misliti da sam izgubljen.
Ona je to već prilično dobro rešila, u svojoj glavi.
Sajks pogleda sa izrazom velike zbunenosti u Jevrejino lice, i ne pročitavši nikakvo zadovoljavajuće objašnjenje zagonetke, stisne ovratnik kaputa u svojoj ogromnoj ruci i čvrsto ga protrese.
Govorite, hoćete li!
Rekao je ili ako ne, to će biti zbog nedostatka daha.
Otvori usta i reci šta moraš da kažeš jednostavnim rečima.
Napolje s tim, ti gromoglasna stara cura, napolje s tim!
Pretpostavimo da je taj momak koji leži tamo Fagin počeo.
Sajks se okrenuo ka mestu gde je Noje spavao, kao da ga ranije nije primetio.
Rekao je, nastavljajući svoju bivšu poziciju.
Pretpostavimo da taj momak, progonio Fagina, duva u breskve da nas sve najpre potraži prave ljude za tu svrhu, a zatim se sastane s njima na ulici da naslikaju naše likove, opišu svaki znak po kojem bi nas mogli prepoznati, i jaslice u kojima bi nas najlakše uhvatili.
Pretpostavimo da sve to učini, a pored toga da upropasti plan u kojem smo svi bili, manje-više iz svoje mašte koju sveštenik ne zgrabi, ne zarobi, isproba, uvuče u uši i dovede do nje na hlebu i vodi, već da udovolji sopstvenom ukusu i noću se krade da pronađe one koji su najviše zainteresovani protiv nas,  i breskve za njih.
Uzviknu Jevrejin, a oči su mu bljesnule od besa.
Pretpostavimo da je sve to uradio, šta onda?
Odgovorio je Sajks sa ogromnom zakletvom.
Ako bi ostao živ dok ja ne dođem, samljeo bih mu lobanju pod gvozdenom petom moje čizme u onoliko zrna koliko ima dlaka na njegovoj glavi.
Šta ako sam to uradio!
Uzviknu Fagin skoro u kriku.
Ja, koji znam toliko, i mogao bih da obesim toliko osim sebe!
Ne znam, odgovori Sajks, stisnuvši zube i pobelevši na samu sugestiju.
Uradio bih nešto u zatvoru da bi me stavili u okove i ako mi se sudi zajedno sa vama, navalio bih na vas sa njima na javnom sudu, i prebio vam mozak pred narodom.
Imao bih takvu snagu, promrmljao je razbojnik, držeći svoju snažnu ruku, da bih mogao da ti razbijem glavu kao da su natovarena kola prešla preko nje.
Rekao je razbijač.
Da li je to bio Čarli, ili Dodžer, ili Bet, ili me nije briga ko, odgovori Sajks nestrpljivo.
Ko god da je bio, služio sam im isto.
Fagin oštro pogleda pljačkaša i, pokazujući mu da ćuti, sagne se preko kreveta na podu i protresu spavača da ga probudi.
Sajks se nagnuo napred u stolici i posmatrao ga s rukama na kolenima, kao da se mnogo pita u čemu će se završiti sva ova ispitivanja i priprema.
Reče Fagin, podižući pogled sa izrazom đavolskog iščekivanja, i govoreći polako i sa izrazitim naglaskom.
Umoran je od gledanja za nju tako dugo, gledajući je, Bile.
Upita Sajks, povlačeći se.
Fagin nije odgovorio, ali se ponovo sagnuo nad spavača i povukao ga u sedećem položaju.
Kada se njegovo umišljeno ime ponovilo nekoliko puta, Noje protrlja oči i, teško zevnuvši, pospano pogleda oko sebe.
Reci mi to još jednom, samo da čuje, reče Jevrejin, pokazujući na Sajksa dok je govorio.
Šta da ti kažem?
Upita pospani Noa, sitničavo se treseći.
To je o Nensi, reče Fagin, držeći Sajksa za zglob, kao da želi da ga spreči da izađe iz kuće pre nego što čuje dovoljno.
Pratili ste je?
Do Londonskog mosta?
Gde je upoznala dvoje ljudi.
Tako je i učinila.
Gospodin i dama kod kojih je ranije otišla svojom voljom, koji su je zamolili da se prvo odrekne svih svojih drugara, i monaha, što je i učinila da ga opiše, što je i učinila i da joj kaže u kojoj se kući nalazimo i odlazimo, što je i učinila i odakle se najbolje može gledati,  što je i učinila i u koje vreme su ljudi otišli tamo, što je i učinila.
Ona je sve to uradila.
Sve je govorila svaku reč bez pretnje, bez mrmljanja, zar ne?
Uzviknu Fagin, napola lud od besa.
U redu, odgovori Noa, češući se po glavi.
To je upravo ono što je bilo!
Šta su rekli, o prošloj nedelji?
O prošloj nedelji!
Odgovorio je Noa, s obzirom na to.
Zašto sam ti to rekao ranije.
Reci ponovo!
Uzviknu Fagin, stegnuvši Sikes, i mašući drugom rukom u visini, dok mu je pena letela sa usana.
Pitali su je, rekao je Noa, koji je, kako je postajao budniji, izgledao kao da ima zornu percepciju ko je Sajks, pitali su je zašto nije došla, prošle nedelje, kao što je obećala.
Rekla je da ne može.
Reci mu to.
Zato što ju je Bil, čovek o kome im je ranije pričala, nasilno držao kod kuće, odgovorio je Noa.
Šta još od njega?
Šta je još o čoveku o kome im je ranije pričala?
Reci mu to, reci mu to.
Zašto, da ne može lako da izađe iz kuće ako on ne zna kuda ide, reče Noa, i tako je prvi put otišla da vidi damu, Šeha!
Nasmejao sam se kad je to rekla, da jeste dala mu je piće laudanuma.
Uzviknu Sajks, žestoko se odvajajući od Jevrejina.
Pusti me!
Odbacivši starca od sebe, on izjuri iz sobe i pojuri, divlje i besno, uz stepenice.
Uzviknu Fagin, pošavši za njim žurno.
Samo reč.
Reč ne bi bila razmenjena, ali provalnik nije mogao da otvori vrata na koja je izlagao uzaludne zakletve i nasilje, kad je Jevrejin došao zadihan.
Pusti me napolje, reče Sajks.
Ne razgovaraj sa mnom nije bezbedno.
Pusti me napolje, kažem!
Čuj me reč, odgovori Fagin, položivši ruku na bravu.
Nećeš biti dobro, odgovori drugi.
Nećeš biti previše nasilan, Bile?
Dan je svitao, i bilo je dovoljno svetla da ljudi vide jedni drugima lica.
Razmenili su jedan kratak pogled - u očima obojice se pojavila vatra, što se nije moglo pogrešiti.
Mislim, reče Fagin, pokazujući da oseća da je sva maska sada beskorisna, ne previše nasilna za bezbednost.
Budi lukav, Bile, i ne previše hrabar.
Sajks ne odgovori, nego otvori vrata, na kojima Fagin beše otvorio bravu, i pojuri na tihe ulice.
Bez ijedne pauze, ili trenutka razmišljanja, a da ni jednom ne okrene glavu udesno ili levo, ili da podigne oči ka nebu, ili da ih spusti na zemlju, već gledajući pravo pred sebe sa divljačkom odlučnošću, zubima tako čvrsto stisnutim da mu se činilo da mu je napeta vilica prolazila kroz kožu koju je pljačkaš držao na svom bezglavom kursu,  nije promrmljao ni reč, niti popustio mišiće, sve dok nije stigao do svojih vrata.
On ih otvori, tiho, ključem, lagano se popne uz stepenice i uđe u svoju sobu, zaključa vrata, podiže teški sto na njih, povuče zavesu na krevetu.
Devojka je ležala, poluobučena, na njemu.
On je beše probudio iz sna, jer se ona podigla užurbano i zaprepašteno.
To si ti, Bile!
Reče devojka sa izrazom zadovoljstva zbog njegovog povratka.
Jeste, bio je odgovor.
Sveća je gorela, ali je čovek žurno izvuče iz svećnjaka i baci pod rešetku.
Videvši slabu svetlost ranog dana napolju, devojka ustade da otkopča zavesu.
Neka bude, reče Sajks, gurnuvši ruku pred nju.
Ima dovoljno svetla za šta moram da uradim.
Bile, reče devojka tihim glasom uzbune, zašto tako izgledaš na mene!
Razbojnik je nekoliko sekundi sedeo i posmatrao je, raširenih nozdrva i uzdignutih grudi, a zatim je, uhvativši je za glavu i grlo, odvukao na sredinu sobe, pogledavši jednom prema vratima, stavio joj svoju tešku ruku na usta.
Uzdahnuo je devojka, boreći se sa snagom smrtnog straha, neću vrištati ili plakati ni jednom me čuti kako govorim, reci mi šta sam učinio!
Znaš, ti đavo!
Vratio je pljačkaš, potisnuvši dah.
Večeras su vas gledali, čuli ste svaku reč koju ste rekli.
Onda poštedi moj život za ljubav prema Nebu, kao što sam ja poštedeo tvoju, vratio se devojci, držeći se za njega.
Bile, dragi Bile, ne možeš imati srca da me ubiješ.
Pomisli na sve čega sam se odrekao, samo ove jedne noći, za tebe.
Imaćeš vremena da razmisliš, i sačuvaj se ovog zločina - neću izgubiti svoj stisak, ne možeš me odbaciti.
Bile, Bile, za ime dragog Boga, za svoje, za moje, stani pre nego što proliješ moju krv!
Bio sam veran tebi, na moju krivu dušu jesam!
Čovek se žestoko borio da oslobodi svoje ruke, ali ruke devojke su bile stisnute oko njegovih, i pocepao je kako je hteo, nije mogao da ih otkine.
Bil, uzviknu devojka, nastojeći da položi glavu na njegove grudi, gospodin i ona draga dama ispričali su mi večeras o domu u nekoj stranoj zemlji gde bih mogao da završim svoje dane u samoći i miru.
Dozvolite mi da ih ponovo vidim, i zamolim ih, na kolenima, da vam pokažu istu milost i dobrotu i da oboje napustimo ovo strašno mesto, i daleko od sebe vodimo bolji život, i zaboravimo kako smo živeli, osim u molitvama, i da se više nikada ne vidimo.
Nikada nije kasno da se pokajemo.
Rekli su mi da to sada osećam, ali moramo imati vremena, malo, malo vremena!
Razvalnik oslobodi jednu ruku i zgrabi pištolj.
Izvesnost da će ga odmah otkriti ako opali, proletjela mu je kroz glavu čak i usred besa, i on je udario dva puta svom snagom koju je mogao da prizove, na okrenuto lice koje je gotovo dodirivalo njegovo.
Ona se zatetura i pade gotovo oslepljena krvlju koja joj je padala iz duboke posekotine na čelu, ali se teško podigavši na kolena, izvadi iz grudi belu maramicu koju je posedovala Rouz Mejli, i podižući je, u sklopljenim rukama, onoliko visoko prema nebu koliko joj je slaba snaga dopuštala, uzdahne jednu molitvu za milost svom Tvorcu.
Bila je to grozna figura za gledanje.
Ubica teturajući unazad do zida i zaklanjajući prizor rukom, zgrabi tešku palicu i udari je.
Od svih loših dela koja su, pod okriljem mraka, počinjena u širokim granicama Londona otkako je noć visila nad njim, to je bilo najgore.
Od svih užasa koje su se uzdizale na jutarnjem vazduhu, ovo je bilo najodvratnije i najokrutnije.
Sunce jarko sunce, koje vraća, ne samo svetlost, već novi život, i nadu, i svežinu da se rasprsne nad prepunim gradom u jasnoj i blistavoj slavi.
Kroz skupo obojeno staklo i prozor popravljen papirom, kroz kupolu katedrale i trulu pukotinu, prolio je svoj jednaki zrak.
Osvetljava sobu u kojoj je ležala ubijena žena.
Pokušao je da ga isključi, ali bi se slivao.
Ako je prizor bio sablasan u tmurno jutro, šta je to bilo, sada, u svoj toj sjajnoj svetlosti!
Nije se pomerio, bojao se da se pomeri.
Ču se stenjanje i pokret ruke, i, sa užasom dodanim besu, on udara i udara ponovo.
Jednom je bacio tepih preko njega, ali bilo je gore zamisliti oči i zamisliti ih kako se kreću prema njemu, nego ih videti kako zure prema gore, kao da posmatraju odraz lokve krvi koja je drhtala i plesala na suncu na plafonu.
On ga je ponovo iščupao.
I tu je bilo telo od krvi i mesa, ništa više nego takvo meso, i toliko krvi!
On zapali svetlo, zapali vatru i zabode toljagu u nju.
Na kraju je bila dlaka koja je plamtjela i skupljala se u lagani pepeo, i uhvativši vazduh, kovitlala se uz dimnjak.
Čak ga je i to uplašilo, čvrst kakav je bio, ali on je držao oružje dok se nije slomilo, a zatim ga je nagomilao na ugalj da izgori i tinja u pepeo.
On se oprao i protrljao odeću - bilo je mrlja koje se nisu mogle ukloniti, ali je isekao komade i spalio ih.
Kako su se te mrlje raspršile po sobi!
Sama stopala psa bila su krvava.
Sve ovo vreme on nijednom nije okrenuo leđa lešu - ne, ni za trenutak.
Pošto su pripreme završene, on se pomakne unazad prema vratima i vuče psa sa sobom, da ne bi iznova uprljao noge i izneo nove dokaze o zločinu na ulicu.
On tiho zatvori vrata, zaključa ih, uze ključ i iziđe iz kuće.
Pređe i pogleda kroz prozor da se uveri da se spolja ništa ne vidi.
Zavesa je još bila navučena, koju bi otvorila da prizna svetlost koju više nikada nije videla.
Ležao je skoro ispod.
On je to znao.
Bože, kako se sunce slilo na to mesto!
Pogled je bio trenutačan.
Bilo je olakšanje što sam se oslobodio sobe.
On zviždi na psa i brzo ode.
Prošao je kroz Islington i zakoračio uz brdo kod Hajgejta na kome stoji kamen u čast Vitingtona skrenuo na Hajgejt brdo, nesiguran u nameru, i nesiguran kuda da krene, ponovo je skrenuo udesno, skoro čim je počeo da se spušta i pešačkom stazom preko polja zaobišao Kejn šumu,  i tako je došao Hampstead Heath.
Prešavši udubinu pored doline Heath, popeo se na suprotnu obalu i prešao put koji spaja sela Hempsted i Hajgejt, krenuvši duž preostalog dela vrištine do polja u North Endu, u jednom od njih legao je ispod ograde i zaspao.
Ubrzo se opet probudi i udalji se, nedaleko u selo, nego nazad prema Londonu autoputom, pa opet nazad preko drugog dela istog terena kojim je već prešao, onda lutajući gore-dole po poljima, i ležeći na jarcima da se odmori, i krenuvši da napravi neko drugo mesto, i učini isto,  i ponovo lutaju.
Gde je mogao da ode, to je bilo blizu i ne previše javno, da kupi nešto mesa i pića?
To je bilo dobro mesto, nedaleko i van puta većine ljudi.
Tamo je usmeravao svoje korake, trčeći ponekad, a ponekad, sa čudnom izopačenošću, lutajući puževim korakom, ili se potpuno zaustavljajući i besposleno lomeći živu ogradu štapom.
Ali kad je stigao tamo, svi ljudi koje je sreo samu decu na vratima kao da su ga gledali sa sumnjom.
Ponovo se okrenuo, bez hrabrosti da kupi malo ili kap, iako već mnogo sati nije probao hranu, pa se još jednom zadržao na Vrištini, nesiguran kuda da ide.
Lutao je miljama i miljama zemlje, i još uvek se vraćao na staro mesto.
Jutro i podne su prošli, a dan je bio na izmaku, a on je i dalje lutao tamo-amo, i gore-dole, i u krug, i još uvek se zadržavao na istom mestu.
Najzad je pobegao i krenuo ka Hatfildu.
Bilo je devet sati uveče, kad čovek, sasvim umoran, i pas, šepajući i hrom od neuobičajenih vežbi, skrenu niz brdo kod crkve mirnog sela, i teturajući ulicom, uvuku se u malu gostionicu, čije ih je oskudno svetlo odvelo do mesta.
U točionici je bila vatra, a pred njom su pili neki seoski radnici.
Napravili su mesta za stranca, ali on je sedeo u najudaljenijem uglu i jeo i pio sam, ili bolje rečeno sa svojim psom, kome je s vremena na vreme bacao zalogaj hrane.
Razgovor ljudi koji su se ovde okupili okrenuo se na susednu zemlju i seljake, a kada su se te teme iscrpile, na starost nekog starca koji je sahranjen prethodne nedelje, prisutni mladići smatrali su ga veoma starim, a prisutni starci izjavili su da je bio sasvim mlad, a ne stariji,  Jedan belokosi deda reče: "Da je on sa deset ili petnaest godina života u sebi, ako se pobrinuo da li se pobrinuo.
Nije bilo ničega što bi privuklo pažnju, ili izazvalo uzbunu u ovome.
Razbojnik, pošto je platio svoj račun, sedeo je ćuteći i neprimećen u svom uglu, i skoro je zaspao, kad ga je napola probudio bučan ulazak novopridošlice.
To je bio starački momak, pola trgovac, a pola konjički bank, koji je pešice putovao po zemlji da bi prodavao hones, strops, brijače, kugle za pranje, pastu za uprege, lekove za pse i konje, jeftinu parfimeriju, kozmetiku i sličnu robu, koju je nosio u koferu prebačenom na leđa.
Njegov ulazak bio je znak za razne domaće šale sa zemljacima, koje su popuštale tek kad je spremao večeru i otvorio svoju kutiju sa blagom, kada je domišljato uspeo da spoji posao sa zabavom.
A šta je to površina?
Dobro je jesti, Hari?
Upitao je nasmejanog zemljaka, pokazujući na neke kompozicijske kolače u jednom uglu.
Ovo, reče momak, proizvodeći jedan, ovo je nepogrešiv i neprocenjiv sastav za uklanjanje svih vrsta mrlja, rđe, prljavštine, plesni, mrlja, mrlja, mrlja ili prskanja, od svile, satena, platna, kambrika, tkanine, krepa, stvari, tepiha, merina, muslina, bombazina ili vunenih stvari.
Vinske mrlje, voćne mrlje, pivske mrlje, vodene mrlje, bojemrlje, smole, bilo kakve mrlje, sve izlaze u jednom trljanju sa nepogrešivom i neprocenjivom kompozicijom.
Ako dama uprlja svoju čast, treba joj samo da proguta jedan kolač i ona je odmah izlečena za njegov otrov.
Ako gospodin želi da to dokaže, potrebno mu je samo da zakuca jedan mali kvadrat, i on je to stavio neupitno jer je sasvim zadovoljavajuće kao pištoljski metak, i mnogo gadnije u ukusu, što samim tim više zasluga u uzimanju.
Jedan peni po kvadratu.
Uz sve ove vrline, jedan peni po kvadratu!
Bila su dva kupca direktno, a više slušalaca je očigledno oklevalo.
Prodavac koji je to posmatrao, povećao se u govorljivosti.
Sve je otkupljeno što je brže moguće, reče momak.
Ima četrnaest vodenica, šest parnih mašina, i galvanska baterija, uvek rade na njemu, i oni ne mogu da ga naprave dovoljno brzo, iako ljudi rade tako naporno da umiru, a udovice se penzionišu direktno, sa dvadeset funti godišnje za svako od dece, i premija od pedeset za blizance.
Jedan peni po kvadratu!
Dva pola penija je isto, a četiri dinara se prima sa radošću.
Vinestains, fruitstains, beerstains, waterstains, paintstains, pitchstains, mudstains, bloodstains!
Evo mrlje na šeširu jednog gospodina u društvu, koju ću izvaditi, pre nego što mi naruči kriglu piva.
Plakao je Sajks počeo.
Vrati to.
Ja ću ga očistiti, gospodine, odgovori čovek, namigujući društvu, pre nego što dođete do sobe da ga uzmete.
Gospodo, obratite pažnju na tamnu mrlju na ovom gospodskom šeširu, ne širu od šilinga, ali deblju od pola krune.
Bilo da je to mrlja od vina, mrlja od voća, mrlja od piva, mrlja od vode, mrlja od boje, mrlja od smole, mrlja od blata ili mrlja od krvi Čovek nije stigao dalje, jer Sajks sa odvratnom psovkom prevrnuo sto, i otkinuvši šešir sa njega, izjurio iz kuće.
Sa istom izopačenošću osećanja i neodlučnosti koja ga je čitavog dana obuzimala, uprkos sebi, ubica, videvši da ga niko ne prati, i da ga najverovatnije smatraju nekim pijanim mrzovoljnim momkom, okrenuo se nazad u grad i izašao iz odsjaja lampi kočije koja je stajala na ulici,  prolazio je pored njega, kad je prepoznao poštu iz Londona i video da stoji u maloj pošti.
Skoro da je znao šta će doslediti, ali je prešao i slušao.
Stražar je stajao na vratima, čekajući torbu za pisma.
U tom trenutku priđe neki čovek, obučen kao lovočuvar, i pruži mu korpu koja je ležala na trotoaru.
To je za vaš narod, rekao je stražar.
Sada, pogledaj živ tamo, hoćeš li.
Prokleta ta torba, upozorava na spremnu noć pre nego što ovo neće učiniti, znaš!
Ima li nešto novo u gradu, Ben?
Upitao je lovočuvar, povlačeći se nazad do prozora, kako bi se bolje divio konjima.
Ne, ništa što ja znam, odgovorio je čovek, povlačeći rukavice.
Kurje gore malo.
Čuo sam i o ubistvu u Spitalfildsu, ali ne računam mnogo na to.
Oh, to je sasvim tačno, reče gospodin unutra, koji je gledao kroz prozor.
I to je bilo strašno ubistvo.
Da li je bilo, gospodine?
Vratio se stražaru, dodirnuvši njegov šešir.
Muškarac ili žena, molite, gospodine?
Žena, odgovori gospodin.
Pretpostavlja se da je sada, Ben, nestrpljivo odgovori kočijaš.
Prokleta ta torba, rekao je stražar, jesi li otišao da spavaš tamo?
Uzviknuo je čuvar kancelarije, istrčavši napolje.
Dolazeći, zarežao je stražar.
Ah, i tako je mladi ooman imovine koji će mi se svideti, ali ne znam kada.
Evo, dajte timove.
Sirena je zazvučala nekoliko veselih nota, i kočija je nestala.
Sajks je ostao stajati na ulici, očigledno nedirnut onim što je upravo čuo, i uznemiren nimalo jačim osećanjem osim sumnje kuda da ide.
Najzad se vrati i krene putem koji vodi od Hatfilda do Albansa.
On je nastavio uporno, ali kad je napustio grad iza sebe i zaronio u samoću i tamu puta, osetio je strah i strahopoštovanje koji su ga potresli do srži.
Svaki predmet pred njim, supstanca ili senka, miran ili pokretan, ličio je na neku strašnu stvar, ali ti strahovi nisu bili ništa u poređenju sa osećajem koji ga je proganjao tog jutra sablasna figura koja mu je išla za petama.
Mogao je da iscrta njenu senku u mraku, da nanese i najmanji deo obrisa, i primeti kako je ukočen i svečan izgledao kao da vreba dalje.
Čuo je kako mu haljine šuškaju u lišću, i svaki dah vetra bio je opterećen tim poslednjim tihim krikom.
Ako je prestao, učinio je isto.
Ako je pobegao, usledilo je, ne beži, to bi bilo olakšanje, već kao leš obdaren pukom mašinerijom života, i nošen na jednom sporom, melanholičnom vetru koji se nikada nije dizao ni padao.
S vremena na vreme, okretao se, s očajničkom odlučnošću, rešen da otera tog fantoma, mada bi izgledao mrtav, ali kosa mu se dizala na glavi, a krv mu je stajala, jer se okrenula s njim i tada je bila iza njega.
Držao ga je pred sobom tog jutra, ali je zauvek bio iza.
Naslonio se leđima na obalu i osetio da stoji iznad njega, vidljivo naspram hladnog noćnog neba.
On se baci na put na leđima na put.
Na glavi mu je stajao, tih, uspravan, i još uvek živi nadgrobni spomenik, sa natpisom u krvi.
Neka niko ne govori o ubicama, koje beže od pravde, i neka nagoveštava da Proviđenje mora da spava.
Bilo je dvadeset desetina nasilnih smrti u jednom dugom minutu te agonije straha.
U polju pored koje je prolazio bila je šupa koja je pružala utočište za noć.
Pred vratima, bila su tri visoka stabla topole, od kojih je unutra bilo veoma mračno, a vetar je stenjao kroz njih sa sumornim jaukom.
Nije mogao da hoda dalje, sve dok se dan ponovo nije pojavio i tu se ispružio blizu zida da bi se podvrgnuo novom mučenju.
Za sada mu se pred očima pojavila vizija, stalna i strašnija od one od koje je pobegao.
Te široko zagledane oči, tako sjajne i tako staklene, da je bolje da ih je mogao da podnese nego da misli na njih, pojavile su se usred tame svetlost u sebi, ali ne dajući svetlost ničemu.
Bilo ih je samo dva, ali ih je bilo svuda.
Ako bi isključio pogled, u sobu bi se pojavila sva dobro poznata stvar, zaista, koju bi zaboravio da je po sećanju pregledao njen sadržaj, svaki na svom uobičajenom mestu.
Telo je bilo na svom mestu, a oči su mu bile onakve kakve ih je video kad se ukrao.
On ustade i pojuri u polje napolju.
Figura je bila iza njega.
On ponovo uđe u šupu i još jednom se smanji.
Oči su bile tu, pre nego što je legao.
I tu je ostao u takvom strahu kakav niko osim njega ne može da zna, drhtajući u svim udovima, i hladan znoj koji je izlazio iz svake pore, kad se iznenada na noćnom vetru podiže buka udaljenog vikanja i tutnjava glasova pomešanih u uznemirenosti i čuđenju.
Svaki zvuk ljudi na tom usamljenom mestu, čak i ako je prenosio stvarni razlog za uzbunu, bio mu je nešto.
Povratio je snagu i energiju pred mogućnošću lične opasnosti i skočivši na noge, pojurio na otvoreno.
Činilo se da je široko nebo u plamenu.
U vazduh su se uzdizali pljuskovi varnica, i kotrljali se jedan iznad drugog, plamti plamena, osvetljavajući atmosferu miljama unaokolo, i tjerajući oblake dima u pravcu gde je stajao.
Povici su postajali sve glasniji kako su novi glasovi naduvali riku, a on je mogao da čuje krik vatre!
Pomešano sa zvonjavom zvona za uzbunu, padom teških tela i pucketanjem plamena dok su se uvijali oko neke nove prepreke i pucali u visinu kao da su osveženi hranom.
Buka se povećavala kako je gledao.
Bilo je ljudi tamomuškarci i ženesvetlost, vreva.
To mu je bilo kao novi život.
On je jurio uspravno, bezglavo se probijajući kroz brier i kočnicu, i preskakao kapiju i ogradu ludo kao njegov pas, koji je pred njim glasno i zvučno lajao.
On je došao na licu mesta.
Bilo je napola obučenih figura koje su se trgale tamo-amo, neke su pokušavale da izvuču uplašene konje iz štale, druge su terale stoku iz dvorišta i pomoćnih zgrada, a treće su dolazile natovarene sa zapaljene gomile, usred kiše padajućih varnica i rušenja užarenih greda.
Otvori, na kojima su pre sat vremena stajala vrata i prozori, otkrivali su masu besnih vatrenih zidova koji su se ljuljali i raspadali u zapaljeni bunar rastopljeno olovo i gvožđe izlili su se, vrelo u belo, na zemlju.
Žene i deca su vrištali, a muškarci su ohrabrivali jedni druge bučnim povicima i klicanjem.
Zveckanje motornih pumpi, i dahtanje i šištanje vode dok je padala na plamteće drvo, doprineli su strahovitoj tutnjavi.
I on je vikao, sve dok nije promukao i poleteo iz sećanja i sebe, uronjen u najgušću gomilu.
Te noći je ronio ovamo i onamo sada radeći na pumpama, a sada žureći kroz dim i plamen, ali nikada ne prestajući da se bavi gde god su buka i ljudi bili najgušći.
Gore-dole po merdevinama, po krovovima zgrada, po podovima koji su se tresli i drhtali od njegove težine, pod zavjetrinom padajućih cigli i kamenja, u svakom delu te velike vatre bio je samo začaran život, i nije imao ni ogrebotina ni modrica, ni umora, ni misli, sve dok jutro ponovo nije svanulo,  a ostali su samo dim i pocrnele ruševine.
To ludo uzbuđenje je prošlo, vratila se, deseterostrukom snagom, strašna svest o njegovom zločinu.
On se sumnjičavo osvrne oko sebe, jer su ljudi razgovarali u grupama, a on se bojao da će biti predmet njihovog razgovora.
Pas posluša značajan znak prsta, i potajno se povuku zajedno.
Prošao je pored lokomotive gde su sedeli neki ljudi, i oni su ga pozvali da se osveži.
Uzeo je malo hleba i mesa i dok je pio pivo, čuo je vatrogasce, koji su bili iz Londona, kako pričaju o ubistvu.
On je otišao u Birmingem, kažu, rekao je jedan, ali će ga još imati, jer su izviđači izašli, a do sutra uveče će se začuti krik po celoj zemlji.
On požuri i hoda sve dok se umalo ne spusti na zemlju, a zatim legne u stazu i zaspio dugo, ali slomljeno i nelagodno.
On je ponovo lutao dalje, neodlučan i neodlučan, i pritisnut strahom od još jedne usamljene noći.
Iznenada, on je očajnički odlučio da se vrati u London.
U svakom slučaju, tamo ima nekoga da razgovara, pomislio je.
Dobro skrovište, takođe.
Nikada neće očekivati da će me uhvatiti tamo, nakon ovog mirisa zemlje.
Zašto ne mogu da ležim nedelju dana ili tako nešto, i, prisiljavajući Fagina da odem u inostranstvo, u Francusku?
Dođavola, rizikujem.
On je odmah postupio po tom nagonu, i izabravši najnefrekventnije puteve, krenuo je nazad, rešivši da se sakrije na maloj udaljenosti od metropole, i ušavši u nju u sumrak zaobilaznim putem, da nastavi pravo do onog dela koji je odredio za svoje odredište.
Pas, ipak.
Ako bi bilo kakav njegov opis, ne bi se zaboravilo da je pas nestao, i da je verovatno otišao s njim.
To bi moglo dovesti do njegovog straha dok je prolazio ulicama.
On odluči da ga udavi i nastavi dalje, tražeći jezerce, podižući težak kamen i vezujući ga za maramicu.
Životinja podiže pogled u lice svog gospodara dok su se pripremale, da li je njegov instinkt shvatio nešto od njihove svrhe, ili je razbojnički postranični pogled na njega bio stroži nego obično, on se ušunjao malo dalje pozadi nego obično, i zgrčio se dok je išao sporije.
Kad se njegov gospodar zaustavi na ivici bazena i osvrne se da ga pozove, on se odmah zaustavi.
Da li čujete da zovem?
Životinja je došla iz same navike, ali kad se Sajks sagnuo da mu pričvrsti maramicu na grlo, on tiho zareži i krene nazad.
Rekao je pljačkaš.
Pas je mahao repom, ali se nije pomerao.
Sajks je napravio omču i ponovo ga pozvao.
Pas je napredovao, povukao se, zastao na trenutak i odjurio najvećom brzinom.
Čovek je zviždao iznova i iznova, seo i čekao u očekivanju da će se vratiti.
Ali pas se nije pojavio, i on je najzad nastavio put.
MONASI I GOSPODIN BRAUNLOV SE NAJZAD SASTAJU.
Sumrak se počeo približavati, kad Braunlou sišao iz kočije na svojim vratima i tiho pokucao.
Kad su se vrata otvorila, iz kočije je izašao čvrst čovek i stao na jednu stranu stepenica, dok je drugi čovek, koji je sedeo na loži, takođe sjahao i stao na drugu stranu.
Na znak od Braunloua, pomogli su trećem čoveku, i uzevši ga između sebe, požurili su ga u kuću.
Ovaj čovek je bio Monks.
Isto su se popeli uz stepenice bez reči, a Braunlou, ispred njih, odveo ih je u stražnju sobu.
Na vratima ove sobe, Monks, koji se beše popeo sa očiglednim oklevanjem, zaustavi se.
Njih dvojica pogledaše starog gospodina kao da traže uputstva.
On zna alternativu, rekao je Broulov.
Ako okleva ili pomeri prstom, ali kako mu kažete, odvucite ga na ulicu, pozovite pomoć policije i opozovite ga kao prestupnika u moje ime.
Kako se usuđuješ da to kažeš o meni?
Kako se usuđuješ da me nagovaraš na to, mladiću?
Odgovori Braunlov, suočivši se sa njim mirnim pogledom.
Da li si dovoljno lud da napustiš ovu kuću?
Vi ste slobodni da idete, a mi da pratimo.
Ali upozoravam vas, po svemu što smatram najsvečanijim i najsvetijim, da će vas u tom trenutku uhapsiti pod optužbom za prevaru i pljačku.
Ja sam odlučan i nepokretan.
Ako ste odlučni da budete isti, neka vam krv padne na glavu!
Kojim ovlašćenjem sam kidnapovan na ulici i doveden ovde od ovih pasa?
Upita Monks, gledajući od jednog do drugog od ljudi koji su stajali pored njega.
Od moje, odgovorio je Braunlov.
Te osobe su obeštećene od mene.
Ako se žalite da ste lišeni slobode, imali ste moć i priliku da je vratite dok ste dolazili, ali ste smatrali da je preporučljivo da ćutite, ponavljam, bacite se na zaštitu zakona.
I ja ću se žaliti zakonu, ali kada ste otišli predaleko da biste se povukli, nemojte me tužiti za blagost, kada će vlast preći u druge ruke i nemojte reći da sam vas gurnuo u ponor u koji ste i sami požurili.
Monasi je bio očigledno uznemiren, a osim toga uznemiren.
Brzo ćete odlučiti, reče Braunlov, sa savršenom čvrstinom i smirenošću.
Ako hoćeš da mi javno dam prednost u svojim optužbama i da te pošalješ na kaznu u čijoj meri, iako mogu, sa drhtavicom, predvideti, ne mogu da kontrolišem, još jednom, kažem, jer ti znaš put.
Ako ne, a vi se pozivate na moju strpljenje, i milost onih koje ste duboko povredili, sedite se, bez reči, u tu stolicu.
Čekala vas je čitava dva dana.
Monasi su promrmljali neke nerazumljive reči, ali su se i dalje kolebali.
Bićete brzi, rekao je Braunlov.
Reč od mene, i alternativa je nestala zauvek.
Čovek je ipak oklevao.
Ja nemam sklonost da pregovaram, reče Braunlov, i, pošto se zalažem za najdraže interese drugih, nemam pravo.
Da li postoje traženi monasi sa kolebljivim jezikom, zar nema srednjeg kursa?
Monah pogleda starog gospodina, zabrinutim okom, ali pročitavši na njegovom licu samo strogost i odlučnost, uđe u sobu i, slegnuvši ramenima, sede.
Zaključajte vrata spolja, reče Braunlov službenicima, i dođite kad pozvonim.
Ljudi su poslušali, i njih dvoje su ostali sami.
To je lep tretman, gospodine, reče Monks, odbacivši šešir i ogrtač, od najstarijeg prijatelja mog oca.
To je zato što sam bio najstariji prijatelj tvog oca, mladić, koji se vratio Braunlou, to je zato što su nade i želje mladih i srećnih godina bile vezane za njega, i to lepo stvorenje njegove krvi i rodbine koje se pridružilo svom Bogu u mladosti, i ostavilo me ovde usamljenog, usamljenog čoveka, to je zato što je klečao sa mnom pored samrtne postelje svoje jedine sestre dok je još bio dečak,  Onog jutra koje bi je Nebo htjelo drugačije učinilo mojom mladom ženom. To je zato što se moje opečeno srce držalo uz njega, od tog vremena pa nadalje, kroz sve njegove pokušanja i greške, sve dok nije umro, to je zato što su stara sećanja i asocijacije ispunile moje srce, a čak i pogled na tebe donosi sa sobom stare misli o njemu. Zbog svih ovih stvari sam pokrenut da se sada nežno odnosim prema tebi.  Edvard Liford, čak i sada i pocrveni zbog svoje nedostojnosti koja nosi to ime.
Kakve veze ima ime sa tim?
Upita drugi, pošto je posmatrao, napola u tišini, a pola u upornom čuđenju, uznemirenost svog druga.
Kako se zovem za mene?
Ništa, odgovori Braunlov, ništa tebi.
Ali to je bilo njeno, i čak i na ovoj vremenskoj udaljenosti vraća meni, starcu, sjaj i uzbuđenje koje sam nekada osećao, samo da bih čuo kako ga ponavlja stranac.
Veoma mi je drago što ste ga promenili.
To je sve veoma dobro, reče Monks da zadrži svoju pretpostavljenu titulu posle duge tišine, tokom koje se trzao u mrzovoljnom prkosu tamo-amo, a Braunlov je sedeo, zasenčujući lice rukom.
Ali šta hoćeš od mene?
Imaš brata, reče Braunlou, probudivši se kao brata, čije je šapat na uho kad sam došao iza tebe na ulicu, bio je sam po sebi gotovo dovoljan da me natera da me pratiš ovamo, u čudu i uznemirenosti.
Nemam brata, odgovorio je Monks.
Znaš da sam bio jedino dete.
Zašto mi govorite o braći?
Ti to znaš, kao i ja.
Obratite pažnju na ono što ja znam, a možda i nećete, reče Braunlov.
Uskoro ću vas zainteresovati.
Znam da si od tog bednog braka, u koji je porodični ponos, i najprljavija i najuža ambicija, naterala tvog nesrećnog oca dok je bio dečak, bio jedini i najneprirodniji problem.
Nije me briga za teška imena, prekinuo je Monks podrugljivim smehom.
Znate činjenicu, i to mi je dovoljno.
Ali znam i, progonio je starog gospodina, bedu, sporo mučenje, dugotrajnu patnju te zločeste zajednice.
Znam kako je bezvoljno i umorno svaki od tog jadnog para vukao na svom teškom lancu kroz svet koji je bio otrovan za njih oboje.
Znam kako su hladne formalnosti zamenjivale otvorene poruge, kako je ravnodušnost ustupala mesto odbojnosti, odbojnosti mržnji, mržnji preziru, sve dok najzad nisu rastrgali zveketanje veze, i povukuvši se na širok razmak, odnesu svaki po jedan komadić, od koga ništa osim smrti nije moglo da razbije zakovice, da ga sakrije u novom društvu ispod najveselijih pogleda koje su mogli da poprime.
Tvoja majka je uspela, ubrzo je zaboravila.
Ali je zarđao i rakao u srcu vašeg oca godinama.
Pa, bili su razdvojeni, rekao je Monks, i šta je sa tim?
Kad su se neko vreme razdvojili, vratio se Braunlou, a tvoja majka, potpuno prepuštena kontinentalnoj lakomislenosti, potpuno je zaboravila mladog muža, deset dobrih godina mlađeg od nje, koji je, sa narušenim izgledima, ostao kod kuće, i pao među nove prijatelje.
Ovu okolnost, barem, već znate.
Ne ja, reče Monks, okrećući oči i udarajući nogom o zemlju, kao čovek koji je odlučan da sve porekne.
Vaše ponašanje, ništa manje od vaših postupaka, uverava me da ga nikada niste zaboravili, niti ste prestali da razmišljate o njemu sa gorčinom, uzvrati Braunlou.
Govorim o tome pre petnaest godina, kada ti nisi imao više od jedanaest godina, a otac ti je imao samo trideset godina, jer je bio, ponavljam, dečak, kad mu je otac naredio da se oženi.
Da li da se vratim na događaje koji bacaju senku na sećanje na tvog roditelja, ili ćeš ga poštedeti i otkriti mi istinu?
Nemam šta da otkrijem, pridružio se Monks.
Morate da razgovarate o tome ako hoćete.
Ovi novi prijatelji, dakle, rekao je Braunlou, bili su mornarički oficir penzionisan iz aktivne službe, čija je žena umrla pre nekih pola godine, i ostavila ga sa dvoje dece.
Obe su bile ćerke, jedna je bila prelepo stvorenje od devetnaest godina, a druga je bila dete od dve ili tri godine.
Šta je ovo za mene?
Živeli su, reče Braunlou, ne čineći se da čuju prekid, u delu zemlje u koji se vaš otac u svom lutanju vratio i gde se nastanio.
Poznanstvo, intimnost, prijateljstvo, brzo su pratili jedno drugo.
Tvoj otac je bio nadaren kao malo ljudi.
Imao je dušu i ličnost svojih sestara.
Kako ga je stari oficir sve više i više poznavao, on ga je sve više voleo.
Voleo bih da se tu završilo.
Njegova ćerka je učinila isto.
Stari gospodin zastade, Monks se grize za usne, pogleda uprtog u pod videvši to, odmah nastavi. Kraj godine zatekao ga je ugovorenog, svečano sklopljenog, sa tom kćerkom koja je bila predmet prve, istinske, vatrene, jedine strasti bezobzirne devojke.
Vaša priča je najduža, primetio je Monks, nemirno se krećući u svojoj stolici.
To je istinita priča o tuzi i iskušenju, i tuzi, mladiću, vratio se Braunlov, a takve priče obično jesu da je jedna od nepomešanih radosti i sreće, bila bi vrlo kratka.
Na kraju, jedan od onih bogatih rođaka da ojača čiji interes i značaj tvoj otac je bio žrtvovan, kao što su drugi često, nije neuobičajeno da je umiren, i da popravi bedu koju je bio instrument u izazivanju, ostavio mu je lek za sve tuge - novac.
Bilo je neophodno da se odmah vrati u Rim, gde je ovaj čovek požurio da se ozdravi, i gde je umro, ostavljajući svoje poslove u velikoj konfuziji.
Otišao je zahvaćen smrtnom bolešću, a usledila je, čim je vest stigla u Pariz, tvoja majka koja te je nosila sa sobom umro je dan po njenom dolasku, ne ostavljajući volju, tako da je cela imovina pripala njoj i tebi.
Na ovom delu recitala Monks je zadržao dah i slušao sa licem velike nestrpljivosti, iako mu oči nisu bile uprte u govornika.
Dok je Braunlov zastao, promenio je položaj kao čovek koji je doživeo iznenadno olakšanje, i obrisao vrelo lice i ruke.
Pre nego što je otišao u inostranstvo, i dok je prolazio kroz London na svom putu, reče Braunlou, polako, i upirući pogled u lice drugih, dođe do mene.
Nikad nisam čuo za to, prekinuo je Monks tonom koji je trebalo da izgleda neverno, ali je više uživao u neprijatnom iznenađenju.
On dođe do mene i ostavi sa mnom, između ostalog, sliku, portret koji je sam naslikao, lik ove jadne devojke koju nije želeo da ostavi iza sebe, i koju nije mogao da ponese na svoje užurbano putovanje.
Bio je iscrpljen uznemirenošću, kajanjem, gotovo do senke o kojoj je govorio divlje, rastreseno, o propasti i sramoti koju je sam učinio, poverio mi je svoju nameru da pretvori celu svoju imovinu, uz bilo koji gubitak, u novac, i, pošto se složio sa svojom ženom i vama deo svoje nedavne akvizicije, da odleti iz zemlje, pretpostavio sam da neće leteti sam i nikada je više neće videti.
Čak i od mene, njegov stari i rani prijatelj, čija se snažna privrženost ukorenila u zemlji koja je prekrivala jednog najdražeg obojici, čak i od mene, on je uskraćivao bilo kakvo konkretnije priznanje, obećavajući da će mi sve napisati i ispričati, a posle toga da će me videti još jednom, poslednji put na zemlji.
To je bio poslednji put.
Nisam imao pismo, i nikada ga više nisam video.
Otišao sam, reče Braunlov, posle kratke pauze, pošao, kad je sve bilo gotovo, na mesto gde sam se pojavio. Koristiću izraz koji bi svet slobodno koristio, jer su mu svetska grubost ili naklonost sada jednaki njegovoj krivoj ljubavi, rešen da će, ako se moji strahovi ostvare, to zalutalo dete naći jedno srce i dom da ga skloni i saoseća.
Porodica je napustila taj deo nedelju dana pre nego što su prijavili neizmirene dugove, otpustili ih i napustili mesto noću.
Zašto, ili gde, niko ne može reći.
Monasi udahnu još slobodnije i osvrnu se oko sebe sa trijumfalnim osmehom.
Kada je tvoj brat, reče Braunlov, približavajući se drugoj stolici, kada mi je tvoj brat slabašno, odrpano, zanemareno dete bacila na put jačom rukom nego slučajno, i ja sam ga spasio od života u poroku i sramoti Šta?
Od mene, rekao je Braunlov.
Rekao sam ti da ću te uskoro zainteresovati.
Kažem po sebi da vidim da je vaš lukavi saradnik zatajio moje ime, mada bi za sve što je znao, to bilo prilično čudno za vaše uši.
Kada sam ga ja spasio, dakle, i ležao oporavljajući se od bolesti u mojoj kući, njegova velika sličnost sa ovom slikom o kojoj sam govorio, pogodila me je čuđenjem.
Čak i kada sam ga prvi put video u svoj njegovoj prljavštini i bedi, na njegovom licu se pojavio izraz koji mi je došao kao pogled na nekog starog prijatelja koji bljesne na jednom u živopisnom snu.
Ne moram vam reći da je uhvaćen u zamku pre nego što sam saznao njegovu istoriju Zašto ne?
Upita monasi žurno.
Zato što to dobro znate.
Poricanje je za mene uzaludno, odgovori Braunlov.
Pokazaću vam da znam više od toga.
Ne možete ništa dokazati protiv mene, mucali su monasi.
Prkosim ti da to uradiš!
Videćemo, uzvrati stari gospodin sa istraživačkim pogledom.
Izgubio sam dečaka, i nijedan moj napor nije mogao da ga povrati.
Pošto ti je majka bila mrtva, znao sam da samo ti možeš da rešiš zagonetku, ako neko može, i kao kad sam poslednji put čuo za tebe, ti si bio na svom imanju u Zapadnoj Indiji, kao što dobro znaš, povukao si se nakon majčine smrti da bi izbegao posledice začaranih puteva ovde sam krenuo na put.
Napustili ste ga, mesecima ranije, i trebalo je da budete u Londonu, ali niko nije mogao da kaže gde.
Vaši agenti nisu imali pojma o vašem prebivalištu.
Dolazio si i odlazio, govorili su, čudno kao što si to činio, ponekad danima zajedno, a ponekad ne mesecima, držeći se po svemu istim niskim mestima i družeći se sa istim ozloglašenim krdom koje ti je bilo saradnik dok je bio žestoki dečak, kojim se ne može upravljati.
Umorio sam ih novim aplikacijama.
Koračao sam ulicama danju i noću, ali do pre dva sata svi moji napori su bili uzaludni, i nisam te video ni trenutka.
A sada me vidiš, reče Monks, hrabro ustajući, šta onda?
Prevara i pljačka su uzvišene reči opravdane, misliš, izmišljenom sličnošću nekog mladog vraga sa besposlenim mrljem mrtvog čoveka. Brate!
Ti čak i ne znaš da je dete rođeno od ovog maudlin para, to čak i ne znaš.
Nisam, odgovori Braunlov, ustajući previše, ali u poslednje dve nedelje sam sve naučio.
Imate brata - znate ga, i njega.
Postojala je volja, koju je tvoja majka uništila, ostavljajući tajnu i dobit tebi nakon svoje smrti.
U njemu se spominjalo neko dete koje bi moglo biti rezultat ove tužne veze, koje dete je rođeno i na koje ste slučajno naišli, kada su vaše sumnje prvi put probudila njegova sličnost sa vašim ocem.
Popravio si se do mesta njegovog rođenja.
Postojali su dokazi koji su dugo bili potisnuti njegovog rođenja i roditeljstva.
Ti dokaze si ti uništio, i sada, prema tvojim rečima svom saučesniku Jevrejinu, jedini dokazi o identitetu dečaka leže na dnu reke, a stara veštica koja ih je primila od majke trune u svom kovčegu.
Nedostojan sine, kukavice, lažov, ti, koji držiš svoje savete sa lopovima i ubicama, u mračnim sobama noću, ti, čije su zavere i lukavstva dovele do nasilne smrti na glavu čoveka vrednog miliona kao što si ti, ti, koji si iz kolevke svoje bio žuč i gorčina srcu svog oca, i u kome su sve zle strasti,  porok i raskalašenost, gnojili su se sve dok nisu našli oduška u odvratnoj bolesti koja je tvoje lice učinila pokazateljem čak i tvom umu.
Vratio kukavica, preplavljen ovim nagomilanim optužbama.
Uzviknuo je gospodin, svaka reč koja je prošla između vas i ovog omraženog zlikovca, mi je poznata.
Senke na zidu uhvatile su tvoje šapate i privukle mi ih do uha. Prizor progonjenog deteta pretvorio se u sam porok i dao mu hrabrost i gotovo osobine vrline.
Ubistvo je učinjeno, u čemu ste moralno ako ne i stvarno stranka.
Ne, ne, umešali su se monasi.
Nisam znao ništa o tome, hteo sam da se raspitam o istinitosti priče kada me sustigneš.
Nisam znao uzrok.
Mislio sam da je to uobičajena svađa.
To je bilo delimično otkrivanje vaših tajni, odgovori Braunlov.
Hoćete li otkriti celinu?
Da, hoću.
Stavite ruku na izjavu o istini i činjenicama, i ponovite je pred svedocima?
To i ja obećavam.
Ostanite mirno ovde, dok se takav dokument ne sastavi, i pođite sa mnom na mesto koje smatram najpreporučljivijim, da ga potvrdim?
Ako insistirate na tome, uradiću i to, odgovorio je Monks.
Morate učiniti više od toga, reče Braunlov.
Nadoknadi nedužnom i neuvredljivom detetu, jer je ono takvo, iako je potomak krive i najbednije ljubavi.
Niste zaboravili odredbe testamenta.
Odnesi ih u pogubljenje što se tiče tvog brata, a onda idi gde hoćeš.
U ovom svetu ne treba više da se srećete.
Dok je Monks koračao gore-dole, razmišljajući mračnim i zlim pogledima o ovom predlogu i mogućnostima da ga izbegne, rastrgan njegovim strahovima s jedne strane i mržnjom s druge strane, vrata su se žurno otključala, i u sobu je ušao gospodin Losberne u silovitoj uznemirenosti.
Čovek će biti uhvaćen, povika on.
On će biti odveden večeras!
Da, da, odgovorio je drugi.
Njegov pas je viđen kako vreba oko nekog starog mesta, i čini se da nema sumnje da njegov gospodar ili jeste, ili će biti, tamo, pod okriljem mraka.
Špijuni lebde u svim pravcima.
Razgovarao sam sa ljudima koji su optuženi za njegovo hvatanje, i oni su mi rekli da on ne može da pobegne.
Vlada večeras proglašava nagradu od sto funti.
Ja ću dati još pedeset, reče Braunlov, i proglasiću to svojim usnama na licu mesta, ako uspem da ga dohvatim.
Gde je Mejli?
Čim je video vašeg prijatelja ovde, bezbednog u kočiji sa vama, požuri tamo gde je to čuo, odgovori doktor, i uzjašući konja pojuri da se pridruži prvoj grupi na nekom mestu u predgrađu koje su dogovorili.
Fagin, reče Braunlov, šta je sa njim?
Kada sam poslednji put čuo, on nije bio odveden, ali će biti, ili jeste, do ovog vremena.
Oni su sigurni u njega.
Da li ste se odlučili?
Upitao je Braunlov tihim glasom o Monksu.
Da, odgovorio je.
Tibićeš tajna sa mnom?
Ostani ovde dok se ne vratim.
To je vaša jedina nada za sigurnost.
Izađoše iz sobe, a vrata se ponovo zaključaše.
Šta si uradio?
Pitao je doktor šapatom.
Sve što sam mogao da se nadam da ću učiniti, pa čak i više.
Povezujući informacije o jadnim devojkama sa svojim prethodnim znanjem i rezultatom istraživanja naših dobrih prijatelja na licu mesta, nisam mu ostavio nikakvu rupu za bekstvo, i razotkrio sam svu zloću koja je pod ovim svetlima postala jasna kao dan.
Napišite i odredite prekosutra, u sedam, za sastanak.
Bićemo dole, pre nekoliko sati, ali biće potreban odmor naročito mladoj dami, kojoj je možda potrebnija čvrstina više nego što vi ili ja možemo da predvidimo.
Ali moja krv ključa da osveti ovo jadno ubijeno stvorenje.
Kojim putem su krenuli?
Vozite pravo u kancelariju i stići ćete na vreme, odgovorio je Losberne.
Ja ću ostati ovde.
Dva gospodina se žurno razdvojiše u groznici uzbuđenja koje se nije moglo kontrolisati.
GLAVA L. POTERA I BEKSTVO U blizini onog dela Temze na koji se naslanja crkva u Rotherhiteu, gde su zgrade na obalama najprljavije, a posude na reci najcrnije od prašine skopača i dima zatvorenih kuća sa niskim krovovima, postoji najprljaviji, najčudniji, najneobičniji od mnogih mesta koji se kriju u Londonu,  potpuno nepoznata, čak i po imenu, velikoj masi njenih stanovnika.
Da bi stigao do ovog mesta, posetilac mora da prodre kroz lavirint uskih, uskih i blatnjavih ulica, prepunih najgrubljih i najsiromašnijih ljudi na obali, i posvećenih saobraćaju za koji se može pretpostaviti da će izazvati.
Najjeftinije i najmanje delikatne namirnice su nagomilane u prodavnicama, najgrublji i najobičniji odevni predmeti vise na vratima prodavaca, i teku iz kućnog parapeta i prozora.
Gurajući se sa nezaposlenim radnicima najniže klase, pljačkašima balasta, ugljenarima, drskim ženama, odrpanom decom, i splavovima i smećem reke, on se teško probija duž, napadnut uvredljivim prizorima i mirisima iz uskih uličica koje se odvajaju sa desne i leve strane, i zaglušen sudarom teških kola koja nose velike gomile robe iz gomila skladišta koje se uzdižu iz svakog ugla.
Stigavši najzad ulicama udaljenijim i ređe frekventnim od onih kroz koje je prošao, on prolazi ispod klimavih pročelja kuća koje strše preko trotoara, srušenih zidova koji kao da se ljuljaju dok prolazi, dimnjaka napola zgnječenih koji se napola ustručavaju da padnu, prozora čuvanih zarđalim gvozdenim rešetkama koje su vreme i prljavština gotovo pojeli, svaki zamislivi znak pustoši i zapuštenosti.
U takvom kraju, iza Dockheada u opštini Southwark, nalazi se ostrvo Jacobs, okruženo blatnjavim jarkom, dubokim šest ili osam stopa i širokim petnaest ili dvadeset kada je plima, nekada se zvao Mill Pond, ali u danima ove priče poznat kao Folly Ditch.
To je potok ili ulaz iz Temze, i uvek se može napuniti pri visokoj vodi otvaranjem brana na olovnim mlinovima od kojih je uzeo svoje staro ime.
U takvim prilikama, stranac, gledajući sa jednog od drvenih mostova bačenih preko njega u Mill Laneu, videće stanovnike kuća sa obe strane kako spuštaju sa svojih stražnjih vrata i prozora, kante, kante, kućni pribor svih vrsta, u kojima bi izvlačili vodu i kada mu se pogled skrene sa ovih poslova na same kuće,  njegovo najveće čuđenje biće uzbuđeno prizorom pred njim.
Lude drvene galerije uobičajene na leđima pola tuceta kuća, sa rupama iz kojih se može gledati sluz ispod prozora, razbijena i zakrpljena, sa izbačenim stubovima, na kojima se suši platno koje nikada nije bilo u prostorijama tako malim, tako prljavim, tako skučenim, da bi vazduh izgledao previše zaražen čak i za prljavštinu i bedu koju skrivaju drvene odaje koje se izbijaju iznad blata,  i preteći da će pasti u nju, kao što su neki učinili prljavštinu, obarali zidove i propadajuće temelje, svaku odvratnu liniju siromaštva, svaki odvratni znak prljavštine, truleži i smeća, sve to ukrašava obale Ludog jarka.
Na ostrvu Džejkobs, skladišta su bez krova i prazna, zidovi se ruše, prozori su prozori više ne, vrata padaju na ulice, dimnjaci su pocrnjeli, ali ne daju dim.
Pre trideset ili četrdeset godina, pre nego što su na njega došli gubici i kancelarijske tužbe, to je bilo napredno mesto, ali sada je zaista pusto ostrvo.
Kuće nemaju vlasnika, one su razbijene, i u njih ulaze oni koji imaju hrabrosti i tamo žive, i tamo umiru.
Oni moraju imati snažne motive za tajno prebivalište, ili biti svedeni na zaista siromašno stanje, koji traže utočište na Džejkobsovom ostrvu.
U gornjoj sobi jedne od ovih kuća, samostojećoj kući prilične veličine, ruševne u drugim pogledima, ali čvrsto branjene na vratima i prozorima čije je kuće pozadi upravljalo jarkom na već opisani način, okupljahu se tri čoveka, koji su, posmatrajući se s vremena na vreme pogledom koji je izražavao zbunjenost i iščekivanje,  sedeo je neko vreme u dubokoj i sumornoj tišini.
Jedan od njih bio je Tobi Krekit, drugi Čiling, a treći pljačkaš od pedeset godina, čiji je nos bio skoro prebijen u nekoj staroj tučnjavi, i na čijem je licu bio zastrašujući ožiljak koji bi se verovatno mogao povezati sa istom prilikom.
Ovaj čovek je bio povratni transport, a njegovo ime je bilo Kags.
Voleo bih, reče Tobi okrenuvši se Čitlingu, da si izabrao neku drugu kolijevku kad su se dva starca previše zagrejala, i da nisi došao ovde, moj dobri momče.
Zašto nisi, glupačo!
Pa, mislio sam da ti je malo draže što me vidiš od ovoga, odgovori Čitling sa melanholičnim izrazom.
Zašto, gledajte, mladi gospodo, reče Tobi, kad se čovek drži tako isključivim kao što sam ja činio, i na taj način ima udobnu kuću iznad glave u kojoj niko nije radoznao i ne miriše na nju, prilično je zapanjujuća stvar imati čast mudrosti od mladog gospodina ma koliko ugledna i prijatna osoba bila sa kojom može da igra karte u okolnostima kao što ste vi.
Posebno, kada ekskluzivni mladić ima prijatelja koji se zaustavlja kod njega, koji je stigao ranije nego što se očekivalo iz stranih krajeva, i suviše je skroman da bi želeo da bude predstavljen sudijama po povratku, dodao je Kags.
Usledila je kratka tišina, nakon čega se Tobi Crackit, čineći se da odustaje od svakog daljeg napora da održi svoj uobičajeni đavolji razmetanje, okrenu Čitingu i reče: Kada je Fagin odveden tada?
Upravo u vreme večere dva sata popodne.
Čarli i ja smo imali sreće uz dimnjak Vashusa, a Bolter je ušao u prazan vodeni kundak, glavom nadole, ali noge su mu bile toliko dragocene da su virile na vrhu, pa su i njega uzeli.
Otišla je da vidi telo, da razgovara sa kim je to, odgovori Čitling, lice mu se sve više i više spuštalo, i poludela, vrišteći i buncajući, i udarajući glavom o daske, tako da su joj stavili straitweskut i odveli je u bolnicu i evo je.
Vots dolaze od mladog Batesa?
On se motao okolo, ne da dođe ovde pre mraka, ali dođavola će biti ovde uskoro, odgovori Čitling.
Sada nema gde da odem, jer su svi ljudi u Bogaljima u pritvoru, a bar ken na koji sam otišao tamo i video ga svojim očima pun je zamki.
Ovo je udarac, primetio je Tobi, grizući usne.
Postoji više od jednog će ići sa ovim.
Sesije su u toku, rekao je Kags ako dobiju istragu preko, a Bolter okreće Kings dokaze kao što naravno hoće, iz onoga što je već rekao oni mogu dokazati Fagin saučesnik pre činjenice, i dobiti suđenje u petak, i pakao zamaha za šest dana od ovoga, od G!
Trebalo je da čujete kako ljudi stenju, rekao je Čitling - oficiri su se borili kao đavoli, ili bi ga otrgnuli.
Jednom je bio dole, ali oni su napravili prsten oko njega, i borili se dalje.
Trebalo je da vidiš kako izgleda oko sebe, sav blatnjav i krvav, i da se držiš za njih kao da su mu najdraži prijatelji.
Vidim ih sada, nesposobne da stoje uspravno pod pritiskom rulje, i vuku ga među sobom. Vidim ljude kako skaču, jedan iza drugog, i režu zubima i udaraju na njega. Vidim krv na njegovoj kosi i bradi, i čujem krikove kojima su se žene uvlačile u središte gomile na uglu ulice,  i zakleše se da će mu iščupati srce!
Užasan svedok ovog prizora pritisnu ruke na uši, i zatvorenih očiju ustade i silovito korača tamo-amo, kao da je rastresen.
Dok je bio tako zauzet, a njih dvojica su sedeli u tišini sa pogledom uprtim u pod, na stepenicama se začu tapkanje, i Sajksov pas uleti u sobu.
Otrčali su do prozora, dole i na ulicu.
Pas beše uskočio kroz otvoren prozor, nije ni pokušao da ih prati, niti se njegov gospodar mogao videti.
Šta je značenje ovoga?
Rekao je Tobi kad su se vratili.
On ne može da dođe ovde.
Ako je dolazio ovamo, došao je sa psom, reče Kags, sagnuvši se da pregleda životinju, koja je ležala zadihana na podu.
Daj nam malo vode za njega, onesvestio se.
On je sve to popio, svaku kap, rekao je Chitling nakon što je neko vreme u tišini posmatrao psa.
Prekriven blatom, napola slep, mora da je prešao dug put.
Odakle je mogao doći!
On je bio u drugim kens, naravno, i naći ih pune stranaca dolaze ovde, gde je bio mnogo puta i često.
Ali odakle je on mogao najpre doći, i kako je došao ovde sam bez drugog?
Henone od njih nazvao je ubicu njegovim starim imenom, nije mogao da se reši od sebe.
Tobi odmahnu glavom.
Da je imao, rekao je Kags, pas bi želeo da nas odvede tamo gde je to uradio.
Mislim da je izašao iz zemlje i ostavio psa iza sebe.
Mora da mu je nekako izmaknuo, inače ne bi bio tako lak.
Ovo rešenje, koje se činilo najverovatnijim, bilo je usvojeno kao pravo pas, ušuljavši se ispod stolice, uvio se na spavanje, a da niko više nije primetio.
Pošto je već pao mrak, kapke su bile zatvorene, a sveća je upaljena i postavljena na sto.
Strašni događaji u poslednja dva dana ostavili su dubok utisak na svu trojicu, pojačan opasnošću i neizvesnošću njihovog položaja.
Privukli su stolice bliže jedna drugoj, počevši od svakog zvuka.
Malo su govorili, i to šapatom, i bili su tihi i zastrašeni kao da posmrtni ostaci ubijene žene leže u susednoj sobi.
Sedeli su tako neko vreme, kad se iznenada začu užurbano kucanje na vrata ispod.
Mladi Bejts, reče Kejgs, ljutito gledajući oko sebe, da proveri strah koji je i sam osećao.
Kucanje je ponovo započelo.
Ne, to nije bio on.
Nikada nije tako kucao.
Crackit priđe prozoru, i tresući se po celom telu, uvuče mu se u glavu.
Nije bilo potrebe da im kažem ko je to njegovo bledo lice je bilo dovoljno.
I pas je u trenu bio na oprezu, i cvileći potrčao ka vratima.
Moramo ga pustiti unutra, reče on, podižući sveću.
zar nema pomoći za to?
Upitao je drugi čovek promuklim glasom.
On mora da uđe.
Ne ostavljajte nas u mraku, reče Kejgs, skidajući sveću sa dimnjaka i zapalivši je, tako drhtavom rukom da se kucanje ponovilo dva puta pre nego što je završio.
Krekit siđe do vrata i vrati se, a za njim čovek sa donjim delom lica zakopanim u maramicu, a još jedan vezan preko glave ispod šešira.
Polako ih je povukao.
Blanširano lice, udubljene oči, šuplji obrazi, trodnevna brada, istrošeno meso, kratak gust dah - to je bio duh Sajksa.
On položi ruku na stolicu koja je stajala na sredini sobe, ali zadrhtavši dok se spremao da padne na nju, i kao da se osvrće preko ramena, privuče je nazad blizu zida, što je više moguće, prisloni je na nju i sede.
Ni reč nije razmenjena.
U tišini je gledao s jednog na drugog.
Ako bi se neko oko krišom podignulo i srelo sa njegovim, ono bi se odmah sprečilo.
Kada je njegov šuplji glas prekinuo tišinu, sva trojica su počeli.
Činilo se da nikada ranije nisu čuli njegove tonove.
Kako je taj pas došao ovde?
Pre tri sata.
Večerašnje novine kažu da je Fagins uzeo.
Da li je to istina ili laž?
Ponovo su ćutali.
Prokleti svi!
Reče Sajks, prelazeći rukom preko čela.
Zar nemaš šta da mi kažeš?
Među njima se začuo neugodan pokret, ali niko nije progovorio.
Ti koji držiš ovu kuću, reče Sajks, okrenuvši lice prema Krekitu, da li misliš da me prodaš, ili da me pustiš da ležim ovde dok se ovaj lov ne završi?
Možete se zaustaviti ovde, ako mislite da je bezbedno, vratio osobu kojoj se obraćao, nakon nekog oklevanja.
Sajks je nosio oči polako uz zid iza sebe, a ne pokušava da okrene glavu nego što to zapravo radi i rekao: Da li je telo sahranjeno?
Odmahnuli su glavama.
Zašto nije!
On uzvrati istim pogledom iza sebe.
Zašto drže takve ružne stvari iznad zemlje?
Ko to kuca?
Crackit je nagovestio, pokretom ruke dok je izlazio iz sobe, da nema čega da se plaši i odmah se vratio sa Čarlijem Bejtsom iza sebe.
Sajks je sedeo nasuprot vratima, tako da je u trenutku kada je dečak ušao u sobu naišao na njegovu figuru.
Tobi, reče dečak padajući unazad, dok je Sajks okrenuo oči prema njemu, zašto mi to nisi rekao, dole?
Bilo je nečeg tako strašnog u tome što su se trojica smanjivala, da je taj nesrećnik bio spreman da umilostivi čak i ovog momka.
U skladu s tim, on klimnu glavom i učini se kao da će se rukovati s njim.
Pusti me da odem u neku drugu sobu, reče dečak, povlačeći se još dalje.
Rekao je Sajks, istupajući napred.
Zar me ne poznaješ?
Ne prilazi mi bliže, odgovori dečak, još uvek se povlačeći i gledajući, sa užasom u očima, u lice ubica.
Čovek se zaustavi na pola puta, i oni su se pogledali, ali Sajksove oči su polako potonule na zemlju.
Svedoče vas troje, uzviknu dečak tresući stisnutom pesnicom, i postajući sve više i više uzbuđen dok je govorio.
Svedok vas trojice Ne bojim ga ako dođu ovde za njim, Ja ću ga odati.
Odmah ću vam reći.
Može me ubiti zbog toga ako hoće, ili ako se usudi, ali ako sam ovde, ja ću ga se odreći.
Dao bih ga ako bi bio živ kuvan.
Ako među vas troje bude čoveka, pomoći ćete mi.
Dole s njim!
Ispuštajući ove krike i prateći ih silovitom gestikulacijom, dečak se zaista baci, sam, na snažnog čoveka, i u snazi svoje energije i iznenadnosti njegovog iznenađenja, teško ga obori na zemlju.
Tri gledaoca su izgledala prilično zaprepašteno.
Nisu se mešali, i dečak i čovek su se valjali po zemlji zajedno, ne obazirući se na udarce koji su ga obasipali, stezajući ruke sve čvršće i čvršće u odeću oko grudi ubica, i ne prestajući da doziva pomoć svom snagom.
Takmičenje je, međutim, bilo previše neravnopravno da bi dugo trajalo.
Sajks ga je oborio, a koleno mu je bilo na vratu, kad ga je Krekit povukao unazad sa uznemirenim pogledom i pokazao na prozor.
Dole su svetlucala svetla, glasovi u glasnom i ozbiljnom razgovoru, tutnjava užurbanih koraka činilo se da su u broju prelazili najbliži drveni most.
Činilo se da je jedan čovek na konju bio među gomilom, jer se čula buka kopita koja je zveckala po neravnom trotoaru.
Odsjaj svetla se pojačavao, koraci su se pojavljivali gušće i bučnije.
Zatim se začu glasno kucanje na vrata, a zatim promukli žamor tolikog mnoštva ljutitih glasova da bi i najhrabrija prepelica bila najhrabrija.
Vrisnuo je dečak glasom koji je razderao vazduh.
Razbiti vrata!
U kraljevo ime, uzviknu glasovi spolja i promukli krik se ponovo podiže, ali glasnije.
Vrištao je dečak.
Kažem vam da ga nikada neće otvoriti.
Trčite pravo u sobu u kojoj je svetlo.
Udarci, debeli i teški, zveckali su po vratima i donjim prozorima dok je prestao da govori, a iz gomile se začula glasna huza dajući slušaocu, po prvi put, neku adekvatnu predstavu o njenom ogromnom opsegu.
Otvori vrata nekog mesta gde mogu da zaključam ovog vrištećeg Paklenog beba, uzviknu Sajks žestoko trčeći tamo-amo, i vukući dečaka, sada, tako lako kao da je prazna vreća.
On ga baci unutra, zavrti ga i okrenu ključ.
Da li su vrata u prizemlju brza?
Dvostruko zaključan i okovan, odgovori Crackit, koji je, sa drugom dvojicom muškaraca, i dalje ostao prilično bespomoćan i zbunjen.
Paneli su jaki?
Obložen limom.
I prozori previše?
Da, i prozori.
Uzviknu očajni razbojnik, podižući pojas i preteći gomili.
Uradi najgore!
Još ću te prevariti!
Od svih strašnih povika koji su ikada padali na smrtne uši, nijedan nije mogao da nadmaši krik razjarene gomile.
Neki su vikali onima koji su bili najbliži da zapale kuću, drugi su urlali na policajce da ga ubiju.
Među svima njima niko nije pokazivao takav gnev kao čovek na konju, koji se, bacajući se iz sedla i probijajući se kroz gomilu kao da se raspušta vode, povika, ispod prozora, glasom koji se uzdizao iznad svih ostalih: "Dvadeset gvineja čoveku koji donese merdevine!"
Najbliži glasovi su preuzeli krik, a stotine su ga ponovile.
Neki su tražili merdevine, neki maljeve, neki su trčali sa bakljama napred-nazad kao da ih traže, a ipak su se vraćali i ponovo urlali, neki su dahali u nemoćnim psovkama i psovkama, neki su se gurali napred u ekstazi ludaka, i tako ometali napredovanje onih ispod, neki među najhrabrijim koji su pokušali da se popnu uz vodeni mlaz i pukotine u zidu, i svi su mahali tamo-amo,  u mraku ispod, kao polje žita koje je pokretao ljuti vetar i koje se s vremena na vreme spajalo u jednom glasnom besnom urliku.
Plima, uzviknu ubica, dok se teturao nazad u sobu i zatvorio lica, plima je bila u toku dok sam se penjao.
Daj mi konopac, dugačak konopac.
Svi su ispred.
Mogu da padnem u Ludi jarak i odem na taj način.
Daj mi konopac, ili ću počiniti još tri ubistva i ubiti se.
Uspaničeni ljudi pokazali su na mesto gde se čuvaju takvi predmeti, ubica, žurno izabravši najduži i najjači konopac, požuri do krova.
Svi prozori u zadnjem delu kuće bili su odavno zazidani, osim jedne male zamke u sobi u kojoj je dečak bio zaključan, a to je bilo premalo čak i za prolaz njegovog tela.
Ali, iz ovog otvora, on nikada nije prestao da poziva one koji su bili napolju, da čuvaju leđa, i tako, kada se ubica najzad pojavio na krovu pored vrata na krovu, glasan povik je to objavio onima ispred, koji su odmah počeli da se spuštaju, pritišćući jedni druge u neprekidnom mlazu.
On postavi dasku, koju je u tu svrhu nosio sa sobom, tako čvrsto na vrata da mora da je teško otvoriti je iznutra, i puzeći preko pločica, pogleda preko niskog parapeta.
Voda je bila napolju, a jarak sloj blata.
Gomila je tih nekoliko trenutaka bila ućutkana, posmatrajući njegove pokrete i sumnjajući u njegovu nameru, ali čim su to shvatili i shvatili da je poražen, oni podižu pobednički krik na koji su svi njihovi prethodni povici bili šapat.
Iznova i iznova se dizao.
Oni koji su bili na suviše velikoj udaljenosti da bi znali njegovo značenje, prihvatili su zvuk koji je odjekivao, i odjekivali, činilo se kao da je ceo grad izlio svoje stanovništvo da ga proklinje.
Ljudi su se pritisnuli sa prednje strane, dalje, u jakoj borbenoj struji besnih lica, sa tu i tamo blistavom bakljom da ih osvetli i pokaže u svoj svom svom gnevu i strasti.
U kuće na suprotnoj strani jarka ušla je rulja, krila su bila podignuta, ili rastrgana, bilo je redova i redova lica u svakom prozoru, grupi ljudi koji su se držali za svaku krovnu kuću.
Svaki mali most, a na vidiku su bila tri nagnuta pod težinom gomile na njemu.
I dalje se struja slijevala da pronađe neki kutak ili rupu iz koje će ispustiti svoje povike i samo za trenutak videti nesrećnika.
Sada ga imaju, uzviknu čovek na najbližem mostu.
Gomila je postala svetla sa nepokrivenim glavama i ponovo se uzviknuo.
Daću pedeset funti, uzviknu jedan stariji gospodin iz istog kraja, čoveku koji ga uhvati živog.
Ostaću ovde dok ne dođe da me zamoli.
Začuo se još jedan urlik.
U tom trenutku gomila se pročula da su vrata najzad provaljena i da je onaj koji je prvi zatražio merdevine ušao u sobu.
Potok se naglo okrenuo, dok je ta vest tekla od usta do usta, a ljudi na prozorima, videvši one na mostovima kako se vraćaju, napustiše svoja mesta, i otrčavši na ulicu, pridružiše se gomili koja je sada nagomilala Pellmela do mesta gde su ostavili svakog čoveka da se gnječi i bori sa svojim susedom, i svi dahću od nestrpljivosti da se približe vratima,  i posmatrajte zločinca dok su ga oficiri izvodili napolje.
Krikovi i krici onih koji su bili pritisnuti gotovo do gušenja, ili zgaženi i zgaženi nogama u zbrci, bili su strašni. Uski putevi su bili potpuno zakrčeni, i u to vreme, između žurbe nekih da povrate prostor ispred kuće, i uzaludnih borbi drugih da se izvuku iz mase,  neposredna pažnja je bila skrenuta sa ubice, iako je sveopšta želja za njegovim hvatanjem bila povećana, ako je moguće.
Čovek se beše smanjio, potpuno ugušen žestinom gomile i nemogućnošću bekstva, ali videvši ovu iznenadnu promenu ne manjom brzinom nego što se dogodila, skočio je na noge, rešen da učini poslednji napor za svoj život tako što će pasti u jarak, i, rizikujući da bude ugušen,  nastojeći da se uvuče u tamu i zbrku.
Probudivši novu snagu i energiju, i podstaknut bukom u kući koja je najavljivala da je zaista ušao, on prisloni nogu na dimnjake, čvrsto i čvrsto pričvrsti jedan kraj konopca oko njega, a drugim načini snažnu omču uz pomoć ruku i zuba gotovo u sekundi.
Mogao je da se spusti za konopac na manju udaljenost od zemlje od svoje visine, i u ruci je imao spreman nož da ga preseče i baci.
Istog trenutka kada je stavio omču preko glave pre nego što ju je gurnuo ispod pazuha, i kada je stariji gospodin, koji se držao za ogradu mosta tako čvrsto da se odupre sili gomile i zadržao svoj položaj, ozbiljno upozorio one oko sebe da će se čovek spustiti u tom trenutku, ubica,  Pogledavši iza sebe na krovu, podigao ruke iznad glave i uzviknuo od užasa.
Opet oči!
Plakao je u nezemaljskom vrištanju.
Teturajući kao da ga je udario grom, izgubio je ravnotežu i prevrnuo se preko parapeta.
Omča mu je bila na vratu.
Trčao je sa svojom težinom, čvrst kao tetiva luka, i brz kao strela koju ubrzava.
Pao je za pet i trideset stopa.
Iznenada se začuo trzaj, strašan grč udova i on je visio, sa otvorenim nožem stisnutim u ukočenoj ruci.
Stari dimnjak je zadrhtao od šoka, ali je hrabro izdržao.
Ubica se beživotno zamahnuo uza zid, a dečak, odgurnuvši u stranu viseće telo koje mu je zaklanjalo pogled, pozvao je ljude da dođu i izvedu ga, zaboga.
Pas, koji je do sada ležao skriven, trčao je napred-napred po parapetu uz sumorno zavijanje, i sabravši se za oprugu, skočio na mrtvačeva ramena.
Promašivši cilj, pao je u jarak, potpuno se okrenuo dok je išao i udario glavom o kamen, razbijajući mu mozak.
Događaji ispričani u poslednjem poglavlju bili su stari samo dva dana, kada se Oliver u tri sata popodne našao u putničkoj kočiji koja se brzo kotrljala prema svom rodnom gradu.
Mejli, Rouz, i Bedvin, i dobri doktor bili su s njim, a Braunlou su išli u kočiji, u pratnji još jedne osobe čije ime nije bilo pomenuto.
Na putu nisu mnogo razgovarali, jer je Oliver bio u naletu uznemirenosti i neizvesnosti koja mu je oduzimala moć da sabire svoje misli, a gotovo i govora, i činilo se da ima jedva manji uticaj na njegove drugove, koji su to delili, u najmanju ruku u jednakoj meri.
Braunlov je veoma pažljivo upoznao njega i dve dame sa prirodom priznanja koja su bila iznuđena od Monksa, i premda su znali da je cilj njihovog sadašnjeg putovanja da završe posao koji je tako dobro započet, ipak je cela stvar bila obavijena dovoljno sumnje i tajne da ih ostavi u najvećoj neizvesnosti.
Isti ljubazni prijatelj je, uz Losbernovu pomoć, oprezno prekinuo sve puteve komunikacije putem kojih su mogli da dobiju informacije o strašnim događajima koji su se nedavno dogodili.
Sasvim je tačno, reče on, da će ih uskoro upoznati, ali to bi moglo biti u bolje vreme nego sada, a ne može biti ni gore.
I tako su putovali u tišini, svaki zaokupljen razmišljanjem o predmetu koji ih je zbližio, i niko nije bio raspoložen da izgovori misli koje su se gomilale na sve.
Ali ako je Oliver, pod tim uticajem, ćutao dok su putovali ka njegovom rodnom mestu putem koji nikada nije video, kako se čitava struja njegovih sećanja vraćala u stara vremena, i kakva se gomila osećanja probudila u njegovim grudima, kada su se pretvorila u ono što je prešao pešice kao siromašni beskućnik,  lutajući dečak, bez prijatelja koji bi mu pomogao, ili krova nad glavom.
Vidiš tamo, tamo!
Uzviknu Oliver, željno stisnuvši ruku Rouz, i pokazujući na prozor kočije koji je stub preko kojeg sam prešao, postoje živice iza kojih sam se uvukao, iz straha da me neko ne prestigne i natera da se vratim!
Tamo je put preko polja, koji vodi do stare kuće u kojoj sam bio malo dete!
O, Dik, moj dragi stari prijatelju, kad bih samo mogao da te vidim sada!
Videćete ga uskoro, odgovori Rouz, nežno uzimajući svoje sklopljene ruke između svojih.
Reci mu koliko si srećan i koliko si se obogatio, i da u svoj svojoj sreći nemaš ništa tako veliko kao povratak da i njega usrećiš.
Da, da, reče Oliver, i dobro ga odvedi odavde, i da ga obuče i nauči, i pošalji ga u neko mirno seosko mesto gde može da ojača i ozdravi, hoćemo li?
Rouz klimnu glavom potvrdno, jer se dečak smejao kroz tako srećne suze da nije mogla da govori.
Bićeš ljubazan i dobar prema njemu, jer si prema svima, reče Oliver.
To će vas rasplakati, znam, da čujete šta on može da kaže, ali nema veze, nema veze, sve će biti gotovo, a vi ćete se ponovo nasmejati - znam da i ja mislim kako se promenio uradio si isto sa mnom.
Rekao mi je Bog te blagoslovio kad sam pobegao, uzviknuo je dečak sa naletom nežnih emocija i ja ću reći Bog te blagoslovio sada, i pokazati mu koliko ga volim zbog toga!
Kako su se približavali gradu, i najzad vozili kroz njegove uske ulice, postalo je nemalo teško obuzdati dečaka u razumnim granicama.
Tamo su bili Pogrebnici Sowerberris, baš kao i nekada, samo manji i manje impozantni po izgledu nego što ga je zapamtio. Postojale su sve poznate prodavnice i kuće, sa skoro svakom od kojih je imao neki mali incident. Bila su kola Gamfilda, ista kolica koja je imao, stajala na vratima stare gostionice.  turobni zatvor iz njegovih mladalačkih dana, sa svojim sumornim prozorima koji su se mrštili na ulici stajao je isti mršavi vratar, na koga se Oliver nehotice ustuknuo, a zatim se nasmejao sam sebi što je bio tako glup, zatim zaplakao, pa se opet nasmejao. Na vratima i prozorima bilo je na desetine lica za koje je dobro znao da je skoro sve kao da ih je ostavio tek juče,  i ceo njegov nedavni život bio je samo srećan san.
Ali to je bila čista, iskrena, radosna stvarnost.
Odvezli su se pravo do vrata glavnog hotela u koji je Oliver gledao, sa strahopoštovanjem, i mislio da je to moćna palata, ali koja je nekako otpala u veličini i veličini, i tu je bio Grimvig spreman da ih dočeka, poljubivši mladu damu, a i staru, kad su izašli iz kočije,  kao da je deda cele družine, sav osmeh i ljubaznost, i nije se ponudio da mu pojede glavu, ni jednom čak ni kad je proturječio jednom veoma starom poštaru o najbližem putu za London, i tvrdio da on to najbolje zna, iako je samo jednom došao tim putem, i to u čvrstom snu.
Večera je bila pripremljena, spavaće sobe su bile spremne, i sve je bilo uređeno kao čarolijom.
Uprkos svemu tome, kad je prošla žurba prvih pola sata, zavladala je ista tišina i prigušenost koja je obeležila njihovo putovanje.
Braunlov im se nije pridružio na večeri, već je ostao u posebnoj sobi.
Druga dva gospodina žurno su ulazila i izlazila zabrinutih lica, i u kratkim intervalima kada su bili prisutni, razgovarali su odvojeno.
Jednom, Mejli je pozvana, i pošto je bila odsutna skoro sat vremena, vratila se očiju natečenih od plača.
Sve ove stvari učinile su Rouz i Olivera, koji nisu bili u nekim novim tajnama, nervoznim i neprijatnim.
Sedeli su u čudu, u tišini ili, ako su razmenili nekoliko reči, govorili šapatom, kao da su se plašili da čuju zvuk sopstvenog glasa.
Najzad, kad je došlo devet časova, i počeše da misle da te noći više neće čuti, u sobu uđoše Losbern i Grimvig, a za njima i Braunlov i čovek koga je Oliver gotovo iznenadio da ga vidi, jer su mu rekli da je to njegov brat, i da je to isti čovek koga je sreo na pijaci.  i vide kako gleda sa Faginom kroz prozor svoje male sobe.
Monasi baci pogled mržnje, koji čak ni tada nije mogao da prikrije, na zaprepaštenog dečaka, i sede kraj vrata.
Braunlov, koji je imao papire u ruci, ode do stola pored kojeg su sedeli Rouz i Oliver.
To je bolan zadatak, reče on, ali ove deklaracije, koje su potpisane u Londonu pred mnogom gospodom, moraju se u suštini ponoviti ovde.
Poštedjela bih te poniženja, ali moramo ih čuti iz tvojih usana pre nego što se rastanemo, a ti znaš zašto.
Hajde, reče osoba kojoj se obraća, okrećući lice.
Mislim da sam skoro učinio dovoljno.
Ne drži me da gledam.
Ovo dete, reče Braunlou, privlačeći Olivera k sebi, i položivši mu ruku na glavu, je vaš polubrat, vanbračni sin vašeg oca, mog dragog prijatelja Edvina Liforda, sa jadnom mladom Agnes Fleming, koja je umrla pri njegovom porodu.
Da, reče Monks, mršteći se na drhtavog dečaka čije je otkucaje srca mogao da čuje.
To je kopile.
Izraz koji koristite, reče Braunlou, strogo, je prekor onima koji su odavno prešli slabašnu cenzuru sveta.
To odražava sramotu na nikoga živog, osim na vas koji ga koristite.
Neka to prođe.
Rođen je u ovom gradu.
U radnoj kući ovog grada, bio je mrzovoljan odgovor.
Imate priču tamo.
Dok je govorio, nestrpljivo je pokazivao na novine.
I ja ga moram imati ovde, reče Braunlou, osvrćući se na slušaoce.
Pošto se njegov otac razboleo u Rimu, pridružila mu se njegova žena, moja majka, od koje je odavno bio razdvojen, koja je otišla iz Pariza i povela me sa sobom da se brinem o njegovoj imovini, koliko ja znam, jer ona nije gajila veliku naklonost prema njemu, niti on prema njoj.
On nije znao ništa o nama, jer su mu čula nestala, i spavao je do sledećeg dana, kada je umro.
Među papirima u njegovom stolu bila su i dva, datirana u noći kada se prvi put pojavila njegova bolest, upućena tebi, obratio se Braunlouu i priložila nekoliko kratkih redova za tebe, sa naznakom na koricama paketa da ga treba proslediti tek nakon njegove smrti.
Jedan od tih papira bio je pismo ovoj devojci Agnes, a drugi testament.
Šta je sa pismom?
List papira je prešao i ponovo prešao, sa pokajničkom ispovestom i molitvama Bogu da joj pomogne.
Ispričao je devojci priču da ga je neka tajna misterija koju će jednog dana objasniti sprečila da se oženi njome, pa je ona nastavila, strpljivo mu se uzdajući, sve dok nije previše verovala i izgubila ono što joj niko nikada nije mogao vratiti.
Ona je, u to vreme, bila u roku od nekoliko meseci od njenog zatočeništva.
Rekao joj je sve što je nameravao da uradi, da sakrije njen stid, da je živ, i molio je, ako umre, da ne proklinje njegovo sećanje, ili da misli da će posledice njihovog greha biti na njoj ili njihovom malom detetu, jer sva krivica je bila njegova.
On je podseti na dan kada joj je dao mali medaljon i prsten sa ugraviranim hrišćanskim imenom, i prazan medaljon za koji se nadao da će joj ga jednog dana pokloniti, molio ju je da ga zadrži i da ga nosi pored srca, kao što je to činila ranije, a zatim potrčao dalje,  divlje, istim rečima, iznova i iznova, kao da je otišao rastresen.
Verujem da jeste.
Volja, reče Braunlov, dok su Oliversove suze brzo padale.
Monasi su ćutali.
Testament, reče Braunlov, govoreći u njegovo ime, bio je u istom duhu kao i pismo.
Govorio je o bedama koje mu je žena nanela zbog buntovničke naravi, poroka, zlobe i preuranjenih loših strasti tebe, njegovog jedinog sina, koji si bio naučen da ga mrziš i ostavio tebi, i tvojoj majci, svaki rentu od osam stotina funti.
Najveći deo svoje imovine podelio je na dva jednaka dela, jedan za Agnes Fleming, a drugi za njihovo dete, ako se rodi živo i ikada postane punoletno.
Ako je to bila devojčica, to je trebalo da nasledi novac bezuslovno, ali ako je dečak, samo pod uslovom da u svojoj maloletnosti nikada ne bi smeo da okalja svoje ime bilo kakvim javnim činom sramote, podlosti, kukavičluka ili nepravde.
On je to učinio, rekao je, da bi izrazio svoje poverenje u majku, a njegovo uverenje samo ojačano približavanjem smrti da će dete deliti njeno blago srce i plemenitu prirodu.
Ako se razočarao u to očekivanje, onda će novac doći do vas za tada, a ne do tada, kada oboje dece budu jednaki, da li će priznati vaše prethodno pravo na njegovu torbu, koji ga nije imao na srcu, ali ga je od malog deteta odbijao hladnoćom i odbojnošću.
Moja majka, reče Monks, glasnijim tonom, uradila je ono što bi žena trebala da uradi.
Ona je spalila ovu volju.
Pismo nikada nije stiglo na svoje odredište, ali to, i druge dokaze, čuvala je, za slučaj da ikada pokušaju da sakriju mrlju.
Otac devojčica je imao istinu od nje sa svakim pogoršanjem da je njena nasilna mržnja volim je zbog toga sada može dodati.
Podstaknut sramotom i sramotom, on je pobegao sa svojom decom u zabačeni kutak Velsa, promenivši svoje ime da njegovi prijatelji možda nikada ne saznaju za njegovo povlačenje, i ovde, ne dugo kasnije, pronađen je mrtav u svom krevetu.
Devojka je napustila svoj dom, u tajnosti, nekoliko nedelja pre nego što ju je potražio, peške, u svakom gradu i selu u blizini bilo je to u noći kada se vratio kući, uveren da se uništila, da sakrije svoju i njegovu sramotu, da mu se slomilo staro srce.
Ovde je nastala kratka tišina, sve dok Braunlov nije preuzeo nit pripovesti.
Godinama posle toga, rekao je, ovaj čovek Edvard Lifordmajka je došao kod mene.
Napustio ju je, kada joj je samo osamnaest godina opljačkalo dragulje i novac, kockao, rasipao, falsifikovao, i pobegao u London, gde se dve godine družio sa najnižim izgnanicima.
Tonula je od bolne i neizlečive bolesti, i želela je da ga oporavi pre nego što umre.
Istrage su pokrenute pešice, i izvršene su stroge pretrage.
Dugo su bili beskorisni, ali na kraju uspešni i on se vratio sa njom u Francusku.
Tamo je umrla, reče Monks, posle dugotrajne bolesti i, na samrtnoj postelji, ostavila mi je ove tajne, zajedno sa svojom neutaživom i smrtonosnom mržnjom prema svima u koje su bili uključeni, mada nije morala da mi to ostavi, jer sam je odavno nasledio.
Nije htela da poveruje da je devojčica uništila sebe, a i dete, ali je imala utisak da se muško dete rodilo i da je živo.
Zakleo sam joj se, ako mi se ikada nađe na putu, da ću je loviti, da je nikada neću pustiti da se smiri i da je progonim sa najgorčijim i najneumoljivijim neprijateljstvom da na njoj iskalim mržnju koju sam duboko osećao, i da ću pljunuti na prazno hvalisanje te uvredljive volje povlačeći je, ako budem mogao,  do samog vešala.
Bila je u pravu.
Najzad mi se našao na putu.
Počeo sam dobro i, da nije bilo brbljanja draba, završio bih kao što sam i počeo!
Dok je zlikovac čvrsto sklopio ruke i mrmljao psovke na sebe u nemoći zbunjene zlobe, Braunlov se okrenuo prestravljenoj grupi pored sebe i objasnio mu da je Jevrejin, koji je bio njegov stari saučesnik i poverenik, dobio veliku nagradu za držanje Olivera u zamku, od čega će se deo odreći,  u slučaju da bude spašen i da je spor po tom pitanju doveo do njihove posete seoskoj kući radi identifikacije.
Medaljon i prsten?
Reče Braunlov, okrenuvši se Monksu.
Kupio sam ih od čoveka i žene o kojima sam vam pričao, koji su ih ukrali od bolničarke, koji su ih ukrali iz leša, odgovorio je Monks ne podižući oči.
Znate šta se desilo sa njima.
Braunlou je samo klimnuo glavom Grimvigu, koji je nestao sa velikom spremnošću i ubrzo se vratio, gurnuvši Bumbla i vukući svog nevoljnog supruga za sobom.
Da li je moj njegov me prevariti!
Uzviknu Bumble, sa zlonamernim entuzijazmom, ili je to mali Oliver?
Oh Olivere, ako si znao kako sam bio agrieving za tebe Šuti, budalo, promrmljao Bumble.
nije li priroda, priroda, Bumble?
Prigovorio je gospodaru ubožnice.
Zar ne mogu da se osećam kao da sam ga podigao porohijalno kada ga vidim kako se ovde smesti među dame i gospodu najljubaznijeg opisa!
Uvek sam voleo tog dečaka kao da je moj sopstveni deda, rekao je Bumble, zaustavljajući se za odgovarajuće poređenje.
Gospodaru Olivere, dragi moj, sećate li se blagoslovenog gospodina u belom prsluku?
Otišao je u raj prošle nedelje, u hrastovom kovčegu sa pozlaćenim drškama, Olivere.
Hajde, gospodine, reče Grimvig, oštro potiskujte svoja osećanja.
Ja ću se potruditi, gospodine, odgovori Bumbl.
Kako ste, gospodine?
Nadam se da ste dobro.
Ovaj pozdrav je bio upućen Braunlouu, koji je stao na malu udaljenost od uglednog para.
Upitao je, pokazujući na Monksa: Da li poznajete tu osobu?
Ne, odgovorio je Bumble ravno.
Možda ne?
Rekao je Brovnlov, obraćajući se svom supružniku.
Nikada ga nisam video u svom životu, rekao je Bumble.
Niti mu je išta prodala, možda?
Ne, odgovorio je Bumble.
Nikada niste imali, možda, određeni zlatni medaljon i prsten?
Sigurno ne, odgovori matrona.
Zašto smo dovedeni ovde da odgovaramo na takve gluposti kao što je ova?
Braunlou ponovo klimnu glavom Grimvigu, i taj gospodin ponovo odšepa sa neverovatnom spremnošću.
Ali se više nije vratio sa čvrstim muškarcem i ženom za ovaj put, uveo je dve uzete žene, koje su se tresle i teturale dok su hodale.
Zatvorio si vrata one noći kad je stara Sali umrla, reče prva, podižući svoju smežuranu ruku, ali nisi mogao da isključiš zvuk, niti zaustaviš pukotine.
Ne, ne, reče druga, osvrćući se oko sebe i mašući bezubim čeljustima.
Ne, ne, ne.
Čuli smo je kako pokušava da vam kaže šta je šupa učinila, i videli smo kako joj uzimate papir iz ruke, i posmatrali smo vas sutradan, u zalagaonici, reče prvi.
Da, dodao je drugi, i to je bio medaljon i zlatni prsten.
Saznali smo to, i videli da vam je dao.
Bili smo tu.
A mi znamo više od toga, nastavi prva, jer nam je često davno govorila da joj je mlada majka, osećajući da to nikada neće preboleti, bila na putu, u vreme kada se razbolela, da umre blizu groba oca deteta.
Da li biste želeli da vidite samog zalagaonicu?
Upita Grimvig pokretom ka vratima.
Ne, odgovori žena, ako pokaže na Monkshas je bio dovoljno kukavica da prizna, kao što vidim da jeste, a vi ste zvučali sve te veštice dok niste našli prave, nemam više šta da kažem.
Prodao sam ih, i oni su tamo gde ih nikada nećete dobiti.
Ništa, odgovori Braunlov, osim da ostaje na nama da se pobrinemo da nijedno od vas više ne bude zaposleno u situaciji poverenja.
Možete napustiti sobu.
Nadam se, reče Bumbl, osvrćući se oko sebe s velikom žaljenjem, dok je Grimvig nestao sa dve starice, da se nadam da me ova nesrećna mala okolnost neće lišiti moje poročne službe?
Zaista hoće, odgovori Braunlov.
Možete se odlučiti za to, a osim toga mislite da ste dobrostojeći.
Sve je to bio Bumble.
Ona će to uraditi, pozvao je Bumbl prvo osvrnuvši se oko sebe da se uveri da je njegov partner napustio sobu.
To nije izgovor, odgovorio je Braunlov.
Vi ste bili prisutni prilikom uništenja ovih sitnica, i zaista ste više krivi od njih dvoje, u očima zakona, jer zakon pretpostavlja da vaša žena deluje pod vašim rukovodstvom.
Ako zakon to pretpostavlja, reče Bumbl, naglašeno stisnuvši šešir u obe ruke, zakon je idiot.
Ako je to oko zakona, zakon je neženja i najgore što bih voleo da je zakon, da mu se oko otvori iskustvom.
Stavljajući veliki naglasak na ponavljanje ove dve reči, Bumbl čvrsto pričvrsti šešir, stavi ruke u džepove i pođe za svojim pomoćnikom dole.
Mlada damo, reče Braunlov, okrenuvši se Rouz, daj mi ruku.
Ne drhti.
Ne morate se plašiti da čujete nekoliko preostalih reči koje imamo da kažemo.
Ako jesu, ne znam kako mogu, ali ako imaju bilo kakvu referencu na mene, reče Rouz, molim vas da ih čujem u neko drugo vreme.
Sada nemam snage ni duha.
Ne, uzvrati stari gospodin, provlačeći joj ruku kroz njegovu, siguran sam da imaš više hrabrosti od ovoga.
Da li poznajete ovu mladu damu, gospodine?
Da, odgovorio je Monks.
Nikad te nisam videla, reče Rouz slabo.
Viđao sam vas često, vratili su monasi.
Otac nesrećne Agnes imao je dve ćerke, rekao je Braunlov.
Kakva je bila sudbina drugogdete ?
Dete, odgovori Monks, kada joj je otac umro na nepoznatom mestu, u čudnom imenu, bez pisma, knjige ili komadića papira koji bi dao i najmanji trag po kome bi se mogli pratiti njegovi prijatelji ili rođaci.
Nastavi, reče Braunlov, potpisujući Mejli da priđe.
Niste mogli da pronađete mesto na koje su se ti ljudi popravili, rekao je Monks, ali tamo gde prijateljstvo ne uspe, mržnja će često prisiliti put.
Moja majka ga je pronašla, posle godinu dana lukave potrage, i pronašla dete.
Uzela ga je, zar ne?
Ljudi su bili siromašni i počeli su da se muče bar čovek od njihove lepe ljudskosti, pa im ga je ostavila, dajući im mali poklon novca koji neće dugo trajati, i obećala još, koji nikada nije nameravala da pošalje.
Međutim, nije se sasvim oslanjala na njihovo nezadovoljstvo i siromaštvo zbog nesreće deteta, već je ispričala istoriju sramote sestara, sa izmenama koje su joj odgovarale, zamolila ih je da obrate pažnju na dete, jer je ona bila zle krvi i rekla im da je vanbračna i da će sigurno pogrešiti u jednom ili drugom trenutku.
Okolnosti su sve to potvrđivale, ljudi su u to poverovali, i tamo je dete vuklo život, dovoljno jadno čak i da nas zadovolji, sve dok jedna udovica, koja je tada boravila u Česteru, slučajno nije videla devojku, sažalila joj se i odvela kući.
Postojala je neka prokleta čarolija, mislim, protiv nas, jer je uprkos svim našim naporima ostala tamo i bila srećna.
Izgubio sam je iz vida, pre dve ili tri godine, i nisam je više video sve do pre nekoliko meseci.
Da li je sada vidiš?
Oslanjajući se na ruku.
Ali ništa manje moja sestričina, uzviknu Mejli, sklopivši onesvešćenu devojku u naručje, a manje moje najdraže dete.
Ne bih je sada izgubio, ni za sva blaga sveta.
Moja slatka drugarica, moja draga devojko!
Jedina prijateljica koju sam ikada imala, plakala je Rouz, držeći se za nju.
Najljubazniji, najbolji prijatelji.
Moje srce će puknuti.
Ne mogu da podnesem sve ovo.
Ti si podnela više, i bila si, u svemu, najbolje i najnežnije stvorenje koje je ikada prolilo sreću na svakoga koga je poznavala, reče Mejli, nežno je zagrlići.
Dođi, dođi, ljubavi moja, seti se ko je to koji čeka da te uhvati u naručje, jadno dete!
Pogledajte, pogledajte, draga moja!
Ne tetka, uzviknu Oliver, bacajući ruke oko njenog vrata. Nikada neću zvati njenu tetku, moju dragu sestru, da je nešto naučilo moje srce da voli tako skupo od početka!
Rouz, draga, draga Rouz!
Neka suze koje su pale, i slomljene reči koje su razmenjivane u dugom zagrljaju između siročadi, budu svetinja.
Otac, sestra i majka, bili su stečeni, i izgubljeni, u tom jednom trenutku.
Radost i tuga su se mešale u čaši, ali nije bilo gorkih suza, jer je čak i sama tuga nastala tako omekšana i obučena u tako slatka i nežna sećanja, da je postala svečano zadovoljstvo i izgubila svaki karakter bola.
Bili su dugo, dugo sami.
Tiho kucanje na vratima najzad je najavilo da je neko napolju.
Oliver ga je otvorio, otklizao i ustupio mesto Hariju Mejliju.
Sve znam, reče on, sedajući pored ljupke devojke.
Draga Rouz, sve znam.
Nisam ovde slučajno, dodade on posle dužeg ćutanja, niti sam sve to čuo večeras, jer sam to znao juče tek juče.
Da li pretpostavljate da sam došao da vas podsetim na obećanje?
Ostani, reče Rouz.
Ti znaš sve.
Dali ste mi dozvolu, u bilo koje vreme u roku od godinu dana, da obnovim temu našeg poslednjeg razgovora.
Ne da bi te prisilio da promeniš svoju odluku, progonio je mladić, nego da te čuje kako to ponavljaš, ako hoćeš.
Trebalo je da položim pred tvoje noge sve što imam od položaja ili bogatstva, i ako se i dalje budeš držao svoje prethodne odluke, zakleo sam se, ni rečju ni činom, da ću nastojati da to promenim.
Isti razlozi koji su tada uticali na mene, uticaće i sada, reče Rouz odlučno.
Ako sam ikada dugovao strogu i strogu dužnost prema njoj, čija me je dobrota spasila od života u siromaštvu i patnji, kada bih to ikada mogao osetiti, kao što bih večeras?
To je borba, reče Rouz, ali ona na koju sam ponosna da je učinim je bol, ali moja srce će podnijeti.
Obelodanjivanje večeras, Hari je počeo.
Obelodanjivanje večeras, odgovori Rouz tiho, ostavlja me u istom položaju, u odnosu na tebe, kao i u onom u kojem sam stajao ranije.
Otvrdnuo si svoje srce protiv mene, Rouz, nagovarao je njen ljubavnik.
O, Hari, Hari, reče mlada dama, briznuvši u plač volela bih da mogu, i da se poštedim ovog bola.
Zašto ga onda nanositi sebi?
Reče Hari, uzevši je za ruku.
Razmisli, draga Rouz, misli šta si čula večeras.
I šta sam čuo!
Šta sam čuo!
Da je osećaj njegove duboke sramote toliko delovao na mog oca da je izbegavao sve, rekli smo dovoljno, Hari, rekli smo dovoljno.
Ne još, ne još, reče mladić, zadržavajući je dok je ustala.
Moje nade, moje želje, izgledi, osećanje svake misli u životu osim moje ljubavi prema tebi su prošle kroz promenu.
Ne nudim vam, sada, nikakvu razliku među užurbanom gomilom, nikakvo mešanje sa svetom zlobe i omalovažavanja, gde krv u iskrene obraze priziva samo stvarna sramota i sramota, ali domaće srce i dom, najdraža Rouz, i to, i samo oni, su sve što imam da ponudim.
Kako misliš!
Hoću da kažem, ali ovo, kada sam te poslednji put ostavio, ostavio sam te sa čvrstom odlučnošću da srušiš sve izmišljene barijere između tebe i mene, rešen da ako moj svet ne može biti tvoj, učiniću tvoj svojim, da nijedan ponos rođenja ne bi mogao da ti uvije usne, jer bih se okrenuo od njega.
To sam uradio.
Oni koji su se zbog toga suzdržali od mene, smanjili su se od vas i dokazali da ste bili u pravu.
Takva moć i pokroviteljstvo, takvi uticajni i ugledni rođaci koji su mi se tada smešili, sada gledajte hladno, ali u najbogatijem okrugu Engleske ima nasmejanih polja i drveća koje se maše u najbogatijem okrugu Engleske i od jednog seoskog crkvenog rudnika, Rouz, moje!
Tamo stoji rustikalna nastamba na koju me možete učiniti ponosnijim, od svih nada kojih sam se odrekao, merenih hiljadu puta.
Ovo je sada moj čin i položaj, i ovde ga polažem!
To je teško čekati večeru za ljubavnike, reče Grimvig, probudivši se i izvlačeći maramicu iznad glave.
Istini za volju, večera je čekala krajnje nerazumno vreme.
Ni Mejli, ni Hari, ni Rouz, koji su svi došli zajedno, nisu mogli da prokažu ni reč olakšanja.
Ozbiljno sam razmišljao o tome da večeras pojedem glavu, reče Grimvig, jer sam počeo da mislim da neću dobiti ništa drugo.
Uzeću si slobodu, ako mi dozvolite, da pozdravim buduću nevestu.
Grimvig nije gubio vreme da sprovede ovo obaveštenje na pocrvenelu devojku, a primer, koji je bio zarazan, sledili su i doktor i Braunlou, neki ljudi tvrde da je Hari Mejli primećen da ga je prvobitno smestio u mračnu sobu pored njega, ali najbolji autoriteti smatraju da je ovaj skandal bio mlad i sveštenik.
Olivere, dete moje, reče Mejli, gde si bio, i zašto izgledaš tako tužno?
U ovom trenutku vam suze kradu niz lice.
To je svet razočaranja često za nade koje najviše negujemo, i nade koje našoj prirodi čine najveću čast.
Jadni Dik je bio mrtav!
FAGINS SINOĆ ŽIV Sud je bio popločan, od poda do krova, sa ljudskim licima.
Radoznale i željne oči virile su iz svakog centimetra prostora.
Od ograde ispred doka, daleko u najoštriji ugao najmanjeg ugla u galeriji, svi pogledi su bili uprti u jednog čoveka Fagina.
Ispred njega i iza gore, ispod, s desne i leve strane kao da stoji okružen nebeskim svodom, sav sjajnim blistavim očima.
Stajao je tamo, u svom tom odsjaju žive svetlosti, s jednom rukom naslonjenom na drvenu ploču ispred sebe, drugom prislonjenom na uho, a glavom podignutom napred da bi mogao jasnije da uhvati svaku reč koja je pala od predsedavajućeg sudije, koji je predavao porotu svoju optužbu.
Ponekad bi oštro okrenuo pogled na njih da bi primetio kako i najmanja perolaka težina ide u njegovu korist, a kad bi se sa strašnom jasnoćom iznesu stavovi protiv njega, gledao je prema svom savetniku, u nemom apelu da će i tada nešto tražiti u njegovu korist.
Iza ovih manifestacija uznemirenosti, on se nije pomerao ni rukom ni nogom.
Jedva da se pomerio od početka suđenja, a sada kada je sudija prestao da govori, i dalje je ostao u istom napetom stavu pažljivosti, pogleda uprtog u njega, kao da je i dalje slušao.
Blaga gužva u dvorištu, podseti ga k sebi.
Osvrnuvši se oko sebe, vide da su se porotnici okrenuli da razmotre svoju presudu.
Dok su mu oči lutale ka galeriji, mogao je da vidi ljude kako se uzdižu jedni iznad drugih i vide njegovo lice, neki žurno stavljaju naočare na oči, a drugi šapuću svoje komšije pogledima koji su izražavali gađenje.
Bilo ih je nekoliko, koji su izgledali kao da ga nisu obraćali pažnju, i gledali su samo u porotu, nestrpljivo se čudeći kako mogu da odugovlače.
Ali ni u jednom licu, čak ni među ženama, kojih je bilo mnogo, nije mogao da pročita i najmanju saosećanje prema sebi, ili bilo kakvo osećanje koje je zaokupljalo sve, da bi trebalo da bude osuđen.
Kad je sve to video jednim zbunjenim pogledom, ponovo se pojavila smrtonosna tišina, i osvrnuvši se vide da su se porotnici okrenuli prema sudiji.
Oni su samo tražili dozvolu za penziju.
Gledao ih je, čeznutljivo, u lice, jedno po jedno kad su se onesvestili, kao da želi da vidi kuda se veći broj naginje, ali to je bilo uzaludno.
Tamničar ga je dodirnuo po ramenu.
On mehanički pođe do kraja pristaništa i sede na stolicu.
Čovek je ukazao na to, inače ga ne bi video.
On ponovo pogleda u galeriju.
Neki ljudi su jeli, a neki su se lepršali maramicama, jer je gužva bila veoma vruća.
Bio je jedan mladić koji je skicirao svoje lice u malu svesku.
Pitao se da li je tako, i posmatrao je kako umetnik slomi olovku i nožem napravi još jednu, kao što bi to učinio svaki besposleni posmatrač.
Na isti način, kada je okrenuo pogled prema sudiji, njegov um je počeo da se bavi modom njegove haljine, i koliko je koštala, i kako je oblačio.
Na klupi je bio i jedan stari debeli gospodin, koji je pre pola sata izašao, a sada se vratio.
On se u sebi zapita da li je taj čovek došao po večeru, šta je jeo i gde je to pojeo, i nastavio je taj tok nemarnih misli sve dok mu neki novi predmet nije zapeo za oko i probudio drugi.
Nije da mu je sve ovo vreme um za trenutak bio oslobođen jednog ugnjetavajućeg neodoljivog osećaja groba koji mu se otvarao pod nogama i koji mu je uvek bio prisutan, ali na nejasan i opšti način, i nije mogao da se usredsredi na to.
I tako, dok je drhtao i vreo od pomisli na brzu smrt, on počne da broji gvozdene šiljke pred sobom i pita se kako je glava jednom odlomljena i da li će je zakrpiti ili ostaviti onakvu kakva je bila.
Zatim je pomislio na sve užase vešala i skele i zastao da gleda čoveka kako posipa pod da ga ohladi, a zatim ponovo razmisli.
Najzad se začu krik tišine i pogled bez daha sa svih prema vratima.
Porota se vrati i prođe pored njega.
Ništa nije mogao da sakupi sa njihovih lica, mogli su biti i od kamena.
Usledila je savršena tišina, a ne šuštanje, ni dah Kriv.
Zgrada je odjeknula strašnim krikom, i još jedan, i još jedan, a zatim je odjekivalo glasno stenjanje, koje je skupljalo snagu dok su se naduvale, kao ljuta grmljavina.
Bio je to zvuk radosti stanovništva napolju, pozdravljajući vest da će umreti u ponedeljak.
Buka se stišala, i upitali su ga da li ima šta da kaže zašto mu ne bi trebalo da bude izrečena smrtna kazna.
On beše preuzeo svoj stav slušanja, i pažljivo pogledao svog ispitivača dok je bio upućen zahtev, ali je ponovljen dva puta pre nego što mu se činilo da ga čuje, a onda je samo promrmljao da je starac, pa je, šapatajući, ponovo zaćutao.
Sudija je uzeo crnu kapu, a zatvorenik je i dalje stajao istim izrazom i gestom.
Neka žena na galeriji, izgovorivši neki uzvik, izazvana tom strašnom svečanošću, on žurno podiže pogled kao ljut zbog prekida, i sagne se napred još pažljivije.
Obraćanje je bilo svečano i impresivno, rečenica je bila zastrašujuća.
Ali on je stajao, kao mermerna figura, bez pokreta živca.
Iscrpljeno lice mu je još uvek bilo podignuto, donja vilica mu je visila, a oči su mu zurile pred sebe, kad mu tamničar stavi ruku na ruku i mahne mu da ode.
Za trenutak se glupo osvrnuo oko sebe i poslušao.
Vodili su ga kroz popločanu sobu ispod dvorišta, gde su neki zatvorenici čekali da dođu na red, a drugi su razgovarali sa svojim prijateljima, koji su se nagurali oko rešetke koja je gledala na otvoreno dvorište.
Nije bilo nikoga da razgovara sa njim, ali dok je prolazio, zatvorenici su se povlačili da bi ga učinili vidljivijim ljudima koji su se držali za rešetke, i napadali su ga odvratnim imenima, vrištali i siktali.
On zamahne pesnicom, i htede da pljune na njih, ali kondukteri su ga požurili, kroz sumorni prolaz osvetljen nekoliko prigušenih lampi, u unutrašnjost zatvora.
Ovde su ga pretražili, da ne bi imao oko sebe način da predvidi zakon koji će se vršiti ovaj obred, odvedoše ga u jednu od osuđenih ćelija i ostave ga samog.
On sede na kamenu klupu nasuprot vrata, koja je služila za sedenje i krevet, i bacivši krvave oči na zemlju, pokuša da sakupi misli.
Posle nekog vremena poče da se seća nekoliko nepovezanih delova onoga što je sudija rekao, iako mu se tada činilo da ne čuje ni reč.
Oni su postepeno padali na svoja mesta, i postepeno su nagoveštavali sve više, tako da je za malo vremena imao celinu, skoro onako kako je bila isporučena.
Da bude obešen za vrat, dok ne umre - to je bio kraj.
Da bude obešen za vrat dok ne umre.
Kako je pao mrak, on poče da razmišlja o svim ljudima koje je poznavao, a koji su poginuli na stratištu, neki od njih njegovim sredstvima.
Ustali su, tako brzo da ih je jedva mogao prebrojati.
On je video neke od njih kako umiru, i šalio se, jer su umrli sa molitvama na usnama.
S kakvim zveckanjem pad se spusti i kako su se iznenada promenili, od snažnih i snažnih ljudi do visećih gomila odeće!
Neki od njih su možda naselili tu istu ćeliju upravo na tom mestu.
Bilo je veoma mračno, zašto nisu doneli svetlost?
Ćelija je izgrađena dugi niz godina.
Mora da je mnogo ljudi tamo provelo svoje poslednje sate.
Bilo je to kao da sedi u trezoru posutom leševima, kapom, omčom, zupčanim rukama, licima koja je poznavao, čak i ispod tog odvratnog vela. Svetlo, svetlo!
Najzad, kad su mu ruke bile sirove od udaranja o teška vrata i zidove, pojavila su se dva čoveka, jedan je nosio sveću, koju je gurnuo u gvozdeni svećnjak pričvršćen za zid, a drugi je vukao dušek na kome će provesti noć jer zatvorenik više nije smeo ostati sam.
Onda je došla noć, sumorna, tiha noć.
Drugim posmatračima je drago da čuju ovaj crkveni sat, jer oni govore o životu i nadolazećem danu.
Njemu su doneli očaj.
Zvuk svakog gvozdenog zvona dolazio je natovaren jednim, dubokim, šupljim zvukom Smrti.
Šta mu je koristila buka i vreva veselog jutra, koja je prodrla čak i tamo?
To je bio još jedan oblik klečanja, sa podsmehom dodatim upozorenju.
Dan je prošao.
Nije bilo dana kada je nestao čim je došao i noć je opet došla noć tako duga, a opet tako kratka duga u svojoj strašnoj tišini, i kratka u svojim prolaznim satima.
Jednom je buncao i hulio, a u drugom je zavijao i čupao kosu.
Poštovani ljudi njegovog sopstvenog ubeđenja dolazili su da se mole pored njega, ali ih je on oterao psovkama.
Obnovili su svoje dobrotvorne napore, a on ih je odbio.
Imao je još samo jednu noć života.
I dok je razmišljao o tome, dan je pao u nedelju.
Tek u noći tog poslednjeg strašnog dana, kada je na njegovu uništenu dušu u punom snazi obuzeo osećaj njegovog bespomoćnog, očajnog stanja, ne da je ikada gajio bilo kakvu definisanu ili čvrstu nadu u milost, već da nikada nije mogao da razmišlja o većoj od slabe verovatnoće da će umreti tako brzo.
Malo je razgovarao ni sa jednim od njih dvojice, koji su se međusobno olakšavali što su ga pratili, a oni, što se tiče njih, nisu se trudili da mu privuku pažnju.
Sedeo je tamo, budan, ali sanjao.
Sad je svakog trenutka ustajao, i sa zadihanim ustima i gorućom kožom, žurio je tamo-amo, u takvom paroksizmu straha i gneva da su mu se čak i oni navikli na takve prizore ustuknuli od užasa.
Najzad je postao tako strašan u svim mukama svoje zle savesti, da jedan čovek nije mogao da podnese da sedi tamo, posmatrajući ga sam, pa su njih dvojica zajedno stražarili.
On se sakrio na svoj kameni krevet i razmišljao o prošlosti.
On je bio ranjen sa nekoliko projektila iz gomile na dan njegovog zarobljavanja, a glava mu je bila previjena platnom.
Crvena kosa mu je visila na beskrvnom licu, brada mu je bila poderana i iskrivljena u čvorove, oči su mu sijale strašnom svetlošću; neoprano meso mu je pucketalo od groznice koja ga je spaljena.
Da nije bio trik da ga se uplaši, a to su bili pravi sati koji su gazili jedan drugome za petama, gde bi on bio kad bi se opet vratili!
Još jedan udari, pre nego što je glas od prethodnog sata prestao da vibrira.
Sa osam godina, on će biti jedini ožalošćeni u svom pogrebnom vozu u jedanaest Ti strašni zidovi Njugejta, koji su skrivali toliko bede i takve neizrecive muke, ne samo pred očima, nego, prečesto, i predugo, iz misli ljudi, nikada nisu imali tako strašan prizor kao što je ovaj.
Nekolicina koji su se zadržali dok su prolazili i pitali se šta radi čovek koji će sutra biti obešen, spavali bi loše te noći, da su ga mogli videti.
Od ranih večeri do skoro ponoći, male grupe od dvoje i po troje pojavile su se na vratima lože, i raspitivale, zabrinutih lica, da li je primljeno kakvo odlaganje.
Pošto je odgovor bio negativan, saopštio je dobrodošle informacije grupama na ulici, koje su pokazivale jedni drugima vrata kroz koja mora da izađe, i pokazivale gde će biti sagrađena skela, i, odlazeći nevoljnim koracima, okretale se da dočaraju prizor.
Postepeno su padali, jedan po jedan, i za sat vremena, u gluho doba noći, ulica je bila prepuštena samoći i mraku.
Prostor pred zatvorom je bio očišćen, a nekoliko jakih barijera, obojenih u crno, već je bilo bačeno preko puta da bi se slomio pritisak očekivane gomile, kada su se Braunlov i Oliver pojavili na prolazu, i predstavili naredbu o prijemu zatvoreniku, koju je potpisao jedan od šerifa.
Odmah su primljeni u ložu.
Da li će i mladi gospodin doći, gospodine?
Reče čovek čija je dužnost bila da ih vodi.
To nije prizor za decu, gospodine.
To nije zaista, prijatelju, vratio Braunlov, ali moj posao sa ovim čovekom je blisko povezan sa njim, i kako ga je ovo dete videlo u punoj karijeri njegovog uspeha i zločina, mislim da je i to čak i po cenu nekog bola i straha da će ga sada videti.
Ovih nekoliko reči je bilo izgovoreno odvojeno, tako da ih Oliver ne čuje.
Čovek dodirnu šešir i pogledavši Olivera sa izvesnom radoznalošću, otvori drugu kapiju, nasuprot onoj kroz koju su ušli, i povede ih mračnim i krivudavim putevima ka ćelijama.
Ovo, reče čovek, zaustavivši se u sumornom hodniku gde se u dubokoj tišini pripremalo nekoliko radnika, ovo je mesto kroz koje prolazi.
Ako zakoračite ovim putem, možete videti vrata na koja izlazi.
Odveo ih je u kamenu kuhinju, opremljenu bakra za oblačenje zatvorske hrane, i pokazao na vrata.
Iznad nje je bila otvorena rešetka, kroz koju su dopirali glasovi ljudi, pomešani sa bukom čekića i bacanja dasaka.
Postavljali su skelu.
Odavde su prošli kroz nekoliko jakih kapija, otvorenih drugim ključem u ruke sa unutrašnje strane, i ušavši u otvoreno dvorište, popeli se niz uskih stepenica i ušli u prolaz sa nizom jakih vrata sa leve strane.
Pokazujući im da ostanu gde su bili, ključ u ruke pokucao je na jednog od njih sa svojom gomilom ključeva.
Dvojica slugu, posle kratkog šaputanja, iziđoše u hodnik, ispruživši se kao da su srećni zbog privremenog olakšanja, i pokazaše posetiocima da prate tamničara u ćeliju.
Oni su to učinili.
Osuđeni zločinac je sedeo na svom krevetu, ljuljajući se s jedne na drugu stranu, sa licem koje je više ličilo na zamku zveri nego na lice čoveka.
Misli su mu očigledno lutale u stari život, jer je nastavio mrmljati, a da nije izgledao svestan njihovog prisustva drugačije nego kao deo svoje vizije.
Dobar dečko, Čarlivel je promrmljao.
I Oliver, ha!
I Oliver je sada sasvim gospodin, odvedi tog dečaka u krevet!
Tamničar uze Olivera za ruku i, šapnuvši mu da se ne uznemiri, posmatrao je bez reči.
Odvedite ga u krevet!
Čujete li me, neki od vas?
On je nekako bio uzrok svega ovoga.
Vredi novca da ga dovede do njega Bolters grlo, Bill nema veze sa devojkom Bolters grlo duboko kao što možete rezati.
Srušio sam mu glavu!
Fagin, rekao je tamničar.
Uzviknu Jevrejin, odmah padnuvši u stav slušanja koji je zauzeo na suđenju.
Starac, moj gospodaru veoma star, starac!
Evo, reče ključ u ruke, položivši ruku na grudi da ga zadrži.
Evo neko želi da te vidi, da ti postavi neka pitanja, pretpostavljam.
Da li si ti muškarac?
Ja ću biti dugačak, odgovorio je, podižući pogled sa licem koje nije zadržalo ljudski izraz osim besa i užasa.
Udari ih sve mrtve!
Kakvo pravo imaju da me iskasapu?
Dok je govorio, ugledao je Olivera i Braunlova.
Smanjivši se do najudaljenijeg ugla sedišta, zatražio je da zna šta tamo žele.
Mirno, reče ključ u ruke, i dalje ga drži.
Sada, gospodine, recite mu šta želite.
Brzo, ako hoćete, jer mu je sve gore kako vreme odmiče.
Imate neke papire, reče Braunlov napredujući, koje vam je u ruke, radi bolje sigurnosti, dao čovek po imenu Monks.
Sve je to laž zajedno, odgovorio je Fagin.
Ja nemam, nijedan.
Zaboga, reče Braunlov svečano, nemoj to reći sada, na samom rubu smrti, nego mi reci gde su.
Znate da je Sajks mrtav da je Monks priznao da nema nade za bilo kakvu dalju dobit.
Gde su ti papiri?
Oliver, uzviknu Fagin, mahnuvši mu.
Dozvolite mi da vam šapnem.
Ne bojim se, reče Oliver tihim glasom, dok je prepuštao Braunlovovu ruku.
Papiri, reče Fagin, privlačeći Olivera prema sebi, nalaze se u platnenoj torbi, u rupi malo gore od dimnjaka u gornjoj prednjoj sobi.
Želim da razgovaram sa tobom, draga moja.
Želim da razgovaram sa tobom.
Da, da, vratio Oliver.
Dozvolite mi da se pomolim.
Dozvolite mi da kažem jednu molitvu.
Reci samo jedan, na kolenima, sa mnom, i razgovaraćemo do jutra.
Napolju, napolju, odgovori Fagin, gurnuvši dečaka pred sobom prema vratima i prazno gledajući iznad glave.
Reci da sam otišao na spavanje - verovaće ti.
Možeš me izvući, ako me tako odvedeš.
Sad onda, sad onda!
Bože oprosti ovom nesrećnom čoveku!
Plakao je dečak sa suzama.
Tako je, tako je, rekao je Fagin.
To će nam pomoći.
Prva ova vrata.
Ako se tresem i drhtim dok prolazimo pored vešala, ne smeta ti, nego požuri.
Sada, sada, sada!
Zar nemate šta drugo da ga pitate, gospodine?
Upitao ključ u ruke.
Nema drugog pitanja, odgovorio je Braunlov.
Ako sam se nadao da bismo mogli da ga podsetimo na osećaj njegovog položaja, ništa to neće učiniti, gospodine, odgovori čovek, odmahujući glavom.
Bolje da ga ostaviš.
Vrata ćelije se otvoriše i sluge se vrate.
Nastavi, nastavi, uzviknu Fagin.
Tiho, ali ne tako sporo.
Ljudi su položili ruke na njega, i odvojivši Olivera iz njegovog stiska, zadržavši ga.
Za trenutak se borio sa snagom očaja, a zatim je slao krik za krikom koji je prodirao čak i kroz te masivne zidove i odzvanjao im u ušima sve dok nisu stigli do otvorenog dvorišta.
Prošlo je neko vreme pre nego što su napustili zatvor.
Oliver se umalo onesvestio posle ovog strašnog prizora, i bio je toliko slab da sat vremena ili više, nije imao snage da hoda.
Dan je svanuo kada su se ponovo pojavili.
Već se okupilo veliko mnoštvo, prozori su bili puni ljudi, koji su pušili i kartali kako bi zaveli vreme kada se gomila gurala, svađala, šalila.
Sve je govorilo o životu i živosti, osim jedne mračne gomile predmeta u središtu sve crne pozornice, poprečne grede, konopca i svih odvratnih aparata smrti.
I poslednji Sudbina onih koji su figurirali u ovoj priči je skoro zatvorena.
Ono malo što je ostalo njihovom istoričaru da ispriča, ispričano je u nekoliko jednostavnih reči.
Pre nego što su prošla tri meseca, Rouz Fleming i Hari Mejli su se venčali u seoskoj crkvi koja je od sada trebalo da bude poprište rada mladih sveštenika istog dana kada su ušli u posed svog novog i srećnog doma.
Mejli se nastanila kod svog sina i snahe, da bi tokom mirnog ostatka svojih dana uživala u najvećoj sreći koju starost i vrednost mogu poznavati - razmišljanju o sreći onih kojima su neprekidno darovane najtoplije ljubavi i najnežnije brige dobro provedenog života.
Ispostavilo se, nakon potpune i pažljive istrage, da ako se olupina imovine koja je ostala pod starateljstvom monaha koja nikada nije napredovala ni u njegovim rukama ni u rukama njegove majke podjednako podeli između njega i Olivera, to bi svakome dalo nešto više od tri hiljade funti.
Po odredbama očeve volje, Oliver bi imao pravo na ceo, ali Braunlov, ne želeći da liši starijeg sina mogućnosti da povrati svoje bivše poroke i nastavi poštenu karijeru, predložio je ovaj način raspodele, na koji je njegova mlada optužba radosno pristala.
Monah, koji je još uvek nosio to lažno ime, povukao se sa svojim delom u daleki deo Novog sveta, gde je, pošto ga je brzo protraćio, ponovo pao na svoje stare puteve, i, pošto je prošao kroz dugi zatvor zbog nekog novog čina prevare i prevare, najzad je potonuo pod napadom svog starog nereda i umro u zatvoru.
Daleko od kuće, umro je glavni preostali članovi njegovog prijatelja Fagins bande.
Braunlov usvojio Olivera kao svog sina.
Preselivši se sa njim i starom domaćicom na kilometar i pol od parohijske kuće, gde su živeli njegovi dragi prijatelji, on je udovoljio jedinoj preostaloj želji Oliverovog toplog i iskrenog srca, i tako povezao malo društvo, čije se stanje približavalo savršenoj sreći koliko se ikada može znati u ovom promenljivom svetu.
Ubrzo posle venčanja mladih, ugledni lekar se vratio u Čerci, gde bi, lišen prisustva svojih starih prijatelja, bio nezadovoljan da je njegova narav priznala takvo osećanje i da bi postao prilično ljut da je znao kako.
Za dva ili tri meseca, on se zadovoljio nagoveštavanjem da se plaši da vazduh počinje da se ne slaže sa njim, shvativši da mesto zaista više nije ono što je bilo, on sredi svoj posao sa svojim pomoćnikom, uzeo je momačku kolibu izvan sela u kojoj je njegov mladi prijatelj bio sveštenik,  i odmah se oporavio.
Ovde se bavio baštovanstvom, sadnjom, ribolovom, stolarstvom i raznim drugim aktivnostima slične vrste, sve sa svojom karakterističnom naglošću.
U svakom i svemu on je od tada postao poznat u celom komšiluku, kao najdublji autoritet.
Pre nego što je uklonjen, uspeo je da sklopi snažno prijateljstvo sa Grimvigom, što mu je taj ekscentrični gospodin srdačno uzvratio.
U skladu s tim, Grimvig ga posećuje mnogo puta tokom godine.
U svim takvim prilikama, Grimvig sadi, ribari i stolari, sa velikim žarom radeći sve na veoma neobičan i neviđen način, ali uvek tvrdeći sa svojim omiljenim uverenjem, da je njegov način ispravan.
Nedeljom, on nikada ne propušta da kritikuje propoved pred mladim sveštenicima uvek obaveštavajući Losberna, u strogom poverenju kasnije, da on smatra da je to odlična predstava, ali smatra da je to i da to ne kaže.
To je stalna i veoma omiljena šala, za Braunlov da ga okupi na svom starom proročanstvu o Oliveru, i da ga podseti na noć u kojoj su sedeli sa stražom između njih, čekajući njegov povratak, ali Grimvig tvrdi da je bio u pravu u glavnom, i, kao dokaz toga, primećuje da se Oliver nije vratio posle svega što uvek izaziva smeh na njegovoj strani,  i povećava njegov dobar humor.
Noa Klejpol je dobio besplatno pomilovanje od Krune kao posledica toga što je primljen kao odobrenje protiv Fagina i smatrajući da njegova profesija nije sasvim tako sigurna kao što bi mogao da poželi, bio je, za neko kratko vreme, na gubitku sredstava za život, nije bio opterećen previše posla.
Posle nekog razmišljanja, on je krenuo u posao kao doušnik, u kojem je pozivu shvatio da je uglađen za izdržavanje.
Njegov plan je, da izađe jednom nedeljno tokom crkvenog vremena koje pohađa Šarlot u uglednoj odeći.
Dama se onesvestila na vratima dobrotvornih carinika, a gospodin je bio smešten sa rakijom vrednom tri penija da joj se vrati, položi informaciju sledećeg dana, i stavi u džep polovinu kazne.
Ponekad se Klejpol onesvesti, ali rezultat je isti.
Gospodin i Bumbl, lišeni svog položaja, postepeno su svedeni na veliku nedaću i bedu, i konačno su postali siromasi u istoj javnoj kući u kojoj su nekada gospodarili nad drugima.
Bumble je čuo da kaže, da u ovom obrnutom i degradaciji, on nema čak ni duha da bude zahvalan što je odvojen od svoje žene.
Što se tiče Gilesa i Brittlesa, oni su i dalje ostali na svojim starim položajima, iako je prvi ćelav, a poslednji dečak prilično siv.
Oni spavaju u parohijskom domu, ali dele svoju pažnju tako podjednako između njegovih stanara, i Olivera i Braunloua, i Losberna, da do današnjeg dana seljani nikada nisu uspeli da otkriju kojoj ustanovi pripadaju.
Gospodar Čarls Bejts, zgrožen Sajksovim zločinom, upao je u tok razmišljanja da li pošten život ipak nije najbolji.
Došavši do zaključka da je to svakako tako, on okrenu leđa prizorima iz prošlosti, rešen da ga izmeni u nekoj novoj sferi delovanja.
Borio se teško, i mnogo je patio, neko vreme, ali pošto je imao zadovoljnu narav i dobru nameru, na kraju je uspeo i, pošto je bio farmer i momak nosača, sada je najveseliji mladi pašnjak u celom Nortemptonširu.
A sada, ruka koja prati ove reči, koleba, kako se približava kraju svog zadatka i tkala bi, malo duže, nit ovih avantura.
Voleo bih da se zadržim još sa nekolicinom onih među kojima sam se tako dugo kretao, i delim njihovu sreću nastojeći da je prikažem.
Pokazao bih Rouz Mejli u svom cvatu i gracioznosti ranog ženstvenja, prosipajući na svom skrovitom putu u životu meku i nežnu svetlost, koja je padala na sve koji su je gazili sa njom, i sijala u njihovim srcima.
Slikao bih joj život i radost ognjišta i živahne letnje grupe. Pratio bih je kroz sparna polja u podne, i čuo tihe tonove njenog slatkog glasa u večernjoj šetnji obasjanoj mesečinom, posmatrao bih je u svoj njenoj dobroti i milosrđu u inostranstvu, i nasmejano neumorno obavljanje kućnih obaveza kod kuće. jedno za drugo, i provodeći čitave sate zajedno zamišljajući prijatelje koje su tako tužno izgubili, prizvao bih pred sebe, još jednom, ona radosna mala lica koja su se skupljala oko njenog kolena, i slušajući njihovo veselo brbljanje, prisećao bih se tonova tog jasnog smeha, i dočaravao saosećajnu suzu koja je svetlucala u mekom plavom oku.
Tih i hiljadu pogleda i osmeha, i obrati u mislima i govoru, rado bih ih se setio.
Kako je Braunlov napredovao, iz dana u dan, puneći um svog usvojenog deteta zalihama znanja, i vezujući se za njega, sve više i više, kako se njegova priroda razvijala, i pokazivao napredno seme svega što je želeo da postane, kako je u njemu pratio nove osobine svog ranog prijatelja, koje su u njegovim grudima budile stara sećanja,  melanholija, a opet slatka i umirujućaKako su se dvoje siročadi, iskušani nedaćama, sećali svojih lekcija o milosti prema drugima, i uzajamnoj ljubavi, i žarkoj zahvalnosti Onome koji ih je zaštitio i sačuvao - sve su to stvari koje ne treba pričati.
Rekao sam da su oni zaista srećni i bez jake naklonosti i humanosti srca, i zahvalnosti prema onom Biću čiji je kodeks Milosrđe, i čiji je veliki atribut dobrohotnost prema svim stvarima koje dišu, sreća se nikada ne može postići.
U oltaru stare seoske crkve stoji bela mermerna ploča, na kojoj još uvek nosi samo jednu reč AGNES.
U tom grobu nema kovčega i neka prođe mnogo, mnogo godina, pre nego što se iznad njega stavi drugo ime!
Ali, ako se duhovi Mrtvih ikada vrate na zemlju, da posete mesta posvećena ljubavlju iza groba onih koje su poznavali za života, verujem da senka Agnes ponekad lebdi oko tog svečanog kutka.
Ja ipak verujem u to zato što je taj kutak u crkvi, a ona je bila slaba i zabludila.