Folklor, legende, mitovi i bajke pratili su detinjstvo kroz vekove, jer svaki zdrav mladić ima zdravu i instinktivnu ljubav prema pričama fantastičnim, čudesnim i očigledno nestvarnim.
Krilate vile Grima i Andersena donele su više sreće dečjim srcima nego sve druge ljudske tvorevine.
Ipak, stara bajka, koja je služila generacijama, sada se može klasifikovati kao istorijska u dečjoj biblioteci, jer je došlo vreme za seriju novijih čudesnih priča u kojima su stereotipni duh, patuljak i vila eliminisani, zajedno sa svim užasnim incidentima koji lede krv u žilama koje su njihovi autori osmislili da ukažu na zastrašujući moral u svakoj priči.
Moderno obrazovanje uključuje moral, stoga moderno dete traži samo zabavu u svojim čudesnim pričama, i rado se odriče svih neprijatnih događaja.
Imajući ovu misao na umu, priča o Čudesnom čarobnjaku iz Oza napisana je isključivo da bi zadovoljila današnju decu.
Ona teži da bude modernizovana bajka, u kojoj se čuđenje i radost zadržavaju, a boli i noćne more izostavljene.
Doroti je živela usred velikih prerija u Kanzasu, sa ujakom Henrijem, koji je bio farmer, i tetkom Em, koja je bila žena farmera.
Njihova kuća je bila mala, jer je drvo za izgradnju moralo da se prevozi kolima mnogo kilometara.
Postojala su četiri zida, pod i krov, što je činilo jednu sobu i u ovoj sobi je bila zarđala šporet, orman za posuđe, sto, tri ili četiri stolice i kreveti.
Čika Henri i tetka Em imali su veliki krevet u jednom uglu, a Doroti mali krevet u drugom uglu.
Nije bilo nikakvog potkrovlja, niti podruma, osim male rupe iskopane u zemlji, zvane ciklonski podrum, gde je porodica mogla da ode u slučaju da se pojavi jedan od onih velikih vihora, dovoljno moćan da sruši svaku zgradu na svom putu.
Do njega se dolazilo kroz provalna vrata na sredini poda, od kojih su merdevine vodile u malu, tamnu rupu.
Kada je Doroti stajala na vratima i osvrnula se oko sebe, sa svih strana nije videla ništa osim velike sive prerije.
Nijedno drvo ni kuća nisu prekinuli široku ravnicu koja je sezala do ivice neba na sve strane.
Sunce je ispeklo preoranu zemlju u sivu masu, kroz koju su prolazile male pukotine.
Čak ni trava nije bila zelena, jer je sunce pržilo vrhove dugih vlati sve dok nisu bile iste sive boje koje su se svuda vidjele.
Nekada je kuća bila oslikana, ali sunce je obasjalo boju i kiša ju je isprala, a sada je kuća bila dosadna i siva kao i sve ostalo.
Kada je tetka Em došla tamo da živi, bila je mlada, lepa žena.
Sunce i vetar su promenili i nju.
Uzeli su sjaj iz njenih očiju i ostavili ih trezveno sivim, uzeli su crvenilo sa njenih obraza i usana, a i oni su bili sivi.
Bila je mršava i mršava, i nikada se više nije osmehivala.
Kad joj je Dorothy, koja je bila siroče, prvi put došla, tetka Em je bila toliko zaprepaštena dečjim smehom da bi vrištala i pritisnula ruku na srce kad god bi joj Dorotin veseli glas stigao do ušiju, a ona je i dalje gledala devojčicu sa čuđenjem što je našla nešto čemu bi se smela.
Čika Henri se nikada nije smejao.
Naporno je radio od jutra do mraka i nije znao šta je radost.
Bio je takođe sed, od duge brade do grubih čizama, i izgledao je strogo i svečano, i retko je govorio.
Toto je bio taj koji je nasmejao Doroti i spasao je od toga da posedi kao i druga okolina.
Toto nije bio siv, on je bio mali crni pas, sa dugom svilenkastom kosom i malim crnim očima koje su veselo treperile sa obe strane njegovog smešnog, malog nosa.
Toto je igrao ceo dan, a Doroti se igrala s njim, i jako ga je volela.
Danas, međutim, nisu igrali.
Čika Henri je sedeo na pragu i zabrinuto gledao u nebo, koje je bilo još sivo nego obično.
Doroti je stajala na vratima sa Totom u naručju, i takođe je gledala u nebo.
Tetka Em je prala sudove.
Sa dalekog severa čuli su tihi zavij vetra, a čika Henri i Doroti mogli su da vide gde se visoka trava savija u talasima pred nadolazećom olujom.
Sad se u vazduhu začu oštar zvižduk sa juga, i dok su okrenuli oči u tom pravcu, ugledali su talase u travi koji su dolazili i iz tog pravca.
Odjednom čika Henri ustade.
Dolazi ciklon, Em, pozvao je svoju ženu.
Idem da pazim na zalihe.
Zatim je potrčao ka šupama gde su držali krave i konje.
Tetka Em je ostavila svoj posao i došla do vrata.
Jedan pogled joj je rekao o opasnosti koja joj je blizu.
Trči za podrum!
Toto je iskočio iz Dorotinog naručja i sakrio se ispod kreveta, a devojka je počela da ga hvata.
Tetka Em, jako uplašena, otvorila je vrata u podu i spustila se niz merdevine u malu, mračnu rupu.
Doroti najzad uhvati Tota i poče da prati tetku.
Kad je bila na pola puta preko sobe, začu se veliki krik vetra, i kuća se zatresla tako jako da je izgubila tlo pod nogama i iznenada sela na pod.
Onda se dogodila čudna stvar.
Kuća se okretala dva ili tri puta i polako se uzdizala kroz vazduh.
Doroti se osećala kao da se penje u balonu.
Severni i južni vetrovi su se sastali tamo gde je kuća stajala, i učinili je tačnim centrom ciklona.
Usred ciklona vazduh je uglavnom miran, ali veliki pritisak vetra sa svih strana kuće podigao ga je sve više i više, sve dok nije bio na samom vrhu ciklona i tamo je ostao i bio je odnesen miljama i miljama daleko onoliko lako koliko se može nositi pero.
Bilo je veoma mračno, i vetar je užasno zavijao oko nje, ali Doroti je shvatila da jaše prilično lako.
Posle prvih nekoliko vrtloga, i još jednom kada se kuća loše prevrnula, osećala se kao da je nežno ljuljaju, kao beba u kolevci.
Totu se to nije dopalo.
Trčao je po sobi, čas ovde, čas tamo, glasno lajući, ali Doroti je sedela sasvim mirno na podu i čekala da vidi šta će se desiti.
Jednom se Toto previše približio otvorenim vratima i upao unutra i devojčica je isprva pomislila da ga je izgubila.
Ali ubrzo vide jedno od njegovih ušiju kako viri kroz rupu, jer ga je snažan pritisak vazduha držao gore, tako da nije mogao da padne.
Ona se prišuljala do rupe, uhvatila Tota za uho i ponovo ga odvukla u sobu, a zatim zatvorila vrata da se više ne bi dogodile nesreće.
Sat za satom je prolazio, i Doroti je polako prevazilazila strah, ali se osećala sasvim usamljeno, a vetar je vrištao tako glasno oko nje da je skoro ogluvila.
U početku se pitala da li će biti razbijena na komade kada se kuća ponovo sruši, ali kako su sati prolazili i ništa strašno se nije dogodilo, prestala je da brine i odlučila da mirno sačeka i vidi šta će budućnost doneti.
Najzad je dopuzala preko njiškog poda do svog kreveta, i legla na njega, a Toto je pošao za njom i legao pored nje.
Uprkos ljuljanju kuće i zavijanju vetra, Doroti ubrzo zatvori oči i čvrsto zaspi.
Glava II Savet sa Mančkinima Probudi je šok, tako iznenadan i jak da je Doroti nije ležala na mekom krevetu, možda bi bila povređena.
Kako je bilo, tegla ju je naterala da dođe do daha i zapita se šta se dogodilo, a Toto joj je stavio svoj hladan mali nos u lice i očajno cvilio.
Doroti sede i primeti da se kuća ne pomera niti da je mrak, jer je jarko sunce ulazilo kroz prozor i preplavilo sobu.
Ona skoči iz kreveta i sa Totom za petama potrči i otvori vrata.
Devojčica je uzviknula od čuđenja i pogledala oko sebe, oči su joj postajale sve veće i veće na divne prizore koje je videla.
Ciklon je spustio kuću veoma nežno za ciklon usred zemlje čudesne lepote.
Svuda uokolo su bile lepe mrlje zelenila, sa veličanstvenim drvećem koje je donosilo bogate i sočne plodove.
Obale raskošnog cveća bile su sa svih strana, a ptice retkog i sjajnog perja pevale su i lepršale u drveću i žbunju.
Malo dalje bio je mali potok, koji je jurio i svetlucao između zelenih obala, i mrmljao glasom veoma zahvalnim devojčici koja je tako dugo živela u suvim, sivim prerijama.
Dok je stajala i željno gledala u čudne i lepe prizore, primetila je da joj prilazi grupa najčudnijih ljudi koje je ikada videla.
Nisu bili tako veliki kao odrasli ljudi na koje je oduvek navikla, ali nisu bili ni veoma mali.
U stvari, izgledali su kao visoki kao Doroti, koja je bila dobro odraslo dete za svoje godine, iako su, što se tiče izgleda, bili mnogo godina stariji.
Trojica su bili muškarci, a jedan žena, i svi su bili čudno obučeni.
Nosili su okrugle šešire koji su se uzdizali do malog vrha stopu iznad njihovih glava, sa malim zvončićima oko oboda koji su slatko zveckali dok su se kretali.
Šeširi muškaraca bili su plavi, šešir male žene je bio bel, a ona je nosila belu haljinu koja joj je visila u naborima sa ramena.
Preko njega su bile posute male zvezde koje su sijale na suncu kao dijamanti.
Muškarci su bili obučeni u plavo, iste nijanse kao i njihovi šeširi, i nosili su dobro uglačane čizme sa dubokom plavom rolom na vrhu.
Ljudi su, pomisli Doroti, stari otprilike koliko i čika Henri, jer su dvojica od njih imala brade.
Ali mala žena je nesumnjivo bila mnogo starija.
Lice joj je bilo prekriveno borama, kosa joj je bila skoro bela, i hodala je prilično ukočeno.
Kada su se ovi ljudi približili kući u kojoj je Doroti stajala na vratima, zastadoše i šapuću među sobom, kao da se plaše da priđu dalje.
Ali starica priđe Doroti, nisko se nakloni i reče slatkim glasom: Nema na čemu, najplemenitija čarobnice, u zemlju Mančkina.
Tako smo vam zahvalni što ste ubili Zlu vešticu sa Istoka, i što ste oslobodili naš narod od ropstva.
Doroti je slušala ovaj govor sa čuđenjem.
Šta je ta mala žena mogla da misli kad je nazove čarobnicom i kaže da je ubila Zlu vešticu sa Istoka?
Doroti je bila nevina, bezopasna devojčica, koju je odneo ciklon mnogo milja od kuće i nikada u životu nije ništa ubila.
Ali žena je očigledno očekivala da će odgovoriti, pa Doroti reče oklevajuće: "Veoma ste ljubazni, ali mora da je došlo do neke greške.
Nisam ništa ubio.
Vaša kuća je, u svakom slučaju, odgovori starica uz smeh, i to je ista stvar.
Nastavila je, pokazujući na ugao kuće.
Tu su njene dve noge, još uvek vire ispod bloka drveta.
Doroti pogleda i uzviknu od straha.
Tamo, zaista, odmah ispod ugla velike grede na kojoj je kuća počivala, virile su dve noge, obučene u srebrne cipele sa šiljastim prstima.
Uzviknu Doroti, sklopivši ruke u zaprepaštenju.
Kuća mora da je pala na nju.
Šta da radimo?
Ništa se ne može učiniti, reče žena mirno.
Ali ko je ona bila?
Ona je bila Zla Veštica sa Istoka, kao što rekoh, odgovori mala žena.
Ona je držala sve Munchkins u ropstvu dugi niz godina, čineći ih robovima za njenu noć i dan.
Sada su svi oslobođeni, i zahvalni su vam na usluzi.
Ko su Munchkins?
Oni su ljudi koji žive u ovoj zemlji na Istoku gde je vladala Zla veštica.
Da li ste Munchkin?
Ne, ali ja sam njihov prijatelj, iako živim u zemlji Severa.
Kad videše da je Veštica sa Istoka mrtva, Mančkini mi poslaše brzog glasnika, i ja sam odmah došao.
Ja sam veštica sa severa.
Da li ste prava veštica?
Da, zaista, odgovori mala žena.
Ali ja sam dobra veštica, i ljudi me vole.
Nisam tako moćan kao što je bila Zla veštica koja je vladala ovde, inače sam trebao osloboditi ljude.
Ali ja sam mislila da su sve veštice zle, reče devojka, koja se napola uplašila da se suoči sa pravom vešticom.
Oh, ne, to je velika greška.
U celoj zemlji Oz bile su samo četiri veštice, a dve od njih, one koje žive na severu i jugu, su dobre veštice.
Znam da je to istina, jer sam i ja jedan od njih, i ne mogu pogrešiti.
One koje su živele na Istoku i Zapadu bile su, zaista, zle veštice, ali sada kada ste ubili jednu od njih, postoji samo jedna Zla veštica u celoj zemlji Oz, ona koja živi na Zapadu.
Ali, reče Doroti, posle trenutka razmišljanja, tetka Em mi je rekla da su veštice bile mrtve pre mnogo godina.
Ko je tetka Em?
Upita starica.
Ona je moja tetka koja živi u Kanzasu, odakle sam došao.
Veštica sa Severa kao da je neko vreme razmišljala, pognute glave i pogleda uprtog u zemlju.
Zatim podiže pogled i reče: "Ne znam gde je Kanzas, jer nikada ranije nisam čula da se ta zemlja pominje."
Ali recite mi, da li je to civilizovana zemlja?
O, da, odgovori Doroti.
Onda to objašnjava to.
U civilizovanim zemljama verujem da više nema veštica, ni čarobnjaka, ni čarobnica, ni mađioničara.
Ali, vidite, Zemlja Oz nikada nije bila civilizovana, jer smo odsečeni od svega ostatka sveta.
Zbog toga još uvek imamo veštice i čarobnjake među nama.
Ko su čarobnjaci?
Sam Oz je Veliki Čarobnjak, odgovorila je Veštica, potonuvši glas u šapat.
On je moćniji od svih nas ostalih zajedno.
Živi u Gradu smaragda.
Doroti je htela da postavi još jedno pitanje, ali upravo tada Mančkinovi, koji su stajali u tišini, glasno uzviknu i pokažu na ugao kuće gde je ležala Zla veštica.
Šta je to?
Upita starica, pogleda i poče da se smeje.
Noge mrtve veštice su potpuno nestale, i ništa nije ostalo osim srebrnih cipela.
Bila je toliko stara, objasnila je Veštica sa Severa, da se brzo osušila na suncu.
To je njen kraj.
Ali srebrne cipele su tvoje, i imaćeš ih da nosiš.
Posegnula je dole i pokupila cipele, i nakon što je istresla prašinu iz njih, predala ih Doroti.
Veštica sa Istoka bila je ponosna na te srebrne cipele, reče jedan od Mančkina, i ima neke čari povezane sa njima, ali šta je to, nikada nismo znali.
Doroti je odnela cipele u kuću i stavila ih na sto.
Zatim je ponovo izašla kod Mančkinovih i rekla da jedva čekam da se vratim tetki i stricu, jer sam sigurna da će se brinuti za mene.
Možete li mi pomoći da pronađem svoj put?
Mančkini i Veštica prvo pogledaše jedan drugog, a zatim Doroti, a zatim odmahnu glavom.
Na istoku, nedaleko odavde, reče jedan, postoji velika pustinja, i niko ne može da preživi da je pređe.
Isto je i na Jugu, reče drugi, jer sam bio tamo i video ga.
Jug je zemlja Kuadlinga.
Rečeno mi je, reče treći čovek, da je isto i na Zapadu.
A tom zemljom, u kojoj žive Vinkiji, vlada Zla Veštica sa Zapada, koja bi te učinila svojim robom ako prođeš njenim putem.
Sever je moj dom, reče starica, a na njegovom rubu je ista velika pustinja koja okružuje ovu zemlju Oz.
Bojim se, draga moja, da ćeš morati da živiš sa nama.
Doroti poče da jeca na to, jer se osećala usamljeno među svim tim čudnim ljudima.
Njene suze kao da rastužiše dobrodušne Mančkine, jer oni odmah izvadiše maramice i počeše da plaču.
A starica je skinula kapu i uravnotežila vrh na vrhu nosa, dok je svečanim glasom brojala jedan, dva, tri.
Kapa se odmah promeni u škriljac, na kome je velikim belim tragovima krede pisalo NEKA DOROTI IDE U GRAD SMARAGDA. Starica je uzela ploču sa nosa, i pročitavši reči na njoj, upitala: Da li se zoveš Doroti, draga moja?
Da, odgovori dete, podižući pogled i brišući suze.
Onda moraš da odete u Grad Smaragda.
Možda će vam Oz pomoći.
Gde je ovaj grad?
Nalazi se tačno u centru zemlje, a njime vlada Oz, Veliki Čarobnjak o kome sam vam pričao.
Da li je on dobar čovek?
Upita devojka zabrinuto.
On je dobar čarobnjak.
Da li je on čovek ili ne, ne mogu da kažem, jer ga nikada nisam video.
Kako mogu da stignem tamo?
Morate hodati.
To je dug put, kroz zemlju koja je ponekad prijatna, a ponekad mračna i strašna.
Međutim, ja ću koristiti sve magične veštine znam da te sačuvam od zla.
Zar nećeš ići sa mnom?
Molila je devojčica, koja je na staricu počela da gleda kao na svoju jedinu prijateljicu.
Ne, ne mogu to da uradim, odgovori ona, ali ću ti dati svoj poljubac, i niko se neće usuditi da povredi osobu koju je poljubila Veštica sa Severa.
Ona se približi Doroti i nežno je poljubi u čelo.
Tamo gde su njene usne dodirnule devojku, ostavile su okrugli, sjajni trag, kako je Doroti ubrzo saznala.
Put do Grada Smaragda popločan je žutom ciglom, rekla je Veštica, tako da ga ne možete propustiti.
Kada dođete do Oza nemojte ga se plašiti, već ispričajte svoju priču i zamolite ga da vam pomogne.
Zbogom, draga moja.
Tri Mančkina su joj se nisko poklonila i poželela joj prijatan put, nakon čega su otišli kroz drveće.
Veštica prijateljski klimnu glavom Doroti, okreće se tri puta na levoj peti i odmah nestane, na veliko iznenađenje malog Tota, koji je zalajao za njom dovoljno glasno kad je otišla, jer se plašio čak i da ne zareži dok je stajala u blizini.
Ali Doroti, znajući da je veštica, očekivala je da će nestati upravo na taj način, i nije se nimalo iznenadila.
Poglavlje III Kako je Doroti spasila strašilo Kada je Doroti ostala sama, počela je da oseća glad.
I tako ode do ormana i iseče sebi hleb, koji namaže puterom.
Ona dade nešto Totu, i uzevši vedro sa police, odnese je do potoka i napuni je bistrom, gaziranom vodom.
Toto je otrčao do drveća i počeo da laje na ptice koje su sedele tamo.
Doroti je otišla po njega, i videla tako ukusno voće kako visi sa grana da je sakupila nešto od njega, smatrajući da je baš ono što je želela da joj pomogne da doručkuje.
Zatim se vrati kući, i pošto se posluži sobom i Totom da se dobro napije hladne, bistre vode, i poče da se sprema za put ka Gradu smaragda.
Doroti je imala samo još jednu haljinu, ali ona je bila čista i visila je na klinu pored njenog kreveta.
To je bio gingham, sa čekovima bele i plave i iako je plava bila donekle izbledela sa mnogo pranja, to je i dalje bila lepa haljina.
Devojka se pažljivo oprala, obukla u čisti džingam i vezala ružičasti šešir na glavu.
Uzela je malu korpu i napunila je hlebom iz ormana, položivši belu krpu preko vrha.
Onda je pogledala dole na svoje noge i primetila koliko su joj stare i istrošene cipele.
Sigurno nikada neće biti na dugom putovanju, Toto, reče ona.
A Toto je pogledao u lice svojim malim crnim očima i mahao repom da pokaže da zna šta je mislila.
U tom trenutku Doroti ugleda na stolu srebrne cipele koje su pripadale Veštici sa Istoka.
Pitam se da li će mi odgovarati, rekla je Totu.
Oni bi bili pravo za dugu šetnju, jer se nisu mogli istrošiti.
Skinula je svoje stare kožne cipele i isprobala srebrne, koje su joj pristajale kao i da su bile napravljene za nju.
Konačno je pokupila svoju korpu.
Hajde, Toto, reče ona.
Otići ćemo u Smaragdni grad i pitati Velikog Oza kako da se vratimo u Kanzas ponovo.
Ona zatvori vrata, zaključa ih i pažljivo stavi ključ u džep haljine.
I tako, dok je Toto trezveno koračao iza nje, ona je krenula na put.
U blizini je bilo nekoliko puteva, ali nije joj trebalo dugo da pronađe onaj popločan žutim ciglama.
Za kratko vreme ona je žustro koračala prema Smaragdnom gradu, a njene srebrne cipele veselo su zveckale po tvrdom, žutom putu.
Sunce je sijalo i ptice su slatko pevale, a Doroti se nije osećala ni približno tako loše kao što bi se moglo pomisliti devojčica koja je iznenada odvedena iz svoje zemlje i sletjela usred tuđinske zemlje.
Dok je hodala, iznenadila se kad je videla koliko je lepa zemlja oko nje.
Sa strane puta bile su uredne ograde, obojene u nežnu plavu boju, a iza njih su bila polja žita i povrća u izobilju.
Očigledno su Munchkins bili dobri farmeri i sposobni da podignu velike useve.
S vremena na vreme bi prošla pored kuće, a ljudi su izlazili da je pogledaju i poklone se nisko dok je prolazila, jer su svi znali da je ona bila sredstvo da uništi Zlu vešticu i oslobodi ih iz ropstva.
Kuće Mančkinovih bile su čudne nastambe, jer je svaka bila okrugla, sa velikom kupolom na krovu.
Svi su bili obojeni u plavo, jer je u ovoj zemlji Istoka plava bila omiljena boja.
Uveče, kad se Doroti umorila od duge šetnje i počela da se pita gde će prenoćiti, stiže do kuće koja je bila veća od ostalih.
Na zelenom travnjaku pred njim plesalo je mnogo muškaraca i žena.
Pet malih guslara sviralo je što je glasnije moguće, a ljudi su se smejali i pevali, dok je veliki sto u blizini bio pun ukusnog voća i orašastih plodova, pita i kolača, i mnogih drugih dobrih stvari za jelo.
Narod je ljubazno pozdravio Doroti i pozvao je na večeru i da provede noć s njima, jer je to bio dom jednog od najbogatijih Mančkina u zemlji, a njegovi prijatelji su se okupili s njim da proslave svoju slobodu od ropstva Zle Veštice.
Doroti je obilno večerala i sačekao ju je bogati Mančkin, koji se zvao Bok.
Zatim sede na kauč i posmatra kako ljudi plešu.
Kada je Bok video njene srebrne cipele, rekao je: Mora da si velika čarobnica.
Upita devojku.
Zato što nosite srebrne cipele i ubili ste Zlu vešticu.
Osim toga, imaš belo u haljini, a samo veštice i čarobnice nose belo.
Moja haljina je plavo-bela karirana, rekla je Doroti, izglađujući bore u njoj.
To je lepo od vas da nosite to, rekao je Bok.
Plava je boja Munchkins, a bela je boja veštica.
Dakle, znamo da si prijateljska veštica.
Doroti nije znala šta da kaže na to, jer su je svi ljudi smatrali vešticom, a ona je vrlo dobro znala da je ona samo obična devojčica koja je slučajno došla u nepoznatu zemlju.
Kada se umorila od gledanja plesa, Bok ju je odveo u kuću, gde joj je dao sobu sa lepim krevetom u njoj.
Čaršavi su bili napravljeni od plave tkanine, i Doroti je u njima čvrsto spavala do jutra, a Toto je bio sklupčan na plavom tepihu pored nje.
Pojela je obilan doručak i posmatrala malu bebu Mančkina, koja se igrala sa Totom, vukla ga za rep, kukurikala i smejala se na način koji je veoma zabavljao Doroti.
Toto je bio lepa radoznalost za sve ljude jer nikada ranije nisu videli psa.
Koliko je daleko do Smaragdnog grada?
Devojka je pitala.
Ne znam, odgovori Bok ozbiljno, jer nikada nisam bio tamo.
Bolje je da se ljudi drže podalje od Oza, osim ako nemaju posla sa njim.
Ali to je dug put do Smaragdnog grada, i to će vam trebati mnogo dana.
Zemlja je ovde bogata i prijatna, ali morate proći kroz gruba i opasna mesta pre nego što stignete do kraja svog putovanja.
To je malo zabrinulo Doroti, ali je znala da samo Veliki Oz može da joj pomogne da ponovo stigne u Kanzas, pa je hrabro odlučila da se ne vrati.
Ona se oprosti od prijatelja i ponovo krene putem od žute cigle.
Kad je prešla nekoliko milja, pomislila je da će stati da se odmori, pa se popela na vrh ograde pored puta i sela.
Iza ograde je bilo veliko polje kukuruza, a nedaleko je ugledala strašilo, postavljeno visoko na motci da čuva ptice od zrelog kukuruza.
Doroti nasloni bradu na ruku i zamišljeno pogleda u Strašilo.
Glava mu je bila mala vreća punjena slamom, sa očima, nosom i ustima naslikanim na njoj da predstavlja lice.
Na glavi mu je stajao stari, šiljasti plavi šešir, koji je pripadao nekom Mančkinu, a ostatak figure bio je plavo odelo, iznošeno i izbledelo, koje je takođe bilo napunjeno slamom.
Na nogama su bile neke stare čizme sa plavim vrhovima, kakve su svi nosili u ovoj zemlji, a figura je bila podignuta iznad stabljika kukuruza pomoću motke koja joj je bila zabodena u leđa.
Dok je Doroti ozbiljno gledala u čudno, oslikano lice Strašila, iznenadi se kad vidi kako joj jedno oko polako namiguje.
Isprva je pomislila da je pogrešila, jer nijedno strašilo u Kanzasu nikada nije namignulo, ali ubrzo joj je lik prijateljski klimnuo glavom.
Zatim je sišla sa ograde i prišla joj, dok je Toto trčao oko stuba i lajao.
Dobar dan, reče Strašilo prilično hrapavim glasom.
Da li ste govorili?
Upita devojka, u čudu.
Svakako, odgovori Strašilo.
Kako si?
Ja sam prilično dobro, hvala, odgovorio Doroti ljubazno.
Ne osećam se dobro, reče Strašilo sa osmehom, jer je veoma zamorno biti ovde danju i noću da bi se uplašile vrane.
Zar ne možeš da siđeš?
Ne, jer mi je ovaj stub zaglavljen u leđima.
Ako molim vas oduzmete motku, biću vam veoma zahvalan.
Doroti pruži obe ruke i podigne figuru sa motke, jer je bila napunjena slamom i bila je sasvim lagana.
Hvala vam puno, reče Strašilo, kad je slegnuo na zemlju.
Osećam se kao novi čovek.
Doroti je to zbunilo, jer je zvučalo čudno čuti plišanog čoveka kako govori, i videti ga kako se klanja i hoda pored nje.
Ko si ti?
Upita Strašilo kada se istegnuo i zevnuo.
A kuda ideš?
Zovem se Doroti, reče devojka, i idem u Smaragdni grad, da zamolim Velikog Oza da me pošalje nazad u Kanzas.
Gde je Smaragdni grad?
A ko je Oz?
Zašto, zar ne znaš?
Vrati se, iznenađena.
Ne znam ništa.
Vidiš, ja sam prepariran, tako da nemam mozga uopšte, odgovori tužno.
Oh, reče Doroti, strašno mi je žao zbog tebe.
Da li misliš, upitao je, ako odem sa tobom u Smaragdni grad, da će mi Oz dati malo mozga?
Ne znam, vrati se, ali možeš da pođeš sa mnom, ako hoćeš.
Ako vam Oz neće dati nikakav mozak, nećete biti ništa gore nego što ste sada.
To je istina, reče Strašilo.
Vidite, nastavio je poverljivo, ne smeta mi što su mi noge i ruke i telo punjene, jer ne mogu da se povredim.
Ako mi neko gazi po prstima ili zabija iglu u mene, nije važno, jer ja to ne osećam.
Ali ne želim da me ljudi zovu budalom, i ako mi glava ostane napunjena slamom umesto mozga, kao što je tvoja, kako ću ikada išta znati?
Razumem kako se osećaš, reče devojčica, kojoj ga je zaista bilo žao.
Ako ćeš poći sa mnom, zamoliću Oza da učini sve što može za tebe.
Hvala, odgovorio je zahvalno.
Vratili su se na put.
Doroti mu je pomogla da pređe ogradu, i krenuli su stazom od žute cigle ka Smaragdnom gradu.
Toto se isprva nije dopao ovom dodatku na zabavu.
Mirisao je oko plišanog čoveka kao da je posumnjao da bi u slami moglo biti gnezdo pacova, i često je neprijateljski režao na Strašilo.
Ne smeta Toto, rekla je Doroti svojoj novoj prijateljici.
On nikada ne grize.
Oh, ne bojim se, odgovori Strašilo.
On ne može da povredi slamku.
Dozvolite mi da vam ponesem tu korpu.
Neće mi smetati, jer se ne mogu umoriti.
Reći ću ti tajnu, nastavi on, hodajući.
Postoji samo jedna stvar na svetu koje se plašim.
Šta je to?
Pitao Doroti Munchkin farmer ko te je napravio?
Ne, odgovori Strašilo - to je osvetljena šibica.
Poglavlje IV Put kroz šumu Posle nekoliko sati put je počeo da bude grub, a hodanje je postalo toliko teško da je Strašilo često nailazilo na žute cigle, koje su ovde bile veoma neravne.
Ponekad, zaista, bili su slomljeni ili su potpuno nestali, ostavljajući rupe preko kojih je Toto preskočio i Doroti je šetala okolo.
A Strašilo, koje nije bilo mozga, on pođe pravo napred, i tako zakorači u rupe i pade punom dužinom na tvrde cigle.
Međutim, to ga nikada nije bolelo, pa bi ga Doroti podigla i ponovo postavila na noge, dok bi joj se on pridružio u veselom smeju zbog sopstvene nesreće.
Farme nisu bile ni približno tako dobro zbrinute ovde kao što su bile dalje.
Bilo je manje kuća i manje voćaka, i što su dalje išli, zemlja je postajala sve sumornija i usamljenija.
U podne seli su pored puta, blizu potoka, a Doroti otvori korpu i izvadi malo hleba.
Ponudila je komad Strašilu, ali on je odbio.
Nikad nisam gladan, reče on, i sreća je što nisam, jer su mi usta samo obojena, i ako bih u njima napravio rupu da bih mogao da jedem, slamka kojom sam napunjen bi izašla, i to bi pokvarilo oblik moje glave.
Doroti odmah vide da je to istina, pa samo klimnu glavom i nastavi da jede hleb.
Reci mi nešto o sebi i o zemlji iz koje si došao, reče Strašilo kad je završila večeru.
Tako mu je ispričala sve o Kanzasu, i kako je sve bilo sivo tamo, i kako ju je ciklon odneo u ovu čudnu zemlju Oz.
Strašilo pažljivo sluša i reče: "Ne mogu da razumem zašto želiš da napustiš ovu prelepu zemlju i vratiš se u suvo, sivo mesto koje zoveš Kanzas.
To je zato što nemaš mozga odgovorio devojci.
Bez obzira koliko turobni i sivi naši domovi su, mi ljudi od krvi i mesa radije bismo živeli tamo nego u bilo kojoj drugoj zemlji, bilo da je ikada tako lepa.
Ne postoji mesto kao kod kuće.
Strašilo uzdahnu.
Naravno da ne mogu da razumem, rekao je.
Ako bi vam glave bile punjene slamom, kao što je moja, verovatno biste svi živeli na prelepim mestima, a onda Kanzas uopšte ne bi imao ljude.
Sreća je za Kanzas da imate mozak.
Hoćeš li mi ispričati priču dok se odmaramo?
Pitao je dete.
Strašilo je prekorno pogleda i odgovori: Moj život je bio tako kratak da zaista ne znam ništa.
Napravljen sam samo prekjuče.
Šta se desilo u svetu pre tog vremena mi je nepoznato.
Srećom, kada mi je farmer napravio glavu, jedna od prvih stvari koje je uradio bila je da mi naslika uši, tako da sam čuo šta se dešava.
S njim je bio još jedan Mančkin, i prvo što sam čuo bio je farmer kako govori: Kako ti se sviđaju te uši?
Nisu strejt, odgovorio je drugi.
Nema veze, rekao je farmer.
Oni su uši isto tako, što je bilo dovoljno tačno.
Sad ću napraviti oči, reče seljak.
Tako mi je naslikao desno oko, i čim je bilo gotovo, zatekao sam se kako gledam njega i sve oko sebe sa velikom radoznalošću, jer je to bio moj prvi pogled na svet.
To je prilično lepo oko, primeti Mančkin koji je posmatrao farmera.
Plava boja je samo boja za oči.
Mislim da ću drugu učiniti malo većom, reče seljak.
A kada je drugo oko bilo gotovo, mogao sam da vidim mnogo bolje nego ranije.
Onda mi je napravio nos i usta.
Ali nisam govorio, jer u to vreme nisam znao čemu služe usta.
Zabavljao sam se gledajući ih kako prave moje telo, moje ruke i noge, a kada su mi se zakačili za glavu, najzad sam se osećao veoma ponosnim, jer sam mislio da sam jednako dobar čovek kao i bilo ko drugi.
Ovaj momak će dovoljno brzo uplašiti vrane, reče seljak.
Izgleda baš kao čovek.
Pa, on je čovek, reče drugi, i ja se sasvim složim s njim.
Seljak me odnese pod ruku do kukuruza i postavi me na visoki štap, gde si me našao.
On i njegov prijatelj ubrzo nakon toga su otišli i ostavili me na miru.
Nisam voleo da budem napušten na ovaj način.
Pa sam pokušao da hodam za njima.
Ali moje noge nisu htele da dodirnu zemlju, i bio sam primoran da ostanem na tom stubu.
Bio je to usamljen život, jer nisam imao o čemu da razmišljam, pošto sam bio tako malo ranije.
Mnoge vrane i druge ptice odletele su u kukuruzno polje, ali čim su me ugledale ponovo su odletele, misleći da sam Munchkin i to mi se svidjelo i učinilo da se osećam kao da sam prilično važna osoba.
Ubrzo je pored mene proletela neka stara vrana, i pošto me je pažljivo pogledao, smesti se na moje rame i reče: "Pitam se da li je taj seljak pomislio da me prevari na ovaj nespretan način.
Svaka vrana razuma mogla bi da vidi da ste samo punjeni slamom.
Onda je skočio do mojih nogu i pojeo sav kukuruz koji je želeo.
I druge ptice, videvši da mu nisam uvredio, dođoše da jedu i kukuruz, tako da ih je za kratko vreme bilo veliko jato oko mene.
Rastužio sam se zbog toga, jer je to pokazivalo da ipak nisam tako dobro Strašilo, ali me je stara vrana tešila govoreći: Kad bi samo imao mozak u glavi, bio bi dobar čovek kao i bilo koji od njih, i bolji čovek od nekih od njih.
Mozak je jedina stvar koju vredi imati na ovom svetu, bez obzira da li je neko vrana ili čovek.
Nakon što su vrane otišle, razmislio sam o ovome i odlučio da ću se potruditi da dobijem malo mozga.
Srećom si došao i skinuo me sa lomače, a po onome što kažeš siguran sam da će mi Veliki Oz dati mozak čim stignemo u Smaragdni grad.
Nadam se, reče Doroti ozbiljno, jer izgleda da ih želite imati.
O, da, zabrinut sam, uzvrati Strašilo.
Tako je neprijatan osećaj znati da je neko budala.
Pa, reče devojka, idemo.
I ona preda korpu Strašilu.
Kraj puta sada nije bilo nikakvih ograda, a zemlja je bila gruba i neobrađena.
Pred veče dođoše do velike šume, gde je drveće raslo tako veliko i blizu jedno drugome da su im se grane sastajale preko puta od žute cigle.
Pod drvećem je bio skoro mrak, jer su grane zaklanjale dnevnu svetlost, ali putnici se nisu zaustavili i otišli u šumu.
Ako ovaj put uđe, mora da izađe, reče Strašilo, a kako je Smaragdni grad na drugom kraju puta, moramo ići gde god nas odvede.
Svako bi to znao, rekla je Doroti.
Svakako zato to znam, vrati Strašilo.
Ako je bio potreban mozak da to shvatim, nikada to nisam trebao reći.
Posle otprilike sat vremena svetlost se ugasila, i oni su se našli kako se spotiču u mraku.
Doroti uopšte nije mogla da vidi, ali Toto je mogao, jer neki psi vide veoma dobro u mraku, a Strašilo je izjavilo da može da vidi kao i danju.
Tako ga je uhvatila za ruku i uspela da se prilično dobro slaže.
Ako vidite neku kuću ili bilo koje mesto gde možemo da prenoćimo, reče ona, morate mi reći, jer je veoma neprijatno hodati po mraku.
Ubrzo nakon toga Strašilo je prestalo.
Vidim malu kolibu desno od nas, reče on, sagrađenu od balvana i grana.
Hoćemo li ići tamo?
Da, zaista, odgovori dete.
Ja sam sav umoran.
I tako je Strašilo vodi kroz drveće dok nisu stigli do kolibe, a Doroti uđe i nađe krevet od suvog lišća u jednom uglu.
Ona odmah lege i sa Totom pored sebe ubrzo pade u čvrst san.
Strašilo, koje nikada nije bilo umorno, ustade u drugom uglu i strpljivo čeka dok ne dođe jutro.
Kada se Doroti probudila, sunce je sijalo kroz drveće, a Toto je dugo jurio ptice oko sebe i veverice.
Sedela je i pogledala oko sebe.
Tu je bilo Strašilo, koje je i dalje strpljivo stajalo u svom uglu, čekajući je.
Moramo da odemo da potražimo vodu, reče mu.
Zašto želite vodu?
Da operem lice posle prašine sa puta, i da pijem, tako da mi se suvi hleb ne zaglavi u grlu.
Mora da je nezgodno biti od mesa, reče Strašilo zamišljeno, jer moraš spavati, jesti i piti.
Međutim, imate mozak, i vredi mnogo truda da biste mogli pravilno razmišljati.
Napustili su kolibu i šetali kroz drveće dok nisu pronašli mali izvor bistre vode, gde je Doroti pila, kupala se i doručkovala.
Videla je da u korpi nije ostalo mnogo hleba, i devojka je bila zahvalna što Strašilo nije moralo ništa da jede, jer je jedva bilo dovoljno za nju i Tota za taj dan.
Kad je završila sa obrokom i spremala se da se vrati na put od žute cigle, zaprepasti se kad u blizini začu duboki jecaj.
Šta je to bilo?
Upitala je stidljivo.
Ne mogu da zamislim, odgovori Strašilo, ali možemo da odemo da vidimo.
Upravo tada im je do ušiju doprlo još jedno stenjanje, i zvuk kao da je dolazio iza njih.
Okrenuli su se i prošli kroz šumu nekoliko koraka, kada je Doroti otkrila nešto što je sijalo u zraku sunca koji je padao između drveća.
Otrčala je do mesta, a zatim se zaustavila, uz mali krik iznenađenja.
Jedno od velikih stabala bilo je delimično posečeno, a pored njega, sa podignutom sekirom u rukama, stajao je čovek napravljen isključivo od kalaja.
Glava, ruke i noge bile su mu spojene na telo, ali je stajao savršeno nepomično, kao da uopšte nije mogao da se pomeri.
Doroti ga je začuđeno pogledala, kao i Strašilo, dok je Toto oštro lajao i škljocnuo po limenim nogama, od kojih su ga boleli zubi.
Da li si stenjao?
Da, odgovorio je limeni čovek, jesam.
Ja sam stenjao više od godinu dana, i niko me nikada nije čuo ranije ili došao da mi pomogne.
Šta mogu da učinim za vas?
Upita tiho, jer ju je dirnuo tužan glas kojim je čovek govorio.
Uzmi kantu za ulje i podmaži mi zglobove, odgovorio je.
Toliko su zarđali da ih uopšte ne mogu pomeriti, ako sam dobro nauljen, uskoro ću opet biti dobro.
Naći ćete kantu za ulje na polici u mojoj kolibi.
Doroti odmah otrča nazad u kolibu i nađe kantu za ulje, a onda se vrati i zabrinuto upita: Gde su ti zglobovi?
Podmaži mi vrat, najprvi, odgovori Limeni Drvosječa.
I tako ga je podmazala, a kako je bila prilično zarđala, Strašilo zgrabi limenu glavu i lagano je pomera s jedne na drugu stranu dok nije slobodno radila, a onda je čovek mogao sam okretati.
Sada podmažite zglobove u mojim rukama, rekao je.
I Doroti ih je podmazala, a Strašilo ih je pažljivo savijalo dok nisu bile sasvim slobodne od rđe i kao nove.
Limeni Drvosječa uzdahnu od zadovoljstva i spusti sekiru, koju nasloni na drvo.
Ovo je velika uteha, rekao je on.
Držim tu sekiru u vazduhu otkako sam zarđao, i drago mi je što sam konačno mogao da je spustim.
Sada, ako hoćete da podmažete zglobove mojih nogu, biću opet dobro.
Zato su mu podmazivali noge dok ih nije mogao slobodno pokretati, a on im se iznova i iznova zahvaljivao na oslobođenju, jer je izgledao kao veoma učtivo stvorenje i veoma zahvalan.
Mogao bih uvek stajati tamo da nisi pošao, rekao je, tako da si mi sigurno spasio život.
Kako ste se našli ovde?
Mi smo na putu za Smaragdni grad da vidimo Veliki Oz, odgovorila je, i zaustavili smo se u vašoj kolibi da provedemo noć.
Zašto želite da vidite Oza?
Želim da me pošalje nazad u Kanzas, a Strašilo želi da mu stavi nekoliko mozgova u glavu, odgovorila je.
Limeni Drvosječa se za trenutak duboko zamislio.
Onda je rekao: Da li misliš da bi Oz mogao da mi da srce?
Pa, pretpostavljam, odgovori Doroti.
To bi bilo lako kao da se Strašilu da mozak.
Istina, Limeni Drvosječa se vratio.
Dakle, ako mi dozvolite da se pridružim vašoj stranci, takođe ću otići u Smaragdni grad i zamoliti Oza da mi pomogne.
Hajde, reče Strašilo srdačno, a Doroti dodade da bi joj bilo drago da ima njegovo društvo.
Tako je Limeni Drvosječa podigao sekiru na ramena i svi su prošli kroz šumu dok nisu stigli do puta koji je bio popločan žutom ciglom.
Limeni Drvosječa je zamolio Doroti da stavi kantu za ulje u korpu.
Jer, reče on, ako me uhvati kiša i ponovo zarđa, kotva za ulje će mi biti veoma potrebna.
Bilo je malo sreće što se njihov novi drug pridružio društvu, jer su ubrzo nakon što su ponovo krenuli na put stigli do mesta gde su drveće i grane rasle tako gusto preko puta da putnici nisu mogli da prođu.
Ali Limeni Drvosječa se baci na posao sa sekirom i tako dobro iseče da je ubrzo očistio prolaz za celu družinu.
Doroti je tako ozbiljno razmišljala dok su hodali da nije primetila kada je Strašilo naletjelo na rupu i prevrnulo se na kraj puta.
Zaista je bio primoran da je pozove da mu pomogne da ponovo ustane.
Zašto nisi hodao oko rupe?
Upitao je limeni drvosječa.
Ne znam dovoljno, odgovori Strašilo veselo.
Glava mi je napunjena slamom, znaš, i zato idem u Oz da ga pitam za mozak.
O, vidim, reče Limeni Drvosječa.
Ali, na kraju krajeva, mozgovi nisu najbolje stvari na svetu.
Da li ste ih imali?
Upita Strašilo.
Ne, glava mi je sasvim prazna, odgovori Drvosječa.
Ali kad jednom steknem mozak, a i srce, pošto sam ih oboje probao, radije bih imao srce.
A zašto je to tako?
Upita Strašilo.
Ispričaću vam svoju priču, a onda ćete znati.
Dakle, dok su šetali kroz šumu, Limeni šumar je ispričao sledeću priču - Rođen sam kao sin drvosječe koji je posekao drveće u šumi i prodao drvo za život.
Kada sam odrastao, i ja sam postao drvosjekač, a nakon što mi je otac umro, brinuo sam se o svojoj staroj majci sve dok je bila živa.
Onda sam odlučio da ću se umesto da živim sam, oženiti, kako ne bih postao usamljen.
Bila je jedna od Munchkin devojaka koja je bila toliko lepa da sam je ubrzo zavoleo svim srcem.
Ona je, sa svoje strane, obećala da će se udati za mene čim budem mogao da zaradim dovoljno novca da izgradim bolju kuću za nju, pa sam krenuo da radim više nego ikada.
Ali devojka je živela sa starom ženom koja nije želela da se uda ni za koga, jer je bila toliko lenja da je želela da devojka ostane sa njom i da kuva i obavlja kućne poslove.
I tako starica ode do Zle veštice sa Istoka, i obeća joj dve ovce i kravu ako spreči udaju.
Tada mi je Zla Veštica začarala sekiru, i kad sam jednog dana sekao najbolje što sam mogao, jer sam želeo da što pre dobijem novu kuću i ženu, sekira mi je odjednom skliznula i odsekla mi levu nogu.
To mi se isprva činilo kao velika nesreća, jer sam znao da jednonogi čovek ne može dobro da se snađe kao drvosječica.
Pa sam otišao kod limara i naterao ga da mi napravi novu nogu od kalaja.
Noga je radila veoma dobro, kada sam se navikao na to.
Ali moj postupak razljuti Zlu vešticu sa Istoka, jer je obećala starici da se neću oženiti lepom Mančkinom.
Kada sam ponovo počeo da sečem, sekira mi je skliznula i odsekla desnu nogu.
Ponovo sam otišao do limara, i on mi je opet napravio nogu od kalaja.
Posle toga mi je začarana sekira odsekla ruke, jednu za drugom, ali, ništa se nije obeshrabrilo, zamenio sam ih limenim.
Zla veštica je tada naterala sekiru da sklizne i odsekla mi glavu, i isprva sam mislio da je to moj kraj.
Ali limar je slučajno naišao, i napravio mi novu glavu od kalaja.
Tada sam mislio da sam pobedio Zlu vešticu, i radio sam više nego ikad, ali nisam znao koliko okrutan može biti moj neprijatelj.
Smislila je novi način da ubije moju ljubav prema prelepoj Mančkinoj devojci, i naterala je moju sekiru da ponovo sklizne, tako da mi je presekla telo, razdvajajući me na dve polovine.
Još jednom mi je priskočio u pomoć limar i napravio mi telo od kalaja, pričvrstivši mi limene ruke i noge i glavu za njega, pomoću zglobova, tako da sam mogao da se krećem kao i uvek.
Sada nisam imao srca, tako da sam izgubio svu ljubav prema Munchkinovoj devojci, i nije me bilo briga da li ću je oženiti ili ne.
Pretpostavljam da još uvek živi sa staricom, čekajući da dođem za njom.
Moje telo je tako sjajno sijalo na suncu da sam bio veoma ponosan na to i sada nije bilo važno da li mi sekira sklizne, jer me nije mogla poseći.
Postojala je samo jedna opasnost da će mi zglobovi rđati, ali sam držao kantu za ulje u mojoj vikendici i pobrinuo se da se podmazujem kad god mi je to potrebno.
Međutim, došao je dan kada sam zaboravio da to učinim, i pošto me je uhvatila kišna oluja, pre nego što sam pomislio na opasnost da su mi zglobovi zarđali, i ostao sam da stojim u šumi dok mi ne dođeš u pomoć.
To je bila strašna stvar, ali tokom godine sam stajao tamo imao sam vremena da mislim da je najveći gubitak koji sam poznavao bio gubitak mog srca.
Dok sam bio zaljubljen bio sam najsrećniji čovek na svetu, ali niko ne može da voli ko nema srce, i zato sam rešen da zamolim Oza da mi ga da.
Ako to učini, vratiću se Munchkinovoj djevojci i oženiti je.
I Doroti i Strašilo su bili veoma zainteresovani za priču o Limenom Drvosječi, i sada su znali zašto je toliko želeo da dobije novo srce.
Svejedno, reče Strašilo, tražiću mozak umesto srca, jer budala ne bi znala šta da radi sa srcem da ga ima.
Ja ću uzeti srce, vratio limeni drvosječa jer mozak ne čini čoveka srećnim, a sreća je najbolja stvar na svetu.
Doroti nije ništa rekla, jer je bila zbunjena ko je od njene dve prijateljice bio u pravu, i odlučila je da ako samo može da se vrati u Kanzas i tetku Em, nije toliko važno da li Drvosječa nema mozga, a Strašilo nema srca, ili da li je svako dobio ono što je želeo.
Ono što ju je najviše brinulo bilo je to što je hleb skoro nestao, a još jedan obrok za nju i Tota ispraznio je korpu.
Istina, ni Drvosječa ni Strašilo nikada ništa nisu jeli, ali ona nije bila ni od kalaja ni od slame, i nije mogla da živi ako se ne nahrani.
Kukavički lav Sve ovo vreme Doroti i njeni drugovi šetali su gustom šumom.
Put je još uvek bio popločan žutom ciglom, ali ona je bila mnogo prekrivena suvim granama i mrtvim lišćem sa drveća, a hodanje nije bilo nimalo dobro.
Bilo je malo ptica u ovom delu šume, jer ptice vole otvorenu zemlju gde ima dosta sunca.
Ali tu i tamo začu se duboko režanje neke divlje životinje skrivene među drvećem.
Od ovih zvukova devojčice je ubrzano kucalo srce, jer ona nije znala šta ih pokreće, ali Toto je znao, i on se približi Doroti, i nije čak ni zalajao.
Koliko će proći, pitalo je dete Limenog Drvosječa, pre nego što izađemo iz šume?
Ne znam, bio je odgovor, jer nikada nisam bio u Smaragdnom gradu.
Ali moj otac je jednom otišao tamo, kad sam bio dečak, i rekao je da je to dug put kroz opasnu zemlju, iako je bliže gradu u kome živi Oz zemlja je lepa.
Ali ja se ne plašim sve dok imam svoju kantu za ulje, i ništa ne može da povredi Strašilo, dok ti nosiš na čelu znak poljupca Dobrih veštica, a to će te zaštititi od zla.
Reče devojka zabrinuto.
Šta će ga zaštititi?
Moramo ga sami zaštititi ako je u opasnosti, odgovori Limeni Drvosječa.
Baš kad je govorio, iz šume se začu strašna huka, a sledećeg trenutka na put uleti veliki lav.
Jednim udarcem šape on je poslao Strašilo da se vrti iznova i iznova do ivice puta, a zatim udari Limenog Drvosječu svojim oštrim kandžama.
Ali, na iznenađenje Lavova, nije mogao da ostavi utisak na limenku, iako je Šumar pao na putu i ležao mirno.
Mali Toto, sada kada je imao neprijatelja, potrča lajući prema Lavu, a velika zver beše otvorila usta da ujede psa, kad Doroti, bojeći se da će Toto biti ubijen, i ne mareći za opasnost, pojuri napred i udari Lava po nosu najjače što je mogla, dok je ona vikala: Ne usuđuj se da ugrizeš Tota!
Trebalo bi da se stidiš, velika zver kao što si ti, da ugrizeš jadnog malog psa!
Nisam ga ugrizao, rekao je Lav, dok je trljao nos šapom tamo gde ga je Doroti udarila.
Ne, ali ste pokušali, uzvratila je.
Ti si samo velika kukavica.
Znam to, reče Lav, spuštajući glavu od srama.
Uvek sam to znao.
Ali kako mogu da pomognem?
Ne znam, siguran sam.
Kad pomislim da si udario plišanog čoveka, kao što je jadno Strašilo!
Da li je punjen?
Upita Lav iznenađeno, dok je gledao kako podiže Strašilo i postavlja ga na noge, dok ga je ona ponovo tapšala u formu.
Naravno da je punjen, odgovori Doroti, koja je i dalje bila ljuta.
Zato je tako lako prešao, primeti Lav.
Zapanjilo me je kad sam ga videla kako se tako vrti.
Da li je i drugi punjen?
Ne, reče Doroti, on je napravljen od kalaja.
I ona je pomogla Šumaru da se ponovo digne.
Zato mi je skoro otupio kandže, reče Lav.
Kada su se ogrebali po limenci, hladnoća mi je prošla niz leđa.
Koja je to mala životinja na koju si tako nežna?
On je moj pas, Toto, odgovori Doroti.
Da li je napravljen od kalaja, ili punjen?
Upitao je Lav.
On je pas od mesa, reče devojka.
On je radoznala životinja i izgleda izuzetno mali, sada kada ga pogledam.
Nikome ne bi palo na pamet da ugrize tako sitnicu, osim kukavice kao što sam ja, tužno nastavi Lav.
Šta te čini kukavicom?
upita Doroti, gledajući veliku zver u čudu, jer je bio velik kao mali konj.
To je misterija, odgovorio je Lav.
Pretpostavljam da sam rođen takav.
Sve ostale životinje u šumi prirodno očekuju od mene da budem hrabar, jer se lav svuda smatra Kraljem zveri.
Naučio sam da ako sam urlao veoma glasno, svako živo biće se uplašilo i sklonilo mi se s puta.
Kad god sam sreo čoveka, bio sam užasno uplašen, ali sam samo urlao na njega, a on je uvek pobegao što je brže mogao.
Da su slonovi, tigrovi i medvedi ikada pokušali da se bore sa mnom, ja bih se pobegao. Ja sam takva kukavica, ali čim čuju moju riku, svi pokušavaju da pobegnu od mene, i naravno da sam ih pustio.
Ali to nije u redu.
Kralj zveri ne bi trebalo da bude kukavica, rekao je Strašilo.
Znam to, uzvrati Lav, brišući suzu sa oka vrhom repa.
To je moja velika tuga, i čini moj život veoma nesrećnim.
Ali kad god postoji opasnost, moje srce počinje da kuca brzo.
Možda imate srčane bolesti, rekao je Tin Voodman.
Može biti, reče Lav.
Ako jeste, nastavi Limeni Drvosječa, trebalo bi da vam bude drago, jer to dokazuje da imate srce.
Što se mene tiče, nemam srce, tako da ne mogu imati srčane bolesti.
Možda, reče Lav zamišljeno, da nemam srca, ne bih bio kukavica.
Imate li mozak?
Pretpostavljam da je tako.
Nikada nisam pogledao da vidim, odgovorio je Lav.
Idem u Veliki Oz da ga zamolim da mi da, primeti Strašilo, jer mi je glava napunjena slamom.
A ja ću ga zamoliti da mi da srce, reče Drvosječa.
A ja ću ga zamoliti da pošalje Tota i mene nazad u Kanzas, dodala je Doroti.
Da li mislite da bi mi Oz mogao dati hrabrost?
Upitao je kukavički lav.
Onoliko lako koliko mi je mogao dati mozak, reče Strašilo.
Ili mi daj srce, reče Limeni Drvosječa.
Ili me pošalji nazad u Kanzas, reče Doroti.
Onda, ako ti ne smeta, poći ću s tobom, reče Lav, jer moj život je prosto nepodnošljiv bez malo hrabrosti.
Biće ti dobrodošla, odgovori Doroti, jer ćeš pomoći da se drže podalje druge divlje zveri.
Čini mi se da moraju biti kukavički od vas ako vam dopuštaju da ih tako lako uplašite.
Zaista jesu, reče Lav, ali to me ne čini hrabrijim, i sve dok znam da sam kukavica, biću nesrećan.
I tako je malo društvo još jednom krenulo na put, a Lav je veličanstvenim koracima koračao uz Dorotinu.
Toto isprva nije odobravao ovog novog druga, jer nije mogao da zaboravi koliko je skoro bio zgnječen među velikim vilicama Lavova.
Ali posle nekog vremena postao je opušteniji, i ubrzo su Toto i Kukavički Lav postali dobri prijatelji.
Tokom ostatka tog dana nije bilo druge avanture koja bi narušila mir njihovog putovanja.
Jednom je, zaista, Limeni Drvosječa stao na bubu koja je puzala po putu i ubio jadnicu.
To je činilo Limenog Drvosječa veoma nesrećnim, jer je uvek pazio da ne povredi nijedno živo biće i dok je hodao, zaplakao je nekoliko suza od tuge i žaljenja.
Te suze su mu polako tekle niz lice i preko šarki vilice, i tu su zarđale.
Kad mu Doroti postavi pitanje, Limeni Drvosječa nije mogao da otvori usta, jer su mu čeljusti bile čvrsto zarđale.
On se veoma uplaši zbog toga i učini mnogo pokreta Doroti da ga oslobodi, ali ona nije mogla da razume.
Lav je takođe bio zbunjen da zna šta nije u redu.
Ali Strašilo zgrabi kantu za ulje iz Dorotine korpe i podmaže Vudmanove čeljusti, tako da je posle nekoliko trenutaka mogao da govori kao i ranije.
To će mi poslužiti lekciju, reče on, da pogledam kuda stajem.
Jer ako bih ubio još jednu bubu ili bubu, sigurno bih ponovo zaplakao, a plač mi zarđa čeljusti tako da ne mogu da govorim.
Posle toga je hodao veoma pažljivo, gledajući u put, i kad bi video malog mrava kako se muči pored njega, prešao bi preko njega, da mu ne bi povredio.
Limeni drvosječa je vrlo dobro znao da nema srca, i zato se veoma brinuo da nikada ne bude okrutan ili neljubazan prema bilo čemu.
Vi ljudi sa srcima, rekao je, imate nešto da vas vodi, i nikada ne treba da činite pogrešno, ali ja nemam srca, pa moram biti veoma oprezan.
Kada mi Oz daje srce, naravno da mi ne treba toliko pameti.
Glava VII Put u Veliki Oz Te noći su bili primorani da se ulogore pod velikim drvetom u šumi, jer u blizini nije bilo kuća.
Drvo je napravilo dobar, debeo pokrivač da ih zaštiti od rose, a Limeni Drvosječa sekirom je sekirom posekao veliku gomilu drva, a Doroti je zapalila sjajnu vatru koja ju je grejala i činila da se oseća manje usamljeno.
Ona i Toto pojeli su poslednji hleb, a sada nije znala šta će raditi za doručak.
Ako hoćeš, reče Lav, otići ću u šumu i ubiti jelena za tebe.
Možete ga ispeći na vatri, jer su vaši ukusi toliko neobični da više volite kuvanu hranu, a onda ćete imati veoma dobar doručak.
Molim te, nemoj, molio je Limeni Drvosječa.
Svakako bih zaplakao ako ubiješ jadnog jelena, a onda bi mi čeljusti ponovo zarđale.
Ali Lav ode u šumu i nađe svoju večeru, i niko nikada nije znao šta je to, jer on to nije pomenuo.
I Strašilo nađe drvo puno orašastih plodova i napuni njima Dorotinu korpu, da ne bi dugo bila gladna.
Mislila je da je to veoma ljubazno i pažljivo od Strašila, ali se od srca nasmejala nezgodnom načinu na koji je jadno stvorenje pokupilo orahe.
Njegove podstavljene ruke su bile tako nespretne, a orasi su bili tako mali da je ispustio skoro onoliko koliko je stavio u korpu.
Ali Strašilo nije bilo briga koliko mu je vremena trebalo da napuni korpu, jer mu je to omogućavalo da se drži podalje od vatre, jer se bojao da bi mu iskra mogla ući u slamu i spaliti ga.
Zato se držao podalje od plamena, i samo se približio da pokrije Doroti suvim lišćem kad je legla na spavanje.
To ju je držalo veoma udobnom i toplom, i spavala je čvrsto do jutra.
Kad je svanulo, devojka se okupa u malom potočiću, i ubrzo zatim svi krenu ka Smaragdnom gradu.
Ovo je trebalo da bude dan pun događaja za putnike.
Jedva da su hodali sat vremena, ugledali su pred sobom veliki jarak koji je prelazio put i razdvajao šumu dokle god su mogli da vide sa obe strane.
Bio je to veoma širok jarak, i kada su se prišuljali do ivice i pogledali u njega, mogli su da vide da je takođe veoma dubok, a na dnu je bilo mnogo velikih, nazubljenih stena.
Bokovi su bili toliko strmi da niko od njih nije mogao da se spusti dole, i za trenutak se učini da se njihovo putovanje mora završiti.
Šta da radimo?
Upita Doroti očajnički.
Nemam pojma, reče Limeni Drvosječa, a Lav protresu svoju čupavu grivu i zamišljeno pogleda.
Ali Strašilo reče: Ne možemo da letimo, to je sigurno.
Niti se možemo spustiti u ovaj veliki jarak.
Stoga, ako ne možemo da ga preskočimo, moramo se zaustaviti tamo gde jesmo.
Mislim da bih mogao da ga preskočim, reče Kukavički Lav, nakon što je pažljivo izmerio rastojanje u svom umu.
Onda smo dobro, odgovori Strašilo, jer nas možeš nositi na leđima, jednog po jednog.
Pa, pokušaću, reče Lav.
Ko će prvi ići?
Hoću, reče Strašilo, jer, ako otkriješ da ne možeš da preskočiš zaliv, Doroti će biti ubijena, ili će Limeni Drvosječa teško udubljen na stenama ispod.
Ali ako sam na tvojim leđima, to neće biti toliko važno, jer me pad uopšte ne bi povredio.
I ja se strašno plašim da ne padnem, reče Kukavički Lav, ali pretpostavljam da ne preostaje ništa drugo nego da pokušam.
Zato mi se popnite na leđa i pokušaćemo.
Strašilo sede na lavova leđa, a velika zver ode do ivice zaliva i čučne.
Zašto ne trčite i skačete?
Jer to nije način na koji mi Lavovi radimo ove stvari, odgovorio je.
Zatim je pružio veliku oprugu, proleteo kroz vazduh i bezbedno sleteo na drugu stranu.
Svi su bili veoma zadovoljni da vide kako je lako to uradio, i pošto je Strašilo sišao sa njegovih leđa, Lav ponovo skoči preko jarka.
Doroti je mislila da će ići sledeća pa je uzela Tota u naručje i popela se na leđa Lavova, čvrsto držeći njegovu grivu jednom rukom.
Sledećeg trenutka se činilo kao da leti vazduhom, a onda, pre nego što je stigla da razmisli o tome, bila je sigurna na drugoj strani.
Lav se vrati treći put i uzme Limenog Drvosječa, a zatim svi sedu na nekoliko trenutaka da daju zveri priliku da se odmori, jer su mu veliki skokovi skratili dah, i dahtao je kao veliki pas koji je predugo trčao.
Našli su šumu veoma gustu sa ove strane, i izgledala je mračno i sumorno.
Pošto se Lav odmorio, krenuli su putem od žute cigle, tiho se pitajući, svako u svojoj glavi, da li će ikada doći do kraja šume i ponovo stići do jarkog sunca.
Da bi im neprijatnost bila veća, ubrzo su čuli čudne zvukove u dubini šume, a Lav im je šapnuo da u ovom delu zemlje žive Kalidi.
Šta su Kalidahs?
To su čudovišne zveri sa telima kao medvedi i glavama kao tigrovi, odgovori Lav, i sa kandžama tako dugim i oštrim da su me mogle rastrgati na dva dela kao što bih mogao da ubijem Tota.
Strašno se plašim Kalidaha.
Nisam iznenađen što ste, vratio Doroti.
Mora da su strašne zveri.
Lav se spremao da odgovori, kad iznenada naiđoše na drugi zaliv preko puta.
Ali ovaj je bio tako širok i dubok da je Lav odmah znao da ne može da preskoči preko njega.
I tako sedoše da razmisle šta da rade, i posle ozbiljnog razmišljanja Strašilo reče: Evo velikog drveta, koje stoji blizu jarka.
Ako ga Limeni Drvosječa može srušiti, tako da će pasti na drugu stranu, možemo lako da pređemo preko njega.
To je prvorazredna ideja, reče Lav.
Čovek bi skoro posumnjao da imate mozak u glavi, umesto slame.
Drvosječa se odmah baci na posao, a sekira mu je bila tako oštra da je drvo ubrzo bilo gotovo isečeno.
Tada Lav prisloni svoje snažne prednje noge na drvo i gurne svom snagom, i polako se veliko drvo prevrnulo i palo preko jarka, sa gornjim granama na drugoj strani.
Upravo su počeli da prelaze taj čudni most, kad ih oštro režanje natera da podignu pogled, i na svoj užas videše kako trče prema njima dve velike zveri sa telima kao medvedi i glavama kao tigrovi.
Oni su Kalidahs!
Reče Kukavički Lav, počevši da drhti.
Uzviknu Strašilo.
Hajde da pređemo.
Tako je Doroti otišla prva, držeći Tota u naručju, Limeni Drvosječa je krenuo za njim, a Strašilo je bilo sledeće.
Lav se, iako se sigurno plašio, okrenuo prema Kalidama, a zatim je tako glasno i strašno zaurlao da je Doroti vrisnuo i Strašilo se prevrnulo unazad, dok su se čak i žestoke zveri zaustavile i iznenađeno ga pogledale.
Ali, videvši da su veći od Lava, i setivši se da ih ima dvoje i samo jedan, Kalidi ponovo požuriše napred, a Lav pređe preko drveta i okrenu se da vidi šta će sledeće uraditi.
Ne zaustavljajući se ni trenutka, žestoke zveri počeše da prelaze drvo.
I reče Lav Doroti: Izgubili smo se, jer će nas sigurno rastrgati svojim oštrim kandžama.
Ali stani iza mene, i ja ću se boriti protiv njih sve dok sam živ.
Sačekaj minut!
Zove se Strašilo.
Razmišljao je šta je najbolje da uradi, a sada je zamolio Drvosječu da odseče kraj drveta koje je ležalo na njihovoj strani jarka.
Limeni Drvosječa odmah poče da koristi sekiru, i baš kad su se dve Kalide približile, drvo pade u zaliv, noseći sa sobom ružne, režajuće zveri, i obojica se razbiše na komade o oštre stene na dnu.
Pa, reče Kukavički Lav, duboko odahnuvši, "vidim da ćemo živeti još malo, i drago mi je zbog toga, jer mora da je veoma neprijatno ne biti živ.
Ta stvorenja su me toliko uplašila da mi srce još kuca.
Ah, tužno reče Limeni Drvosječa, voleo bih da imam srce za kucanje.
Ova avantura učinila je putnike nestrpljivijim nego ikada da izađu iz šume, i hodali su tako brzo da se Doroti umorila i morala je da jaše na leđima Lavova.
Na njihovu veliku radost drveće je postajalo sve tanje što su dalje napredovali, a popodne su iznenada naišli na široku reku, koja je brzo tekla tik ispred njih.
S druge strane vode mogli su da vide put od žute cigle koji prolazi kroz prelepu zemlju, sa zelenim livadama prošaranim svetlim cvećem i ceo put omeđen drvećem koje visi puno ukusnih plodova.
Bili su veoma zadovoljni što su videli ovu divnu zemlju pred sobom.
Kako ćemo preći reku?
To je lako uraditi, odgovori Strašilo.
Tin Voodman mora da nam napravi splav, tako da možemo plutati na drugu stranu.
I tako Drvosječa uze sekiru i poče da seče malo drveće da napravi splav, i dok je bio zauzet time, Strašilo nađe na obali reke drvo puno finog voća.
To je obradovalo Doroti, koja je ceo dan jela samo orahe, i napravila je obilan obrok od zrelog voća.
Ali potrebno je vreme da se napravi splav, čak i kada je čovek marljiv i neumoran kao Limeni drvosječa, a kada je pala noć posao nije bio završen.
Tako su našli prijatno mesto pod drvećem gde su dobro spavali do jutra, a Doroti je sanjala o Smaragdnom gradu i o dobrom čarobnjaku Ozu, koji će je uskoro ponovo poslati kući.
Glava VIII Smrtonosno polje maka Naša mala grupa putnika probudila se sledećeg jutra osvežena i puna nade, a Doroti je doručkovala kao princeza sa breskvi i šljiva sa drveća pored reke.
Iza njih je bila mračna šuma kroz koju su bezbedno prošli, iako su pretrpeli mnogo obeshrabrenja, ali pred njima je bila divna, sunčana zemlja koja kao da ih je pozivala na Smaragdni grad.
Da budemo sigurni, široka reka ih je sada odsekla od ove prelepe zemlje.
Ali splav je bio skoro gotov, i pošto je Limeni drvosječa isekao još nekoliko trupaca i pričvrstio ih drvenim iglama, bili su spremni za polazak.
Doroti sede na sredinu splava i drži Tota u naručju.
Kada je Kukavički Lav stao na splav, on se gadno prevrnuo, jer je bio velik i težak, ali Strašilo i Limeni Drvosječa stajali su na drugom kraju da ga učvrste, a u rukama su imali dugačke motke da gurnu splav kroz vodu.
U početku su se prilično dobro slagali, ali kada su stigli do sredine reke, brza struja je odnela splav nizvodno, sve dalje i dalje od puta od žute cigle.
A voda je rasla tako duboko da dugi stubovi nisu dodirivali dno.
To je loše, reče Limeni Drvosječa, jer ako ne možemo doći do zemlje, bićemo odvedeni u zemlju Zle Veštice sa Zapada, i ona će nas začarati i učiniti od nas svojih robova.
A onda ne bih imao mozga, reče Strašilo.
I ne bih se ohrabrio, reče Kukavički Lav.
A ja ne bih imao srca, reče Limeni Drvosječa.
I nikada ne bi trebalo da se vratim u Kanzas, reče Doroti.
Svakako moramo da stignemo do Smaragdnog grada ako možemo, nastavi Strašilo, i tako snažno gurne svoj dugačak stub da se čvrsto zaglavi u blatu na dnu reke.
A onda, pre nego što je uspeo da ga ponovo izvuče ili pusti, splav je bio odnesen, a jadno Strašilo je ostalo da se drži za stub usred reke.
On ih je pozvao, a njima je bilo veoma žao što su ga ostavili.
Zaista, Limeni Drvosječa poče da plače, ali se srećom seti da bi mogao da zarđa, i tako osuši suze na Dorotinoj kecelji.
Naravno da je to bila loša stvar za Strašilo.
Sada sam u gorem položaju nego kad sam prvi put sreo Doroti, pomislio je.
Zatim sam se zaglavio na motci u kukuruznom polju, gde sam mogao da se pretvaram da uplašim vrane, u svakom slučaju.
Ali sigurno nema koristi od strašila zaglavljenog na stubu usred reke.
Bojim se da ipak nikada neću imati mozga!
Niz potok splav je plutao, a jadno Strašilo je ostalo daleko iza njega.
Tada je Lav rekao: Nešto se mora učiniti da nas spasi.
Mislim da mogu da otplivam do obale i povučem splav za sobom, ako se samo čvrsto držiš za vrh mog repa.
I tako on skoči u vodu, a Limeni Drvosječa ga čvrsto uhvati za rep.
Tada Lav poče svom snagom da pliva prema obali.
Bio je to težak posao, iako je bio tako velik, ali su se s vremenom izvlačili iz struje, a onda je Doroti uzela dugačak stub Tin Voodmans i pomogla da se splav gurne na kopno.
Svi su bili umorni kad su najzad stigli do obale i zakoračili na lepu zelenu travu, a znali su i da ih je potok odneo daleko pored puta od žute cigle koji je vodio u Smaragdni grad.
Šta ćemo sada?
Upitao je Limeni Drvosječa, dok je Lav ležao na travi da ga sunce osuši.
Moramo da se vratimo na put, na neki način, reče Doroti.
Najbolji plan će biti da hodamo uz obalu reke dok ponovo ne dođemo do puta, primetio je Lav.
I tako, kad su se odmorili, Doroti pokupi korpu i krenu uz travnatu obalu, do puta sa kojeg ih je reka odnela.
Bila je to divna zemlja, sa mnogo cveća, voćaka i sunca koje ih je razveseljavalo, i da im nije bilo toliko žao jadnog Strašila, mogli su biti veoma srećni.
Hodali su što su brže mogli, Doroti se zaustavila samo jednom da ubere prelepi cvet i posle nekog vremena Limeni Drvosječa uzviknu Pogledajte!
Zatim svi pogledaše u reku i videše Strašilo kako sedi na svom stubu usred vode, izgledajući veoma usamljeno i tužno.
Šta možemo da uradimo da ga spasimo?
Lav i Drvosječa odmahnuše glavama, jer nisu znali.
I tako sedoše na obalu i čeznutljivo posmatraše Strašilo sve dok pored njih nije proletela roda, koja se, videvši ih, zaustavila da se odmori na ivici vode.
Ko si ti i kuda ideš?
Pitao je roda.
Ja sam Doroti, odgovori devojka, a ovo su moji prijatelji, Limeni Drvosječa i Kukavički lav i idemo u Smaragdni grad.
Ovo nije put, reče Roda, dok je zavrnula svoj dugi vrat i oštro pogledala čudnu zabavu.
Znam to, uzvrati Doroti, ali izgubili smo Strašilo, i pitamo se kako ćemo ga ponovo uhvatiti.
Gde je?
Tamo u reci, odgovori devojčica.
Da nije tako velik i težak, nabavio bih ti ga, primeti Roda.
Nije nimalo težak, reče Doroti nestrpljivo, jer je napunjen slamom, i ako nam ga vratite, zahvalićemo vam se svakako.
Pa, pokušaću, reče Roda, ali ako otkrijem da je suviše težak za nošenje, moraću ponovo da ga bacim u reku.
I tako je velika ptica letela u vazduh i iznad vode dok nije stigla do mesta gde je Strašilo bilo smešteno na svom motku.
Tada Roda svojim velikim kandžama zgrabi Strašilo za ruku i odnese ga u vazduh i nazad na obalu, gde su sedeli Doroti i Lav i Limeni Drvosječa i Toto.
Kada se Strašilo ponovo našlo među svojim prijateljima, bio je toliko srećan da ih je sve zagrlio, čak i Lava i Tota, i dok su hodali, pevao je Tolderideoh!
Na svakom koraku, osećao se tako veselo.
Bojao sam se da ću morati da ostanem u reci zauvek, reče on, ali ljubazna roda me je spasila, i ako ikada steknem mozga, naći ću rodu ponovo i zauzvrat joj učiniću neku dobrotu.
U redu je, reče Roda, koja je letela pored njih.
Uvek volim da pomognem svakome u nevolji.
Ali sada moram da idem, jer me moje bebe čekaju u gnezdu.
Nadam se da ćete naći Smaragdni grad i da će vam Oz pomoći.
Hvala, odgovori Doroti, a onda je ljubazna roda odletela u vazduh i ubrzo nestala iz vidokruga.
Šetali su slušajući pevanje jarko obojenih ptica i posmatrajući ljupko cveće koje je sada postalo toliko gusto da je zemlja bila prekrivena tepihom.
Bilo je velikih žutih, belih, plavih i ljubičastih cvetova, pored velikih grozdova grimiznog maka, koji su bili tako sjajne boje da su gotovo zaslepljivali Dorotine oči.
Zar nisu lepe?
Devojka je upitala, dok je udisala začinski miris svetlog cveća.
Pretpostavljam da jeste, odgovori Strašilo.
Kada budem imao mozak, verovatno će mi se više svideti.
Kad bih samo imao srce, voleo bih ih, dodao je Limeni Drvosječa.
Uvek sam voleo cveće, rekao je Lav.
Izgledaju tako bespomoćno i krhko.
Ali u šumi nema tako svetlih kao ove.
Sada su nailazili na sve više i više velikih grimiznih makova, i sve manje i manje drugog cveća, i uskoro su se našli usred velike livade maka.
Sada je dobro poznato da kada ima mnogo ovih cvetova zajedno, njihov miris je tako snažan da svako ko ga udahne zaspi, a ako spavač nije odnesen od mirisa cveća, on spava i traje zauvek.
Ali Doroti to nije znala, niti je mogla da pobegne od jarko crvenog cveća koje je bilo svuda uokolo, tako da joj se oči ubrzo otežale i osetila je da mora da sedne da se odmori i zaspi.
Ali Limeni Drvosječa joj to nije dozvolio.
Moramo požuriti i vratiti se na put od žute cigle pre mraka, reče on, a Strašilo se složi s njim.
Tako su nastavili da hodaju sve dok Doroti više nije mogla da stoji.
Oči su joj se zatvorile uprkos sebi i zaboravila je gde je i pala među makove, čvrsto zaspala.
Ako je ostavimo ovde, umreće, reče Lav.
Miris cveća nas sve ubija.
Ja sam jedva držim oči otvorene, a pas već spava.
Istina je da je Toto pao pored svoje male ljubavnice.
Ali Strašilo i Limeni Drvosječa, koji nisu bili od mesa, nisu bili uznemireni mirisom cveća.
Trči brzo, reče Strašilo Lavu, i izađi iz ove smrtonosne gredice što pre možeš.
Mi ćemo povesti devojčicu sa nama, ali ako zaspite, vi ste preveliki da bi se nosili.
I tako se Lav probudi i pojuri napred što je brže mogao.
Za trenutak je nestao iz vidokruga.
Hajde da napravimo stolicu rukama i nosimo je, reče Strašilo.
I tako su uzeli Tota i stavili psa u Dorotino krilo, a zatim su rukama načinili stolicu za sedište i ruke za ruke i nosili usnulu devojku između sebe kroz cveće.
Hodali su i hodali, i činilo se da veliki tepih smrtonosnog cveća koji ih je okruživao nikada neće prestati.
Pratili su zavoj reke, i najzad naišli na svog prijatelja Lava, koji je čvrsto spavao među makom.
Cveće je bilo prejako za ogromnu zver, i on je najzad odustao, i pao samo malo od kraja makovog kreveta, gde se slatka trava prostirala na prelepim zelenim poljima pred njima.
Ne možemo ništa učiniti za njega, reče Limeni drvosječa, nažalost, jer je suviše težak da bi ga podigao.
Moramo ga ostaviti ovde da spava zauvek, i možda će sanjati da je konačno našao hrabrosti.
Žao mi je, rekao je Strašilo.
Lav je bio veoma dobar drug za nekoga tako kukavičkog.
Ali hajde da nastavimo.
Odneli su usnulu devojku na lepo mesto pored reke, dovoljno daleko od polja maka da više ne može da udahne otrov cveća, i tu su je nežno položili na meku travu i čekali da je probudi svež povetarac.
Ne možemo biti daleko od puta od žute cigle, primeti Strašilo, dok je stajao pored devojke, jer smo stigli skoro onoliko koliko nas je reka odnela.
Limeni drvosječa upravo je hteo da odgovori kad začu tiho režanje, i okrenuvši glavu koja je lepo delovala na šarkama, ugleda čudnu zver kako juri preko trave prema njima.
To je, zaista, bila velika žuta divlja mačka, i Drvosječa pomisli da mora da nešto juri, jer su joj uši ležale blizu glave, a usta su joj bila širom otvorena, pokazujući dva reda ružnih zuba, dok su joj crvene oči sijale kao vatrene kugle.
Kako se približavao, Limeni Drvosječa vide da pred zveri trči mali sivi poljski miš, i iako nije imao srca, znao je da nije u redu što Divlja mačka pokušava da ubije tako lepo, bezopasno stvorenje.
I tako Drvosječa podiže sekiru, i dok je Divlja mačka trčala, zadao joj je brz udarac koji je zveri odsekao glavu sa tela, i ona se prevrnula pred njegovim nogama na dva dela.
Poljski miš, sada kada je bio oslobođen od neprijatelja, zaustavi se i polako priđe Šumaru reče škripavim glasom: Oh, hvala!
Hvala vam ikada toliko što ste mi spasili život.
Ne govorite o tome, preklinjem vas, odgovori Drvosječa.
Nemam srca, znate, pa sam pažljiv da pomognem svima onima kojima je potreban prijatelj, čak i ako je to samo miš.
Samo miš!
Uzviknu mala životinja, ogorčeno.
Pa, ja sam kraljica kraljica svih poljskih miševa!
O, zaista, reče Drvosječa, naklonivši se.
Zato si učinio veliko delo, kao i hrabro, spasavši mi život, dodade kraljica.
U tom trenutku viđeno je nekoliko miševa kako trče onoliko brzo koliko su ih noge mogle nositi, a kada su ugledali svoju kraljicu, uzviknuli su: "O, Vaše Veličanstvo, mislili smo da ćete biti ubijeni!"
Kako ste uspeli da pobegnete od velikog Vildcat-a?
Svi su se tako nisko poklonili maloj kraljici da su gotovo stali na glavu.
Ovaj smešni limeni čovek, odgovorila je, ubio je Vildcat i spasio mi život.
Zato mu ubuduće svi morate služiti i poslušati njegovu najmanju želju.
Vikali su svi miševi, u prodornom horu.
A onda su potrčali na sve strane, jer se Toto beše probudio iz sna, i videvši sve te miševe oko sebe, zalaje od oduševljenja i skoči pravo u sredinu grupe.
Toto je oduvek voleo da juri miševe dok je živeo u Kanzasu, i nije video ništa loše u tome.
Ali Limeni Drvosječa uhvati psa u naručje i čvrsto ga zagrli, dok je on zvao miševe: "Vratite se!"
Toto te neće povrediti.
Na to Kraljica miševa izvuke glavu ispod gomile trave i upita plašljivim glasom: Jeste li sigurni da nas neće ugristi?
Neću mu dozvoliti, reče Drvosječa, zato se ne bojte.
Jedan po jedan miševi su se vraćali, i Toto više nije lajao, iako je pokušavao da se izvuče iz Šumanovih ruku, i ugrizao bi ga da nije dobro znao da je napravljen od kalaja.
Konačno je progovorio jedan od najvećih miševa.
Da li postoji nešto što možemo da uradimo, pitao je, da vam se odužimo što ste spasili život naše kraljice?
Ništa što ja znam, odgovori Drvosječa, ali Strašilo, koje je pokušavalo da razmišlja, ali nije mogao, jer mu je glava bila napunjena slamom, brzo reče: O, da, možeš spasiti našeg prijatelja, Kukavičkog Lava, koji spava u krevetu od maka.
Uzviknu mala kraljica.
Pa, sve bi nas pojeo.
O, ne, izjavio je Strašilo da je ovaj Lav kukavica.
Upitao je miš.
On to sam kaže, odgovori Strašilo, i nikada ne bi povredio nikoga ko je naš prijatelj.
Ako nam pomognete da ga spasimo, obećavam da će se prema svima vama odnositi ljubazno.
Vrlo dobro, reče kraljica, verujemo vam.
Ali šta da radimo?
Ima li mnogo ovih miševa koji vas zovu kraljicom i koji su spremni da vas poslušaju?
Oh, da, ima ih na hiljade, odgovorila je.
Onda pošalji sve da dođu ovde što je pre moguće, i neka svaki donese dugačak komad konopca.
Kraljica se okrenula miševima koji su je pratili i rekla im da odmah odu i dovedu sve svoje ljude.
Čim su čuli njena naređenja, pobegli su u svim pravcima što je brže mogao.
Sada, reče Strašilo Limenom Drvosječi, moraš da odeš do onog drveća na obali reke i napraviš kamion koji će prevoziti Lava.
I tako Drvosječa odmah ode do drveća i poče da radi, i ubrzo napravi kamion od grana drveća, sa koje je odsekao svo lišće i grane.
On ga pričvrsti drvenim klinovima i napravi četiri točka od kratkih komada velikog debla.
Tako brzo i tako dobro je radio da je do trenutka kada su miševi počeli da stižu kamion bio spreman za njih.
Dolazili su sa svih strana, a bilo je na hiljade velikih miševa i malih miševa i miševa srednje veličine, i svaki je doneo komad konopca u usta.
Otprilike u to vreme Doroti se probudila iz dugog sna i otvorila oči.
Bila je veoma zaprepaštena kada se našla kako leži na travi, sa hiljadama miševa koji su stajali uokolo i plašljivo je gledali.
Ali Strašilo joj ispriča o svemu, i okrenuvši se dostojanstvenom malom Mišu, reče: "Dozvolite mi da vam predstavim Njeno Veličanstvo, Kraljicu."
Doroti je ozbiljno klimnula glavom i kraljica se naklonila, nakon čega se sasvim sprijateljila sa devojčicom.
Strašilo i Drvosječa sada počeše da pričvršćuju miševe za kamion, koristeći žice koje su doneli.
Jedan kraj žice bio je vezan oko vrata svakog miša, a drugi kraj kamiona.
Naravno, kamion je bio hiljadu puta veći od bilo kog miša koji su ga nacrtali, ali kada su svi miševi bili upregnuti, oni su bili u stanju da ga povuku prilično lako.
Čak su i Strašilo i Limeni Drvosječa mogli da sednu na njega, i njihovi čudni konji su ih brzo vukli do mesta gde je Lav spavao.
Posle mnogo napornog rada, jer je Lav bio težak, uspeli su da ga ukrcaju na kamion.
Tada kraljica žurno dade svom narodu naređenje da krenu, jer se bojala da će i oni zaspati ako miševi predugo ostanu među makovima.
U početku su mala stvorenja, iako ih je bilo mnogo, jedva mogla da promešaju teško natovaren kamion, ali Drvosječa i Strašilo su se gurali s leđa, i bolje su se slagali.
Ubrzo su otkotrljali Lava iz kreveta od maka na zelena polja, gde je mogao ponovo da udahne sladak, svež vazduh, umesto otrovnog mirisa cveća.
Doroti im je došla u susret i toplo se zahvalila malim miševima što su spasili njenog saputnika od smrti.
Toliko joj se zavoleo veliki lav da joj je bilo drago što je spašen.
Tada su miševi iscrpljeni iz kamiona i odjurili kroz travu do svojih domova.
Kraljica miševa je poslednja otišla.
Ako vam ikada više zatrebamo, reče ona, izađite na teren i pozovite, a mi ćemo vas saslušati i doći vam u pomoć.
Svi se odazovu, i kraljica pobegne, dok je Doroti čvrsto držala Tota da ne bi potrčao za njom i uplašio je.
Posle toga sele pored Lava dok se ne probudi, a Strašilo donese Doroti nešto voća sa obližnjeg drveta, koje je ona pojela za večeru.
Glava X Čuvar kapije Prošlo je neko vreme pre nego što se Kukavički Lav probudio, jer je dugo ležao među makovima, udišući njihov smrtonosni miris, ali kada je otvorio oči i otkotrljao se sa kamiona, bio je veoma srećan što je još uvek živ.
Trčao sam najbrže što sam mogao, rekao je, sedajući i zevajući, ali cveće je bilo prejako za mene.
Kako si me izvukao napolje?
Zatim mu ispričaju o poljskim miševima i o tome kako su ga velikodušno spasli od smrti, a kukavički lav se nasmejao i rekao da sam se uvek smatrao velikim i strašnim, ali takve male stvari kao što je cveće su me skoro ubile, i takve male životinje kao što su miševi spasili su mi život.
Kako je sve to čudno!
Ali, drugovi, šta ćemo sada?
Moramo da idemo dalje dok ponovo ne nađemo put od žute cigle, reče Doroti, a onda možemo da nastavimo ka Smaragdnom gradu.
I tako, pošto se Lav potpuno osvežio i osetivši se ponovo sasvim svojim, svi su krenuli na put, veoma uživajući u šetnji kroz meku, svežu travu, i ubrzo su stigli do puta od žute cigle i ponovo skrenuli ka Smaragdnom gradu gde je boravio Veliki Oz.
Put je sada bio gladak i dobro popločan, a okolna zemlja je bila lepa, tako da su se putnici radovali što su ostavili šumu daleko iza sebe, a sa njom i mnoge opasnosti na koje su naišli u njenim sumornim hladovinama.
Još jednom su mogli da vide ograde izgrađene pored puta, ali one su bile obojene u zeleno, a kada su došli do male kuće, u kojoj je očigledno živeo seljak, i ona je bila obojena u zeleno.
Prolazili su pored nekoliko ovih kuća tokom popodneva, i ponekad su ljudi dolazili do vrata i gledali ih kao da bi hteli da postavljaju pitanja, ali niko im nije prilazio niti im se obraćao zbog velikog Lava, kojeg su se veoma plašili.
Ljudi su svi bili obučeni u odeću divne smaragdzelene boje i nosili su šešire sa šiljcima poput onih Munchkinsa.
Ovo mora da je zemlja Oz, reče Doroti, a mi se sigurno približavamo Smaragdnom gradu.
Da, odgovori Strašilo.
Ovde je sve zeleno, dok je u zemlji Munchkinsa plava bila omiljena boja.
Ali ljudi nisu tako prijateljski raspoloženi kao Mančkinovi, i bojim se da nećemo moći da nađemo mesto da prenoćimo.
Volela bih nešto da jedem osim voća, reče devojka, i sigurna sam da je Toto skoro umrlo od gladi.
Hajde da se zaustavimo u sledećoj kući i razgovaramo sa ljudima.
Tako, kada su došli do robe seoske kuće, Doroti je hrabro otišao do vrata i pokucao.
Žena ga otvori taman toliko daleko da pogleda napolje, i reče: Šta hoćeš, dete, i zašto je taj veliki Lav s tobom?
Želimo da provedemo noć s vama, ako nam dozvolite, odgovori Doroti, a Lav je moj prijatelj i drug, i neće vam nauditi ni za šta na svetu.
Da li je pitom?
Upita žena, otvarajući vrata malo šire.
O, da, reče devojka, a i on je velika kukavica.
On će se više plašiti tebe nego što si ti njega.
Dobro, reče žena, nakon što je dobro razmislila i još jednom zavirila u Lava, ako je tako, možete ući, a ja ću vam dati večeru i mesto za spavanje.
I tako svi uđoše u kuću, gde su pored žene bili dvoje dece i jedan muškarac.
Čovek je povredio nogu i ležao je na kauču u uglu.
Izgledali su veoma iznenađeni kad vide tako čudno društvo, i dok je žena bila zauzeta postavljanjem stola, čovek je upitao kuda idete?
U Smaragdni grad, reče Doroti, da vidi Veliki Oz.
uzviknu čovek.
Da li ste sigurni da će vas Oz videti?
Pa, kažu da on nikada ne dozvoljava nikome da dođe u njegovo prisustvo.
Bio sam u Smaragdnom gradu mnogo puta, i to je lepo i divno mesto, ali nikada mi nije bilo dozvoljeno da vidim Veliki Oz, niti znam za bilo koju živu osobu koja ga je videla.
Da li on nikada ne izlazi?
On sedi dan za danom u velikoj prestolnoj sobi svoje palate, pa čak i oni koji ga čekaju ne vide ga licem u lice.
Kakav je on?
To je teško reći, reče čovek zamišljeno.
Vidite, Oz je Veliki Čarobnjak, i može da poprimi bilo koji oblik koji želi.
Tako da neki kažu da izgleda kao ptica, a neki kažu da izgleda kao slon, a neki kažu da izgleda kao mačka.
Drugima se pojavljuje kao lepa vila, ili kolačić, ili u bilo kom drugom obliku koji mu se sviđa.
Ali ko je pravi Oz, kada je u svom obliku, nijedna živa osoba ne može reći.
To je veoma čudno, reče Doroti, ali moramo da pokušamo, na neki način, da ga vidimo, ili ćemo krenuti uzalud.
Zašto želite da vidite užasnog Oza?
Upitao je čovek.
Želim da mi da malo mozga, reče Strašilo nestrpljivo.
Oh, Oz bi to mogao lako da uradi, izjavio je čovek.
On ima više mozga nego što mu je potrebno.
I želim da mi da srce, reče Limeni Drvosječa.
To ga neće mučiti, nastavi čovek, jer Oz ima veliku kolekciju srca, svih veličina i oblika.
I želim da mi da hrabrosti, rekao je Kukavički Lav.
Oz čuva veliki lonac hrabrosti u svojoj prestolnoj sobi, reče čovek, koji je prekrio zlatnim tanjirom, da ga ne pregazi.
Biće mu drago da vam ga da.
I želim da me pošalje nazad u Kanzas, reče Doroti.
Gde je Kanzas?
Pitao je čovek, sa iznenađenjem.
Ne znam, odgovori Doroti tužno, ali to je moj dom, i siguran sam da je negde.
Pa, Oz može da uradi bilo šta pa pretpostavljam da će naći Kanzas za vas.
Ali prvo morate da ga vidite, a to će biti težak zadatak za Velikog Čarobnjaka koji ne voli da vidi nikoga, a on obično ima svoj put.
Ali šta ti želiš?
On je nastavio, razgovarajući sa Totom.
Toto je samo mahao repom jer, čudno je reći, nije mogao da govori.
Žena ih je sada pozvala da je večera spremna, pa su se okupili oko stola i Doroti je pojela ukusnu kašu i jelo kajgane i tanjir lepog belog hleba, i uživala u jelu.
Lav je pojeo nešto kaše, ali nije mario za nju, rekavši da je napravljena od zobi i da je zob hrana za konje, a ne za lavove.
Strašilo i Limeni Drvosječa nisu ništa pojeli.
Toto je pojeo od svega pomalo, i bilo mu je drago što je opet dobro večerao.
Žena je sada dala Doroti krevet za spavanje, a Toto je legao pored nje, dok je Lav čuvao vrata njene sobe da je ne bi uznemiravao.
Strašilo i Limeni Drvosječa stajali su u uglu i ćutali celu noć, mada naravno nisu mogli da spavaju.
Sledećeg jutra, čim je sunce izašlo, krenuli su svojim putem, i ubrzo su ugledali predivan zeleni sjaj na nebu pred sobom.
To mora da je Smaragdni grad, reče Doroti.
Kako su hodali, zeleni sjaj je postajao sve svetliji i svetliji, i činilo se da su se najzad približavali kraju svog putovanja.
Ipak, bilo je popodne pre nego što su stigli do velikog zida koji je okruživao Grad.
Bila je visoka i gusta i jarko zelene boje.
Ispred njih, na kraju puta od žute cigle, bila je velika kapija, sva načičkana smaragdima koji su tako svetlucali na suncu da su čak i oslikane oči Strašila bile zaslepljene njihovim sjajem.
Pored kapije se oglasilo zvono, i Doroti pritisne dugme i začu srebrno zveckanje unutra.
Tada se velika kapija polako otvoriše, i svi prođoše i nađoše se u visokoj lučnoj sobi, čiji su zidovi blistali bezbrojnim smaragdima.
Pred njima je stajao mali čovek otprilike iste veličine kao Mančkinovi.
Bio je obučen sav u zeleno, od glave do nogu, a čak mu je i koža bila zelenkaste boje.
Pored njega je bila velika zelena kutija.
Kada je video Doroti i njene drugove, čovek je upitao: Šta želiš u Smaragdnom gradu?
Došli smo ovde da vidimo Veliki Oz, rekla je Doroti.
Čovek je bio toliko iznenađen ovim odgovorom da je seo da razmisli.
Prošlo je mnogo godina otkako me je neko pozvao da vidim Oza, rekao je, odmahujući glavom u zbunjenosti.
On je moćan i užasan, i ako dođete na besposlen ili glup zadatak da smetate mudrim razmišljanjima Velikog Čarobnjaka, on bi mogao da se naljuti i uništi vas sve u trenutku.
Ali to nije glup zadatak, niti besposlen, odgovori Strašilo da je važno.
I rečeno nam je da je Oz dobar čarobnjak.
Tako je i on, reče zeleni čovek, i vlada Smaragdnim gradom mudro i dobro.
Ali za one koji nisu pošteni, ili koji mu prilaze iz radoznalosti, on je najstrašniji, i malo ko se usudio da pita da vidi njegovo lice.
Ja sam Čuvar kapija, a pošto zahtevaš da vidiš Velikog Oza, moram da te odvedem u njegovu palatu.
Ali prvo morate staviti naočare.
Jer ako ne nosite naočare, svetlost i slava Smaragdnog grada će vas zaslepiti.
Čak i oni koji žive u gradu moraju da nose naočare noću i danju.
Svi su zaključani, jer je Oz tako naredio kada je grad prvi put izgrađen, a ja imam jedini ključ koji će ih otključati.
On otvori veliku kutiju, i Doroti vide da je puna naočara svih veličina i oblika.
Svi su imali zelene naočare u njima.
Čuvar kapije je pronašao par koji bi odgovarao Doroti i stavio ih preko očiju.
Na njima su bile pričvršćene dve zlatne trake koje su joj prolazile oko potiljka, gde su bile pričvršćene malim ključem koji se nalazio na kraju lanca koji je Čuvar kapije nosio oko vrata.
Kad su bili uključeni, Doroti nije mogla da ih skine da je želela, ali naravno da nije želela da bude zaslepljena odsjajem Smaragdnog grada, pa nije rekla ništa.
Zatim je zeleni čovek stavio naočare za Strašilo, Limenog Drvosječa i Lava, pa čak i za malog Tota, i svi su bili čvrsto zaključani ključem.
Tada je Čuvar Kapije stavio svoje naočare i rekao im da je spreman da ih pokaže Palati.
Uzevši veliki zlatni ključ sa klina na zidu, otvori još jednu kapiju, i svi su ga pratili kroz portal na ulice Smaragdnog grada.
Čak i sa očima zaštićenim zelenim naočarima, Doroti i njeni prijatelji su isprva bili zaslepljeni sjajem divnog grada.
Ulice su bile obložene prelepim kućama sve izgrađene od zelenog mermera i svuda okovane blistavim smaragdima.
Hodali su po pločniku od istog zelenog mermera, a tamo gde su blokovi bili spojeni bili su redovi smaragda, postavljeni čvrsto i svetlucavi u sjaju sunca.
Prozorska stakla su bila od zelenog stakla, čak je i nebo iznad Grada imalo zelenu nijansu, a sunčevi zraci su bili zeleni.
Bilo je mnogo ljudi-ljudi, žena i dece koji su hodali okolo, i svi su bili obučeni u zelenu odeću i imali zelenkastu kožu.
Gledali su Doroti i njeno čudno raznovrstno društvo začuđenim očima, a deca su sva pobegla i sakrila se iza svojih majki kada su ugledali Lava, ali niko im se nije obratio.
Mnoge prodavnice stajale su na ulici, a Doroti je videla da je sve u njima zeleno.
Zeleni slatkiši i zelene kokice su ponuđeni na prodaju, kao i zelene cipele, zeleni šeširi, i zelena odeća svih vrsta.
Na jednom mestu jedan čovek je prodavao zelenu limunadu, a kada su je deca kupila, Doroti je videla da su je platili zelenim novčićima.
Činilo se da nema konja ni životinja bilo koje vrste; ljudi su nosili stvari u malim zelenim kolicima, koja su gurali pred sobom.
Svi su izgledali srećno i zadovoljno i prosperitetno.
Čuvar Kapije ih je vodio ulicama dok nisu došli do velike zgrade, tačno u sredini grada, a to je bila Palata Oza, Velikog Čarobnjaka.
Pred vratima je bio vojnik, obučen u zelenu uniformu i sa dugom zelenom bradom.
Ovde su stranci, reče mu Čuvar kapije, i oni zahtevaju da vide Velikog Oza.
Uđi unutra, odgovori vojnik, i ja ću mu preneti tvoju poruku.
Tako su prošli kroz kapije palate i odvedeni su u veliku sobu sa zelenim tepihom i divnim zelenim nameštajem sa smaragdima.
Vojnik ih je naterao da obrišu noge o zelenu prostirku pre nego što su ušli u ovu sobu, a kada su sedeli, on je ljubazno rekao: Molim vas, udobno se raskomotite dok ja odem do vrata Prestolne sobe i kažem Ozu da ste ovde.
Morali su dugo čekati pre nego što se vojnik vratio.
Kada se, najzad, vratio, Doroti upita Da li ste videli Oza?
O, ne, vratio se vojnik kojeg nikada nisam video.
Ali razgovarao sam sa njim dok je sedeo iza svog ekrana i dao mu svoju poruku.
Rekao je da će vam dati audijenciju, ako to želite, ali svako od vas mora da uđe u njegovo prisustvo sam, a on će primiti samo jednog svakog dana.
Zato, pošto morate da ostanete u palati nekoliko dana, pokazaću vam sobe u kojima ćete se udobno odmoriti nakon putovanja.
Hvala, odgovorila je devojka koja je veoma ljubazna od Oza.
Vojnik sada zasvira u zelenu pištaljku, i odjednom u sobu uđe mlada devojka, obučena u lepu zelenu svilenu haljinu.
Imala je divnu zelenu kosu i zelene oči, i naklonila se nisko pred Doroti dok je rekla: "Prati me i pokazaću ti sobu".
Tako se Doroti oprosti od svih svojih prijatelja osim Tota, i uzevši psa u naručje, pratiše zelenu devojku kroz sedam prolaza i uz tri sprata stepenica dok ne dođoše do sobe ispred palate.
Bila je to najslađa mala soba na svetu, sa mekim udobnim krevetom koji je imao čaršave od zelene svile i zeleno somotno staklo.
U sredini sobe nalazila se mala fontana koja je u vazduh izbacivala mlaz zelenog parfema, da bi se vratila u lepo izrezbareni zeleni mermerni bazen.
Na prozorima je stajalo prelepo zeleno cveće, a tu je bila i polica sa nizom malih zelenih knjiga.
Kada je Doroti imala vremena da otvori ove knjige, našla ih je pune čudnih zelenih slika koje su je nasmejale, bile su tako smešne.
U ormanu je bilo mnogo zelenih haljina, napravljenih od svile, satena i somota i sve su tačno pristajale Doroti.
Osećaj se savršeno kao kod kuće, reče zelena devojka, i ako nešto poželiš, pozvoni.
Oz će poslati po tebe sutra ujutru.
Ostavila je Doroti samu i vratila se ostalima.
Njih je takođe odvela u sobe, i svaki od njih se našao u veoma prijatnom delu palate.
Naravno, ta učtivost je bila uzaludna na Strašilo, jer kad se našao sam u svojoj sobi, stajao je glupo na jednom mestu, odmah iza vrata, da čeka do jutra.
Nije mu bilo mirno da legne, a on nije mogao da zatvori oči, pa je celu noć ostao buljeći u malog pauka koji je pleo svoju mrežu u uglu sobe, baš kao da to nije jedna od najlepših soba na svetu.
Limeni drvosječa legao je na krevet iz navike, jer se sećao kada je bio od mesa, ali nije mogao da spava, proveo je noć pomerajući zglobove gore-dole kako bi se uverio da su u dobrom stanju.
Lav bi više voleo krevet od suvog lišća u šumi, i nije voleo da bude zatvoren u sobi, ali je imao previše razuma da bi dozvolio da ga to brine, pa skoči na krevet, smotao se kao mačka i za minut zaspao.
Sledećeg jutra, posle doručka, zelena devojka dođe po Doroti, i obuče je u jednu od najlepših haljina, napravljenu od zelenog brokatnog satena.
Doroti je obukla zelenu svilenu kecelju i vezala zelenu traku oko Totosovog vrata, i krenuli su ka Prestolnoj sobi Velikog Oza.
Prvo dođoše u veliku dvoranu u kojoj su bile mnoge dvorske dame i gospoda, svi obučeni u bogate kostime.
Ovi ljudi nisu imali šta drugo nego da razgovaraju jedni sa drugima, ali su uvek dolazili da čekaju ispred prestolne sobe svakog jutra, iako im nikada nije bilo dozvoljeno da vide Oza.
Kad je Doroti ušla, oni su je radoznalo pogledali, a jedan od njih je šapnuo: "Da li ćeš zaista pogledati lice Oza Groznog?"
Naravno, odgovori devojka, ako će me videti.
Oh, on će te videti, reče vojnik koji je odneo njenu poruku Čarobnjaku, iako ne voli da ljudi traže da ga vide.
Zaista, isprva je bio ljut i rekao da treba da te pošaljem tamo odakle si došao.
Onda me je pitao kako izgledaš, a kada sam pomenuo tvoje srebrne cipele bio je veoma zainteresovan.
Najzad sam mu ispričao o znaku na tvom čelu, a on je odlučio da će te primiti u svoje prisustvo.
Upravo tada zazvoni zvono, i zelena devojka reče Doroti: "To je znak."
Morate ići u prestolnu sobu sami.
Otvorila je mala vrata i Doroti je hrabro ušla i našla se na divnom mestu.
Bila je to velika, okrugla soba sa visokim lučnim krovom, a zidovi, plafon i pod bili su prekriveni velikim smaragdima postavljenim blizu jedna drugoj.
U sredini krova bila je velika svetlost, sjajna kao sunce, koja je činila da smaragde svetlucaju na divan način.
Ali ono što je najviše zanimalo Doroti bio je veliki presto od zelenog mermera koji je stajao nasred sobe.
Bila je u obliku stolice i blistala je draguljima, kao i sve ostalo.
U sredini stolice bila je ogromna glava, bez tela koje bi je podupiralo, bilo kakvih ruku ili nogu.
Na ovoj glavi nije bilo dlake, ali je imala oči, nos i usta, i bila je mnogo veća od glave najvećeg džina.
Dok je Doroti gledala u to u čudu i strahu, oči su se polako okretale i gledale je oštro i postojano.
Tada se usta pomere, i Doroti začu glas koji kaže da sam ja Oz, Veliki i Strašni.
Ko si ti, i zašto me tražiš?
To nije bio tako užasan glas kao što je očekivala da će doći od velike glave, pa se ohrabrila i odgovorila: Ja sam Doroti, Mala i krotka.
Došao sam kod vas za pomoć.
Oči su je zamišljeno gledale pun minut.
Tada reče glas Odakle ti srebrne cipele?
Dobio sam ih od Zle veštice sa Istoka, kada je moja kuća pala na nju i ubila je, odgovorila je.
Odakle ti znak na čelu?
Nastavio je glas.
Tamo me je poljubila Dobra Veštica sa Severa kada se oprostila od mene i poslala me tebi, reče devojka.
Oči je ponovo oštro pogledaše i videše da govori istinu.
Onda je Oz upitao: Šta želiš da uradim?
Pošalji me nazad u Kanzas, gde su moja tetka Em i čika Henri, odgovori ona ozbiljno.
Ne sviđa mi se vaša zemlja, iako je tako lepa.
I siguran sam da će tetka Em biti užasno zabrinuta zbog toga što sam tako dugo odsutan.
Oči su namignule tri puta, a zatim su se okrenule prema plafonu i spustile se na pod i kotrljale se tako čudno da su izgledale kao da vide svaki deo sobe.
I najzad ponovo pogledaše Doroti.
Zašto bih to uradio za vas?
Zato što si ti jaka i ja sam slaba, jer si ti Veliki Čarobnjak, a ja sam samo mala devojčica.
Ali ti si bio dovoljno jak da ubiješ Zlu vešticu sa Istoka, reče Oz.
To se upravo dogodilo, vratio Doroti jednostavno nisam mogao da pomognem.
Pa, reče Glava, ja ću vam dati svoj odgovor.
Nemaš pravo da očekuješ od mene da te pošaljem nazad u Kanzas, osim ako ne učiniš nešto za mene zauzvrat.
U ovoj zemlji svako mora da plati za sve što dobije.
Ako želite da upotrebim svoju magičnu moć da vas ponovo pošaljem kući, prvo morate učiniti nešto za mene.
Pomozi mi i ja ću ti pomoći.
Šta da radim?
Ubijte Zlu vešticu sa Zapada, odgovorio je Oz.
Ali ne mogu!
uzviknu Doroti, veoma iznenađena.
Ubio si vešticu sa Istoka i nosiš srebrne cipele, koje nose moćan šarm.
Sada je u celoj ovoj zemlji ostala samo jedna Zla veštica, i kada mi kažete da je mrtva, poslaću vas nazad u Kanzas, ali ne pre.
Devojčica je počela da plače, bila je toliko razočarana i oči su joj ponovo namignule i zabrinuto je gledale, kao da je Veliki Oz osećao da bi mu mogla pomoći ako hoće.
Nikada ništa nisam ubio, svojevoljno, jecala je.
Čak i da želim, kako bih mogao da ubijem Zlu vešticu?
Ako ti, koji si Veliki i Strašni, ne možeš sam da je ubiješ, kako očekuješ da to uradim?
Ne znam, reče Glava, ali to je moj odgovor, i dok Zla Veštica ne umre, više nećeš videti svog ujaka i tetku.
Zapamtite da je veštica Zla strahovito Zla i da treba da bude ubijena.
Sada idi, i ne traži da me ponovo vidiš dok ne obaviš svoj zadatak.
Tužno Doroti napusti Prestolnu sobu i vrati se tamo gde su Lav i Strašilo i Limeni Drvosječa čekali da čuju šta joj je Oz rekao.
Nema nade za mene, rekla je tužno, jer me Oz neće poslati kući dok ne ubijem Zlu vešticu sa Zapada, a to nikada neću moći da uradim.
Njenim prijateljima je bilo žao, ali nisu mogli ništa da joj pomognu, pa Doroti ode u svoju sobu i legne na krevet i zaplače dok ne zaspi.
Sledećeg jutra dođe vojnik sa zelenim brkovima do Strašila i reče: "Pođi sa mnom, jer je Oz poslao po tebe."
I tako Strašilo pođe za njim i uđe u veliku prestolnu dvoranu, gde vide kako sedi na smaragdnom prestolu prelepu Damu.
Bila je obučena u zelenu svilenu gazu i nosila je na svojim lepršavim zelenim pramenovima krunu od dragulja.
Iz ramena su joj rasla krila, raskošne boje i tako lagana da su lepršala ako bi do njih doprla i najmanji dah vazduha.
Kad se Strašilo poklonilo pred tim prelepim stvorenjem, onoliko lepo koliko mu je to slamnati nadev dopuštao, ona ga pogleda slatko i reče da sam ja Oz, Veliki i Strašni.
Sada se Strašilo, koje je očekivalo da će videti veliku glavu o kojoj mu je Doroti pričala, veoma zaprepastilo, ali joj je hrabro odgovorio.
Ja sam samo Strašilo, punjeno slamom.
Zato ja nemam mozga, i dolazim k tebi moleći se da mi staviš mozak u glavu umesto slame, da postanem čovek kao i bilo koji drugi u tvojoj vlasti.
Upita dama.
Zato što si mudar i moćan, i niko drugi mi ne može pomoći, odgovori Strašilo.
Nikada ne dajem usluge bez nekog povratka, rekao je Oz, ali ovoliko ću obećati.
Ako ubiješ za mene Zlu vešticu sa Zapada, podariću ti mnogo mozgova, i to tako dobrih mozgova da ćeš biti najmudriji čovek u celoj zemlji Oz.
Mislio sam da si tražio od Doroti da ubije Vešticu, reče Strašilo, iznenađeno.
Tako sam i uradio.
Nije me briga ko će je ubiti.
Ali dok ona ne umre, neću ispuniti tvoju želju.
Sad idi, i ne traži me više dok ne zaradiš mozak koji toliko želiš.
Strašilo se tužno vrati svojim prijateljima i ispriča im šta je Oz rekao, a Doroti se iznenadi kad otkrije da Veliki Čarobnjak nije Glava, kao što ga je videla, već ljupka Dama.
Svejedno, reče Strašilo, potrebno joj je srce koliko i Limeni Drvosječa.
Sledećeg jutra vojnik sa zelenim brkovima dođe do Limenog Drvosječe i reče da je Oz poslao po tebe.
I tako ga je Limeni Drvosječa pošao za njim i stigao do velike Prestolne sobe.
Nije znao da li će naći Oza kao divnu damu ili glavu, ali se nadao da će to biti ljupka dama.
Jer, reče on sebi, ako je to glava, siguran sam da mi neće biti dato srce, jer glava nema svoje srce i zato ne može da saoseća sa mnom.
Ali ako je to ljupka dama, ja ću se jako moliti za srce, jer se za sve dame kaže da su dobrog srca.
Ali kad je Drvosječa ušao u veliku prestolnu sobu, nije video ni glavu ni damu, jer je Oz bio poprimio oblik najstrašnije zveri.
Bio je velik skoro kao slon, a zeleni presto je izgledao jedva dovoljno jak da izdrži njegovu težinu.
Zver je imala glavu kao nosoroga, samo što joj je na licu bilo pet očiju.
Iz tela mu je izraslo pet dugih ruku, a imao je i pet dugih, tankih nogu.
Gusta, vunasta kosa prekrivala je svaki njen deo, i strašnije čudovište se nije moglo zamisliti.
Srećom, Limeni Drvosječa u tom trenutku nije imao srca, jer bi ono lupalo glasno i brzo od užasa.
Ali budući da je bio samo limenka, Šumar se uopšte nije plašio, iako je bio veoma razočaran.
Ja sam Oz, Veliki i Strašni, govorila je Zver, glasom koji je bio jedan veliki urlik.
Ja sam drvosječa, i napravljen sam od kalaja.
Zato nemam srca i ne mogu da ljubim.
Molim te da mi daš srce da mogu biti kao i drugi ljudi.
Zašto bih to uradio?
Zahtevala je zver.
Zato što ja to pitam, a samo ti možeš da udovoljiš mom zahtevu, odgovori Drvosječa.
Oz je na to tiho zarežao, ali je rekao: "Grubo Ako zaista želiš srce, moraš ga zaslužiti.
Upitao je Drvosječa.
Pomozi Doroti da ubije Zlu vešticu sa Zapada, odgovorio je Zver.
Kada Veštica umre, dođi k meni, a ja ću ti tada dati najveće, najljubaznije i najljubaznije srce u celoj zemlji Oz.
Tako je Limeni Drvosječa bio primoran da se tužno vrati svojim prijateljima i ispriča im o strašnoj zveri koju je video.
Svi su se veoma čudili mnogim oblicima koje Veliki Čarobnjak može da preuzme na sebe, a Lav reče da ako je zver kada odem da ga vidim, zaurlaću najglasnije i toliko ga uplašiti da će ispuniti sve što tražim.
A ako je on ljupka dama, pretvaraću se da sam skočio na nju, i tako je prisilio da izvrši moju naredbu.
A ako je on velika glava, on će biti na mojoj milosti i nemilosti, jer ću kotrljati ovu glavu po sobi dok ne obeća da će nam dati ono što želimo.
Zato budite odvažni, prijatelji moji, jer će još sve biti dobro.
Sledećeg jutra vojnik sa zelenim brkovima odvede Lava u veliku prestonu sobu i naredi mu da uđe u prisustvo Oza.
Lav odmah prođe kroz vrata, i osvrnuvši se oko sebe, vide, na svoje iznenađenje, da se pred prestolom nalazi Vatrena kugla, tako žestoka i sjajna da je jedva mogao da podnese da je pogleda.
Prva misao mu je bila da se Oz slučajno zapalio i da gori, ali kada je pokušao da priđe, vrućina je bila toliko jaka da mu je spalila brkove, i on se drhtavo prikrao nazad na mesto bliže vratima.
Tada se iz Vatrene kugle začuo tih, tihi glas, i to su bile reči koje je izgovorila: Ja sam Oz, Veliki i Strašni.
A Lav odgovori: Ja sam kukavički lav, koji se plaši svega.
Došao sam kod tebe da te molim da mi daš hrabrosti, da u stvarnosti postanem Kralj zveri, kako me ljudi zovu.
Zašto bih ti dao hrabrost?
Zbog svih Čarobnjaka ti si najveći, i jedini imaš moć da udovoljiš mom zahtevu, odgovori Lav.
Vatrena kugla je neko vreme žestoko gorela, a glas je rekao: "Donesi mi dokaz da je Zla Veštica mrtva, i tog trenutka ću ti dati hrabrost."
Ali sve dok je Veštica živa, moraš da ostaneš kukavica.
Lav se naljuti na ovaj govor, ali nije mogao ništa da odgovori, i dok je stajao u tišini i gledao u Vatrenu kuglu, postala je tako besno vruća da je okrenuo rep i izjurio iz sobe.
Bilo mu je drago što su ga njegovi prijatelji čekali, i ispričao im je o svom strašnom razgovoru sa Čarobnjakom.
Upita Doroti tužno.
Postoji samo jedna stvar koju možemo da uradimo, vratio je Lav, a to je da odemo u zemlju Vinkija, potražimo Zlu vešticu i uništimo je.
Ali pretpostavimo da ne možemo?
Reče devojka.
Tada nikada neću imati hrabrosti, reče Lav.
A ja nikada neću imati mozga, dodade Strašilo.
A ja nikada neću imati srca, reče Limeni Drvosječa.
I nikada neću videti tetku Em i čika Henrija, reče Doroti, počevši da plače.
Uzviknu zelena devojka.
Suze će pasti na vašu zelenu svilenu haljinu i uočiti je.
I tako Doroti osuši oči i reče: "Pretpostavljam da moramo da pokušamo, ali sigurna sam da ne želim nikoga da ubijem, čak ni da ponovo vidim tetku Em."
Ja ću ići s tobom, ali ja sam previše kukavica da ubijem Vešticu, rekao je Lav.
I ja ću ići, reče Strašilo, ali neću ti mnogo pomoći, ja sam takva budala.
Nemam srca da povredim čak ni vešticu, primeti Limeni Drvosječa, ali ako ti odeš, sigurno ću poći s tobom.
Zato je odlučeno da krenu na put sledećeg jutra, a Drvosječa je naoštrio sekiru na zelenom žrvnju i podmazao sve zglobove kako treba.
Strašilo se napuni svežom slamom, a Doroti mu stavi novu boju na oči da bi mogao bolje videti.
Zelena devojka, koja je bila veoma ljubazna prema njima, napuni Dorotinu korpu dobrim jelima i zelenom trakom pričvrsti zvončić oko Totosovog vrata.
Otišli su u krevet prilično rano i čvrsto spavali do zore, kada ih je probudilo kukurikanje zelenog petla koji je živeo u dvorištu palate, i koketanje kokoške koja je položila zelenu Poglavlje XII Potraga za zlom vešticom Vojnik sa zelenim brkovima vodio ih je ulicama Smaragdnog grada dok nisu stigli do sobe u kojoj je Čuvar Smaragdnog grada Gejts je živeo.
Ovaj oficir je otključao njihove naočare da ih vrati u svoju veliku ložu, a zatim je učtivo otvorio kapiju za naše prijatelje.
Koji put vodi do Zle veštice sa Zapada?
Nema puta, odgovori Čuvar kapije.
Niko nikada ne želi da ide tim putem.
Kako ćemo je onda pronaći?
Upita devojka.
To će biti lako, odgovori čovek, jer kad sazna da si u zemlji Vinkija, naći će te i učiniti te sve svojim robovima.
Možda i ne, reče Strašilo, jer nameravamo da je uništimo.
Oh, to je drugačije, reče Čuvar kapije.
Niko je nikada ranije nije uništio, pa sam prirodno mislio da će od tebe napraviti robove, kao što je to učinila sa ostalima.
Ali pobrinite se da je ona zla i žestoka, i možda vam neće dozvoliti da je uništite.
Držite se na zapadu, gde sunce zalazi, i ne možete je ne pronaći.
Zahvališe mu se i pozdraviše se sa njim, i okrenu se ka zapadu, hodajući po poljima meke trave prošarane tu i tamo tratinčicama i ljutićima.
Doroti je i dalje nosila lepu svilenu haljinu koju je obukla u palati, ali sada, na njeno iznenađenje, otkrila je da više nije zelena, već čisto bela.
Traka oko Totosovog vrata je takođe izgubila svoju zelenu boju i bila je bela kao Doroti haljina.
Smaragdni grad je ubrzo ostao daleko iza sebe.
Kako su napredovali, tlo je postajalo sve grublje i brdovitije, jer u ovoj zemlji na Zapadu nije bilo ni farmi ni kuća, a zemlja je bila neobrađena.
Popodne im je sunce sijalo u lice, jer nije bilo drveća koje bi im pružalo hlad, tako da su se pre noći Doroti i Toto i Lav umorili, legli na travu i zaspali, a Drvosječa i Strašilo su stražarili.
Sada je Zla Veštica sa Zapada imala samo jedno oko, ali ono je bilo moćno kao teleskop, i moglo je da vidi svuda.
I tako, dok je sedela na vratima svog dvorca, slučajno se osvrnula oko sebe i ugledala Doroti kako spava, sa svojim prijateljima svuda oko sebe.
Bili su daleko, ali Zla Veštica je bila ljuta što ih je našla u svojoj zemlji, pa je dunula u srebrnu pištaljku koja joj je visila oko vrata.
Odjednom joj sa svih strana dotrča čopor velikih vukova.
Imali su duge noge i žestoke oči i oštre zube.
Idi k tim ljudima, reče Veštica, i rastrgaj ih na komade.
Zar ih nećete učiniti svojim robovima?
Pitao je vođa vukova.
Ne, odgovori ona, jedan je od kositra, a jedan od slame, jedan je devojka, a drugi lav.
Nijedan od njih nije sposoban za rad, tako da ih možete rastrgati na male komadiće.
Dobro, reče vuk, i odjuri punom brzinom, a za njim i ostali.
Sreća je bila da su Strašilo i Drvosječa bili potpuno budni i čuli vukove kako dolaze.
Ovo je moja borba, rekao je Šumar, pa idi iza mene i ja ću ih sresti kako dolaze.
On zgrabi sekiru, koju beše napravio veoma oštrom, i kad je vođa vukova naišao, Limeni Drvosječa zamahnu rukom i odsekne vučju glavu sa tela, tako da je odmah umrla.
Čim je mogao da podigne sekiru, pojavio se još jedan vuk, i on je takođe pao pod oštru ivicu oružja Limenog Šumara.
Bilo je četrdeset vukova, i četrdeset puta je poginuo vuk, tako da su najzad svi ležali mrtvi na gomili pred Drvosječom.
Zatim spusti sekiru i sede pored Strašila, koje reče: "Bila je to dobra borba, prijatelju."
Čekali su dok se Doroti nije probudila sledećeg jutra.
Devojčica se prilično uplaši kad ugleda veliku gomilu čupavih vukova, ali Limeni Drvosječa joj je sve ispričao.
Ona mu se zahvali što ih je spasao i sela za doručak, nakon čega su ponovo krenuli na put.
Tog istog jutra Zla Veštica dođe do vrata svog zamka i pogleda jednim okom koje je moglo da vidi daleko.
Videla je sve svoje vukove kako leže mrtvi, i strance koji su još uvek putovali kroz njenu zemlju.
To ju je naljutilo više nego ranije, i dva puta je dunula u srebrnu pištaljku.
Odmah je veliko jato divljih vrana doletelo prema njoj, dovoljno da zamrači nebo.
I reče Zla Veštica Kralju Vrani: "Odleti odmah strancima, iskopaj im oči i rastrgaj ih na komade."
Divlje vrane su letele u jednom velikom jatu prema Doroti i njenim drugovima.
Kada ih je devojčica videla da dolaze, uplašila se.
Ali Strašilo reče: Ovo je moja bitka, zato lezi pored mene i nećeš biti povrijeđen.
I tako svi leže na zemlju osim Strašila, a on ustade i ispruži ruke.
A kad ga vrane videše, uplašiše se, kao što ove ptice uvek biva od strašila, i ne usuđuše se da priđu bliže.
Ali Kralj Vrana je rekao da je to samo plišan čovek.
Ja ću mu kljucati oči.
Kraljevska Vrana je poleteo na Strašilo, koji ga je uhvatio za glavu i zavrnuo mu vrat dok nije umro.
A onda još jedna vrana poleti na njega, a Strašilo mu takođe zavrne vrat.
Bilo je četrdeset vrana, a Strašilo je četrdeset puta zavrnulo vrat, sve dok najzad svi nisu ležali mrtvi pored njega.
Zatim pozove svoje drugove da ustanu, i oni ponovo pođoše na put.
Kad Zla Veštica ponovo pogleda i ugleda sve svoje vrane kako leže na gomili, ona se strašno razbesne, i tri puta dune u svoju srebrnu pištaljku.
Odmah se začu veliko zujanje u vazduhu, i roj crnih pčela doleti prema njoj.
Idi strancima i ubodi ih do smrti!
Zapovedi Veštici, a pčele se okrenu i brzo odlete dok nisu stigle do mesta gde su Doroti i njeni prijatelji hodali.
Ali Drvosječa ih je video kako dolaze, i Strašilo je odlučilo šta će učiniti.
Izvadi moju slamu i razbaci je po devojčici i psu i lavu, reče drvosječi, a pčele ih ne mogu ubosti.
To je Drvosječa učinio, i dok je Doroti ležala blizu Lava i držala Tota u naručju, slama ih je potpuno prekrila.
Pčele dođoše i ne nađoše nikoga osim Drvosječe da ubode, pa su poletjele na njega i prekinule sve svoje ubode o limenku, a da uopšte nisu povredile Drvosječara.
A kako pčele ne mogu da žive kad im se ubodi slome, to je bio kraj crnim pčelama, i one su ležale razbacane oko Drvosječe, kao gomile finog uglja.
Tada su Doroti i Lav ustali, a devojka je pomogla Limenom Drvosječi da ponovo stavi slamku u Strašilo, sve dok nije bio dobar kao i uvek.
I tako su ponovo krenuli na put.
Zla veštica se toliko naljutila kad je videla svoje crne pčele u malim gomilama poput finog uglja da je lupila nogom, pocepala kosu i škrgutala zubima.
A onda je pozvala desetak svojih robova, koji su bili Vinkiji, i dala im oštra koplja, rekavši im da odu strancima i unište ih.
Vinkies nisu bili hrabar narod, ali su morali da rade kako im je rečeno.
I tako su marširali dok se nisu približili Doroti.
Tada Lav zaurla i poskoči prema njima, a jadni Vinkiji se toliko uplaše da potrče nazad što su brže mogli.
Kada su se vratili u dvorac, Zla Veštica ih dobro pretuče kaišem i posla ih nazad na posao, nakon čega sede da razmisle šta će sledeće da uradi.
Nije mogla da shvati kako su svi njeni planovi da uništi ove strance propali, ali ona je bila moćna veštica, kao i zla, i ubrzo je odlučila kako da postupi.
U njenom ormanu nalazila se Zlatna kapa, oko koje se protezao krug dijamanata i rubina.
Ova Zlatna kapa je imala šarm.
Ko god da ga je posedovao, mogao je tri puta pozvati Krilate Majmune, koji bi poslušali svako naređenje koje im se izdaje.
Ali niko nije mogao da komanduje ovim čudnim stvorenjima više od tri puta.
Već dva puta Zla veštica je koristila čaroliju Kape.
Jednom je učinila Vinkije svojim robovima i postavila se da vlada njihovom zemljom.
Krilati majmuni su joj pomogli u tome.
Drugi put je to bilo kada se borila protiv samog Velikog Oza i oterala ga iz zemlje Zapada.
Krilati majmuni su joj takođe pomogli u tome.
Samo je još jednom mogla da upotrebi ovu Zlatnu kapu, zbog čega nije volela da to čini sve dok se ne iscrpe sve njene druge moći.
Ali sada kada su njeni žestoki vukovi i njene divlje vrane i njene ubodne pčele nestali, a njene robove uplašio Kukavički Lav, videla je da joj je ostao samo jedan način da uništi Doroti i njene prijatelje.
I tako Zla Veštica uze Zlatnu kapu iz ormana i stavi je na glavu.
Zatim je stala na levu nogu i rekla: Polako Eppe, pepe, kakke!
Zatim je stala na desnu nogu i rekla Hillo, hollo, zdravo!
Posle toga ona stane na obe noge i uzvikne iz sveg glasa: Zizzi, zuzzi, zik!
Sada je šarm počeo da deluje.
Nebo se zamračilo, a u vazduhu se začuo tihi tutnjava.
Začu se jurnjava mnogih krila, veliko cvrkutanje i smeh, a sunce je izašlo sa tamnog neba da pokaže Zlu vešticu okruženu gomilom majmuna, od kojih je svaki imao par ogromnih i moćnih krila na ramenima.
Jedan, mnogo veći od ostalih, izgledao je kao njihov vođa.
On je leteo blizu Veštice i rekao: Ti si nas pozvao po treći i poslednji put.
Šta naređuješ?
Idi strancima koji su u mojoj zemlji i uništi ih sve osim Lava, reče Zla Veštica.
Dovedi mi tu zver, jer imam nameru da je upregnem kao konja i nateram je da radi.
Tvoje zapovesti će se poštovati, reče vođa.
Zatim, uz mnogo brbljanja i buke, Krilati Majmuni odleteše do mesta gde su šetali Doroti i njeni prijatelji.
Neki od majmuna zgrabili su Limenog Drvosječa i nosili ga kroz vazduh dok nisu stigli preko zemlje gusto prekrivene oštrim stenama.
Tu su ispustili jadnog Šumara, koji je pao na veliku udaljenost do stena, gde je ležao tako izudaran i udubljen da nije mogao ni da se pomeri ni stenje.
Drugi Majmuni su uhvatili Strašilo i svojim dugim prstima izvukli svu slamu iz njegove odeće i glave.
Napravili su njegov šešir, čizme i odeću u mali svežanj i bacili ga u vrhove visokog drveta.
Preostali Majmuni su bacali komade čvrstog užeta oko Lava i namotali mnoge zavojnice oko njegovog tela, glave i nogu, sve dok nije bio u stanju da ugrize ili ogrebe ili da se bori na bilo koji način.
Zatim ga podigoše i odleteše s njim u dvorac Veštica, gde je bio smešten u malo dvorište sa visokom gvozdenom ogradom oko njega, tako da nije mogao da pobegne.
Ali Doroti, oni uopšte nisu naškodili.
Stajala je, sa Totom u naručju, posmatrajući tužnu sudbinu svojih drugova i misleći da će uskoro doći red na nju.
Vođa Krilatih Majmuna je odleteo do nje, ispruženih dugih, dlakavih ruku i ružnog lica koje se užasno cerekalo, ali je video trag poljupca Dobrih veštica na njenom čelu i zastao kratko, pokazujući ostalima da je ne diraju.
Ne usuđujemo se nauditi ovoj devojčici, reče im, jer je zaštićena snagom dobra, a ona je veća od sile zla.
Sve što možemo da uradimo je da je odnesemo u zamak Zle veštice i ostavimo je tamo.
I tako pažljivo i nežno podigoše Doroti u naručje i brzo je nosiše kroz vazduh dok nisu stigli do zamka, gde su je spustili na prag.
Tada je vođa rekao veštici: "Poslušali smo te koliko smo mogli."
Limeni šumar i Strašilo su uništeni, a Lav je vezan u vašem dvorištu.
Devojčicu se ne usuđujemo nauditi, niti psa kojeg nosi u naručju.
Vaša moć nad našim bendom je sada završena, i nikada nas više nećete videti.
Tada su svi krilati majmuni, uz mnogo smeha, brbljanja i buke, poleteli u vazduh i ubrzo nestali iz vidokruga.
Zla veštica je bila i iznenađena i zabrinuta kad je videla znak na Dorotinom čelu, jer je dobro znala da se ni Krilati Majmuni ni ona sama ne usuđuju da povrede devojku na bilo koji način.
Ona pogleda dole u Dorotine noge, i videvši Srebrne cipele, poče da drhti od straha, jer je znala kolika moćna čarolija pripada njima.
U početku je Veštica bila u iskušenju da pobegne od Doroti, ali je slučajno pogledala u oči deteta i videla kako je jednostavna duša iza njih, i da devojčica ne zna za divnu moć koju joj daju Srebrne cipele.
I tako se Zla Veštica nasmejao u sebi, i pomislio, još uvek mogu da je učinim svojim robom, jer ona ne zna kako da koristi svoju moć.
Tada reče Doroti, oštro i strogo: "Pođi sa mnom i pobrini se da ti se smeta sve što ti kažem, jer ako to ne učiniš, ja ću te uništiti, kao što sam to učinio sa Limenim Drvosječom i Strašilom.
Doroti je pratila kroz mnoge lepe sobe u svom zamku dok nisu stigle do kuhinje, gde joj je Veštica rekla da očisti lonce i kotliće i pomesti pod i da vatru napaja drvima.
Doroti je krenula na posao ponizno, odlučivši da radi koliko god je mogla, jer joj je bilo drago što je Zla Veštica odlučila da je ne ubije.
Dok je Doroti marljivo radila, Veštica je pomislila da će otići u dvorište i upregnuti Kukavičkog lava kao konja.
Ali kad je otvorila kapiju, Lav je glasno zaurlao i nasrnuo na nju tako žestoko da se Veštica uplašila, pa istrča i ponovo zatvori kapiju.
Ako te ne mogu upregnuti, reče Veštica Lavu, govoreći kroz rešetke kapije, mogu te izgladniti.
Nećeš imati šta da jedeš dok ne učiniš šta ja želim.
Posle toga nije nosila hranu zarobljenom lavu, već je svakog dana dolazila na kapiju u podne i pitala: "Jesi li spreman da budeš upregnut kao konj?"
A Lav bi odgovorio, Ne.
Ako dođete u ovo dvorište, ugristi ću vas.
Razlog zbog kojeg Lav nije morao da radi ono što je Veštica želela bio je taj što mu je svake noći, dok je žena spavala, Doroti nosila hranu iz ormana.
Nakon što bi pojeo, legao bi na svoj krevet od slame, a Doroti bi legla pored njega i stavila glavu na njegovu meku, čupavu grivu, dok bi oni razgovarali o svojim nevoljama i pokušavali da isplaniraju neki način da pobegnu.
Ali nisu mogli da nađu način da izađu iz zamka, jer su ga stalno čuvali žuti Vinki, koji su bili robovi Zle veštice i previše su se plašili da ne učine ono što im je rekla.
Devojka je morala naporno da radi tokom dana, a često je Veštica pretila da će je prebiti istim starim kišobranom koji je uvek nosila u ruci.
Ali, zaista, nije se usudila da udari Doroti zbog znaka na čelu.
Dete to nije znalo i bilo je puno straha za sebe i Tota.
Jednom je Veštica udarila Tota kišobranom i hrabri mali pas je poleteo na nju i ugrizao je za nogu zauzvrat.
Veštica nije krvarila tamo gde je bila ugrizena, jer je bila toliko zla da je krv u njoj presušila pre mnogo godina.
Dorothin život je postao veoma tužan jer je shvatila da će biti teže nego ikada da se ponovo vrati u Kanzas i tetku Em.
Ponekad bi gorko plakala satima, a Toto bi sedeo pored njenih nogu i gledao je u lice, žalosno cvileći da pokaže koliko mu je žao njegove male ljubavnice.
Tota nije bilo briga da li je u Kanzasu ili u zemlji Oz sve dok je Doroti bila sa njim, ali je znao da je devojčica nesrećna, i to ga je činilo nesrećnim.
Sada je Zla Veštica imala veliku čežnju da za sebe ima Srebrne cipele koje je devojka uvek nosila.
Njene pčele, vrane i vukovi ležali su na gomilama i sušili se, a ona je potrošila svu moć Zlatne kape, ali ako bi samo mogla da se dočepa Srebrnih cipela, one bi joj dale više moći nego sve druge stvari koje je izgubila.
Pažljivo je posmatrala Doroti da vidi da li će ikada skinuti cipele, misleći da će ih ukrasti.
Ali dete je bilo toliko ponosno na svoje lepe cipele da ih nikada nije skidala, osim noću i kada se kupala.
Veštica se previše plašila mraka da bi se usudila da noću uđe u Dorotinu sobu da uzme cipele, a njen strah od vode bio je veći od straha od mraka, tako da se nikada nije približavala dok se Doroti kupala.
Zaista, stara Veštica nikada nije dodirnula vodu, niti je ikada dozvolila da je voda dotakne na bilo koji način.
Ali zlo stvorenje je bilo veoma lukavo, i ona je konačno smislila trik koji bi joj dao ono što je želela.
Stavila je gvozdenu šipku na sredinu kuhinjskog poda, a zatim je svojim magičnim veštinama učinila gvožđe nevidljivim ljudskim očima.
Tako da se, kad je Doroti hodala po podu, spotaknula o šank, ne mogavši da ga vidi, i pala u punoj dužini.
Nije bila mnogo povređena, ali u padu je jedna od Srebrnih cipela otpala i pre nego što je stigla do nje, Veštica ju je zgrabila i stavila na svoju mršavu nogu.
Zla žena je bila veoma zadovoljna uspehom svog trika, jer sve dok je imala jednu od cipela, posedovala je polovinu snage njihovog šarma, a Doroti nije mogla da je upotrebi protiv nje, čak i da je znala kako da to učini.
Devojčica, videvši da je izgubila jednu od svojih lepih cipela, naljuti se i reče Veštici: "Vrati mi cipelu!"
Neću, uzvrati Veštica, jer je to sada moja cipela, a ne tvoja.
Ti si zlo stvorenje!
Nemaš pravo da mi oduzmeš cipelu.
Svejedno ću je zadržati, reče Veštica, smejući joj se, a jednog dana ću dobiti i drugu od tebe.
To je toliko naljutilo Doroti da je pokupila kofu vode koja je stajala u blizini i razbila je preko Veštice, mokreći je od glave do pete.
Zla žena istog trenutka glasno uzviknu od straha, a onda, dok je Doroti pogleda u čudu, Veštica poče da se skuplja i otpada.
Pogledajte šta ste uradili!
Za minut ću se istopiti.
Veoma mi je žao, zaista, reče Doroti, koja je bila zaista uplašena da vidi Vešticu kako se zapravo topi kao smeđi šećer pred njenim očima.
Zar nisi znao da će voda biti moj kraj?
Upita Veštica, plačućim, očajničkim glasom.
Naravno da ne, odgovori Doroti.
Kako da radim?
Pa, za nekoliko minuta ja ću se sav istopiti, a ti ćeš imati zamak samo za sebe.
Bio sam zao u svoje vreme, ali nikada nisam mislio da će devojčica poput tebe ikada biti u stanju da me rastopi i okonča moja zla dela.
Pogledajte, idem!
Sa ovim rečima Veštica pade u smeđu, rastopljenu, bezobličnu masu i poče da se širi po čistim daskama kuhinjskog poda.
Videvši da se zaista istopila u ništa, Doroti izvuče još jednu kantu vode i baci je preko nereda.
Zatim je sve to pomela kroz vrata.
Nakon što je izabrala srebrnu cipelu, koja je bila sve što je ostalo od starice, ona je očisti i osuši krpom, i ponovo je stavi na nogu.
A onda, najzad slobodna da učini šta hoće, otrča u dvorište da kaže Lavu da je Zla Veštica sa Zapada došla do kraja i da više nisu zarobljenici u stranoj zemlji.
Glava XIII Spasavanje Kukavički lav je bio veoma zadovoljan kada je čuo da je Zla veštica otopljena u kofu vode, i Doroti je odmah otključala kapiju njegovog zatvora i oslobodila ga.
Otišli su zajedno u dvorac, gde je Dorotin prvi čin bio da pozove sve Vinkije i kaže im da više nisu robovi.
Među žutim Vinkijima vladala je velika radost, jer su bili primorani da naporno rade mnogo godina za Zlu Vešticu, koja se uvek prema njima odnosila sa velikom okrutnošću.
Oni su ovaj dan držali kao praznik, tada i zauvek, i provodili vreme u gozbi i plesu.
Da su naši prijatelji, Strašilo i Limeni Drvosječa, samo s nama, reče Lav, bio bih sasvim srećan.
Zar ne misliš da bismo mogli da ih spasimo?
Upita devojka zabrinuto.
Možemo pokušati, odgovorio je Lav.
Zato su pozvali žute Vinkije i pitali ih da li bi im pomogli da spasu svoje prijatelje, a Vinki su rekli da bi bili oduševljeni da učine sve što je u njihovoj moći za Doroti, koja ih je oslobodila ropstva.
Zato je izabrala nekoliko Vinkija koji su izgledali kao da znaju najviše, i svi su krenuli.
Putovali su tog dana i deo sledećeg dok nisu stigli do stjenovite ravnice gde je ležao Limeni šumar, sav pohaban i savijen.
Sekira mu je bila blizu njega, ali sečivo je bilo zarđalo, a drška je bila kratko odlomljena.
Vinki ga nežno podigoše u naručje i odnesu nazad u Žuti zamak, Doroti je usput prolila nekoliko suza zbog tužnog stanja svog starog prijatelja, a Lav je izgledao trezven i žalosno.
Kada su stigli do zamka, Doroti reče Vinkijima: Da li je neko od vaših ljudi limar?
Neki od nas su veoma dobri limari, rekli su joj.
Onda mi ih donesi, rekla je.
A kad dođoše limari i donesu sa sobom sav svoj alat u korpama, upita ona: "Možeš li da izravnaš ta udubljenja na limenom drvosječu i da ga ponovo saviješ u formu, i da ga zalemiš tamo gde je slomljen?"
Limari su pažljivo pogledali Drvosječa, a zatim odgovorili da misle da mogu da ga poprave kako bi bio dobar kao i uvek.
I tako su se bacili na posao u jednoj od velikih žutih prostorija zamka i radili tri dana i četiri noći, udarajući čekićem i uvijajući i savijajući i lemeći i polirajući i lupajući po nogama i telu i glavi Limenog Drvosječe, sve dok se najzad nije ispravio u svoj stari oblik,  i zglobovi su mu radili kao i uvek.
Istina, na njemu je bilo nekoliko zakrpa, ali limari su dobro obavili posao, a kako Drvosječa nije bio sujetan čovek, zakrpe mu uopšte nisu smetale.
Kada je najzad ušao u Dorotinu sobu i zahvalio joj što ga je spasila, bio je toliko zadovoljan da je plakao od radosnice, a Doroti je morala pažljivo obrisati svaku suzu sa njegovog lica keceljom, da mu zglobovi ne zarđali.
U isto vreme njene suze su tekle gusto i brzo od radosti što je ponovo srela svoju staru prijateljicu, i te suze nije trebalo brisati.
A što se tiče Lava, on je tako često brisao oči vrhom repa da je postao sasvim mokar, i bio je primoran da izađe u dvorište i drži ga na suncu dok se ne osuši.
Kad bismo samo opet imali Strašilo sa sobom, reče Limeni Drvosječa, kad mu Doroti završi sa ispričanjem svega što se dogodilo, bio bih sasvim srećan.
Moramo da pokušamo da ga nađemo, reče devojka.
Zato je pozvala Vinkije da joj pomognu, i oni su hodali ceo taj dan i deo sledećeg dok nisu stigli do visokog drveta na čijim granama su krilati majmuni bacali odeću Strašila.
To je bilo veoma visoko drvo, a deblo je bilo tako glatko da niko nije mogao da se popne na njega, ali Drvosječa je odmah rekao: "Poseču ga, a onda možemo da uzmemo odeću Strašila."
Sada, dok su limari radili na popravljanju Drvosječe lično, drugi od Vinkijevih, koji je bio zlatar, beše napravio dršku sekire od čistog zlata i pričvrstio je na sekiru Vuđeovih, umesto stare slomljene drške.
Drugi su polirali sečivo dok sva rđa nije uklonjena i ona je blistala kao polirano srebro.
Čim je progovorio, Limeni Drvosječa poče da seče, i za kratko vreme drvo se prevrne uz tresak, nakon čega je odeća Strašila ispala sa grana i otkotrljala se po zemlji.
Doroti ih je pokupila i naterala Vinkije da ih odnesu nazad u dvorac, gde su bili punjeni lepom, čistom slamom i gle!
Ovde je bilo Strašilo, dobro kao i uvek, koji im je iznova i iznova zahvaljivao što su ga spasli.
Sada kada su se ponovo sreli, Doroti i njeni prijatelji proveli su nekoliko srećnih dana u Žutom zamku, gde su pronašli sve što im je potrebno da im bude udobno.
Ali jednog dana devojka pomisli na tetku Em i reče: Moramo da se vratimo u Oz i tražimo njegovo obećanje.
Da, reče Drvosječa, najzad ću dobiti svoje srce.
A ja ću dobiti mozak, dodade Strašilo radosno.
A ja ću se ohrabriti, reče Lav zamišljeno.
A ja ću se vratiti u Kanzas, uzviknu Doroti, pljeskajući rukama.
Oh, hajde da počnemo za Smaragdni grad sutra!
To su odlučili da urade.
Sutradan su pozvali Vinkije zajedno i pozdravili se sa njima.
Vinkijima je bilo žao što su otišli, a toliko su zavoleli Limenog Drvosječa da su ga molili da ostane i vlada nad njima i Žutom zemljom Zapada.
Otkrivši da su odlučni da idu, Vinkijevi su dali Totu i Lavu po jednu zlatnu kragnu, a Doroti su poklonili prelepu narukvicu načičkanu dijamantima, a Strašilu su dali zlatoglavi štap za hodanje, da ga ne bi spotaknuo, a Limenom Drvosječu ponudili su srebrnu kantu za ulje, umetnutu zlatom i ukrašenu dragocenim draguljima.
Svaki od putnika je uzvratio lepim govorom Vinkijima, i svi su se rukovali s njima sve dok ih ruke nisu zabolele.
Doroti ode do ormana za veštice da napuni svoju korpu hranom za put, i tamo ugleda Zlatnu kapu.
Probala ga je na svojoj glavi i otkrila da joj tačno odgovara.
Nije znala ništa o šarmu Zlatne kape, ali je videla da je lepa, pa je odlučila da je obuče i da nosi kapu za sunčanje u korpi.
Zatim, spremni za put, svi su krenuli ka Smaragdnom gradu, a Vinki su im tri puta pozdravili i poželeli mnogo lepih želja da ponesu sa sobom.
Poglavlje XIV Krilati majmuni - Sećate se da nije bilo puta, čak ni staza između zamka Zle veštice i Smaragdnog grada.
Kada su četvorica putnika krenula u potragu za vešticom, ona ih je videla kako dolaze, pa je poslala krilate majmune da joj ih dovedu.
Bilo je mnogo teže da pronađu put nazad kroz velika polja ljutića i žutih tratinčica nego što su ga nosili.
Znali su, naravno, da moraju da idu pravo na istok, prema izlazećem suncu i krenuli su na pravi način.
Ali u podne, kada im je sunce bilo iznad glave, nisu znali šta je istok, a šta zapad, i to je bio razlog zašto su se izgubili u velikim poljima.
Međutim, oni su nastavili da hodaju, a noću je mesec izlazio i sjajno sijao.
I tako su legli među slatko mirisno žuto cveće i spavali čvrsto do jutra sve osim Strašila i Limenog Drvosječe.
Sledećeg jutra sunce je bilo iza oblaka, ali oni su krenuli dalje, kao da su sasvim sigurni kuda idu.
Ako prođemo dovoljno daleko, reče Doroti, sigurna sam da ćemo jednom stići na neko mesto.
Ali dan za danom je prolazio, a oni još uvek nisu videli ništa pred sobom osim grimiznih polja.
Strašilo poče malo gunđati.
Sigurno smo izgubili put, reče on, i ako ga ne nađemo na vreme da stignemo do Smaragdnog grada, nikada neću dobiti svoj mozak.
Ni ja moje srce, reče Limeni Drvosječa.
Čini mi se da jedva čekam da stignem u Oz, a morate priznati da je ovo veoma dug put.
Vidiš, reče Kukavički Lav cvileći, nemam hrabrosti da gazim zauvek, a da nigde ne stignem.
Tada je Doroti izgubila srce.
Sedla je na travu i pogledala svoje drugove, a oni su seli i gledali u nju, i Toto je shvatio da je prvi put u životu suviše umoran da juri leptira koji mu je proleteo pored glave.
Zato je isplazio jezik i dahtao i pogledao Doroti kao da pita šta da rade sledeće.
Pretpostavimo da poljske miševe nazovemo, predložila je.
Verovatno bi nam mogli reći put do Smaragdnog grada.
Da bi bili sigurni da mogu, uzviknu Strašilo.
Zašto nismo razmišljali o tome ranije?
Doroti dune u pištaljku koju je uvek nosila oko vrata otkako joj ga je dala Kraljica miševa.
Za nekoliko minuta začuli su tapkanje sićušnih stopala, i mnogi mali sivi miševi dotrčali su do nje.
Među njima je bila i sama kraljica, koja je pitala, svojim škripavim glasom: Šta mogu da učinim za svoje prijatelje?
Izgubili smo put, reče Doroti.
Možete li nam reći gde je Smaragdni grad?
Svakako, odgovori kraljica, ali to je veliki put, jer ste ga sve ovo vreme imali na leđima.
Onda je primetila Dorotinu Zlatnu Kapu i rekla: Zašto ne iskoristiš šarm Kape i ne pozoveš Krilate Majmune k sebi?
Oni će vas odvesti do grada Oza za manje od sat vremena.
Nisam znala da postoji čarolija, odgovori Doroti iznenađeno.
To je napisano unutar Zlatne kape, odgovorila je kraljica miševa.
Ali ako hoćete da pozovete Krilate Majmune, moramo da pobegnemo, jer su puni nestašluka i misle da je veoma zabavno da nas muče.
Zar me neće povrediti?
Oni moraju da slušaju nosioca kape.
I ona pobegne iz vidokruga, a svi miševi žure za njom.
Doroti pogleda u Zlatnu kapu i ugleda neke reči napisane na podstavi.
To je, pomislila je, sigurno amajlija, pa pažljivo pročita uputstva i stavi kapu na glavu.
Eppe, pepe, kakke!
Rekla je, stojeći na levoj nozi.
Šta si rekao?
Upita Strašilo, koje nije znalo šta radi.
Hillo, hollo, zdravo!
Doroti nastavi, ovaj put stojeći na desnoj nozi.
Mirno odgovori Limeni Drvosječa.
Zizzy, zuzzy, zik!
Reče Doroti, koja je sada stajala na obe noge.
Time se završi izgovaranje čarolije i začuše veliko cvrkutanje i mahanje krilima, dok im je prilazila družina krilatih majmuna.
Kralj se nisko pokloni Doroti, i upita: Šta je tvoja komanda?
Želimo da odemo u Smaragdni grad, reče dete, i izgubili smo put.
Nosićemo te, odgovori kralj, i tek što je progovorio, dva majmuna uhvatiše Doroti u naručje i odleteše s njom.
Drugi su uzeli Strašilo, Drvosječu i Lava, a jedan mali Majmun je zgrabio Tota i pojurio za njima, iako se pas jako trudio da ga ujede.
Strašilo i Limeni Drvosječa su se isprva prilično uplašili, jer su se setili kako su se Krilati Majmuni ranije loše ophodili prema njima, ali su videli da se ništa loše ne namerava, pa su jahali vazduhom sasvim veselo, i lepo se zabavljali gledajući lepe vrtove i šume daleko ispod njih.
Doroti se našla u situaciji da se lako vozi između dva najveća majmuna, od kojih je jedan bio i sam kralj.
Napravili su stolicu od svojih ruku i pazili su da je ne povrede.
Zašto morate da se pokoravate šarmu Zlatne kape?
To je duga priča, odgovori kralj sa krilatim smehom, ali kako je pred nama dug put, ja ću vam ispričati o tome, ako želite.
Biće mi drago da to čujem, odgovori ona.
Jednom, počeo je vođa, bili smo slobodni ljudi, živeli smo srećno u velikoj šumi, leteli od drveta do drveta, jeli orahe i voće, i radili kako smo htjeli, a da nikoga ne nazivamo gospodarom.
Možda su neki od nas ponekad bili previše puni nestašluka, leteći dole da povuku repove životinja koje nisu imale krila, jureći ptice i bacajući orahe na ljude koji su šetali šumom.
Ali bili smo neoprezni i srećni i puni zabave, i uživali smo u svakom minutu dana.
To je bilo pre mnogo godina, mnogo pre nego što je Oz izašao iz oblaka da vlada ovom zemljom.
Ovde je tada, daleko na severu, živela prelepa princeza, koja je takođe bila moćna čarobnica.
Sva njena magija je korišćena da pomogne ljudima, a ona nikada nije bila poznata da povredi nekoga ko je bio dobar.
Zvala se Gajelet, i živela je u lepoj palati sagrađenoj od velikih blokova rubina.
Svi su je voleli, ali njena najveća tuga je bila što nije mogla da nađe nikoga kome bi uzvratila, jer su svi muškarci bili previše glupi i ružni da bi se parili sa nekom tako lepom i mudrom.
Najzad je, međutim, našla dečaka koji je bio lep, muževan i mudar iznad svojih godina.
Gajeleta je odlučila da će, kada izraste u muškarca, učiniti ga svojim mužem, pa ga je odvela u svoju palatu od rubina i iskoristila sve svoje magične moći da ga učini snažnim, dobrim i ljupkim koliko svaka žena može poželeti.
Kad je odrastao, za Kelala, kako su ga zvali, govorilo se da je najbolji i najmudriji čovek u celoj zemlji, dok je njegova muževna lepota bila tako velika da ga je Gajeleta jako volela i žurila da sve pripremi za venčanje.
Moj deda je u to vreme bio kralj krilatih majmuna koji je živeo u šumi blizu Gajeletove palate, a starac je više voleo šalu od dobre večere.
Jednog dana, neposredno pre venčanja, moj deda je leteo sa svojim bendom kada je video Kelalu kako hoda pored reke.
Bio je obučen u bogatu nošnju od ružičaste svile i ljubičastog somota, a moj deda je mislio da će videti šta može da uradi.
Na njegovu reč družina je odletela dole i uhvatila Kelalu, nosila ga u naručju dok nisu prešli sredinu reke, a zatim ga bacili u vodu.
Isplivaj, moj dobri prijatelju, uzviknu moj deda, i vidi da li je voda uočila tvoju odeću.
Kelala je bio suviše mudar da ne pliva, i nije bio nimalo razmažen svom svojom srećom.
Nasmejao se kad je stigao do vrha vode i doplivao do obale.
Ali kad je Gajeleta dotrčala do njega, našla je njegovu svilu i somot sve uništene od reke.
Princeza je bila ljuta, i znala je, naravno, ko je to uradio.
Dovela je sve krilate majmune pred sebe, i rekla je najpre da im treba vezati krila i da se prema njima treba ponašati kao što su postupali prema Kelali i baciti u reku.
Ali moj deda je snažno molio, jer je znao da će se Majmuni udaviti u reci vezanih krila, a Kelala je rekla lepu reč i za njih, tako da ih je Geleta najzad poštedela, pod uslovom da Krilati Majmuni zauvek ispune tri puta više od naređenja vlasnika Zlatne kape.
Ova kapa je bila napravljena kao svadbeni poklon Kelali, i kaže se da je princezu koštala polovinu njenog kraljevstva.
Naravno, moj deda i svi ostali Majmuni su se odmah složili sa tim uslovom, i tako se dešava da smo tri puta robovi vlasnika Zlatne kape, ko god on bio.
I šta se desilo sa njima?
Upita Doroti, koja je bila veoma zainteresovana za priču.
Budući da je Kelala, prvi vlasnik Zlatne kape, odgovori Majmun, on je bio prvi koji je položio svoje želje na nas.
Pošto njegova nevesta nije mogla da podnese da nas vidi, on nas je sve pozvao k sebi u šumu nakon što se oženio njome i naredio nam da se uvek držimo tamo gde ona nikada više ne može da ugleda krilatog majmuna, što smo rado učinili, jer smo je se svi plašili.
To je bilo sve što smo ikada morali da uradimo sve dok Zlatna kapa nije pala u ruke Zle Veštice sa Zapada, koja nas je naterala da porobimo Vinkije, a zatim oterala samog Oza iz Zemlje Zapada.
Sada je Zlatna kapa vaša, i tri puta imate pravo da nam položite svoje želje.
Kada je Kralj Majmuna završio svoju priču, Doroti je pogledala dole i videla zelene, sjajne zidove Smaragdnog grada pred sobom.
Čudila se brzom letu Majmuna, ali joj je bilo drago što je putovanje završeno.
Čudna stvorenja pažljivo spustiše putnike pred kapiju grada, kralj se nisko pokloni Doroti, a zatim brzo odleti, praćen celom svojom družinom.
To je bila dobra vožnja, reče devojčica.
Da, i brz izlaz iz naših nevolja, odgovori Lav.
Kako ste imali sreće što ste odneli tu divnu kapu!
Poglavlje XV Otkriće Oza, strašno Četvorica putnika prišli su velikoj kapiji Smaragdnog grada i pozvonili.
Nakon što su nekoliko puta zvonili, otvorio ga je isti Čuvar kapije koji su ranije sreli.
Da li si se ponovo vratio?
Upitao je, iznenađen.
Zar nas ne vidite?
Odgovori Strašilo.
Ali mislio sam da si otišao da posetiš Zlu vešticu sa Zapada.
Posetili smo je, reče Strašilo.
I opet te je pustila?
Pitao je čovek, u čudu.
Nije mogla da se suzdrži, jer se istopila, objasni Strašilo.
Pa, to je zaista dobra vest, reče čovek.
Ko ju je istopio?
To je bila Doroti, reče Lav ozbiljno.
uzviknu čovek, i on se zaista nisko pokloni pred njom.
Zatim ih odvede u svoju malu sobu i zaključa naočare iz velike kutije na sve njihove oči, baš kao što je to činio i ranije.
Posle toga su prošli kroz kapiju u Smaragdni grad.
Kada su ljudi čuli od Čuvara Kapije da je Doroti istopila Zlu Vešticu sa Zapada, svi su se okupili oko putnika i pratili ih u velikoj gomili do palate u Ozu.
Vojnik sa zelenim brkovima još je bio na straži pred vratima, ali ih je odmah pustio unutra, i ponovo ih je dočekala lepa zelena devojka, koja ih je odmah odvela u njihove stare sobe, da bi se odmorili dok Veliki Oz ne bude spreman da ih primi.
Vojnik je preneo vest pravo Ozu da su se Doroti i ostali putnici ponovo vratili, nakon što su uništili Zlu vešticu, ali Oz nije odgovorio.
Mislili su da će Veliki Čarobnjak odmah poslati po njih, ali nije.
Od njega nisu čuli ni sledećeg dana, ni sledećeg, ni sledećeg.
Čekanje je bilo zamorno i naporno, i najzad su se uznemirili što se Oz tako loše ponašao prema njima, nakon što ih je poslao da se podvrgnu teškoćama i ropstvu.
Tako je Strašilo najzad zamolilo zelenu devojku da odnese još jednu poruku Ozu, rekavši da će, ako ih odmah ne pusti da ga vide, pozvati Krilate Majmune da im pomognu, i da saznaju da li je održao obećanja ili ne.
Kada je Čarobnjak dobio ovu poruku, bio je toliko uplašen da im je poslao poruku da dođu u Prestolnu sobu u četiri minuta posle devet sati sledećeg jutra.
Jednom je sreo Krilate majmune u Zemlji Zapada, i nije želeo da ih ponovo sretne.
Četvorica putnika provela su neprospavanu noć, svaki misleći na poklon koji mu je Oz obećao dati.
Doroti je zaspala samo jednom, a onda je sanjala da je u Kanzasu, gde joj je tetka Em govorila kako joj je drago što je njena devojčica ponovo kod kuće.
Tačno u devet sati sledećeg jutra prišao im je vojnik sa zelenim brkovima, a četiri minuta kasnije svi su ušli u prestonu sobu Velikog Oza.
Naravno, svako od njih je očekivao da će videti Čarobnjaka u obliku koji je ranije imao, i svi su bili veoma iznenađeni kada su se osvrnuli i uopšte nisu videli nikoga u sobi.
Držali su se blizu vrata i bliže jedan drugom, jer je tišina prazne sobe bila strašnija od bilo kog oblika koji su videli u Ozu.
Ubrzo su čuli svečani Glas, koji kao da je dolazio odnekuda sa vrha velike kupole, i rekao je da sam ja Oz, Veliki i Strašni.
Zašto me tražiš?
Ponovo su pogledali u svaki deo sobe, a onda, ne videvši nikoga, Doroti upita Gde si?
Ja sam svuda, odgovorio je Glas, ali očima običnih smrtnika sam nevidljiv.
Sada ću sedeti na svoj presto, da možeš da razgovaraš sa mnom.
Zaista, činilo se da je Glas upravo tada došao pravo sa samog prestola, pa su krenuli prema njemu i stajali u nizu, dok je Doroti govorila: Došli smo da zatražimo svoje obećanje, o Oz.
Obećao si da ćeš me poslati nazad u Kanzas kada Zla veštica bude uništena, rekla je devojka.
A ti si obećao da ćeš mi dati mozak, reče Strašilo.
A ti si obećao da ćeš mi dati srce, reče Limeni Drvosječa.
A ti si obećao da ćeš mi dati hrabrost, reče Kukavički Lav.
Da li je Zla veštica zaista uništena?
Upita Glas, a Doroti pomisli da malo drhti.
Da, odgovorila je, istopio sam je sa kofom vode.
Dragi moji, reče Glas, kako iznenada!
Pa, dođi sutra k meni, jer moram imati vremena da razmislim.
Već ste imali dovoljno vremena, reče Limeni Drvosječa ljutito.
Čekamo još jedan dan, reče Strašilo.
Morate održati svoja obećanja za nas!
Lav pomisli da bi bilo dobro da uplaši Čarobnjaka, pa je zaurlao velikim, glasnim urlikom, koji je bio tako žestok i strašan da je Toto uplašeno skočio od njega i prevrnuo se preko paravana koji je stajao u uglu.
Dok je padao sa treskom, oni su izgledali u tom pravcu, a sledećeg trenutka svi su bili ispunjeni čuđenjem.
Jer videše baš na mestu gde je bio skriven paravan, malog starca, ćelave glave i naboranog lica, koji je izgledao iznenađen koliko i oni.
Limeni drvosječa, podižući sekiru, pojuri prema čovečululjku i povika: Ko si ti?
Ja sam Oz, Veliki i Strašni, reče mali čovek drhtavim glasom.
Ali nemojte me udariti, molim vas, nemojte, i učinit ću sve što želite.
Naši prijatelji su ga pogledali iznenađeno i zaprepašteno.
Mislila sam da je Oz sjajna glava, rekla je Doroti.
A ja sam mislio da je Oz divna dama, reče Strašilo.
A ja sam mislio da je Oz strašna zver, reče Limeni Drvosječa.
A ja sam mislio da je Oz Vatrena lopta, uzviknuo je Lav.
Ne, svi grešite, reče mali čovek ponizno.
Ja sam verovao.
Zar nisi Veliki Čarobnjak?
Ćuti, draga moja, reče on.
Ne govori tako glasno, ili će te čuti i ja ću biti uništen.
Ja bi trebalo da bude veliki čarobnjak.
A zar ne?
Ni malo od toga, dragi moj Ja sam samo običan čovek.
Ti si više od toga, reče Strašilo, ožalošćenim tonom ti si glupost.
Reče mali čovek, trljajući ruke kao da mu se sviđa.
Ja sam glupost.
Ali ovo je strašno, rekao je Tin Voodman.
Kako ću ikada dobiti svoje srce?
Ili ja svoju hrabrost?
Ili ja moj mozak?
Zaplakalo je Strašilo, brišući suze sa očiju rukavom kaputa.
Dragi moji prijatelji, reče Oz, molim vas da ne govorite o ovim malim stvarima.
Misli na mene, i strašnu nevolju u kojoj sam saznao.
Zar niko drugi ne zna da si glup?
Niko to ne zna osim vas četvorice i mene, odgovorio je Oz.
Toliko dugo sam zavaravao sve da sam mislio da me nikada neće otkriti.
Bila je velika greška što sam te ikada pustio u prestolnu sobu.
Obično neću videti ni svoje subjekte, pa oni veruju da sam nešto strašno.
Ali, ne razumem, reče Doroti zbunjeno.
Kako to da si mi se pojavio kao veliki Glava?
To je bio jedan od mojih trikova, odgovorio je Oz.
Zakoračite na ovaj način, molim vas, i ja ću vam reći sve o tome.
Odveo ga je do male sobe u zadnjem delu prestolne sobe, i svi su ga pratili.
On pokaza na jedan ugao, u kome je ležala velika Glava, napravljena od mnogo debljina papira, sa pažljivo oslikanim licem.
Ovo sam okačio sa plafona za žicu, reče Oz.
Stajao sam iza ekrana i povukao konac, da se oči pomere i usta otvore.
Ali šta je sa glasom?
Oh, ja sam trbuhozborac, reče mali čovek.
Mogu da bacim zvuk svog glasa gde god poželim, tako da ste pomislili da izlazi iz Glave.
Evo drugih stvari koje sam koristio da vas prevarim.
Pokazao je Strašilu haljinu i masku koju je nosio kada se činilo da je ljupka Dama.
I Limeni Drvosječa vide da njegova strašna zver nije ništa drugo do mnogo kože, sašivenih, sa letvicama koje im štite strane.
Što se tiče Vatrene kugle, lažni Čarobnjak je takođe okačio sa plafona.
To je zaista bila lopta od pamuka, ali kada je na nju izliveno ulje, lopta je žestoko gorela.
Stvarno, reče Strašilo, trebalo bi da se stidiš što si takav glupost.
Jesam, svakako jesam, odgovori mali čovek tužno, ali to je bila jedina stvar koju sam mogao da uradim.
Sedite, molim vas, ima dosta stolica i ispričaću vam svoju priču.
Tako su seli i slušali dok je on pričao sledeću priču.
Rođen sam u Omahi Zašto, to nije daleko od Kanzasa!
Ne, ali je dalje odavde, rekao je, tužno odmahujući glavom prema njoj.
Kada sam odrastao, postao sam trbuhozborac, i u tome sam bio veoma dobro obučen od strane velikog majstora.
Mogu da imitiram bilo koju vrstu ptice ili zveri.
Ovde je mjauknuo tako kao mače da je Toto naćulio uši i pogledao svuda da vidi gde je.
Nakon nekog vremena, nastavio je Oz, umorio sam se od toga i postao balonista.
Čovek koji se penje u balonu na dan cirkusa kako bi privukao gomilu ljudi i naterao ih da plate da vide cirkus, objasnio je.
Oh, rekla je, znam.
Pa, jednog dana sam se popeo u balonu i konopci su se uvrnuli, tako da nisam mogao ponovo da siđem.
Išao je daleko iznad oblaka, toliko daleko da ga je struja vazduha pogodila i odnela mnogo, mnogo milja daleko.
Dan i noć putovao sam vazduhom, a ujutru drugog dana probudio sam se i našao balon kako lebdi nad čudnom i lepom zemljom.
Postepeno se spuštao, a ja nisam bio povređen malo.
Ali ja sam se našao usred nekog čudnog naroda, koji su, videvši me kako dolazim iz oblaka, mislili da sam veliki čarobnjak.
Naravno da sam ih pustio da tako misle, jer su me se plašili, i obećao da će učiniti sve što im poželim.
Samo da se zabavim i da zaokupim dobre ljude, naredio sam im da sagrade ovaj grad i moju palatu, a oni su sve to rado i dobro uradili.
Onda sam pomislio, pošto je zemlja bila tako zelena i lepa, nazvao bih je Smaragdni grad i da bi se ime bolje uklopilo, stavio sam zelene naočare na sve ljude, tako da je sve što vide bilo zeleno.
Ali nije li ovde sve zeleno?
Ne više nego u bilo kom drugom gradu, odgovorio je Oz, ali kada nosite zelene naočare, zašto vam naravno sve što vidite izgleda zeleno.
Smaragdni grad je sagrađen pre mnogo godina, jer sam bio mladić kada me je balon doveo ovde, a sada sam veoma star čovek.
Ali moji ljudi su nosili zelene naočare na očima toliko dugo da većina njih misli da je to zaista Smaragdni grad, i svakako je to prelepo mesto, obiluje draguljima i plemenitim metalima, i svim dobrim stvarima koje su potrebne da bi se čovek usrećio.
Bio sam dobar prema ljudima, i oni me vole, ali otkako je ova palata sagrađena, ja sam se zatvorio i nisam hteo da vidim nikoga od njih.
Jedan od mojih najvećih strahova bile su veštice, jer iako uopšte nisam imao magične moći, ubrzo sam saznao da su veštice zaista u stanju da urade divne stvari.
Bilo ih je četvorica u ovoj zemlji, i oni su vladali ljudima koji žive na severu i jugu i istoku i zapadu.
Srećom, veštice sa Severa i Juga su bile dobre, i znao sam da mi neće nauditi, ali veštice sa Istoka i Zapada su bile užasno zle, i da nisu mislile da sam moćniji od njih samih, sigurno bi me uništile.
Kako je bilo, živeo sam u smrtonosnom strahu od njih dugi niz godina, tako da možete zamisliti koliko sam bio zadovoljan kada sam čuo da je vaša kuća pala na Zlu vešticu sa Istoka.
Kada si došao kod mene, bio sam spreman da obećam bilo šta ako samo odbaciš drugu vešticu, ali sada kada si je rastopio, stidim se da kažem da ne mogu da održim svoja obećanja.
Mislim da si veoma loš čovek, reče Doroti.
Oh, ne, dragi moj Ja sam zaista veoma dobar čovek, ali ja sam veoma loš čarobnjak, moram priznati.
Zar ne možeš da mi daš mozak?
Ne trebaju vam.
Učite nešto svaki dan.
Beba ima mozak, ali ne zna mnogo.
Iskustvo je jedina stvar koja donosi znanje, i što ste duže na zemlji, to ćete sigurno dobiti više iskustva.
To je možda istina, reče Strašilo, ali biću veoma nesrećan ako mi ne date mozak.
Lažni čarobnjak ga pažljivo pogleda.
Pa, rekao je sa uzdahom, nisam baš mađioničar, kao što sam rekao, ali ako dođeš kod mene sutra ujutru, napuniću ti glavu mozgom.
Ne mogu vam reći kako da ih koristite, ali to morate sami saznati.
Oh, hvalahvalahvala!
Naći ću način da ih iskoristim, ne bojte se!
Ali šta je sa mojom hrabrošću?
Upitao je Lav zabrinuto.
Imaš dovoljno hrabrosti, siguran sam, odgovori Oz.
Sve što vam je potrebno je poverenje u sebe.
Ne postoji živo biće koje se ne plaši kada se suoči sa opasnošću.
Istinska hrabrost je u suočavanju sa opasnošću kada se plašite, a tu vrstu hrabrosti imate u izobilju.
Možda jesam, ali sam uplašen svejedno, rekao je Lav.
Zaista ću biti veoma nesrećan ako mi ne date onu vrstu hrabrosti da čovek zaboravi da se plaši.
U redu, sutra ću ti dati takvu hrabrost, odgovori Oz.
Šta je sa mojim srcem?
Zašto, što se toga tiče, odgovori Oz, mislim da grešiš što želiš srce.
To čini većinu ljudi nesrećnim.
Ako ste samo to znali, imate sreće da nemate srce.
To mora da je stvar mišljenja, reče Limeni Drvosječa.
Što se mene tiče, ja ću podneti svu nesreću bez mrmljanja, ako mi daš srce.
Vrlo dobro, odgovori Oz ponizno.
Dođi sutra k meni i imaćeš srce.
Igrao sam Čarobnjaka toliko godina da mogu da nastavim deo još malo.
A sada, reče Doroti, kako da se vratim u Kanzas?
Moraćemo da razmislimo o tome, odgovori mali čovek.
Daj mi dva ili tri dana da razmislim o tome, i pokušaću da nađem način da te prenesem preko pustinje.
U međuvremenu ćete svi biti tretirani kao moji gosti, i dok budete živeli u palati, moj narod će vas čekati i poslušati vašu najmanju želju.
Postoji samo jedna stvar koju tražim zauzvrat za moju pomoć, takva kakva jeste.
Moraš da čuvaš moju tajnu i nikome ne kažeš da sam glupost.
Dogovorili su se da ne govore ništa o onome što su naučili, i vratili su se u svoje sobe dobro raspoloženi.
Čak se i Doroti nadala da će Veliki i Strašni Glupost, kako ga je zvala, naći način da je pošalje nazad u Kanzas, a ako to učini, bila je spremna da mu oprosti sve.
Poglavlje XVI Magična umetnost Velikog Humbuga Sledećeg jutra Strašilo reče svojim prijateljima: Čestitajte mi.
Idem u Oz da najzad uzmem mozak.
Kada se vratim, biću kao i drugi ljudi.
Oduvek si mi se sviđao takav kakav si bio, reče Doroti jednostavno.
To je ljubazno od vas da volite Strašilo, odgovorio je.
Ali sigurno ćete misliti više o meni kada čujete divne misli moj novi mozak će ispasti.
Zatim se veselim glasom oprosti od svih njih i ode u Prestolnu dvoranu, gde pokuca na vrata.
Uđite, reče Oz.
Strašilo uđe unutra i nađe čovečuljka kako sedi kraj prozora, duboko zamišljen.
Došao sam po svoj mozak, primeti Strašilo, pomalo nelagodno.
Oh, da, sedite u tu stolicu, molim vas, odgovorio je Oz.
Moraš mi oprostiti što sam ti otkinuo glavu, ali moraću to da uradim da bih ti stavio mozak na pravo mesto.
To je u redu, reče Strašilo.
Sasvim ste dobrodošli da mi skinete glavu, sve dok će biti bolja kada je ponovo obučete.
Tako je Čarobnjak otkopčao glavu i ispraznio slamku.
Zatim uđe u zadnju sobu i uze meru mekinja, koje pomeša sa mnogo igala i igala.
Pošto ih je dobro protresao, napunio je vrh glave Strašila mešavinom, a ostatak prostora napunio slamom, da ga drži na mestu.
Kad je ponovo pričvrstio glavu Strašila na svoje telo, reče mu: Od sada ćeš biti veliki čovek, jer sam ti dao mnogo mozgova.
Strašilo je bilo i zadovoljno i ponosno što mu se ispunila najveća želja, i pošto se srdačno zahvalio Ozu, vratio se svojim prijateljima.
Doroti ga je radoznalo pogledala.
Glava mu je bila prilično ispupčena na vrhu od mozga.
Kako se osećaš?
Zaista se osećam mudro, odgovori on ozbiljno.
Kada se naviknem na svoj mozak, sve ću znati.
Zašto ti te igle i igle vire iz glave?
To je dokaz da je oštar, primetio je Lav.
Pa, moram da odem u Oz i da uzmem svoje srce, reče Drvosječa.
Zato je otišao do prestolne sobe i pokucao na vrata.
Uđite, zvani Oz, i Drvosječa uđe i reče: Došao sam po svoje srce.
Vrlo dobro, odgovori mali čovek.
Ali moraću da ti napravim rupu u grudima, da bih mogao da stavim tvoje srce na pravo mesto.
Nadam se da vas neće povrediti.
O, ne, odgovori Drvosječa.
Neću to uopšte osetiti.
Tako je Oz doneo limarske makaze i izrezao malu, kvadratnu rupu na levoj strani grudi Tin Voodmans.
Zatim ode do komode i izvadi lepo srce, u potpunosti napravljeno od svile i punjeno piljevinom.
Zar to nije lepota?
Jeste, zaista!
Odgovori Drvosječa, koji je bio veoma zadovoljan.
Ali da li je to ljubazno srce?
On stavi srce u Vudmanove grudi, a zatim zameni kvadrat od kalaja, uredno ga zalemivši na mestu gde je bilo isečeno.
Eto, reče on, sada imaš srce na koje bi svaki čovek mogao biti ponosan.
Žao mi je što sam morao da ti stavim flaster na grudi, ali stvarno se nije moglo pomoći.
Nema veze sa zakrpom, uzviknuo je srećni Šumar.
Veoma sam vam zahvalan i nikada neću zaboraviti vašu ljubaznost.
Ne pričaj o tome, odgovori Oz.
Zatim se Limeni Drvosječa vrati svojim prijateljima, koji su mu poželeli svu radost zbog njegove sreće.
Lav je sada otišao do Prestolne sobe i pokucao na vrata.
Došao sam po hrabrost, objavi Lav, ulazeći u sobu.
Vrlo dobro, odgovori čovečuljak, ja ću ti ga nabaviti.
Otišao je do ormana i posegnuo do visoke police, skinuo četvrtastu zelenu flašu, čiji je sadržaj sipao u posudu od zelenog zlata, lepo izrezbarenu.
Stavljajući ovo pred Kukavičkog Lava, koji ga je nanjušio kao da mu se ne sviđa, Čarobnjak reče: Pij.
Pa, odgovori Oz, da je u tebi, to bi bila hrabrost.
Znate, naravno, da je hrabrost uvek u jednom, tako da se to zaista ne može nazvati hrabrošću dok je ne progutate.
Zato vam savetujem da ga popijete što je pre moguće.
Lav više nije oklevao, već je pio dok se posuda nije ispraznila.
Kako se sada osećate?
Pun hrabrosti, odgovori Lav, koji se radosno vrati svojim prijateljima da im ispriča o svojoj sreći.
Oz, prepušten samom sebi, osmehnuo se razmišljajući o svom uspehu u tome što je Strašilu, Limenom Drvosječu i Lavu dao tačno ono što su mislili da žele.
Kako mogu da pomognem da budem glupost, rekao je, kada me svi ti ljudi teraju da radim stvari za koje svi znaju da se ne mogu uraditi?
Bilo je lako usrećiti Strašilo, Lav i Drvosječa, jer su zamišljali da mogu sve.
Ali biće potrebno više od mašte da se Doroti vrati u Kanzas, i siguran sam da ne znam kako se to može uraditi.
Poglavlje XVII Kako je balon lansiran Tri dana Doroti nije čula ništa od Oza.
To su bili tužni dani za devojčicu, iako su svi njeni prijatelji bili prilično srećni i zadovoljni.
Strašilo im je rekao da su mu u glavi divne misli, ali nije hteo da kaže šta su to jer je znao da ih niko ne može razumeti osim njega samog.
Kada je Limeni Drvosječa hodao okolo, osetio je kako mu srce lupa u grudima, i rekao je Doroti da je otkrio da je to ljubaznije i nežnije srce od onog koje je posedovao kada je bio od mesa.
Lav je izjavio da se ne plaši ničega na zemlji, i da će se rado suočiti sa vojskom ili desetinama žestokih Kalida.
Tako su svi iz male grupe bili zadovoljni osim Doroti, koja je više nego ikada čeznula da se vrati u Kanzas.
Četvrtog dana, na njenu veliku radost, Oz je poslao po nju, i kada je ušla u prestonu sobu, on ju je ljubazno pozdravio. Sedi, draga moja, mislim da sam pronašao način da te izvučem iz ove zemlje.
I nazad u Kanzas?
Upitala je nestrpljivo.
Pa, nisam siguran za Kanzas, rekao je Oz, jer nemam ni najmanju ideju u kom pravcu leži.
Ali prva stvar koju treba da uradite je da pređete pustinju, a onda bi trebalo da bude lako pronaći put kući.
Kako mogu da pređem pustinju?
Pa, reći ću vam šta ja mislim, reče mali čovek.
Vidite, kada sam došao u ovu zemlju to je bilo u balonu.
Takođe ste došli kroz vazduh, nošen ciklonom.
Tako da verujem da će najbolji način da se pređe preko pustinje biti kroz vazduh.
Sada, sasvim je izvan mojih moći da napravim ciklon, ali razmišljao sam o tome i verujem da mogu da napravim balon.
Balon, rekao je Oz, napravljen je od svile, koja je obložena lepkom kako bi zadržala gas u njemu.
Imam dosta svile u Palati, tako da neće biti problem da napravim balon.
Ali u celoj ovoj zemlji nema gasa kojim bi se napunio balon, da bi plutao.
Ako ne pluta, primeti Doroti, neće nam biti od koristi.
Istina, odgovori Oz.
Ali postoji još jedan način da se pluta, a to je da ga napunite toplim vazduhom.
Vruć vazduh nije dobar kao gas, jer ako bi se vazduh ohladio, balon bi se spustio u pustinju, a mi bismo se izgubili.
uzviknu devojka.
Ideš li sa mnom?
Da, naravno, odgovorio je Oz.
Umoran sam od toga da budem takav humbug.
Ako bih izašao iz ove palate, moji ljudi bi ubrzo otkrili da nisam čarobnjak, a onda bi se ljutili na mene što sam ih prevario.
Tako da moram da ostanem zatvoren u ovim sobama ceo dan, i postaje zamorno.
Radije bih se vratio u Kanzas sa tobom i ponovo bio u cirkusu.
Biće mi drago da imam vaše društvo, reče Doroti.
Hvala, odgovorio je.
Sada, ako mi pomognete da sašijem svilu, počećemo da radimo na našem balonu.
I tako Doroti uze iglu i konac, i čim je Oz isekao trake svile u pravilan oblik, devojka ih je uredno sašila.
Prvo je bila traka svetlo zelene svile, zatim traka tamno zelene, a zatim traka smaragdno zelene boje za Oz je imao volju da napravi balon u različitim nijansama boje oko njih.
Trebalo je tri dana da se sašiju sve trake zajedno, ali kada je bilo gotovo, imali su veliku vreću zelene svile dugu više od dvadeset stopa.
Zatim ga je Oz iznutra naslikao slojem tankog lepka, kako bi bio hermetičan, nakon čega je objavio da je balon spreman.
Ali moramo imati korpu za vožnju, rekao je.
Zato je poslao vojnika sa zelenim brkovima po veliku korpu za odeću, koju je pričvrstio mnogim konopcima za dno balona.
Kada je sve bilo spremno, Oz je poslao poruku svom narodu da će posetiti velikog brata Čarobnjaka koji je živeo u oblacima.
Vest se brzo proširila po gradu i svi su došli da vide divan prizor.
Oz je naredio da se balon iznese ispred palate, a ljudi su ga posmatrali sa mnogo radoznalosti.
Limeni drvosječa beše isekao veliku gomilu drva, i sada je od nje zapalio vatru, a Oz je držao dno balona iznad vatre tako da bi se vrući vazduh koji je iz njega izlazio uhvatio u svilenu torbu.
Postepeno je balon nabubrio i podigao se u vazduh, sve dok konačno korpa nije samo dodirnula zemlju.
Tada je Oz ušao u korpu i rekao svim ljudima iz sveg glasa da sada odlazim u posetu.
Dok me nema, Strašilo će vladati nad tobom.
Naređujem ti da ga slušaš kao što bi meni.
Balon je u to vreme snažno vukao konopac koji ga je držao na zemlji, jer je vazduh u njemu bio vruć, a to ga je činilo mnogo lakšim od vazduha bez njega da je snažno vukao da se uzdigne u nebo.
Uzviknu Čarobnjak.
Požuri, ili će balon odleteti.
Ne mogu nigde da nađem Tota, odgovori Doroti, koja nije želela da ostavi svog malog psa.
Toto beše utrčao u gomilu da laje na mače, i Doroti ga je najzad našla.
Podigla ga je i potrčala prema balonu.
Bila je na nekoliko koraka od nje, a Oz je pružao ruke da joj pomogne da uđe u korpu, kada, puc!
Konopci su otišli, a balon se podigao u vazduh bez nje.
I ja želim da idem!
Ne mogu da se vratim, draga moja, zvana Oz iz korpe.
Svi su uzviknuli, i sve oči su bile okrenute prema mestu gde je Čarobnjak jahao u korpi, uzdižući se svakog trenutka sve dalje i dalje u nebo.
I to je bio poslednji put da je iko od njih ikada video Oza, Čudesnog Čarobnjaka, iako je možda bezbedno stigao u Omahu, i da je sada tamo, koliko znamo.
Ali ljudi su ga se sećali s ljubavlju, i govorili jedni drugima da je Oz uvek bio naš prijatelj.
Kada je bio ovde, sagradio je za nas ovaj prelepi Smaragdni Grad, a sada kada ga više nema, ostavio je Mudro Strašilo da vlada nad nama.
Ipak, mnogo dana su tugovali zbog gubitka Čudesnog Čarobnjaka, i nisu hteli da se uteše.
Glava XVIII: Daleko na Jug, Doroti je gorko plakala zbog prolaska nade da će se ponovo vratiti kući u Kanzas, ali kad je sve pomislila, bilo joj je drago što nije otišla u balonu.
I takođe joj je bilo žao što je izgubila Oza, kao i njeni drugovi.
Limeni Drvosječa joj priđe i reče: Zaista bih bio nezahvalan ako ne bih oplakivao čoveka koji mi je dao moje ljupko srce.
Voleo bih da malo zaplačem jer Oza više nema, ako biste mi ljubazno obrisali suze, da ne zarđam.
Sa zadovoljstvom odgovori ona i odmah donese peškir.
Zatim je Limeni Drvosječa plakao nekoliko minuta, a ona je pažljivo posmatrala suze i obrisala ih peškirom.
Kada je završio, ljubazno joj se zahvalio i temeljno se namazao svojom kantom ukrašenom draguljima, da se zaštiti od nesreće.
Strašilo je sada bio vladar Smaragdnog grada, i iako nije bio čarobnjak, ljudi su bili ponosni na njega.
Jer, rekoše, ne postoji drugi grad na celom svetu kojim vlada plišani čovek.
I, koliko su znali, bili su sasvim u pravu.
Jutro nakon što je balon otišao sa Ozom, četvorica putnika su se sastala u Prestolnoj sobi i razgovarali o stvarima.
Strašilo je sedelo na velikom prestolu, a ostali su s poštovanjem stajali pred njim.
Nismo te nesreće, reče novi vladar, jer ova palata i Smaragdni grad pripadaju nama, i možemo da radimo šta hoćemo.
Kada se setim da sam malopre bio na motci u farmerskom kukuruznom polju, i da sam sada vladar ovog prelepog grada, sasvim sam zadovoljan svojom sudbinom.
I ja sam, reče Limeni Drvosječa, zadovoljan svojim novim srcem i, zaista, to je bila jedina stvar koju sam poželeo na celom svetu.
Što se mene tiče, ja sam zadovoljan što znam da sam hrabar kao i svaka zver koja je ikada živela, ako ne i hrabriji, reče Lav skromno.
Kad bi Doroti bila zadovoljna da živi u Smaragdnom gradu, nastavi Strašilo, mogli bismo svi biti srećni zajedno.
Ali ja ne želim da živim ovde, uzviknu Doroti.
Želim da odem u Kanzas, i živim sa tetkom Em i ujakom Henrijem.
Pa, onda, šta se može učiniti?
Upitao je Drvosječa.
Strašilo je odlučilo da razmisli, i toliko je razmišljao da su mu igle počele viriti iz mozga.
Na kraju je rekao: Zašto ne pozvati Krilate majmune i zamoliti ih da te prenesu preko pustinje?
Nikad nisam razmišljao o tome!
Rekla je Doroti radosno.
To je samo stvar.
Odmah ću krenuti po Zlatnu kapu.
Kada ga je donela u Prestolnu sobu, izgovorila je čarobne reči, i uskoro je grupa Krilatih Majmuna uletela kroz otvoreni prozor i stala pored nje.
Ovo je drugi put da nas zoveš, reče Kralj Majmuna, klanjajući se devojčici.
Šta želite?
Želim da letiš sa mnom u Kanzas, reče Doroti.
Ali Kralj Majmuna odmahnu glavom.
To se ne može učiniti, rekao je on.
Mi pripadamo samo ovoj zemlji i ne možemo je napustiti.
U Kanzasu još nikada nije bilo krilatog majmuna, i pretpostavljam da ga nikada neće biti, jer oni tamo ne pripadaju.
Rado ćemo vam služiti na bilo koji način koji je u našoj moći, ali ne možemo preći pustinju.
I sa još jednim naklonom, Kralj Majmuna raširi krila i odleti kroz prozor, praćen celom svojom družinom.
Doroti je bila spremna da plače od razočarenja.
Uzalud sam potrošio šarm Zlatne kape, rekla je, jer mi krilati majmuni ne mogu pomoći.
To je svakako šteta!
Reče nežni Voodman.
Strašilo je ponovo razmišljalo, a glava mu se tako užasno ispupčila da se Doroti bojala da će puknuti.
Hajde da pozovemo vojnika sa zelenim brkovima, reče on, i pitamo ga za savet.
I tako je pozvan vojnik i stidljivo uđe u prestolnu dvoranu, jer dok je Oz bio živ, nije mu bilo dozvoljeno da priđe dalje od vrata.
Ova devojčica, reče Strašilo vojniku, želi da pređe pustinju.
Kako ona to može da uradi?
Ne znam, odgovori vojnik, jer niko nikada nije prešao pustinju, osim ako je to sam Oz.
Zar nema nikoga ko mi može pomoći?
Upita Doroti ozbiljno.
Glinda bi mogao, predložio je.
Ko je Glinda?
Veštica sa juga.
Ona je najmoćnija od svih veštica i vlada nad Kuadlingsima.
Osim toga, njen zamak stoji na ivici pustinje, tako da ona može znati način da ga pređe.
Glinda je dobra veštica, zar ne?
Kuadlings misle da je dobra, rekao je vojnik, i ona je ljubazna prema svima.
Čuo sam da je Glinda lepa žena, koja zna kako da ostane mlada uprkos mnogim godinama koje je živela.
Kako mogu doći do njenog zamka?
Put je ravno na jug, odgovorio je, ali kažu da je pun opasnosti za putnike.
U šumi su divlje zveri i rasa čudnih ljudi koji ne vole da stranci prelaze njihovu zemlju.
Iz tog razloga niko od Kuadlinga nikada ne dolazi u Smaragdni grad.
Vojnik ih je zatim napustio, a Strašilo je reklo: Čini se, uprkos opasnostima, da je najbolje što Doroti može da uradi da otputuje u Zemlju Juga i zamoli Glindu da joj pomogne.
Jer, naravno, ako Doroti ostane ovde, nikada se neće vratiti u Kanzas.
Mora da si ponovo razmišljao, primeti Limeni Drvosječa.
Jesam, reče Strašilo.
Ja ću poći sa Doroti, reče Lav, jer sam umoran od tvog grada i čeznem za šumom i selom.
Ja sam stvarno divlja zver, znate.
Osim toga, Doroti će trebati neko da je zaštiti.
To je istina, složio se Šumar.
Moja sekira joj može biti od koristi, pa ću i ja poći s njom u Zemlju Juga.
Kada ćemo početi?
Ideš li?
Upitali su, iznenađeni.
Da nije bilo Doroti, nikada ne bih imao mozak.
Podigla me je sa stuba u polju kukuruza i odvela me u Smaragdni grad.
Dakle, moja sreća je sve zbog nje, i nikada je neću ostaviti dok se ne vrati u Kanzas zauvek i sve.
Hvala, rekla je Doroti sa zahvalnošću.
Svi ste veoma ljubazni prema meni.
Ali voleo bih da počnem što je pre moguće.
Krećemo sutra ujutru, vrati Strašilo.
Dakle, sada se svi spremimo, jer će to biti dug put.
Sledećeg jutra Doroti poljubi lepu zelenu devojku, i svi se rukuše sa vojnikom sa zelenim brkovima, koji je hodao sa njima sve do kapije.
Kada ih je Čuvar kapije ponovo video, veoma se zapitao da li mogu da napuste prelepi grad i upadnu u nove nevolje.
Ali on im odmah otključa naočare, koje vrati u zelenu kutiju, i poželi im mnogo lepih želja da ponesu sa sobom.
Ti si sada naš vladar, rekao je Strašilu, pa nam se moraš vratiti što je pre moguće.
Naravno da hoću, ako budem mogao, odgovori Strašilo, ali moram prvo da pomognem Doroti da se vrati kući.
Dok se Doroti poslednji put opraštala od dobroćudnog Čuvara, rekla je da sam bila veoma ljubazno tretirana u vašem divnom gradu, i da su svi bili dobri prema meni.
Ne mogu vam reći koliko sam zahvalan.
Ne pokušavaj, draga moja, odgovori on.
Želeli bismo da vas zadržimo sa nama, ali ako želite da se vratite u Kanzas, nadam se da ćete naći način.
Zatim otvori kapiju spoljnog zida, i oni pođoše i krenu na put.
Sunce je sjajno sijalo dok su naši prijatelji okretali svoja lica prema Zemlji Juga.
Svi su bili u najboljem raspoloženju, i smejali su se i ćaskali zajedno.
Doroti se ponovo ispunila nadom da će se vratiti kući, a Strašilo i Limeni Drvosječa bili su joj od koristi.
Što se tiče Lava, on je od oduševljenja njušio svež vazduh i mahao repom s jedne na drugu stranu u čistoj radosti što je ponovo na selu, dok je Toto trčao oko njih i jurio mljace i leptire, sve vreme veselo lajući.
Gradski život se uopšte ne slaže sa mnom, primetio je Lav, dok su hodali brzim korakom.
Izgubio sam mnogo mesa otkako sam tamo živeo, i sada sam nestrpljiv za priliku da pokažem drugim zverima koliko sam hrabro porastao.
Sada su se okrenuli i poslednji put pogledali Smaragdni grad.
Sve što su mogli da vide bila je gomila kula i tornjeva iza zelenih zidova, a visoko iznad svega tornjevi i kupola palate u Ozu.
Oz ipak nije bio tako loš Čarobnjak, reče Limeni Drvosječa, dok je osetio kako mu srce lupa u grudima.
Znao je kako da mi da mozak, i to veoma dobar mozak, reče Strašilo.
Da je Oz uzeo dozu iste hrabrosti koju je dao meni, dodao je Lav, bio bi hrabar čovek.
Doroti nije rekla ništa.
Oz nije održao obećanje koje joj je dao, ali je dao sve od sebe, pa mu je oprostila.
Kao što je rekao, bio je dobar čovek, čak i ako je bio loš čarobnjak.
Prvi dani putovanja je kroz zelena polja i svetle cveće koje se protezalo oko Smaragdnog grada sa svih strana.
Spavali su te noći na travi, bez ičega osim zvezda nad sobom, i zaista su se dobro odmarali.
Ujutru su putovali sve dok nisu stigli do guste šume.
Nije bilo načina da je zaobiđu, jer se činilo da se proteže desno i levo dokle god su mogli da vide, a osim toga, nisu se usudili da promene smer putovanja iz straha da se ne izgube.
Zato su tražili mesto gde bi bilo najlakše ući u šumu.
Strašilo, koje je bilo na čelu, konačno je otkrilo veliko drvo sa tako raširenim granama da je bilo mesta da grupa prođe ispod.
I tako pođe do drveta, ali baš kad je stigao ispod prvih grana, one su se sagnule i uvijale oko njega, a sledećeg trenutka on je podigao sa zemlje i bacio naglavačke među svoje saputnike.
To nije povredilo Strašilo, ali ga je iznenadilo, i izgledao je prilično vrtoglavo kada ga je Doroti podigla.
Evo još jednog prostora između drveća, koji se zove Lav.
Pusti me da prvo probam, reče Strašilo, jer mi ne škodi da me bacaju.
Dok je govorio, priđe drugom drvetu, ali ga njegove grane odmah zgrabe i odbace nazad.
To je čudno, uzviknu Doroti.
Čini se da je drveće odlučilo da se bori protiv nas i zaustavi naše putovanje, primeti Lav.
Verujem da ću i sam pokušati, reče Drvosječa, i uzevši sekiru na rame, pođe do prvog drveta koje je tako grubo rukovalo Strašilom.
Kada se velika grana sagnula da ga zgrabi, Drvosječa je iseče tako žestoko da je preseče na dva dela.
Drvo odmah poče da trese sve svoje grane kao da ga boli, i Limeni Drvosječa bezbedno prođe ispod njega.
Vikao je ostalima.
Svi su potrčali napred i prošli ispod drveta bez povreda, osim Totoa, koga je uhvatila mala grana i tresla dok nije zavijao.
Ali Šumar je odmah odsekao granu i oslobodio malog psa.
Ostala šumska stabla nisu učinila ništa da ih zadrže, pa su odlučili da samo prvi red drveća može da sagne svoje grane, i da su to verovatno policajci iz šume, i da su im dali tu čudesnu moć da bi strance držali podalje od nje.
Četvorica putnika su s lakoćom hodali kroz drveće dok nisu stigli do udaljenijeg ruba šume.
Tada su, na svoje iznenađenje, pred sobom našli visoki zid koji je izgledao kao da je napravljen od belog porculana.
Bila je glatka, kao površina posude, i viša od njihovih glava.
Napraviću merdevine, reče Limeni Drvosječa, jer se svakako moramo popeti preko zida.
Glava XX Slatka kineska zemlja Dok je Drvosječa pravio merdevine od drveta koje je našao u šumi, Doroti je legla i spavala, jer je bila umorna od dugog hoda.
Lav se takođe sklupčao da zaspi, a Toto je ležao pored njega.
Strašilo je posmatralo Drvosječu dok je radio, i reče mu da ne mogu da zamislim zašto je ovaj zid ovde, niti od čega je napravljen.
Odmorite mozak i ne brinite o zidu, odgovori Šumar.
Kada se popnemo preko njega, znaćemo šta je s druge strane.
Nakon nekog vremena merdevine su bile gotove.
Izgledalo je nespretno, ali Limeni Drvosječa je bio siguran da je jak i da će ispuniti njihovu svrhu.
Strašilo probudi Doroti i Lava i Totoa, i reče im da su merdevine spremne.
Strašilo se prvo popelo uz merdevine, ali je bio toliko nespretan da je Doroti morala da ga prati i spreči ga da padne.
Kada je podigao glavu preko vrha zida, Strašilo je reklo: O, Bože!
Nastavi, uzviknu Doroti.
I tako se Strašilo popelo još više i selo na vrh zida, a Doroti je prevrnula glavu i povikala: O, Bože!
Baš kao što je Strašilo učinilo.
Tada priđe Toto i odmah poče da laje, ali ga Doroti umiri.
Sledeći se Lav popeo na merdevine, a Limeni Drvosječa je došao poslednji, ali obojica su povikali: O, Bože!
Čim su pogledali preko zida.
Kada su svi sedeli u redu na vrhu zida, pogledali su dole i videli čudan prizor.
Pred njima je bio veliki deo zemlje koji je imao pod gladak, sjajan i bel kao dno velikog tanjira.
Razbacane okolo bile su mnoge kuće napravljene u potpunosti od porculana i obojene u najsvetlije boje.
Ove kuće su bile prilično male, a najveća od njih je sezala samo do Dorotinog struka.
Bilo je i lepih malih štala, sa porculanskim ogradama oko njih i mnogo krava i ovaca i konja i svinja i pilića, sve napravljeno od porculana, stajalo je u grupama.
Ali najčudniji od svih bili su ljudi koji su živeli u ovoj čudnoj zemlji.
Bilo je mlekarica i pastirica, sa jarko obojenim steznicima i zlatnim tačkama svuda po haljinama, i princezama sa najlepšim haljinama od srebra, zlata i purpura, i pastiri obučeni u pantalone do kolena sa ružičastim, žutim i plavim prugama, i zlatnim kopčama na cipelama, i prinčevima sa krunama ukrašenim draguljima na glavama,  nosili su hermelinove haljine i satenske dublete i smešne klovnove u naboranim haljinama, sa okruglim crvenim tačkama na obrazima i visokim, šiljastim kapama.
I, što je najčudnije od svega, svi su ti ljudi bili napravljeni od porculana, čak i do svoje odeće, i bili su tako mali da najviši od njih nije bio viši od Dorotinog kolena.
U početku niko nije ni pogledao putnike, osim jednog malog ljubičastog porculanskog psa sa ekstra velikom glavom, koji je došao do zida i zalajao na njih tihim glasom, a zatim ponovo pobegao.
Kako ćemo sići?
Merdevine su im bile toliko teške da nisu mogle da ih podignu, pa je Strašilo palo sa zida, a ostali su skočili na njega da im tvrdi pod ne bi povredio noge.
Naravno da su se potrudili da mu ne padnu na glavu i da im igle ne padnu u noge.
Kad su svi bili bezbedno dole, pokupili su Strašilo, čije je telo bilo sasvim spljošteno, i ponovo ga potapšali po slami.
Moramo da pređemo ovo čudno mesto da bismo prešli na drugu stranu, reče Doroti, jer ne bi bilo mudro da idemo drugim putem osim na jug.
Počeli su da hodaju zemljom kineskog naroda, a prvo do čega su došli bila je porculanska mlekarica koja je muzla kinesku kravu.
Dok su se približavali, krava iznenada udari nogom i šune preko stolice, kante, pa čak i same mlekarice, i svi padoše na porculansku zemlju uz veliki zveket.
Doroti je bila šokirana kada je videla da je krava slomila nogu, i da je kanta ležala u nekoliko malih komadića, dok je jadna mlekarica imala zarez u levom laktu.
Uzviknu mlekarica ljutito.
Moja krava je slomila nogu, i moram da je odvedem u prodavnicu za popravke i da je ponovo zalepim.
Šta misliš pod tim da dođeš ovde i uplašiš moju kravu?
Veoma mi je žao, vratio Doroti.
Molim vas oprostite nam.
Ali lepa mlekarica je bila previše uznemirena da bi dala bilo kakav odgovor.
Mrzovoljno je podigla nogu i odvela kravu, jadna životinja je šepala na tri noge.
Dok ih je ostavljala, mlekarica je bacila mnogo prekornih pogleda preko ramena na nespretne strance, držeći svoj zarezani lakat blizu sebe.
Doroti je bila prilično ožalošćena zbog ove nesreće.
Ovde moramo biti veoma oprezni, reče dobrodušni Šumar, ili možemo da povredimo ove lepe male ljude da to nikada ne prebole.
Malo dalje Doroti sreše najlepše obučenu mladu princezu, koja se zaustavi kad ugleda strance i poče da beži.
Doroti je želela da vidi više princeze, pa je potrčala za njom.
Ali devojka iz porculana je viknula: Ne juri me!
Ne juri me!
Imala je tako uplašen glas da je Doroti zastala i rekla: Zašto ne?
Zato što, odgovori Kneginja, takođe se zaustavljajući, na sigurnoj udaljenosti, ako pobegnem, mogu pasti i slomiti se.
Ali zar ne bi mogao da se popraviš?
O, da, ali čovek nikada nije tako lep nakon što se popravi, znaš, odgovori princeza.
Pretpostavljam da ne, reče Doroti.
Sada je tu Džoker, jedan od naših klovnova, nastavi porculanska dama, koja se uvek trudi da mu stane na glavu.
On se toliko puta slamao da je popravljen na stotinu mesta, i uopšte ne izgleda lepo.
Evo ga sada, tako da možete i sami da vidite.
Zaista, neki veseli mali klovn je krenuo prema njima, i Doroti je videla da je, uprkos svojoj lepoj crvenoj, žutoj i zelenoj odeći potpuno prekriven pukotinama, da trči na sve strane i jasno pokazuje da je na mnogim mestima zakrpan.
Klovn stavi ruke u džepove, i pošto naduva obraze i klimnuvši glavom na njih, reče Moja gospo lepa, zašto buljiš u jadnog starog Džokera?
Ti si sasvim ukočen i prim kao da si pojeo žarač!
Budite tihi, gospodine!
Reče princeza.
Zar ne vidiš da su to stranci, i da ih treba tretirati sa poštovanjem?
Pa, to je poštovanje, pretpostavljam, reče Klovn, i odmah stade na glavu.
Ne smeta Džokeru, reče princeza Doroti.
On je znatno napuknut u glavi, i to ga čini glupim.
Oh, ne smeta mi malo, reče Doroti.
Ali ti si tako lepa, nastavi ona, da sam sigurna da bih te mogla jako voleti.
Hoćeš li mi dozvoliti da te odnesem u Kanzas, i da te postavim na kaminu tetke Ems?
Mogao bih da te nosim u svojoj korpi.
To bi me učinilo veoma nesrećnim, odgovorila je kineska princeza.
Vidite, ovde u našoj zemlji živimo zadovoljno, i možemo da razgovaramo i krećemo se kako hoćemo.
Ali kad god se neko od nas oduzme, naši zglobovi se odmah ukoče, i možemo samo da stojimo uspravno i izgledamo lepo.
Naravno, to je sve što se očekuje od nas kada smo na kaminima i ormarima i stolovima u salonu, ali naši životi su mnogo prijatniji ovde u našoj zemlji.
Ne bih te učinio nesrećnim za ceo svet!
Tako da ću se oprostiti.
Zbogom, odgovori princeza.
Pažljivo su hodali kroz kinesku zemlju.
Male životinje i svi ljudi pobegnu sa puta, bojeći se da će ih stranci slomiti, i posle oko sat vremena putnici su stigli na drugi kraj zemlje i stigli do drugog porculanskog zida.
Međutim, nije bio tako visok kao prvi, i stojeći na leđima Lionsa svi su uspeli da se popnu do vrha.
Onda je Lav skupio noge pod sobom i skočio na zid, ali baš kad je skočio, on je uznemirio porculansku crkvu sa svojim repom i razbio sve na komade.
To je bilo šteta, rekla je Doroti, ali zaista mislim da smo imali sreće što ovim malim ljudima nismo učinili više štete nego što smo slomili kravlju nogu i crkvu.
Svi su tako krhki!
Oni su, zaista, reče Strašilo, i zahvalan sam što sam napravljen od slame i što se ne mogu lako oštetiti.
Postoje gore stvari na svetu nego što je Strašilo.
Poglavlje XXI Lav postaje kralj zveri Nakon što su se spustili sa kineskog zida, putnici su se našli u neprijatnoj zemlji, punoj močvara i močvara i prekrivenoj visokom, visokom travom.
Bilo je teško hodati, a da ne padne u blatnjave rupe, jer je trava bila tako gusta da ih je skrivala od pogleda.
Međutim, pažljivo birajući svoj put, oni su bezbedno zajedno dok nisu stigli do čvrstog tla.
Ali ovde je zemlja izgledala divlje nego ikad, i posle duge i naporne šetnje kroz šipražje ušli su u drugu šumu, gde je drveće bilo veće i starije od svih koje su ikada videli.
Ova šuma je savršeno divna, izjavio je Lav, osvrćući se oko sebe sa radošću.
Nikada nisam video lepše mesto.
Izgleda sumorno, reče Strašilo.
Ni malo, odgovori Lav.
Voleo bih da živim ovde celog života.
Pogledajte kako su mekani osušeni listovi pod nogama i koliko je bogata i zelena mahovina koja se drži ovih starih stabala.
Sigurno nijedna divlja zver ne bi mogla poželeti prijatniji dom.
Možda sada u šumi ima divljih zveri, reče Doroti.
Pretpostavljam da postoje, uzvrati Lav, ali ja ne vidim nikoga od njih.
Šetali su kroz šumu sve dok nije postalo previše mračno da bi išli dalje.
Doroti i Toto i Lav legli su da spavaju, dok su ih Drvosječa i Strašilo čuvali kao i obično.
Kada je jutro došlo, počeli su ponovo.
Pre nego što su otišli daleko, začuli su tihu tutnjavu, kao da režu mnoge divlje životinje.
Toto je malo cvilio, ali niko od ostalih se nije uplašio, i nastavili su utabanom stazom dok nisu stigli do otvora u šumi, u kome su se okupile stotine zveri svih vrsta.
Bilo je tigrova i slonova i medveda i vukova i lisica i svih ostalih u prirodnoj istoriji, i Doroti se za trenutak uplašila.
Ali Lav mu objasni da životinje održavaju sastanak, i po njihovom režanju i režanju prosudi da su u velikoj nevolji.
Dok je govorio, ugleda ga nekoliko zveri, i odjednom se veliki skup utihne kao čarolijom.
Najveći od tigrova prišao je Lavu i poklonio se, govoreći: Dobrodošao, Kralju zveri!
Došli ste na vreme da se borite protiv našeg neprijatelja i ponovo donese mir svim životinjama u šumi.
Koji je tvoj problem?
Upita Lav tiho.
Svima nam prijeti, odgovori tigar, žestoki neprijatelj koji je nedavno ušao u ovu šumu.
To je najstrašnije čudovište, kao veliki pauk, sa telom velikim kao slon i nogama dugim kao deblo.
Ima osam ovih dugih nogu, i dok čudovište puzi kroz šumu, on zgrabi životinju nogom i odvuče je u usta, gde je jede kao što pauk muva.
Niko od nas nije siguran dok je ovo žestoko stvorenje živo, a mi smo sazvali sastanak da odlučimo kako da se brinemo o sebi kada si došao među nas.
Lav razmisli za trenutak.
Ima li još lavova u ovoj šumi?
Ne, bilo ih je, ali čudovište ih je sve pojelo.
A osim toga, niko od njih nije bio ni približno tako velik i hrabar kao ti.
Ako okončam tvog neprijatelja, hoćeš li mi se pokloniti i poslušati me kao kralja šume?
Upitao je Lav.
Mi ćemo to rado učiniti, vratio tigar i sve ostale zveri urlaše sa moćnim urlikom Hoćemo!
Gde je sada taj tvoj veliki pauk?
Tamo, među hrastovima, reče tigar, pokazujući prednjom nogom.
Dobro se pobrini za ove moje prijatelje, reče Lav, i ja ću odmah krenuti da se borim protiv čudovišta.
Oprostio se od svojih drugova i ponosno odmarširao da se bori sa neprijateljem.
Veliki pauk je ležao u snu kad ga je Lav našao, i izgledao je tako ružno da je njegov neprijatelj s gađenjem podigao nos.
Noge su mu bile dugačke kao što je tigar rekao, a telo prekriveno grubom crnom dlakom.
Imao je velika usta, sa nizom oštrih zuba dugačkih jedan metar, ali mu je glava bila spojena sa debeljuškastim telom vratom vitkim kao osa struk.
To je Lavu dalo nagoveštaj najboljeg načina da napadne stvorenje, a kako je znao da je lakše boriti se s njim u snu nego budan, on je snažno skočio i sleteo pravo na čudovišta.
Zatim je jednim udarcem svoje teške šape, sav naoružan oštrim kandžama, oborio paukovu glavu sa tela.
Skočivši dole, posmatrao ga je sve dok duge noge nisu prestale da se mrdaju, kada je znao da je sasvim mrtav.
Lav se vratio do otvora gde su ga čekale šumske zveri i ponosno rekao: Ne treba više da se plašiš svog neprijatelja.
Tada su se zveri poklonile Lavu kao svom kralju, a on je obećao da će se vratiti i vladati nad njima čim Doroti bude bezbedno na putu za Kanzas.
Četvorica putnika bezbedno su prošli kroz ostatak šume, a kad su izašli iz tame, ugledali su pred sobom strmo brdo, prekriveno od vrha do dna velikim komadima stena.
To će biti težak uspon, reče Strašilo, ali ipak moramo da pređemo preko brda.
Tako je on poveo put, a ostali su ga pratili.
Skoro su stigli do prve stene kada su čuli grub glas kako viče: "Odmakni se!
Tada se glava pojavila preko stene i isti glas reče: Ovo brdo pripada nama, i nikome ne dozvoljavamo da ga pređe.
Ali moramo da je pređemo, reče Strašilo.
Išli su u zemlju Kuadlinga.
Ali nećeš!
Odgovori glas, i iza stene iskorači najčudniji čovek koga su putnici ikada videli.
Bio je prilično nizak i čvrst i imao je veliku glavu, koja je bila ravna na vrhu i poduprta debelim vratom punim bora.
Ali on uopšte nije imao oružja, i videvši to, Strašilo se nije bojalo da bi ih tako bespomoćno stvorenje moglo sprečiti da se popnu na brdo.
I reče: "Žao mi je što ne radim šta hoćeš, ali moramo da pređemo preko tvog brda, sviđalo ti se to ili ne, i on hrabro pođe napred."
Čovekova glava je brzo kao munja iskočila napred i vrat mu se ispružio sve dok vrh glave, gde je bio ravan, nije udario u Strašilo u sredinu i poslao ga da se prevrće, iznova i iznova, niz brdo.
Skoro jednako brzo kao što je došla, glava se vratila u telo, a čovek se oštro nasmejao dok je govorio: "Nije tako lako kao što misliš!"
Hor bučnog smeha dopire iz drugih stena, i Doroti ugleda stotine bezrukih Glava čekića na padini, po jednu iza svake stene.
Lav se veoma naljuti na smeh izazvan nesrećom sa strašilima, i glasno urlajući koji je odjekivao kao grmljavina, pojuri uz brdo.
Opet se brzo začu glava, i veliki Lav se otkotrlja niz brdo kao da ga je pogodila topovska kugla.
Doroti potrča dole i pomogne Strašilu da ustane, a Lav joj priđe, osećajući se prilično modricama i bolovima, i reče: Beskorisno je boriti se protiv ljudi sa pucajućim glavama, niko im ne može odoleti.
Šta onda možemo da uradimo?
Pozovite krilate majmune, predložio je limeni drvosječa.
Još uvek imate pravo da im komandujete još jednom.
Vrlo dobro, odgovori ona, i stavivši Zlatnu kapu, izgovori čarobne reči.
Majmuni su bili brzi kao i uvek, i za nekoliko trenutaka cela družina je stajala pred njom.
Koje su vaše komande?
Upitao je kralj majmuna, naklonivši se nisko.
Odnesite nas preko brda u zemlju Kvalinga, odgovori devojka.
To će biti učinjeno, reče kralj, i krilati majmuni odmah uhvatiše četvoricu putnika i Tota u naručje i odleteše s njima.
Dok su prolazili preko brda, Čekićari su vikali od uznemirenosti i pucali glavama visoko u vazduh, ali nisu mogli da dođu do Krilatih Majmuna, koji su bezbedno preneli Doroti i njene drugove preko brda i spustili ih u prelepu zemlju Kuadlinga.
Ovo je poslednji put da nas možete pozvati, rekao je vođa Doroti tako zbogom i sretno vam.
Zbogom, i hvala vam puno, vratila se devojka i Majmuni su se podigli u vazduh i u tren oka nestali iz vidokruga.
Zemlja Kuadlinga izgledala je bogata i srećna.
Postojalo je polje za poljem zrelog žita, između kojih su prolazili dobro asfaltirani putevi, a preko njih su bili prilično valoviti potoci sa jakim mostovima.
Ograde, kuće i mostovi bili su obojeni jarko crvenom bojom, baš kao što su bili obojeni žutom bojom u zemlji Vinkija i plavom u zemlji Mančkinsa.
Sami Kvadlingi, koji su bili niski i debeli i izgledali bucmast i dobroćudan, bili su obučeni u crveno, koje se sjajno svidelo naspram zelene trave i požutelog zrna.
Majmuni su ih spustili blizu seoske kuće, a četvorica putnika su joj prišla i pokucala na vrata.
Otvorila ga je žena farmera, a kada je Doroti zatražila nešto za jelo, žena im je svima priredila dobru večeru, sa tri vrste kolača i četiri vrste kolača, i činiju mleka za Tota.
Koliko je daleko do zamka Glinda?
To nije sjajan način, odgovori žena farmera.
Krenite putem na jug i uskoro ćete stići do njega.
Zahvalivši se dobroj ženi, počeše iznova i šetaše pored polja i preko lepih mostova dok pred sobom ne videše veoma lep dvorac.
Pred kapijom su bile tri mlade devojke, obučene u lepe crvene uniforme ukrašene zlatnom pletenicom, i kad se Doroti približila, jedna od njih joj je rekla: Zašto si došla u Južnu zemlju?
Da vidi Dobru vešticu koja ovde vlada, odgovorila je.
Hoćeš li me odvesti do nje?
Daj mi tvoje ime, pa ću pitati Glindu da li će te primiti.
Rekli su ko su, a devojka vojnik je ušla u dvorac.
Posle nekoliko trenutaka ona se vrati da kaže da Doroti i ostali treba odmah da budu primljeni.
Poglavlje XXIII Glinda Dobra veštica ispunjava Doroti želju Pre nego što su otišli da vide Glindu, međutim, odvedeni su u sobu zamka, gde je Doroti oprala lice i počešljala kosu, a Lav je otresao prašinu sa svoje grive, a Strašilo se potapšalo u svoju najbolju formu, a Drvosječa je ispolirao svoj lim i podmazivao zglobove.
Kad su svi bili sasvim pristojni, pođoše za vojnicom u veliku sobu gde je veštica Glinda sedela na prestolu od rubina.
Bila je i lepa i mlada za njihove oči.
Kosa joj je bila bogate crvene boje i padala je u lepršavim ringletima preko ramena.
Haljina joj je bila čisto bela, ali oči su joj bile plave, i ljubazno su gledale devojčicu.
Šta mogu da učinim za tebe, dete moje?
Doroti ispriča Veštici celu svoju priču o tome kako ju je ciklon odveo u zemlju Oz, kako je pronašla svoje drugove i o divnim avanturama sa kojima su se susreli.
Moja najveća želja sada je, dodade ona, da se vratim u Kanzas, jer će tetka Em sigurno pomisliti da mi se dogodilo nešto strašno, i da će je zbog toga oplakivati, a ako ove godine usjevi ne budu bolji nego prošle, sigurna sam da čika Henri to ne može priuštiti.
Glinda se nagnula napred i poljubila slatko, okrenuto lice devojčice pune ljubavi.
Blagoslovi svoje drago srce, rekla je, sigurna sam da vam mogu reći o načinu da se vratite u Kanzas.
Zatim dodade: Ali, ako to učinim, moraš mi dati Zlatnu kapu.
Uzviknu Doroti zaista, sada mi nije od koristi, a kad ga dobiješ, možeš tri puta komandovati Krilatim majmunima.
I mislim da će mi trebati njihova služba samo ta tri puta, odgovori Glinda, osmehujući se.
Doroti joj dade Zlatnu kapu, a Veštica reče Strašilu: Šta ćeš učiniti kad nas Doroti napusti?
Vratiću se u Smaragdni grad, odgovori on, jer me je Oz učinio svojim vladarom i ljudima poput mene.
Jedino što me brine je kako da pređem brdo Hammer Heads.
Pomoću Zlatne kape zapovediću Krilatim Majmunima da te odnesu do kapije Smaragdnog grada, reče Glinda, jer bi bila sramota lišiti narod tako divnog vladara.
Da li sam zaista divan?
Ti si neobična, odgovori Glinda.
Okrenuvši se Limenom Drvosječi, upita je: Šta će biti s tobom kada Doroti napusti ovu zemlju?
On se naslonio na sekiru i razmislio za trenutak.
Onda je rekao, Vinkies su bili veoma ljubazni prema meni, i želeo je da vladam nad njima nakon što je Zla Veštica umrla.
Ja volim Vinkies, i ako bih mogao da se vratim u zemlju Zapada, ne bih voleo ništa više nego da vladam nad njima zauvek.
Moja druga komanda Krilatim Majmunima, rekla je Glinda će biti da vas bezbedno odnesu u zemlju Vinkija.
Tvoj mozak možda nije tako velik za gledanje kao mozak Strašila, ali ti si zaista sjajniji od njega kada si dobro uglađen i siguran sam da ćeš vladati Vinkijima mudro i dobro.
Tada Veštica pogleda velikog, čupavog Lava i upita ga: Kada se Doroti vrati u svoj dom, šta će biti sa tobom?
Preko brda Hammer Heads, odgovori on, leži velika stara šuma, i sve zveri koje tamo žive su me postavile za svog kralja.
Kad bih samo mogao da se vratim u ovu šumu, tamo bih proveo svoj život veoma srećno.
Moja treća zapovijed Krilatim Majmunima, reče Glinda, biće da te odnesem u tvoju šumu.
Zatim, pošto sam potrošio moć Zlatne kape, daću je Kralju Majmuna, da on i njegova družina mogu biti slobodni zauvek.
Strašilo, Limeni Drvosječa i Lav sada se iskreno zahvališe Dobroj Veštici na njenoj dobroti, a Doroti uzviknu: Ti si sigurno dobra koliko si lepa!
Ali još mi niste rekli kako da se vratim u Kanzas.
Tvoje srebrne cipele će te nositi preko pustinje, odgovori Glinda.
Da ste znali njihovu moć, mogli ste se vratiti svojoj tetki Em već prvog dana kada ste došli u ovu zemlju.
Ali onda ne bih imao svoj divan mozak!
Možda sam ceo svoj život proveo u kukuruznom polju farmera.
A ja ne bih imao svoje ljupko srce, reče Limeni Drvosječa.
Mogao sam stajati i zarđati u šumi do kraja sveta.
I ja bih zauvek živeo kao kukavica, reče Lav, i nijedna zver u celoj šumi ne bi imala lepu reč da mi kaže.
Sve je to istina, reče Doroti, i drago mi je što sam bila od koristi ovim dobrim prijateljima.
Ali sada kada je svaki od njih imao ono što je najviše želeo, i svaki je srećan što ima kraljevstvo kojim će vladati, mislim da bih voleo da se vratim u Kanzas.
Srebrne cipele, reče Dobra veštica, imaju divne moći.
A jedna od najzanimljivijih stvari o njima je da vas mogu odvesti na bilo koje mesto na svetu u tri koraka, a svaki korak će biti napravljen u tren oka.
Sve što treba da uradite je da udarite pete zajedno tri puta i komandujete cipelama da vas nose gde god želite da idete.
Ako je tako, reče dete radosno, zamoliću ih da me odmah odnesu u Kanzas.
Bacila je ruke oko vrata Lavova i poljubila ga, nežno ga tapšući po glavi.
Zatim poljubi Limenog Drvosječa, koji je plakao na način koji je bio najopasniji za njegove zglobove.
Ali ona je zagrlila mekano, preparirano telo Strašila u naručju umesto da poljubi njegovo oslikano lice, i shvatila da i sama plače zbog tog tužnog rastanka od svojih drugova punih ljubavi.
Glinda Dobra je sišla sa svog prestola od rubina da bi devojčicu poljubila za oproštaj, a Doroti joj se zahvalila za svu ljubaznost koju je pokazala prema svojim prijateljima i sebi.
Doroti sada svečano uze Tota u naručje, i pošto se oprosti od poslednjeg pozdrava, tri puta pljesne petama svojih cipela, govoreći: "Odvedi me kući tetki Em!"
Istog trenutka se kovitlala vazduhom, tako brzo da je videla i osetila samo vetar koji joj je zviždao pored ušiju.
Srebrne cipele su napravile samo tri koraka, a onda se zaustavila tako iznenada da se nekoliko puta prevrnula po travi pre nego što je shvatila gde je.
Najzad, međutim, ona sede i pogleda oko sebe.
Jer ona je sedela u širokoj preriji Kanzasa, a pred njom je bila nova seoska kuća koju je čika Henri sagradio nakon što je ciklon odneo staru.
Čika Henri je muzao krave u dvorištu, a Toto joj je iskočio iz ruku i trčao prema štali, lajući besno.
Doroti je ustala i otkrila da je u čarapama.
Jer Srebrne Cipele su otpale u njenom letu kroz vazduh, i zauvek su izgubljene u pustinji.
Tetka Em je upravo izašla iz kuće da zalije kupus kada je podigla pogled i videla Doroti kako trči prema njoj.
Moje drago dete!
Plakala je, sklopivši devojčicu u naručje i pokrivajući joj lice poljupcima.
Odakle si, zaboga, došao?
Iz zemlje Oz, reče Doroti ozbiljno.
A ovde je i Toto.
I oh, tetka Em!
Tako mi je drago što sam ponovo kod kuće!
