Atelje je bio ispunjen bogatim mirisom ruža, a kada se lagani letnji vetar uzburkao među drvećem u bašti, kroz otvorena vrata dopirao je težak miris jorgovana ili nežniji miris ružičastog trna.
Iz ugla divana persijskih torbi na kojima je ležao, pušio, kao što je bio njegov običaj, bezbrojne cigarete, lord Henri Voton je mogao da uhvati odsjaj medeno-slatkih i medenih cvetova laburnuma, čije drhtave grane jedva mogu da podnesu teret lepote tako vatrene kao što je njihova, a tu i tamo fantastične senke ptica u letu preletjele su preko dugačkih zavesa od tussorevile koje su bile razvučene ispred ogromnog prozora, stvarajući neku vrstu trenutnog japanskog efekta, i podsećajući ga na one blede, žadeface slikare iz Tokija koji, kroz medij umetnosti koja je nužno nepokretna, nastoje da prenesu osećaj brzine i pokreta.
Mrzovoljni žamor pčela koje su se probijale kroz dugačku nepokošenu travu, ili koje su monotono uporno kružile oko prašnjavih pozlaćenih rogova razbacanog drvosječa, činilo je tišinu još opresivnijom.
Prigušena tutnjava Londona bila je kao burdonska nota udaljenih orgulja.
U sredini sobe, pričvršćen za uspravan štafelaj, stajao je portret mladića izuzetne lične lepote, a ispred njega, malo dalje, sedeo je sam umetnik, Vasilije Holvord, čiji je iznenadni nestanak pre nekoliko godina izazvao u to vreme takvo javno uzbuđenje i izazvao toliko čudnih nagađanja.
Dok je slikar posmatrao gracioznu i lepu formu koju je tako vešto odrazio u svojoj umetnosti, osmeh zadovoljstva pređe preko njegovog lica, i činilo se da će se tamo zadržati.
Ali on se iznenada podiže, zatvori oči i stavi prste na kapke, kao da želi da u mozak zarobi neki čudan san iz kojeg se bojao da će se probuditi.
To je tvoje najbolje delo, Vasilije, najbolja stvar koju si ikada uradio, reče lord Henri mlitavo.
Svakako ga morate poslati sledeće godine u Grosvenor.
Akademija je prevelika i previše vulgarna.
Kad god sam otišao tamo, bilo je ili toliko ljudi da nisam bio u mogućnosti da vidim slike, što je bilo strašno, ili toliko slika da nisam bio u mogućnosti da vidim ljude, što je bilo gore.
Grosvenor je zaista jedino mesto.
Mislim da je neću nigde poslati, odgovori on, zabacujući glavu unazad na onaj čudan način od kojeg su mu se prijatelji smejali na Oksfordu.
Ne, neću ga nigde poslati.
Lord Henri podiže obrve i začuđeno ga pogleda kroz tanke plave vence dima koji su se sklupčali u tako maštovitim kolutovima iz njegove teške, opijumom zaražene cigarete.
Da ga ne pošaljete nigde?
Dragi moj prijatelju, zašto?
Imate li neki razlog?
Kakvi čudni momci ste vi slikari!
Radite sve na svetu da biste stekli reputaciju.
Čim ga imate, izgleda da želite da ga bacite.
To je glupo od vas, jer postoji samo jedna stvar na svetu gora od toga da se o vama priča, a to je da se o tome ne govori.
Ovakav portret bi vas postavio daleko iznad svih mladića u Engleskoj, i učinio bi starce prilično ljubomornim, ako su starci ikada sposobni za bilo kakvo osećanje.
Znam da ćete mi se smejati, odgovorio je, ali ja to zaista ne mogu da pokažem.
Uložio sam previše sebe u to.
Lord Henri se ispruži na divanu i nasmeje se.
Da, znao sam da hoćeš, ali to je sasvim tačno, svejedno.
Previše sebe u njemu!
Na moju reč, Vasilije, nisam znao da si tako sujetan i zaista ne vidim nikakvu sličnost između tebe, sa tvojim hrapavim snažnim licem i kosom crnom od uglja, i ovim mladim Adonisom, koji izgleda kao da je napravljen od slonovače i ružinog lista.
Pa, dragi moj Vasilije, on je Narcis, a ti pa, naravno da imaš intelektualni izraz i sve to.
Ali lepota, prava lepota, završava se tamo gde počinje intelektualni izraz.
Intelekt je sam po sebi način preuveličavanja i uništava harmoniju svakog lica.
Onog trenutka kada neko sedne da razmisli, postaje sav nos, ili celo čelo, ili nešto užasno.
Pogledajte uspešne ljude u bilo kojoj od naučenih profesija.
Kako su savršeno odvratni!
Osim, naravno, u Crkvi.
Ali onda u Crkvi oni ne misle.
Episkop stalno govori u svojoj osamdesetoj godini ono što mu je rečeno da kaže kada je bio dečak od osamnaest godina, i kao prirodna posledica toga uvek izgleda apsolutno divno.
Vaš tajanstveni mladi prijatelj, čije ime mi nikada niste rekli, ali čija me slika zaista fascinira, nikada ne razmišlja.
Sasvim sam siguran u to.
On je neko bezumno lepo stvorenje koje bi trebalo da bude uvek ovde zimi kada nemamo cveće za gledanje, i uvek ovde tokom leta kada želimo nešto da ohladi našu inteligenciju.
Ne laskaj sebi, Vasilije, ti nisi ni najmanje nalik njemu.
Ne razumeš me, Hari, odgovori umetnik.
Naravno da nisam kao on.
Znam to savršeno dobro.
Zaista, bilo bi mi žao što ličim na njega.
Slegneš ramenima?
Govorim vam istinu.
Postoji fatalnost u svim fizičkim i intelektualnim razlikama, ona vrsta fatalnosti koja kao da kroz istoriju provlači posrnule korake kraljeva.
Bolje je ne biti drugačiji od svojih momaka.
Ružni i glupi imaju najbolje od toga na ovom svetu.
Oni mogu da sede u svojoj lakoći i zjape u igri.
Ako ne znaju ništa o pobedi, barem su pošteđeni saznanja o porazu.
Oni žive onako kako svi mi treba da živimo neometano, ravnodušno i bez uznemirenosti.
Oni ne donose propast drugima, niti je ikada primaju iz tuđih ruku.
Tvoj položaj i bogatstvo, Hari moji mozgovi, kao što su moja umetnost, šta god da vredi dobar izgled Dorijana Greja, svi ćemo patiti zbog onoga što su nam bogovi dali, strašno patiti.
Da li se tako zove?
Upitao je lord Henri, hodajući preko studija prema Basilu Hallvardu.
Da, to je njegovo ime.
Nisam nameravao da ti to kažem.
Ali zašto ne?
Oh, ne mogu da objasnim.
Kada volim ljude neizmerno, nikada nikome ne kažem njihova imena.
To je kao da se predate delu njih.
Ja sam odrastao da volim tajnovitost.
Čini se da je to jedina stvar koja može učiniti savremeni život misterioznim ili čudesnim za nas.
Najobičnija stvar je divna ako je samo sakrijete.
Kada sada napustim grad, nikada ne kažem svojim ljudima kuda idem.
Da jesam, izgubio bih svo zadovoljstvo.
To je glupa navika, usuđujem se reći, ali nekako izgleda da donese mnogo romantike u nečiji život.
Pretpostavljam da mislite da sam užasno glup u vezi toga?
Nipošto, odgovori lord Henri, nipošto, dragi moj Vasilije.
Izgleda da zaboravljate da sam oženjen, a jedina čar braka je u tome što čini život obmane apsolutno neophodnim za obe strane.
Nikad ne znam gde je moja žena, i moja žena nikada ne zna šta radim.
Kada se sretnemo, srećemo se povremeno, kada večeramo zajedno, ili odemo kod vojvoda, pričamo jedni drugima najapsurdnije priče sa najozbiljnijim licima.
Moja žena je veoma dobra u tome-mnogo bolje, u stvari, od mene.
Ona se nikada ne zbunjuje zbog svojih datuma, i ja uvek radim.
Ali kada me pronađe, ona uopšte ne pravi svađu.
Ponekad poželim da to učini, ali ona mi se samo smeje.
Mrzim način na koji pričaš o svom bračnom životu, Hari, reče Vasilije Hallvard, koračajući prema vratima koja su vodila u baštu.
Verujem da si zaista veoma dobar muž, ali da se potpuno stidiš svojih vrlina.
Ti si izvanredan momak.
Nikada ne kažete moralnu stvar, i nikada ne radite pogrešnu stvar.
Vaš cinizam je jednostavno poza.
Biti prirodan je prosto poza, a najiritantnija poza koju znam, uzviknuo je lord Henri, smejući se, a dvojica mladića su zajedno izašla u baštu i smjestila se na dugačko sedište od bambusa koje je stajalo u senci visokog lovorovog grma.
Sunčeva svetlost je skliznula preko uglačanog lišća.
U travi, bele tratinčice su drhtale.
Posle pauze, lord Henri izvuče sat.
Bojim se da moram da idem, Vasilije, promrmljao je, i pre nego što odem, insistiram da odgovoriš na pitanje koje sam ti postavio pre izvesnog vremena.
Šta je to?
Reče slikar, držeći oči uprte u zemlju.
Znate prilično dobro.
Ne znam, Hari.
Pa, reći ću vam šta je to.
Želim da mi objasnite zašto nećete izlagati sliku Dorian Grejs.
Želim pravi razlog.
Rekao sam ti pravi razlog.
Ne, nisi.
Rekao si da je to zato što je u njemu bilo previše sebe.
Sada, to je detinjasto.
Hari, reče Vasilije Holvord, gledajući ga pravo u lice, svaki portret koji je naslikan sa osećanjem je portret umetnika, a ne onoga koji je sedeo.
Čuvar je samo nesreća, prilika.
Nije on taj koga otkriva slikar, već slikar koji se, na obojenom platnu, otkriva.
Razlog zbog kojeg neću izložiti ovu sliku je taj što se bojim da sam u njoj pokazao tajnu svoje duše.
Lord Henri se nasmejao.
A šta je to?
Reći ću vam, reče Hallvard, ali mu se na licu pojavio izraz zbunjenosti.
Ja sam sve što očekujem, Vasilije, nastavi njegov saputnik, gledajući ga.
Oh, zaista se malo toga može reći, Hari, odgovori slikar, i bojim se da ćeš to teško razumeti.
Možda ćete teško poverovati.
Lord Henri se nasmeši, i nagnuvši se, iščupa iz trave tratinčicu sa ružičastim laticama i pregleda je.
Sasvim sam siguran da ću razumeti, odgovori on, pažljivo gledajući u mali zlatni, belopernati disk, a što se tiče verovanja u stvari, mogu da verujem u sve, pod uslovom da je sasvim neverovatno.
Vetar je otresao neke cvetove sa drveća, a teški cvetovi jorgovana, sa svojim zvezdama, kretali su se tamo-amo u mlitavom vazduhu.
Skakavac poče cvrkutati pored zida, i kao plava nit dugačak tanki vretenca prolebdi na svojim smeđim krilima od gaze.
Lord Henri se oseća kao da čuje otkucaje srca Vasilija Holvardsa, i pitao se šta dolazi.
Priča je jednostavno ovako, reče slikar posle nekog vremena.
Pre dva meseca sam otišao u simpatiju u Ladi Brandons.
Znate da mi siromašni umetnici moramo da se pokažemo u društvu s vremena na vreme, samo da podsetimo javnost da nismo divljaci.
Sa večernjim kaputom i belom kravatom, kao što ste mi jednom rekli, bilo ko, čak i berzanski mešetar, može da stekne reputaciju civilizovanog.
Pa, pošto sam bio u sobi oko deset minuta, razgovarajući sa ogromnim preobučenim udovicama i dosadnim akademicima, odjednom sam postao svestan da neko gleda u mene.
Okrenuo sam se na pola puta i prvi put video Dorijana Greja.
Kada su nam se pogledi sreli, osetio sam da bledim.
Obuzme me čudan osećaj užasa.
Znao sam da sam se suočio licem u lice sa nekim čija je ličnost bila toliko fascinantna da bi, ako bih joj to dozvolio, apsorbovala celu moju prirodu, celu moju dušu, samu moju umetnost.
Nisam želeo nikakav spoljni uticaj u svom životu.
I sam znaš, Hari, koliko sam nezavisan po prirodi.
Uvek sam bio svoj gospodar, bar uvek sam bio takav, sve dok nisam upoznao Dorijana Greja.
Ondaali ne znam kako da vam to objasnim.
Nešto mi je govorilo da sam na ivici strašne krize u svom životu.
Imao sam čudan osećaj da mi je sudbina pripremila izuzetne radosti i izuzetne tuge.
Uplašio sam se i okrenuo se da napustim sobu.
Nije me savest naterala da to učinim, to je bila neka vrsta kukavičluka.
Ne uzimam zasluge za sebe što sam pokušao da pobegnem.
Savest i kukavičluk su zapravo iste stvari, Vasilije.
Savest je trgovačko ime firme.
To je sve.
Ne verujem u to, Hari, a ne verujem ni ti.
Međutim, šta god da je bio moj motiv - a to je možda bio ponos, jer sam nekada bio veoma ponosan, sigurno sam se borio do vrata.
Tamo sam, naravno, naišao na ledi Brendon.
Nećeš tako brzo pobeći, Hallvard?
Vrištala je.
Znate njen neobično prodoran glas?
Da, ona je paun u svemu osim u lepoti, reče lord Henri, povlačeći tratinčicu na komadiće svojim dugim nervoznim prstima.
Nisam mogao da je se otarasim.
Dovela me je do tantijema, i ljudi sa zvezdama i podvezicama, i starije dame sa gigantskim tijarama i papagajevim nosovima.
Govorila je o meni kao o svom najdražem prijatelju.
Sreo sam je samo jednom ranije, ali ona je uzela u glavu da me lavi.
Verujem da je neka moja slika postigla veliki uspeh u to vreme, barem se o njoj pričalo u novinama, što je standard besmrtnosti devetnaestog veka.
Odjednom sam se našao licem u lice sa mladićem čija me je ličnost tako čudno uzburkala.
Bili smo prilično blizu, skoro da se dodirujemo.
Naši pogledi su se ponovo sreli.
To je bilo nepromišljeno od mene, ali sam zamolio ledi Brendon da me upozna sa njim.
Možda ipak nije bilo tako nepromišljeno.
To je jednostavno bilo neizbežno.
Razgovarali bismo jedni s drugima bez ikakvog uvoda.
Siguran sam u to.
Dorijan mi je to rekao kasnije.
I on je osećao da nam je suđeno da se upoznamo.
I kako je ledi Brendon opisao ovog divnog mladića?
Upita njegov saputnik.
Znam da ona ide u za davanje brzo precizan svih svojih gostiju.
Sećam se da me je dovela do okrutnog i crvenog starog gospodina prekrivenog naređenjima i trakama, i siktala mi u uvo, tragičnim šapatom koji je morao da se savršeno čuje svima u sobi, najzapanjujućih detalja.
Jednostavno sam pobegao.
Volim da saznam ljude za sebe.
Ali Ladi Brandon tretira svoje goste upravo kao što aukcionar tretira svoju robu.
Ona ih ili objašnjava u potpunosti, ili govori sve o njima osim onoga što neko želi da zna.
Jadna ledi Brendon!
Strog si prema njoj, Hari!
Reče Hallvard bezvoljno.
Dragi moj prijatelju, pokušala je da osnuje salon, i uspela je samo da otvori restoran.
Kako sam joj se mogao diviti?
Ali recite mi, šta je rekla o Dorianu Greju?
Oh, nešto kao, Šarmantni dečak siromašna draga majka i ja apsolutno nerazdvojni.
Sasvim zaboravi šta on radi strah da ne radi ništaoh, da, svira klavir ili je to violina, dragi Grej?
Nijedno od nas nije moglo da se suzdrži od smeha, i odmah smo postali prijatelji.
Smeh uopšte nije loš početak za prijateljstvo, a to je daleko najbolji kraj za prijateljstvo, reče mladi gospodar, čupajući još jednu tratinčicu.
Hallvard odmahnu glavom.
Ti ne razumeš šta je prijateljstvo, Hari, on je promrmljao ili šta je neprijateljstvo, što se toga tiče.
Sviđa ti se svaki koji će reći, ravnodušan si prema svakome.
Kako strašno nepravedno od vas!
Lord Henri uzviknu, nagnuvši šešir unazad i gledajući u male oblake koji su, poput raščupanih klupki sjajne bele svile, lebdeli preko izdubljenog tirkiznog letnjeg neba.
Da, užasno nepravedno od vas.
Pravim veliku razliku među ljudima.
Ja biram svoje prijatelje zbog njihovog dobrog izgleda, svoje poznanike zbog njihovog dobrog karaktera, a svoje neprijatelje zbog njihovog dobrog intelekta.
Čovek ne može biti previše oprezan u izboru svojih neprijatelja.
Nemam nikoga ko je budala.
Svi su oni ljudi neke intelektualne moći, i shodno tome svi me cene.
Da li je to veoma uzaludno od mene?
Mislim da je to prilično uzaludno.
Mislim da jeste, Hari.
Ali prema vašoj kategoriji, ja moram biti samo poznanik.
Dragi moj stari Vasilije, ti si mnogo više od poznanika.
I mnogo manje od prijatelja.
Neka vrsta brata, pretpostavljam?
Nije me briga za braću.
Moj stariji brat neće umreti, a moja mlađa braća izgleda da nikada ne rade ništa drugo.
Uzviknu Hallvard, namršteno.
Dragi moj prijatelju, nisam sasvim ozbiljan.
Ali ne mogu a da ne prezirem svoje odnose.
Pretpostavljam da to dolazi iz činjenice da niko od nas ne može da podnese da drugi ljudi imaju iste mane kao i mi.
Prilično saosećam sa besom engleske demokratije protiv onoga što oni nazivaju porocima viših redova.
Mase smatraju da pijanstvo, glupost i nemoral treba da budu njihova posebna imovina, i da ako neko od nas napravi magarca od sebe, on krivolov na njihovim rezervatima.
Kada je jadni Sautvark ušao u sud za razvod, njihovo ogorčenje je bilo prilično veličanstveno.
Pa ipak, ne pretpostavljam da deset odsto proletarijata živi ispravno.
Ne slažem se ni sa jednom jedinom rečju koju si rekao, a štaviše, Hari, siguran sam da ni ti ne znaš.
Lord Henri je pomilovao svoju šiljastu smeđu bradu i lupnuo po prstima svoje lakirane čizme štapom od ebanovine.
Kako si Englez Vasilije!
To je drugi put da ste napravili to zapažanje.
Ako neko iznese ideju pravom Englezu uvek nepromišljena stvar, on nikada ne sanja da razmotri da li je ideja ispravna ili pogrešna.
Jedino što on smatra važnim jeste da li neko sam veruje u to.
Sada, vrednost ideje nema nikakve veze sa iskrenošću čoveka koji je izražava.
Zaista, verovatnoća je da što je čovek neiskreniji, to će ideja biti čisto intelektualnija, jer u tom slučaju neće biti obojena ni njegovim željama, ni njegovim željama, ni njegovim predrasudama.
Međutim, ne predlažem da sa vama razgovaramo o politici, sociologiji ili metafizici.
Volim ljude više od principa, i volim ljude bez principa bolje od bilo čega drugog na svetu.
Recite mi više o Dorian Grei.
Koliko često ga viđate?
Ne bih mogao biti srećan da ga ne vidim svaki dan.
On mi je apsolutno neophodan.
Mislio sam da ti nikada neće biti stalo ni za šta osim za tvoju umetnost.
On je sada za mene sva moja umetnost, reče slikar ozbiljno.
Ponekad pomislim, Hari, da postoje samo dve ere od bilo kakvog značaja u istoriji sveta.
Prvi je pojava novog medija za umetnost, a drugi je pojava nove ličnosti za umetnost.
Ono što je izum ulja na platnu bio za Mlečane, lice Antinoja je bilo za kasnu grčku skulpturu, a lice Dorijana Greja će jednog dana biti za mene.
Ne radi se samo o tome da slikam od njega, crtam od njega, skiciram od njega.
Naravno, sve sam to uradio.
Ali on je za mene mnogo više od modela ili dadilje.
Neću vam reći da sam nezadovoljan onim što sam učinio od njega, ili da je njegova lepota takva da je umetnost ne može izraziti.
Ne postoji ništa što umetnost ne može da izrazi, i znam da je posao koji sam uradio, otkako sam upoznao Dorijana Greja, dobar posao, najbolji rad u mom životu.
Ali na neki čudan način pitam se da li ćete me razumeti?
Njegova ličnost mi je predložila potpuno novi način u umetnosti, potpuno novi način stila.
Ja vidim stvari drugačije, mislim o njima drugačije.
Sada mogu da ponovo stvorim život na način koji je ranije bio skriven od mene.
San o formi u danima razmišljanjako je to ko to kaže?
Zaboravio sam, ali to je ono što je Dorijan Grej bio za mene.
Samo vidljivo prisustvo ovog momka jer mi se čini malo više od dečaka, iako mu je u stvari preko dvadeset godina samo vidljivo prisustvo!
Pitam se da li možete da shvatite sve što to znači?
Nesvesno mi on definiše linije sveže škole, škole koja treba da ima u sebi svu strast romantičnog duha, sve savršenstvo grčkog duha.
Harmonija duše i telakoliko je to!
Mi smo u našem ludilu razdvojili to dvoje i izmislili realizam koji je vulgaran, idealnost koja je prazna.
Kad bi samo znao šta je Dorian Grej za mene!
Sećate li se onog mog pejzaža, za koji mi je Agnev ponudio tako veliku cenu, ali od koje se ne bih rastao?
To je jedna od najboljih stvari koje sam ikada uradio.
A zašto je to tako?
Jer, dok sam ga slikao, Dorijan Grej je sedeo pored mene.
Neki suptilni uticaj prešao je sa njega na mene, i po prvi put u životu sam u ravnici ugledao čudo koje sam oduvek tražio i koje mi je uvek nedostajalo.
Vasilije, ovo je izvanredno!
Moram da vidim Dorijana Greja.
Hallvard je ustao sa sedišta i hodao gore-dole po bašti.
Posle nekog vremena se vratio.
Hari, rekao je, Dorijan Grej je za mene jednostavno motiv u umetnosti.
Možda ne vidite ništa u njemu.
Vidim sve u njemu.
On nikada nije više prisutan u mom radu nego kada nema njegove slike.
On je, kao što rekoh, predlog novog načina.
Nalazim ga u oblinama određenih linija, u ljupkosti i suptilnosti određenih boja.
Zašto onda ne izlažete njegov portret?
Upita lord Henri.
Zato što sam, bez namere, stavio u nju neki izraz svog tog neobičnog umetničkog idolopoklonstva, o kojem, naravno, nikada nisam želeo da razgovaram sa njim.
On ne zna ništa o tome.
On nikada neće saznati ništa o tome.
Ali svet bi to mogao da pogodi, a ja neću ogoliti svoju dušu njihovim plitkim radoznalim očima.
Moje srce nikada neće biti stavljeno pod njihov mikroskop.
Previše je mene u toj stvari, Hari-previše sebe!
Pesnici nisu tako skrupulozni kao vi.
Oni znaju koliko je korisna strast za objavljivanje.
Danas će slomljeno srce dostići mnoga izdanja.
Mrzim ih zbog toga, uzviknu Hallvard.
Umetnik treba da stvara lepe stvari, ali ne treba da uloži ništa od svog života u njih.
Živimo u doba kada muškarci tretiraju umetnost kao da je zamišljena kao oblik autobiografije.
Izgubili smo apstraktni osećaj lepote.
Jednog dana ću pokazati svetu šta je to i zbog toga svet nikada neće videti moj portret Dorijana Greja.
Mislim da grešiš, Vasilije, ali neću se raspravljati s tobom.
Samo intelektualno izgubljeni su ti koji se ikada svađaju.
Reci mi, da li te Dorijan Grej veoma voli?
Slikar je razmišljao nekoliko trenutaka.
Sviđam mu se, odgovorio je nakon pauze - znam da mu se sviđam.
Naravno da mu laskam užasno.
Nalazim čudno zadovoljstvo da mu kažem stvari za koje znam da će mi biti žao što sam ih rekla.
Po pravilu, on je šarmantan prema meni, a mi sedimo u studiju i razgovaramo o hiljadu stvari.
S vremena na vreme, međutim, on je užasno nepromišljen, i čini se da uživa u tome što mi zadaje bol.
Tada osećam, Hari, da sam dao celu svoju dušu nekome ko je tretira kao cvet koji stavlja u kaput, malo ukrasa da šarmira njegovu taštinu, ukras za letnji dan.
Dani u letnjem periodu, Vasilije, skloni su da se zadržavaju, promrmljao je lord Henri.
Možda ćeš se umoriti pre nego on.
Tužno je pomisliti, ali nema sumnje da genije traje duže od lepote.
To objašnjava činjenicu da se svi toliko trudimo da se smanjimo.
U divljoj borbi za opstanak, želimo da imamo nešto što traje, i tako ispunjavamo svoje umove smećem i činjenicama, u glupoj nadi da ćemo zadržati svoje mesto.
Potpuno dobro informisan čovek - to je savremeni ideal.
A um potpuno dobro obaveštenog čoveka je strašna stvar.
To je kao bricabrac prodavnica, sva čudovišta i prašina, sa svim cenom iznad svoje odgovarajuće vrednosti.
Mislim da ćete se prvo umoriti, svejedno.
Jednog dana ćete pogledati svog prijatelja, i on će vam se činiti da je malo van crtanja, ili vam se neće dopasti njegov ton boje, ili tako nešto.
Gorko ćeš ga prekoravati u svom srcu, i ozbiljno ćeš misliti da se veoma loše ponašao prema tebi.
Sledeći put kada pozove, bićete savršeno hladni i ravnodušni.
To će biti velika šteta, jer će te promeniti.
Ono što ste mi rekli je prava romansa, romansa umetnosti bi se moglo reći, a najgore od romanse bilo koje vrste je to što čoveka ostavlja tako neromantičnim.
Hari, ne govori tako.
Dokle god sam živ, ličnost Dorian Grei će dominirati mnome.
Ne možete da osetite ono što ja osećam.
Prečesto se menjate.
Ah, dragi moj Vasilije, upravo zato to osećam.
Oni koji su verni znaju samo trivijalnu stranu ljubavi: nevernici su ti koji znaju ljubavne tragedije.
I lord Henri upali svetlo na finom srebrnom kućištu i poče da puši cigaretu sa samosvesnim i zadovoljnim izrazom, kao da je sažeo svet u jednu rečenicu.
U zelenom lakiranom lišću bršljana začu se šuštanje cvrkutajućih vrabaca, a plave senke oblaka jurile su po travi kao lastavice.
Kako je bilo prijatno u bašti!
I kako su divne emocije drugih naroda bile!
Mnogo divnije od njihovih ideja, činilo mu se.
Sopstvena duša i strasti prijatelja - to su bile fascinantne stvari u životu.
On je zamišljao u sebi sa tihom zabavom dosadan ručak koji je propustio tako dugo ostajući sa Vasilijem Hallvardom.
Da je otišao kod tetki, sigurno bi tamo sreo lorda Gudbodija, i ceo razgovor bi se vodio o ishrani siromašnih i o potrebi za uzornim prenoćištima.
Svaka klasa bi propovedala važnost tih vrlina, za čije vežbanje nije bilo potrebe u njihovom životu.
Bogati bi govorili o vrednosti štedljivosti, a besposleni su govorili o dostojanstvu rada.
Bilo je šarmantno da sam izbegao sve to!
Dok je razmišljao o tetki, kao da mu je pala na pamet jedna ideja.
On se okrenu Halvardu i reče: "Dragi moj prijatelju, upravo sam se setio."
Sećaš se čega, Hari?
Gde sam čuo ime Dorijana Greja.
Gde je to bilo?
Upitao je Hallvard, blago se mrštio.
Ne budi tako ljut, Vasilije.
To je bilo kod moje tetke, ledi Agate.
Rekla mi je da je otkrila divnog mladića koji će joj pomoći u East Endu, i da se zove Dorian Grej.
Dužan sam da kažem da mi nikada nije rekla da je zgodan.
Žene barem ne cene dobar izgled, dobre žene nisu.
Rekla je da je bio veoma ozbiljan i da je imao prelepu prirodu.
Odmah sam zamišljao stvorenje sa naočarima i mršavom kosom, užasno pegavo, i gazi okolo na ogromnim nogama.
Voleo bih da sam znao da je to tvoj prijatelj.
Veoma mi je drago što nisi, Hari.
Ne želim da ga upoznaš.
Ne želiš da ga upoznam?
Dorijan Grej je u ateljeu, gospodine, reče batler, ulazeći u baštu.
Morate me sada upoznati, uzviknu lord Henri, smejući se.
Slikar se okrenu svom slugi, koji je stajao trepćući na suncu.
Zamolite Greja da sačeka, Parker, ja ću biti za nekoliko trenutaka.
Čovek se pokloni i pođe uz stazu.
Zatim pogleda lorda Henrija.
Dorijan Grej je moj najdraži prijatelj, rekao je.
Ima jednostavnu i lepu prirodu.
Vaša tetka je bila sasvim u pravu u onome što je rekla o njemu.
Nemojte ga pokvariti.
Ne pokušavajte da utičete na njega.
Vaš uticaj bi bio loš.
Svet je širok, i ima mnogo divnih ljudi u njemu.
Ne oduzimajte mi jedinu osobu koja mojoj umetnosti daje bilo kakav šarm koji poseduje, moj život kao umetnika zavisi od njega.
Pazi, Hari, verujem ti.
Govorio je veoma sporo, i reči kao da su mu izvučene gotovo protiv njegove volje.
Kakve gluposti pričaš!
Reče lord Henri, osmehujući se, i uzevši Halvarda za ruku, umalo ga odvede u kuću.
Kad su ušli, ugledali su Dorijana Greja.
Sedeo je za klavirom, okrenut leđima prema njima, okrećući stranice knjige Šumskih scena Šuma.
Moraš mi ovo pozajmiti, Vasilije, povika on.
Želim da ih naučim.
Oni su savršeno šarmantni.
To u potpunosti zavisi od toga kako sediš danas, Dorijane.
O, umoran sam od sedenja, i ne želim svoj portret u prirodnoj veličini, odgovori dečak, ljuljajući se na muzičkoj stolici svojevoljno, mrzovoljno.
Kad ugleda lorda Henrija, za trenutak mu obraze oboji blago rumenilo, i on se podiže.
Izvinjavam se, Vasilije, ali nisam znao da imaš nekoga sa sobom.
Ovo je lord Henri Voton, Dorijan, moj stari prijatelj iz Oksforda.
Upravo sam mu govorio kakav si kapitalni čuvar, a sada si sve pokvario.
Nisi mi pokvario zadovoljstvo što sam te upoznao, Grej, reče lord Henri, istupivši i pruživši ruku.
Moja tetka mi je često pričala o tebi.
Vi ste jedan od njenih miljenika, a bojim se i jedna od njenih žrtava.
Trenutno sam u crnim knjigama ledi Agati, odgovori Dorijan sa smešnim pogledom pokajanja.
Obećao sam da ću ići u klub u Vhitechapel sa njom prošlog utorka, i stvarno sam zaboravio sve o tome.
Trebalo je da odsviramo duet zajedno, tri dueta, verujem.
Ne znam šta će mi reći.
Previše sam uplašen da pozovem.
Oh, pomiriću se sa mojom tetkom.
Ona je prilično posvećena tebi.
I ne mislim da je zaista bitno što nisi tamo.
Publika je verovatno mislila da je to duet.
Kada tetka Agata sedne za klavir, pravi sasvim dovoljno buke za dvoje ljudi.
To joj je veoma strašno, a meni nije baš lepo, odgovori Dorijan smejući se.
Lord Henri ga pogleda.
Da, svakako je bio čudesno lep, sa svojim fino zakrivljenim grimiznim usnama, iskrenim plavim očima, oštrom zlatnom kosom.
Na njegovom licu je bilo nešto što je nateralo čoveka da mu odmah veruje.
Sva iskrenost mladosti je bila tu, kao i strastvena čistoća svih mladih.
Čovek je osećao da se držao neokaljanim od sveta.
Nije ni čudo što ga je Vasilije Halvard obožavao.
Previše si šarmantan da bi se bavio filantropijom, Grejfar previše šarmantan.
I lord Henri se baci na divan i otvori tašnu.
Slikar je bio zauzet mešanjem boja i pripremanjem četkica.
Izgledao je zabrinuto, a kada je čuo poslednju primedbu lorda Henrija, pogledao ga je, oklevao na trenutak, a zatim rekao: Hari, želim da završim ovu sliku danas.
Da li biste mislili da je strašno nepristojno od mene ako bih vas zamolio da odete?
Lord Henri se nasmešio i pogledao Dorijana Greja.
Da li da idem, Grej?
Oh, molim vas, nemojte, lorde Henri.
Vidim da je Vasilije u jednom od svojih mrzovoljnih raspoloženja, i ne mogu da ga podnesem kada se duri.
Osim toga, želim da mi kažete zašto ne bih trebalo da se bavim filantropijom.
Ne znam da li ću ti to reći, Grej.
To je toliko zamorna tema da bi neko morao ozbiljno da razgovara o tome.
Ali sigurno neću pobeći, sad kad si me zamolio da prestanem.
Ne smeta ti, Vasilije, zar ne?
Često ste mi govorili da volite da vaši čuvari imaju nekoga da razgovaraju sa.
Hallvard se ugrizao za usnu.
Ako Dorijan to želi, naravno da moraš da ostaneš.
Dorijanski hirovi su zakoni za svakoga, osim za njega.
Lord Henri uze šešir i rukavice.
Veoma si hitan, Vasilije, ali bojim se da moram da idem.
Obećao sam da ću se naći sa čovekom u Orleansu.
Dođi da me vidiš jednog popodneva u ulici Curzon.
Skoro uvek sam kod kuće u pet sati.
Pišite mi kad dolazite.
Bilo bi mi žao što mi nedostajete.
Vasilije, uzviknu Dorijan Grej, ako lord Henri Voton ode, otići ću i ja.
Nikada ne otvarate usne dok slikate, i užasno je dosadno stajati na platformi i pokušavati da izgledate prijatno.
Zamolite ga da ostane.
Insistiram na tome.
Ostani, Hari, da udovoljiš Dorijanu, i meni, reče Hallvard, pažljivo posmatrajući svoju sliku.
Sasvim je tačno, ja nikada ne govorim dok radim, a ni ja ne slušam, i to mora da je užasno zamorno za moje nesrećne čuvarice.
Preklinjem vas da ostanete.
Ali šta je sa mojim čovekom u Orleansu?
Slikar se nasmejao.
Mislim da neće biti nikakvih poteškoća oko toga.
Sedi ponovo, Hari.
A sada, Dorijane, popni se na peron, i ne pomeraj se previše, niti obraćaj pažnju na ono što lord Henri kaže.
On ima veoma loš uticaj na sve svoje prijatelje, sa jednim izuzetkom mene.
Dorijan Grej se popeo na podijum kao mladi grčki mučenik i malo izrazio nezadovoljstvo lordu Henriju, koji mu se više dopao.
On je bio toliko različit od Vasilija.
Napravili su divan kontrast.
I imao je tako lep glas.
Posle nekoliko trenutaka reče mu: Da li zaista imate veoma loš uticaj, lorde Henri?
Loše kao što Vasilije kaže?
Ne postoji dobar uticaj, Grej.
Svaki uticaj je nemoralannemoralan sa naučne tačke gledišta.
Jer uticati na osobu znači dati mu svoju dušu.
On ne misli o svojim prirodnim mislima, niti gori sa svojim prirodnim strastima.
Njegove vrline nisu stvarne za njega.
Njegovi gresi, ako postoje takve stvari kao što su gresi, su pozajmljeni.
On postaje odjek tuđe muzike, glumac uloge koja nije napisana za njega.
Cilj života je samorazvoj.
Da savršeno ostvarimo svoju prirodu - to je ono zbog čega je svako od nas ovde.
Ljudi se plaše sebe, danas.
Oni su zaboravili najvišu od svih dužnosti, dužnost koju neko duguje sebi.
Naravno, oni su dobrotvorni.
Oni hrane gladne i oblače prosjaka.
Ali njihove sopstvene duše gladuju i gole su.
Hrabrost je nestala iz naše trke.
Možda ga nikada nismo imali.
Teror društva, koji je osnova morala, strah od Boga, koji je tajna religije - to su dve stvari koje upravljaju nama.
Pa ipak, samo okreni glavu još malo udesno, reče Dorijan, kao dobar dečak, reče slikar, duboko u svom poslu i svestan samo da se na momku pojavio izraz koji nikada ranije nije video.
Pa ipak, nastavi lord Henri, svojim tihim, muzikalnim glasom, i onim gracioznim mahanjem rukom koji je uvek bio tako karakterističan za njega, i koji je imao čak i u svojim danima u Etonu, verujem da ako bi jedan čovek živeo svoj život potpuno i potpuno, dao oblik svakom osećanju,  izraz svakoj misli, stvarnosti svakom snu Verujem da bi svet dobio takav svež impuls radosti da bismo zaboravili sve bolesti srednjovećstva, i vratili se helenističkom idealu nečemu finijem, bogatijem od helenskog ideala, to može biti.
Ali najhrabriji čovek među nama se plaši sebe.
Sakaćenje divljaka ima svoj tragičan opstanak u samoodricanju koje kvari naše živote.
Kažnjeni smo za naša odbijanja.
Svaki impuls koji nastojimo da zadavimo leglo u umu i truje nas.
Telo greši jednom, i završilo je sa svojim grehom, jer je delovanje način pročišćenja.
Tada ne ostaje ništa osim sećanja na zadovoljstvo, ili luksuz žaljenja.
Jedini način da se oslobodite iskušenja je da mu se prepustite.
Oduprite mu se, i duša će vam se razboleti od čežnje za stvarima koje je sebi zabranila, od želje za onim što su njeni monstruozni zakoni učinili monstruoznim i nezakonitim.
Rečeno je da se veliki svetski događaji odvijaju u mozgu.
U mozgu, i samo u mozgu, se dešavaju i veliki grehovi sveta.
Ti, Grej, ti sam, sa svojom ružičastom mladošću i svojim ružičastim dečaštvom, imao si strasti koje su te plašile, misli koje su te ispunile užasom, sanjarenja i uspavanih snova čije bi samo sećanje moglo da ti uprlja obraz od stida Stani!
Posrnuli Dorijan Grej, stani!
Zbunjuješ me.
Ne znam šta da kažem.
Postoji neki odgovor za vas, ali ja ne mogu da ga nađem.
Da razmislim.
Ili, bolje rečeno, dozvolite mi da pokušam da ne razmišljam.
Stajao je skoro deset minuta, nepomičan, raširenih usana i neobično sjajnih očiju.
Bio je nejasno svestan da su u njemu delovali potpuno novi uticaji.
Ipak, činilo mu se da su oni zaista došli od njega samog.
Tih nekoliko reči koje mu je izgovorio Vasilijev prijatelj - reči izgovorene slučajno, bez sumnje, i sa namernim paradoksom u sebi, dotakle su neku tajnu strunu koja nikada ranije nije bila dotaknuta, ali za koju je osećao da sada vibrira i pulsira do čudnih pulsova.
Muzika ga je tako uzburkala.
Muzika ga je mučila mnogo puta.
Ali muzika nije bila artikulisana.
To nije bio novi svet, već još jedan haos, koji je stvorio u nama.
Kako su bili strašni!
Kako jasno, i živo, i okrutno!
Od njih se nije moglo pobeći.
Pa ipak, kakva je suptilna magija bila u njima!
Činilo se da su u stanju da daju plastičnu formu bezobličnim stvarima, i da imaju svoju muziku slatku kao viola ili lutnja.
Da li je bilo nešto tako stvarno kao reči?
Da, bilo je stvari u njegovom detinjstvu koje nije razumeo.
Sada ih je razumeo.
Život mu je odjednom postao vatreno obojen.
Činilo mu se da je hodao u vatri.
Zašto to nije znao?
Sa svojim suptilnim osmehom, lord Henri ga je posmatrao.
Znao je precizan psihološki trenutak kada ne treba ništa reći.
Osećao je intenzivno interesovanje.
Bio je zapanjen iznenadnim utiskom koji su njegove reči ostavile, i, setivši se knjige koju je pročitao kada je imao šesnaest godina, knjige koja mu je otkrila mnogo toga što ranije nije znao, zapitao se da li Dorijan Grej prolazi kroz slično iskustvo.
On je samo ispalio strelu u vazduh.
Da li je pogodio metu?
Kako je dečak bio fascinantan!
Halvard je slikao onim svojim čudesnim smelim dodirom, koji je imao istinsku prefinjenost i savršenu delikatnost koja u umetnosti, u svakom slučaju, dolazi samo od snage.
On nije bio svestan tišine.
Vasilije, umoran sam od stajanja, uzviknu iznenada Dorijan Grej.
Moram da izađem i sednem u bašti.
Vazduh je ovde zagušljiv.
Dragi moj prijatelju, tako mi je žao.
Kada slikam, ne mogu da se setim ničega drugog.
Ali nikada nisi bolje sedeo.
Bio si savršeno miran.
I uhvatio sam efekat koji sam želeo - polurazdvojene usne i svetli pogled u očima.
Ne znam šta ti je Hari govorio, ali sigurno je učinio da imaš najlepši izraz lica.
Pretpostavljam da vam je davao komplimente.
Ne smete da verujete ni reč koju on kaže.
On mi sigurno nije davao komplimente.
Možda je to razlog što ne verujem ništa što mi je rekao.
Znaš da veruješ u sve, reče lord Henri, posmatrajući ga svojim sanjivim mlitavim očima.
Izaći ću s tobom u baštu.
Užasno je vruće u studiju.
Vasilije, hajde da popijemo nešto ledeno, nešto sa jagodama u njemu.
Samo dodirnite zvono, a kada Parker dođe, reći ću mu šta želite.
Moram da radim na ovoj pozadini, pa ću vam se pridružiti kasnije.
Ne drži Dorian predugo.
Nikada nisam bio u boljoj formi za slikarstvo nego što sam danas.
Ovo će biti moje remek-delo.
To je moje remek-delo kako stoji.
Lord Henri iziđe u baštu i nađe Dorijana Greja kako zakopava lice u velike hladne cvetove jorgovana, grozničavo upijajući njihov parfem kao da je vino.
On mu se približi i stavi mu ruku na rame.
Sasvim si u pravu što to radiš, promrmljao je.
Ništa ne može izlečiti dušu osim čula, kao što ništa ne može izlečiti čula osim duše.
Momak se trgne i povuka.
Bio je gologlav, a lišće je bacalo njegove buntovne kovrče i zapetljalo sve pozlaćene niti.
U očima mu je bio izraz straha, kakav ljudi imaju kada se iznenada probude.
Njegove fino isklesane nozdrve zadrhtale, a neki skriveni živac protresao mu je grimizne usne i ostavio ih da drhte.
Da, nastavi lord Henri, to je jedna od velikih tajni života da se izleči duša čulima, a čula pomoću duše.
Ti si divna kreacija.
Znate više nego što mislite da znate, baš kao što znate manje nego što želite da znate.
Dorijan Grej se namrštio i okrenuo glavu.
Nije mogao a da mu se ne dopadne visoki, graciozni mladić koji je stajao pored njega.
Njegovo romantično, maslinasto lice i istrošeni izraz lica su ga zanimali.
Bilo je nešto u njegovom tihom mlitavom glasu što je bilo apsolutno fascinantno.
Njegove hladne, bele, cvetne ruke, čak, imale su čudan šarm.
Kretali su se, dok je govorio, kao muzika, i činilo se da imaju svoj jezik.
Ali on ga se plašio i stideo se što se plaši.
Zašto je strancu ostavljeno da ga otkrije sebi?
On je poznavao Vasilija Halvarda mesecima, ali prijateljstvo između njih ga nikada nije promenilo.
Odjednom se u njegovom životu pojavio neko ko mu je otkrio misteriju života.
I, ipak, čega se treba plašiti?
On nije bio školarac ili devojčica.
Bilo je apsurdno biti uplašen.
Hajde da sednemo u hladovini, reče lord Henri.
Parker je izneo piće, i ako ostanete duže u ovom odsjaju, bićete prilično razmaženi, a Vasilije vas više nikada neće slikati.
Zaista ne smete dozvoliti sebi da se opeku od sunca.
To bi bilo nepristojno.
Šta to može biti važno?
Uzviknu Dorijan Grej, smejući se, dok sede na sedište na kraju bašte.
Trebalo bi da ti bude sve važno, Grej.
Zato što imate najčudesniju mladost, a mladost je jedina stvar koju vredi imati.
Ne osećam to, lorde Henri.
Ne, sada to ne osećate.
Jednog dana, kada budeš star i naboran i ružan, kada ti misao opeče čelo svojim linijama, i strast ti žigoše usne svojim odvratnim vatrom, osetićeš to, osetićeš to užasno.
Sada, gde god da krenete, šarmirate svet.
Da li će uvek biti tako?
... Imaš predivno lepo lice, Grej.
A lepota je oblik genija je viši, zaista, od genija, jer joj nije potrebno objašnjenje.
To je od velikih svetskih činjenica, kao što su sunčeva svetlost, ili proleće, ili odraz u tamnim vodama one srebrne školjke koju zovemo Mesec.
To se ne može dovesti u pitanje.
Ona ima svoje božansko pravo na suverenitet.
To čini prinčeve od onih koji ga imaju.
Kada ga izgubite, nećete se smejati.... Ljudi ponekad kažu da je lepota samo površna.
To može biti tako, ali barem nije tako površno kao misao.
Za mene, lepota je čudo nad čudima.
Samo plitki ljudi ne sude po izgledu.
Istinska misterija sveta je vidljivo, a ne nevidljivo....
Da, Grej, bogovi su bili dobri prema tebi.
Ali ono što bogovi daju brzo oduzimaju.
Imate samo nekoliko godina u kojima živite stvarno, savršeno i potpuno.
Kada vaša mladost ode, vaša lepota će ići sa njom, a onda ćete iznenada otkriti da za vas više nema trijumfa, ili ćete morati da se zadovoljite onim zlim trijumfima koje će sećanje na vašu prošlost učiniti gorčjim od poraza.
Svaki mesec kako jenjava dovodi vas bliže nečemu strašnom.
Vreme je ljubomorno na vas, i ratuje protiv vaših ljiljana i vaših ruža.
Postaćete bledi, šuplji obrazi i upropasti.
Strašno ćete patiti.... Ah!
Ostvarite svoju mladost dok je imate.
Nemojte rasipati zlato svojih dana, slušajući dosadne, pokušavajući da poboljšate beznadežni neuspeh, ili dajući svoj život neukim, običnim i vulgarnim.
To su bolesni ciljevi, lažni ideali našeg doba.
Živi divan život koji je u tebi!
Neka vam ništa ne propadne.
Budite uvek u potrazi za novim senzacijama.
Ne bojte se ničega.... Novi hedonizam - to je ono što naš vek želi.
Možda ste njegov vidljivi simbol.
Sa vašom ličnošću ne postoji ništa što ne biste mogli da uradite.
Svet pripada tebi za sezonu....
Onog trenutka kada sam te upoznao video sam da si sasvim nesvestan onoga što zaista jesi, onoga što bi zaista mogao biti.
Bilo je toliko toga u tebi što me je očaralo da sam osetio da ti moram reći nešto o tebi.
Mislio sam kako bi bilo tragično da si izgubljen.
Jer ima tako malo vremena da će vaša mladost trajati tako malo vremena.
Obični brdski cvetovi uvenu, ali ponovo cvetaju.
Laburnum će biti žut sledećeg juna kao što je sada.
Za mesec dana na klematisu će biti ljubičaste zvezde, a iz godine u godinu zelena noć njegovih listova će držati svoje ljubičaste zvezde.
Ali nikada ne vraćamo našu mladost.
Puls radosti koji kuca u nama u dvadesetoj godini postaje trom.
Naši udovi otkazuju, naša čula trunu.
Mi se izrodimo u odvratne lutke, progonjene sećanjem na strasti kojih smo se previše plašili, i izuzetnih iskušenja kojima nismo imali hrabrosti da se prepustimo.
Ne postoji apsolutno ništa na svetu osim mladosti!
Dorijan Grej je slušao, otvorenih očiju i začuđen.
Prskanje jorgovana pade mu iz ruke na šljunak.
Dlakava pčela je došla i za trenutak zujala oko nje.
Zatim je počeo da se penje po ovalnoj zvezdanoj kugli sitnih cvetova.
Posmatrao ga je sa onim čudnim interesovanjem za trivijalne stvari koje pokušavamo da razvijemo kada nas stvari od velike važnosti uplaše, ili kada nas podstakne neko novo osećanje za koje ne možemo da nađemo izraz, ili kada neka misao koja nas plaši iznenada opsjeda mozak i poziva nas da popustimo.
Nakon nekog vremena pčela je odletela.
Video ga je kako se uvlači u umrljanu trubu tirskog konvolvulusa.
Cvet kao da drhti, a zatim se lagano njiše tamo-amo.
Odjednom se slikar pojavio na vratima ateljea i napravio stakato znakove da uđu.
Okrenuli su se jedno drugom i nasmešili se.
Čekam, uzviknuo je.
Uđite.
Svetlo je sasvim savršeno, a možete poneti svoje piće.
Ustali su i zajedno šetali niz šetnju.
Dva zeleno-bela leptira proletela su pored njih, a u kruški na uglu bašte drozd poče da peva.
Drago ti je što si me upoznao, Grej, reče lord Henri, gledajući ga.
Da, sada mi je drago.
Pitam se da li ću uvek biti srećan?
To je strašna reč.
Naježim se kad to čujem.
Žene su toliko vole da ga koriste.
Oni kvare svaku romansu pokušavajući da traje zauvek.
To je besmislena reč, takođe.
Jedina razlika između hira i doživotne strasti je u tome što hir traje malo duže.
Kad su ušli u atelje, Dorijan Grej stavi ruku na ruku lorda Henrija.
U tom slučaju, neka naše prijateljstvo bude hir, promrmljao je, crveneći se od sopstvene hrabrosti, a zatim je zakoračio na podijum i nastavio svoju pozu.
Lord Henri se baci u veliku pletenu fotelju i posmatra ga.
Zamah i crtica kista po platnu ispuštali su jedini zvuk koji je prekidao tišinu, osim kad bi se, s vremena na vreme, Hallvard odmaknuo da pogleda svoje delo iz daljine.
U kosim gredama koje su strujale kroz otvorena vrata prašina je plesala i bila zlatna.
Težak miris ruža kao da je preplavio sve.
Posle otprilike četvrt sata Hallvard je prestao da slika, dugo je gledao u Dorijana Greja, a zatim dugo vremena u sliku, grizući kraj jedne od svojih ogromnih četkica i mršteći se.
Sasvim je gotovo, uzviknu najzad, i sagnuvši se, napiše svoje ime dugim crvenim slovima na levom uglu platna.
Lord Henri je prišao i pregledao sliku.
To je svakako bilo divno umetničko delo, a takođe i divna sličnost.
Dragi moj prijatelju, najsrdačnije vam čestitam, reče on.
To je najbolji portret modernog doba.
Grei, dođi i pogledaj se.
Momak poče, kao da se probudio iz nekog sna.
Da li je zaista gotovo?
Promrmljao je, silazivši sa platforme.
Sasvim gotovo, reče slikar.
A vi ste danas sjajno sedeli.
Strašno sam vam zahvalan.
To je u potpunosti zbog mene, slomio u lordu Henriju.
zar ne, Grej?
Dorijan nije odgovorio, već je bezvoljno prošao ispred svoje slike i okrenuo se prema njoj.
Kad je to ugledao, on se povuka, a obrazi mu za trenutak pocrveneše od zadovoljstva.
U očima mu se pojavio izraz radosti, kao da je prvi put prepoznao sebe.
Stajao je nepomično i u čudu, nejasno svestan da mu se Hallvard obraća, ali nije shvatio značenje njegovih reči.
Osećaj sopstvene lepote došao je na njega kao otkrovenje.
Nikada ranije to nije osetio.
Komplimenti Basila Hallvarda činili su mu se samo šarmantnim preuveličavanjem prijateljstva.
Slušao ih je, smejao im se, zaboravljao ih.
Oni nisu uticali na njegovu prirodu.
Tada je došao lord Henri Voton sa svojim čudnim panegirikom o mladosti, svojim strašnim upozorenjem o njegovoj kratkoći.
To ga je tada uzburkalo, a sada, dok je stajao i gledao u senku sopstvene ljupkosti, prekrila ga je puna stvarnost opisa.
Da, doći će dan kada će mu lice biti naborano i osušeno, oči mutne i bezbojne, gracioznost njegove figure slomljena i deformisana.
Grimizna bi mu nestala sa usana, a zlato bi mu se ukralo iz kose.
Život koji je trebalo da stvori njegovu dušu će pokvariti njegovo telo.
Postao bi strašan, odvratan i neotesan.
Dok je razmišljao o tome, oštar bol ga je prošao kao nož i učinio da svako delikatno vlakno njegove prirode zadrhti.
Oči su mu se produbile u ametist, a preko njih se pojavila magla suza.
Osećao se kao da mu je ruka od leda položena na srce.
Zar ti se ne sviđa?
Najzad uzviknu Hallvard, malo uboden od momkove tišine, ne shvatajući šta to znači.
Naravno da mu se sviđa, reče lord Henri.
Kome se to ne bi dopalo?
To je jedna od najvećih stvari u modernoj umetnosti.
Ja ću vam dati sve što želite da zatražite.
Moram da ga imam.
To nije moje vlasništvo, Hari.
Čija je to imovina?
Dorijanci su, naravno, odgovorili slikaru.
On je veoma srećan momak.
Kako je to tužno!
Promrmljao je Dorijan Grej sa očima još uvek uprtim u sopstveni portret.
Ja ću ostariti, i strašno, i strašno.
Ali ova slika će ostati uvek mlada.
Nikada neće biti stariji od ovog dana u junu....
Da je samo obrnuto!
Da sam ja taj koji će biti uvek mlad, i slika koja će ostareti!
Za to bih dao sve!
Da, ne postoji ništa na celom svetu što ne bih dao!
Dao bih svoju dušu za to!
Teško da bi ti bilo stalo do takvog dogovora, Vasilije, uzviknu lord Henri, smejući se.
To bi bile prilično teške linije na vašem radu.
Ja bih se oštro usprotivio, Hari, reče Hallward.
Dorijan Grej se okrenu i pogleda ga.
Verujem da bi, Vasilije.
Volite svoju umetnost više od svojih prijatelja.
Ja sam za vas ništa više od zelene bronzane figure.
Jedva toliko, usuđujem se reći.
Slikar je začuđeno zurio.
Bilo je tako drugačije od Dorijana da tako govori.
Šta se dogodilo?
Izgledao je prilično ljutito.
Lice mu je bilo pocrvenelo, a obrazi su mu goreli.
Da, nastavi on, ja sam za tebe manje od tvog Hermesa od slonovače ili tvog srebrnog Fauna.
Uvek će vam se svideti.
Koliko dugo ću ti se svideti?
Dok ne dobijem svoju prvu boru, pretpostavljam.
Znam, sada, da kada neko izgubi svoj dobar izgled, kakav god on bio, gubi sve.
Tvoja slika me je naučila da.
Lord Henri Voton je potpuno u pravu.
Mladost je jedina stvar koju vredi imati.
Kada otkrijem da starim, ubiću se.
Hallvard prebledi i uhvati ga za ruku.
Plakao je, ne govori tako.
Nikada nisam imao takvog prijatelja kao što si ti, i nikada neću imati takvog drugog.
Niste ljubomorni na materijalne stvari, zar ne?
Ti koji si lepši od bilo koga od njih!
Ljubomoran sam na sve čija lepota ne umire.
Ljubomoran sam na portret koji si mi naslikao.
Zašto bi zadržao ono što moram da izgubim?
Svaki trenutak koji prođe uzima nešto od mene i daje nešto tome.
O, kad bi bilo samo obrnuto!
Ako bi se slika mogla promeniti, a ja bih uvek mogao biti ono što sam sada!
Zašto ste ga naslikali?
To će mi se rugati jednog dana - užasno će mi se rugati!
Vruće suze naviru mu u oči, on otkine ruku i, bacivši se na divan, zakopa lice u jastuke, kao da se moli.
To je tvoje delo, Hari, reče slikar ogorčeno.
Lord Henri slegnu ramenima.
To je pravi Dorian Grei- to je sve.
Nije.
Ako nije, kakve ja imam veze s tim?
Trebalo je da odeš kad sam te pitao, promrmljao je.
Ostao sam kad ste me pitali, bio je odgovor lorda Henrija.
Hari, ne mogu da se svađam sa svoja dva najbolja prijatelja odjednom, ali među vama obojicom, naterao si me da mrzim najfiniji posao koji sam ikada uradio, i uništiću ga.
Šta je to nego platno i boja?
Neću dozvoliti da naiđe na naša tri života i pokvari ih.
Dorijan Grej podiže svoju zlatnu glavu sa jastuka, i bledog lica i suznih očiju, pogleda ga dok je prilazio stolu za slikanje koji je bio postavljen ispod prozora sa visokim zavesama.
Šta je tamo radio?
Prsti su mu lutali među smećem limenih cevi i suvih četkica, tražeći nešto.
Da, to je bilo za dugačak paletni nož, sa tankom oštricom gipkog čelika.
Najzad ga je pronašao.
Hteo je da pocepa platno.
Sa prigušenim jecajem momak skoči sa kauča, požuri do Hallvarda, istrgne mu nož iz ruke i baci ga na kraj ateljea.
Od čega, Vasilije, od kojih!
To bi bilo ubistvo!
Drago mi je da konačno ceniš moj rad, Doriane, reče slikar hladno kad se oporavio od iznenađenja.
Nikad nisam mislio da hoćeš.
Zaljubljen sam u to, Vasilije.
To je deo mene.
Osećam to.
Pa, čim se osušiš, bićeš lakiran, uokviren i poslan kući.
Onda možete da radite šta želite sa sobom.
I on pređe sobu i pozvoni na čaj.
Ti ćeš imati čaj, naravno, Dorijane?
A hoćeš li i ti, Hari?
Ili se protivite takvim jednostavnim zadovoljstvima?
Obožavam jednostavna zadovoljstva, reče lord Henri.
Oni su poslednje utočište kompleksa.
Ali ne volim scene, osim na sceni.
Oboje, kakvi ste apsurdni!
Pitam se ko je definisao čoveka kao racionalnu životinju.
To je bila najpreuranjena definicija ikada data.
Čovek je mnogo stvari, ali on nije racionalan.
Drago mi je da nije, na kraju krajeva, iako bih voleo da se vi momci ne svađate oko slike.
Bolje da mi ga daš, Vasilije.
Ovaj blesavi dečak to zapravo ne želi, a ja to zaista želim.
Ako ga pustiš ikome osim meni, Vasilije, nikada ti neću oprostiti!
Plakao je Dorijan Grej i ne dozvoljavam ljudima da me zovu blesavim dečakom.
Znaš da je slika tvoja, Dorijane.
Dao sam ti ga pre nego što je postojao.
I znaš da si bio malo blesav, Grej, i da se zapravo ne protiviš tome da te podsete da si izuzetno mlad.
Jutros bih se veoma oštro usprotivio, lorde Henri.
Od tada živite.
Neko pokuca na vrata, a batler uđe sa natovarenim pozorištem i spusti ga na mali japanski sto.
Začuo se zveckanje šolja i tanjira i šištanje žljebljene gruzijske urne.
Dva porculanska jela u obliku globusa donela je stranica.
Dorijan Grej je prišao i sipao čaj.
Njih dvojica su mlitavo došetali do stola i pregledali šta se nalazi ispod pokrivača.
Idemo večeras u pozorište, reče lord Henri.
Sigurno će biti nečega, negde.
Obećao sam da ću večerati u Belom, ali to je samo sa starim prijateljem, tako da mogu da mu pošaljem telegram da kažem da sam bolestan, ili da sam sprečen da dođem zbog kasnijeg angažmana.
Mislim da bi to bio prilično lep izgovor da bi imao sve iznenađenje iskrenosti.
To je tako dosadno oblačiti odeću, promrmljao je Hallvard.
I, kada ih neko ima, oni su tako užasni.
Da, odgovori lord Henri sanjivo, kostim devetnaestog veka je odvratan.
To je tako mračno, tako depresivno.
Greh je jedini pravi element boje koji je ostao u modernom životu.
Zaista ne smeš da kažeš takve stvari pred Dorijanom, Hari.
Pre čega Dorian?
Onaj koji sipa čaj za nas, ili onaj na slici?
Voleo bih da pođem s vama u pozorište, lorde Henri, reče momak.
Onda ćeš doći i doći ćeš, Vasilije, zar ne?
Ne mogu, stvarno.
Pre ne bih.
Imam puno posla.
Pa, onda, ti i ja ćemo ići sami, Grej.
To bi mi se strašno dopalo.
Slikar se ugrizao za usnu i prišao sa šoljom u ruci do slike.
Ostaću sa pravim Dorijanom, reče on tužno.
Da li je to pravi Dorian?
Uzviknu original portreta, hodajući do njega.
Jesam li stvarno takav?
Da, ti si samo takav.
Kako divno, Vasilije!
Barem ste takvi po izgledu.
Ali to se nikada neće promeniti, uzdahnu Hallvard.
To je nešto.
Kakvu buku ljudi prave oko vernosti!
uzviknu lord Henri.
Pa, čak i u ljubavi to je čisto pitanje fiziologije.
To nema nikakve veze sa našom voljom.
Mladići žele da budu verni, a nisu starci koji žele da budu neverni, i ne mogu to je sve što se može reći.
Ne idi večeras u pozorište, Dorijane, reče Hallvard.
Zaustavite se i večerajte sa mnom.
Ne mogu, Vasilije.
Zato što sam obećao lordu Henriju Votonu da pođem s njim.
Neće vam se više svideti što ste održali svoja obećanja.
On uvek razbija svoje.
Preklinjem vas da ne idete.
Dorijan Grej se nasmejao i odmahnuo glavom.
Preklinjem vas.
Momak okleva i pogleda lorda Henrija, koji ih je posmatrao sa stolića sa zabavljenim osmehom.
Moram da idem, Vasilije, odgovori on.
U redu, reče Hallvard, i priđe i spusti svoju čašu na poslužavnik.
Prilično je kasno, a pošto moraš da se obučeš, bolje ti je da ne gubiš vreme.
Dođi i vidi me uskoro.
Nećete zaboraviti?
Ne, naravno da ne, uzviknu Dorijan.
I... Hari!
Setite se šta sam vas pitao, kada smo jutros bili u bašti.
Zaboravio sam to.
Verujem ti.
Voleo bih da mogu da verujem sebi, reče lord Henri, smejući se.
Dođi, Grej, moja kočija je napolju, i mogu da te ostavim kod tebe.
Bilo je to veoma zanimljivo popodne.
Kad su se vrata zatvorila za njima, slikar se baci na sofu, a na licu mu se pojavi izraz bola.
Sutradan u pola dvanaest lord Henri Voton prošeta iz ulice Kurzon u Albani da poseti svog ujaka, lorda Fermora, genijalnog, mada pomalo grubog starog neženju, koga je spoljni svet nazivao sebičnim jer nije imao nikakvu posebnu korist od njega, ali koga je društvo smatralo velikodušnim dok je hranio ljude koji su ga zabavljali.
Njegov otac je bio naš ambasador u Madridu kada je Izabela bila mlada, ali se povukao iz diplomatske službe u hirovitom trenutku ljutnje što mu nije ponuđena ambasada u Parizu, mesto na koje je smatrao da ima puno pravo zbog svog rođenja, njegove indolencije, dobrog engleskog jezika svojih depeša,  i njegova preterana strast za zadovoljstvom.
Sin, koji je bio sekretar njegovog oca, podneo je ostavku zajedno sa svojim poglavicom, pomalo glupo, kako se tada mislilo, i pošto je nekoliko meseci kasnije uspeo da dobije titulu, baci se na ozbiljno proučavanje velike aristokratske umetnosti da ne radi apsolutno ništa.
Imao je dve velike gradske kuće, ali je više voleo da živi u odajama jer je to bilo manje problema, i većinu obroka je uzimao u svom klubu.
On je obratio malo pažnje na upravljanje svojim rudnicima u Midland županijama, izvinjavajući se za ovu mrlju industrije na osnovu toga što je jedna prednost uglja je da je omogućilo gospodinu da priušti pristojnost paljenja drva na svom ognjištu.
U politici je bio torijevac, osim kada su torijevci bili na vlasti, tokom tog perioda ih je otvoreno zlostavljao zbog toga što su čopor radikala.
Bio je heroj za svog slugu, koji ga je maltretirao, i užas za većinu njegovih rođaka, koje je on maltretirao zauzvrat.
Samo je Engleska mogla da ga proizvede, a on je uvek govorio da zemlja ide psima.
Njegovi principi su bili zastareli, ali bilo je mnogo toga da se kaže o njegovim predrasudama.
Kada je lord Henri ušao u sobu, zatekao je svog ujaka kako sedi u grubom kaputu, puši koren i gunđa nad Tajmsom.
Pa, Hari, reče stari gospodin, šta te dovodi tako rano?
Mislio sam da vi dendi nikad ne ustajete do dva, i da se ne vidite do pet.
Čista porodična naklonost, uveravam vas, čika Džordž.
Želim da izvučem nešto iz tebe.
Novac, pretpostavljam, reče lord Fermor, praveći iskrivljeno lice.
Pa, sedi i ispričaj mi sve o tome.
Mladi ljudi, danas, zamišljaju da je novac sve.
Da, promrmljao je lord Henri, stavljajući rupicu u kaput, a kad odrastu, oni to znaju.
Ali ja ne želim novac.
To žele samo ljudi koji plaćaju svoje račune, čika Džordž, a ja nikada ne plaćam svoje.
Kredit je kapital mlađeg sina, i čovek živi šarmantno od njega.
Osim toga, uvek imam posla sa trgovcima iz Dartmura, i zbog toga mi oni nikada ne smetaju.
Ono što želim je informacija, a ne korisne informacije, naravno beskorisne informacije.
Pa, mogu ti reći sve što je u engleskoj Plavoj knjizi, Hari, iako ti momci danas pišu mnogo gluposti.
Kada sam bio u Diplomatici, stvari su bile mnogo bolje.
Ali čujem da su ih sada pustili ispitivanjem.
Šta možete očekivati?
Ispiti su, gospodine, čista glupost, od početka do kraja.
Ako je čovek džentlmen, on zna sasvim dovoljno, a ako nije džentlmen, sve što zna je loše za njega.
Dorijan Grej ne pripada Plavim knjigama, čika Džordž, reče lord Henri mlitavo.
Ko je on?
Upita lord Fermor, pletući svoje guste bele obrve.
To je ono što sam naučio, čika Džordž.
Ili bolje rečeno, znam ko je on.
On je poslednji unuk lorda Kelsosa.
Njegova majka je bila Devereux, Lady Margaret Devereux.
Želim da mi kažeš o njegovoj majci.
Kakva je bila?
Za koga se udala?
Poznavao si skoro sve u svoje vreme, tako da si je možda poznavao.
Trenutno sam veoma zainteresovan za Greja.
Tek sam ga upoznao.
Odjeknuo je stari gospodin.
... Naravno....
Poznavao sam njegovu majku intimno.
Verujem da sam bio na njenom krštenju.
Bila je izuzetno lepa devojka, Margaret Devero, i sve je ljude izbezumila bežeći sa mladićem bez novca - samo niko, gospodine, podređeni u pešačkom puku, ili nešto slično.
Sećam se cele stvari kao da se desilo juče.
Jadni momak je ubijen u dvoboju u Spa nekoliko meseci nakon venčanja.
Postojala je ružna priča o tome.
Rekli su da je Kelso nagovorio nekog nevaljalog pustolova, nekog belgijskog zverka, da uvredi njegovog zeta u javnosti, platio mu, gospodine, da to učini, platio mu i da je momak pljunuo svog čoveka kao da je golub.
Stvar je bila zataškana, ali, egad, Kelso je još neko vreme jeo svoj kotlet sam u klubu.
On je doveo svoju ćerku sa sobom, rečeno mi je, i ona nikada više nije razgovarala sa njim.
Oh, da, to je bio loš posao.
I devojka je umrla, umrla je u roku od godinu dana.
Tako je ostavila sina, zar ne?
Zaboravio sam to.
Kakav je on dečak?
Ako je kao njegova majka, mora da je zgodan momak.
On je veoma zgodan, složio se lord Henri.
Nadam se da će pasti u prave ruke, nastavi starac.
Trebalo bi da ga čeka lonac novca ako Kelso uradi pravu stvar prema njemu.
I njegova majka je imala novca.
Sva Selbijeva imovina došla je do nje, preko njenog dede.
Njen deda je mrzeo Kelsa, smatrao ga je zlim psom.
I on je bio.
Došao sam u Madrid jednom kada sam bio tamo.
Egad, stidio sam ga se.
Kraljica me je pitala o engleskom plemiću koji se uvek svađao sa taksistima oko njihovih karata.
Napravili su popriličnu priču o tome.
Nisam se usudio da pokažem svoje lice na sudu mesec dana.
Nadam se da je tretirao svog unuka bolje nego što je to učinio jarvies.
Ne znam, odgovori lord Henri.
Čini mi se da će dečak biti dobrostojeći.
Još nije punoletan.
On ima Selbija, znam.
On mi je to rekao.
I... Njegova majka je bila veoma lepa?
Margaret Devero je bila jedno od najlepših stvorenja koje sam ikada video, Hari.
Šta ju je, zaboga, navelo da se ponaša onako kako se ponašala, nikada nisam mogao da shvatim.
Mogla se udati za bilo koga koga je izabrala.
Karlington je bio ljut za njom.
Ipak, bila je romantična.
Sve žene iz te porodice su bile.
Ljudi su bili siromašni, ali, egad!
Žene su bile divne.
Karlington je kleknuo pred njom.
Sam mi je to rekao.
Smejala mu se, a u Londonu u to vreme nije bilo devojke koja ga nije progonila.
I usput, Hari, govoreći o glupim brakovima, šta je to glupost tvoj otac mi govori o Dartmuru koji želi da se uda za Amerikanca?
Da li su engleski devojke dovoljno dobri za njega?
Prilično je moderno udati se za Amerikance upravo sada, čika Džordž.
Ne podržavam Engleskinje protiv sveta, Hari, reče lord Fermor, udarajući pesnicom o sto.
Klađenje je na Amerikance.
Oni ne traju, rečeno mi je, promrmljao je njegov ujak.
Dug angažman ih iscrpljuje, ali oni su kapital u utrci sa preponama.
Oni uzimaju stvari koje lete.
Mislim da Dartmur nema šanse.
Ko su njeni ljudi?
Promrmljao je stari gospodin.
Da li ih ima?
Lord Henri odmahnu glavom.
Američke devojke su jednako pametne u prikrivanju svojih roditelja, kao što su Engleskinje u prikrivanju svoje prošlosti, rekao je, ustajući da ode.
Oni su svinjetina, pretpostavljam?
Nadam se, čika Džordž, zaboga Dartmura.
Rečeno mi je da je pakovanje svinjetine najunosnija profesija u Americi, posle politike.
Da li je lepa?
Ponaša se kao da je lepa.
Većina američkih žena to radi.
To je tajna njihovog šarma.
Zašto ove Amerikanke ne mogu da ostanu u svojoj zemlji?
Uvek nam govore da je to raj za žene.
To je razlog zašto su, kao i Eva, tako preterano nestrpljivi da se izvuku iz nje, reče lord Henri.
Zbogom, čika Džordž.
Zakasniću na ručak, ako još malo stanem.
Hvala što ste mi dali informacije koje sam želeo.
Uvek volim da znam sve o svojim novim prijateljima, i ništa o mojim starim.
Gde ručaš, Hari?
Kod tetke Agate.
Pitao sam sebe i Greja.
On je njen najnoviji štićenik.
Reci svojoj tetki Agati, Hari, da me više ne gnjavi svojim dobrotvornim molbama.
Muka mi je od njih.
Pa, dobra žena misli da mi ne preostaje ništa drugo nego da pišem čekove za njene glupe hirove.
U redu, čika Džordž, reći ću joj, ali to neće imati nikakvog efekta.
Filantropski ljudi gube svaki osećaj humanosti.
To je njihova prepoznatljiva karakteristika.
Stari gospodin zareža sa odobravanjem i pozvoni za svog slugu.
Lord Henri je prošao niskom arkadom u ulicu Burlington i okrenuo korake u pravcu Berkli skvera.
Dakle, to je bila priča o roditeljstvu Doriana Greja.
Koliko god da mu je bila grubo ispričana, ipak ga je uzburkala nagoveštaj čudne, gotovo moderne romanse.
Lepa žena koja rizikuje sve zbog lude strasti.
Nekoliko divljih nedelja sreće prekinutih odvratnim, izdajničkim zločinom.
Meseci bezglasne agonije, a zatim dete rođeno u bolovima.
Majka oteta smrću, dečak prepušten samoći i tiraniji starog i bez ljubavi čoveka.
Da, to je bila zanimljiva pozadina.
To je pozirao momka, učinio ga savršenijim, takoreći.
Iza svake izuzetne stvari koja je postojala, bilo je nešto tragično.
Svetovi su morali da budu u porođaju, da bi i najzlobniji cvet mogao da duva... I kako je bio šarmantan na večeri prethodne noći, dok je zaprepaštenih očiju i usana raširenih od uplašenog zadovoljstva sedeo nasuprot njemu u klubu, a crveni svećnjaci koji su mu se još više uprljali u bujno čuđenje na licu.
Razgovor s njim bio je kao sviranje na izuzetnoj violini.
Odgovarao je na svaki dodir i uzbuđenje luka...
Bilo je nečeg užasno očaravajućeg u vršenju uticaja.
Nijedna druga aktivnost nije bila slična.
Projicirati dušu u neku milostivu formu, i pustiti je da se zadrži na trenutak da čuje sopstvene intelektualne poglede kako odjekuju sa svom dodatnom muzikom strasti i mladosti da prenese svoj temperament u drugog, kao da je to suptilna tečnost ili čudan parfem, postojala je prava radost u tome, možda najzadovoljnija radost koja nam je ostala u vremenu tako ograničenom i vulgarnom kao što je naše sopstveno, doba grubo telesno u svojim zadovoljstvima, i grubo uobičajeno u svojim ciljevima...
I on je bio čudesan tip, ovaj momak, koga je tako neobičnim slučajem sreo u Vasilovom ateljeu, ili bi se u svakom slučaju mogao oblikovati u čudesan tip.
Gracioznost je bila njegova, i bela čistoća detinjstva, i lepota kakvu su stari grčki klikeri čuvali za nas.
Nije bilo ničega što se nije moglo učiniti s njim.
Mogao bi biti Titan ili igračka.
Kakva je šteta što je takva lepota bila predodređena da izbledi!
... A Vasilije?
Sa psihološke tačke gledišta, koliko je bio zanimljiv!
Novi način u umetnosti, svež način gledanja na život, sugerisao je tako čudno samo vidljivo prisustvo nekoga ko ga nije bio svestan, sav tihi duh koji je živeo u mračnoj šumi i neopaženo hodao po otvorenom polju, iznenada se pokazao, nalik na driadu i bez straha, jer se u njegovoj duši koja ju je tražila probudila ona divna vizija kojoj su jedine čudesne stvari otkrivale same oblike i obrasci stvari postaju, takoreći, rafinirani, i dobijaju neku vrstu simboličke vrednosti, kao da su i sami obrasci nekog drugog i savršenijeg oblika čiju senku čine stvarnim kako je sve to čudno!
Sećao se nečeg sličnog u istoriji.
Nije li to bio Platon, taj umetnik u misli, koji ga je prvi analizirao?
Nije li ga Buonarotti isklesao u šarenim klikerima sonetskog niza?
Ali u našem veku to je bilo čudno....
Da, on će pokušati da bude za Dorijana Greja ono što je, a da to nije znao, bio za slikara koji je napravio divan portret.
On bi nastojao da ga nadvlada da je već, zaista, napola to učinio.
On bi taj divan duh učinio svojim.
Bilo je nečeg fascinantnog u ovom sinu ljubavi i smrti.
Odjednom se zaustavi i pogleda na kuće.
On vide da je prošao pored tetke na određenoj udaljenosti, i osmehnuvši se u sebi, okrenu se.
Kada je ušao u pomalo sumornu salu, batler mu je rekao da su otišli na ručak.
On dade jednom od sluga šešir i štap i uđe u trpezariju.
Kasno kao i obično, Hari je uzviknuo tetka, odmahujući glavom na njega.
On je izmislio lak izgovor, i pošto je zauzeo prazno mesto pored nje, osvrnuo se oko sebe da vidi ko je tamo.
Dorijan mu se stidljivo pokloni sa kraja stola, rumenilo zadovoljstva mu se uvuklo u obraz.
Nasuprot je bila vojvotkinja od Harlija, dama zadivljujuće dobre naravi i dobre naravi, koju su voleli svi koji su je poznavali, i onih bogatih arhitektonskih proporcija koje kod žena koje nisu vojvotkinje savremeni istoričari opisuju kao čvrstinu.
Pored nje, sa njene desne strane, sedeo je ser Tomas Burdon, radikalni član parlamenta, koji je pratio svog vođu u javnom i privatnom životu pratio najbolje kuvare, večerao sa torijevcima i razmišljao sa liberalima, u skladu sa mudrim i dobro poznatim pravilom.
Mesto sa njene leve strane zauzimao je Erskine od Tredlija, stari gospodin velikog šarma i kulture, koji je, međutim, pao u loše navike ćutanja, pošto je, kako je jednom objasnio ledi Agati, rekao sve što je imao da kaže pre nego što je napunio tridesetu.
Njegova komšinica bila je Vandeleur, jedna od najstarijih prijateljica njegovih tetki, savršena svetica među ženama, ali tako užasno nepristojna da je podsećala na loše uvezanu pesmaricu.
Srećom po njega, ona je s druge strane imala lorda Fadela, najinteligentnijeg sredovečnog osrednjog, ćelavog kao ministarska izjava u Donjem domu, s kojim je razgovarala na onaj intenzivno ozbiljan način, koji je jedina neoprostiva greška, kao što je i sam jednom primetio, u koju upadaju svi zaista dobri ljudi, i od koje niko od njih nikada ne pobegne.
Govorimo o jadnom Dartmuru, lord Henri, uzviknu vojvotkinja, klimnuvši mu glavom prijatno preko stola.
Da li mislite da će se zaista oženiti ovom fascinantnom mladom osobom?
Mislim da je odlučila da ga zaprosi, vojvotkinjo.
uzviknu ledi Agata.
Zaista, neko bi trebalo da se meša.
Rečeno mi je, na osnovu odličnog autoriteta, da njen otac drži američku prodavnicu suve robe, reče ser Tomas Bardon, izgledajući naduto.
Moj ujak je već predložio pakovanje svinjetine, Ser Tomase.
Šta su američki suva roba?
Upita vojvotkinja, podižući svoje velike ruke u čudu i naglašavajući glagol.
Američki romani, odgovorio je lord Henri, posluživši se prepelicom.
Vojvotkinja je izgledala zbunjeno.
Ne obaziri se na njega, draga moja, šapnu ledi Agata.
On nikada ne misli ništa što kaže.
Kada je Amerika otkrivena, rekao je radikalni član i počeo je da daje neke zamorne činjenice.
Kao i svi ljudi koji pokušavaju da iscrpe temu, on je iscrpio svoje slušaoce.
Vojvotkinja uzdahnu i iskoristi svoju privilegiju da je prekine.
Voleo bih da to uopšte nije otkriveno!
Zaista, naše devojke danas nemaju šanse.
To je krajnje nepravedno.
Možda, na kraju krajeva, Amerika nikada nije otkrivena, rekao je Erskine. Ja bih lično rekao da je samo otkrivena.
Ali ja sam videla primerke stanovnika, odgovori vojvotkinja neodređeno.
Moram priznati da je većina njih izuzetno lepa.
I oni se dobro oblače, takođe.
Sve svoje haljine dobijaju u Parizu.
Voleo bih da mogu da priuštim da uradim isto.
Kažu da kada dobri Amerikanci umru, odlaze u Pariz, nasmejao se Ser Tomas, koji je imao veliku garderobu odbačene odeće iz Humora.
A gde loši Amerikanci idu kada umru?
Upita vojvotkinja.
Oni odlaze u Ameriku, promrmljao je lord Henri.
Ser Tomas se namršti.
Bojim se da vaš nećak ima predrasude prema toj velikoj zemlji, reče ledi Agati.
Putovao sam svuda po njemu u automobilima koje su obezbedili direktori, koji su, u takvim stvarima, krajnje civilizirani.
Uveravam vas da je to obrazovanje da ga posetite.
Ali da li zaista moramo da vidimo Čikago da bismo se obrazovali?
Upita Erskine tužno.
Ne osećam se do putovanja.
Ser Tomas mahnu rukom.
Erskine od Tredlija ima svet na svojim policama.
Mi praktični ljudi volimo da vidimo stvari, a ne da čitamo o njima.
Amerikanci su izuzetno zanimljiv narod.
Oni su apsolutno razumni.
Mislim da je to njihova prepoznatljiva karakteristika.
Da, Erskine, apsolutno razuman narod.
Uveravam vas da nema gluposti o Amerikancima.
Uzviknu lord Henri.
Mogu da podnesem brutalnu silu, ali brutalni razum je sasvim nepodnošljiv.
Postoji nešto nepravedno u vezi sa njegovom upotrebom.
Udara ispod intelekta.
Ne razumem vas, reče ser Tomas, postajući prilično crven.
Znam, lorde Henri, promrmljao je Erskin, sa osmehom.
Paradoksi su svi veoma dobri na svom putu.... ponovo se pridružio baronetu.
Da li je to bio paradoks?
Nisam tako mislio.
Možda jeste.
Pa, put paradoksa je put istine.
Da bismo testirali stvarnost, moramo je videti na čvrstom užetu.
Kada istine postanu akrobati, možemo ih suditi.
Reče ledi Agata, kako se vi ljudi svađate!
Siguran sam da nikada ne mogu da shvatim o čemu govorite.
Hari, prilično sam ljut na tebe.
Zašto pokušavate da ubedite našeg lepog Dorijana Greja da se odrekne East Enda?
Uveravam vas da bi bio sasvim neprocenjiv.
Oni bi voleli njegovo sviranje.
Želim da mi se igra, uzviknu lord Henri, osmehujući se, a on pogleda niz sto i uhvati vedar pogled koji odgovara.
Ali oni su tako nesrećni u Vajtčepelu, nastavi ledi Agata.
Mogu da saosećam sa svime osim sa patnjom, reče lord Henri, slegnuvši ramenima.
Ne mogu da saosećam sa tim.
To je previše ružno, suviše užasno, previše uznemirujuće.
Postoji nešto užasno morbidno u modernoj simpatiji sa bolom.
Treba saosećati sa bojom, lepotom, radošću života.
Što se manje govori o životnim ranama, to bolje.
Ipak, East End je veoma važan problem, primetio je Ser Tomas sa ozbiljnim odmahivanjem glavom.
Upravo tako, odgovori mladi gospodar.
To je problem ropstva, a mi pokušavamo da ga rešimo zabavljajući robove.
Političar ga oštro pogleda.
Kakvu promenu predlažete, onda?
Ne želim da menjam ništa u Engleskoj osim vremena, odgovorio je.
Sasvim sam zadovoljan filozofskom kontemplacijom.
Ali, kako je devetnaesti vek bankrotirao zbog prekomernog trošenja simpatija, predložio bih da apelujemo na nauku da nas ispravi.
Prednost emocija je u tome što nas vode na krivi put, a prednost nauke je u tome što nije emocionalna.
Ali mi imamo tako teške odgovornosti, usudio se Vandeleur stidljivo.
Užasno ozbiljno, odjeknu ledi Agata.
Lord Henri pogleda Erskina.
Čovečanstvo sebe shvata previše ozbiljno.
To je prvobitni greh sveta.
Da je pećinski čovek znao da se smeje, istorija bi bila drugačija.
Ti si zaista veoma utešna, cvrkutala je vojvotkinja.
Uvek sam se osećao prilično krivim kada sam došao da vidim vašu dragu tetku, jer me Ist End uopšte ne zanima.
Ubuduće ću moći da je pogledam u lice bez rumenila.
Rumenilo je veoma prilično, vojvotkinjo, primeti lord Henri.
Tek kad je neko mlad, odgovori ona.
Kada starica poput mene pocrveni, to je veoma loš znak.
Lorde Henri, voleo bih da mi kažete kako da ponovo postanem mlad.
On razmisli za trenutak.
Možete li se setiti neke velike greške koju ste počinili u svojim ranim danima, vojvotkinjo?
Upitao je, gledajući je preko stola.
Bojim se da ih je bilo mnogo, plakala je.
Onda ih ponovo počinite, reče on ozbiljno.
Da bi se vratila mladost, potrebno je samo ponoviti svoje ludosti.
Divna teorija!
Moram to da sprovedem u praksu.
Opasna teorija!
Došao je od ser Tomasa sa zategnutih usana.
Ledi Agata odmahnu glavom, ali se ne može suzdržati od zabave.
Da, nastavio je, to je jedna od velikih tajni života.
Danas većina ljudi umire od neke vrste puzajućeg zdravog razuma, i otkrivaju kada je prekasno da su jedine stvari koje nikada ne žale greške.
Smeh se prođe oko stola.
On se poigrao sa idejom i postao je voljan, bacio je u vazduh i transformisao je, pustio je da pobegne i ponovo je uhvatio, učinio je prelivenom maštom i krilao je paradoksom.
Slavljenje ludosti, kako je on nastavljao, preraslo je u filozofiju, a i sama filozofija je postala mlada, i hvatajući ludu muziku zadovoljstva, noseći vinom umrljanu haljinu i venac od bršljana, plesala je kao bahanta po brdima života, i rugala se sporom Silenu što je trezan.
Činjenice su bežale pred njom kao uplašene šumske stvari.
Njene bele noge gazile su ogromnu prešu za kojom je sedeo mudri Omar, sve dok se kipući sok od grožđa nije uzdizao oko njenih golih udova u talasima ljubičastih mehurića, ili puzao u crvenoj peni preko crnih bačvi koje su kapale, kose strane.
Bila je to izvanredna improvizacija.
Osećao je da su oči Dorijana Greja uprte u njega, a svest da među njegovom publikom postoji neko čiji temperament želi da očara kao da mu je davala oštroumnost i davala boju njegovoj mašti.
Bio je briljantan, fantastičan, neodgovoran.
On je očarao svoje slušaoce od sebe, a oni su pratili njegovu lulu, smejući se.
Dorijan Grej nikada nije skidao pogled sa njega, već je sedeo kao čarolija, osmesi su jurili jedni druge preko usana i čuđenje koje je postajalo ozbiljno u njegovim tamnim očima.
Najzad, obučena u kostim tog doba, stvarnost je ušla u sobu u obliku sluge da kaže vojvotkinji da je čeka njena kočija.
Stisnula je ruke u lažnom očaju.
Moram da idem.
Moram da pozovem svog muža u klubu, da ga odvedem na neki apsurdni sastanak u Vilis sobama, gde će on biti u stolici.
Ako zakasnim, on će sigurno biti besan, a ja ne bih mogao da imam scenu u ovom šeširu.
Previše je krhka.
Oštra reč bi ga upropastila.
Ne, moram da idem, draga Agata.
Zbogom, lorde Henri, vi ste prilično divni i užasno demoralizirajući.
Siguran sam da ne znam šta da kažem o vašim stavovima.
Moraš da dođeš da večeraš sa nama jedne noći.
Da li ste isključeni u utorak?
Za tebe bih bacio svakoga, vojvotkinjo, reče lord Henri s naklonom.
To je veoma lepo, i veoma pogrešno od vas, ona je plakala pa pazite da dođete i ona je pomela iz sobe, a za njom ledi Agata i druge dame.
Kad je lord Henri ponovo seo, Erskine se pomeri, zauzme stolicu blizu sebe i stavi mu ruku na ruku.
Pričaš o knjigama, on je rekao zašto ne napišeš jednu?
Previše volim da čitam knjige da bih ih pisao, Erskine.
Voleo bih da napišem roman svakako, roman koji bi bio lep kao persijski tepih i jednako nestvaran.
Ali u Engleskoj ne postoji književna javnost za bilo šta osim novina, početnika i enciklopedija.
Od svih ljudi na svetu, Englezi imaju najmanje osećaja za lepotu književnosti.
Bojim se da ste u pravu, odgovori Erskin.
I ja sam imao književne ambicije, ali sam ih se odavno odrekao.
A sada, dragi moj mladi prijatelju, ako mi dozvolite da vas tako zovem, mogu li da vas pitam da li ste zaista mislili sve što ste nam rekli za ručkom?
Sasvim sam zaboravio šta sam rekao, nasmešio se lord Henri.
Da li je sve to bilo veoma loše?
Veoma loše zaista.
U stvari, smatram te krajnje opasnom, i ako se nešto desi našoj dobroj vojvotkinji, svi ćemo na tebe gledati kao na primarnu odgovornu.
Ali voleo bih da razgovaram sa vama o životu.
Generacija u kojoj sam rođen bila je zamorna.
Jednog dana, kad ti dosadi London, dođi u Tredli i objasni mi svoju filozofiju zadovoljstva nad nekom divnom Burgundijom koju imam sreću da posedujem.
Biću očaran.
Poseta Tredliju bi bila velika privilegija.
Ima savršenog domaćina i savršenu biblioteku.
Završićeš ga, odgovori stari gospodin učtivo se nakloni.
A sada moram da se oprostim od tvoje prelepe tetke.
Ja sam zbog u Athenaeum.
To je čas kada spavamo tamo.
Svi vi, Erskine?
Četrdeset nas, u četrdeset fotelja.
Vežbamo za Englesku akademiju književnosti.
Lord Henri se nasmejao i ustao.
Idem u park, plakao je.
Dok je prolazio kroz vrata, Dorijan Grej ga je dodirnuo po ruci.
Pusti me da pođem s tobom, promrmljao je.
Ali mislio sam da si obećao Vasiliju Halvardu da ćeš otići da ga vidiš, odgovori lord Henri.
Radije bih pošao sa tobom da, osećam da moram da pođem sa tobom.
Pusti me.
I obećaćete da ćete stalno razgovarati sa mnom?
Niko ne govori tako divno kao ti.
Govorio sam sasvim dovoljno za danas, reče lord Henri, osmehujući se.
Sve što sada želim je da pogledam život.
Možete doći i pogledati ga sa mnom, ako želite.
Jednog popodneva, mesec dana kasnije, Dorijan Grej je ležao u raskošnoj fotelji, u maloj biblioteci kuće lorda Henrija u Mejferu.
To je, na svoj način, bila veoma šarmantna soba, sa visokim obloženim oblogama od maslinastog hrasta, frizom krem boje i plafonom od uzdignutog gipsa, i tepihom od filca od cigle posutim svilenim persijskim ćilimima sa dugim resama
Na malom stolu od satenskog drveta stajala je statua od Clodiona, a pored nje je ležala kopija Les Cent Nouvelles, koju je Klovis Eva uputila za Margaretu od Valoisa i nasipala pozlaćenim tratinčicama koje je kraljica odabrala za svoj uređaj.
Na polici kamina bilo je raspoređeno nekoliko velikih plavih porculanskih tegli i papagaja, a kroz mala olovna stakla prozora strujala je svetlost boje kajsije letnjeg dana u Londonu.
Lord Henri još nije ušao.
On je uvek kasnio iz principa, njegov princip je bio da je tačnost lopov vremena.
I tako je momak izgledao prilično mrzovoljno, dok je bezvoljnim prstima prelistavao stranice bogato ilustrovanog izdanja Manon Leskaut koje je našao u jednoj od polica za knjige.
Formalno monotono otkucavanje sata Luja Kuatorzea ga je nerviralo.
Jednom ili dvaput je pomislio da ode.
Najzad začu korak napolje, i vrata se otvoriše.
Kako kasniš, Hari!
Bojim se da to nije Hari, Grej, odgovori prodornim glasom.
On se brzo osvrne i ustade.
Molim.
Mislio sam da si mislio da je to moj muž.
To je samo njegova žena.
Morate mi dozvoliti da se predstavim.
Poznajem vas prilično dobro po vašim fotografijama.
Mislim da moj muž ima sedamnaest njih.
Ne sedamnaest, ledi Henri?
Pa, osamnaest, onda.
I video sam te sa njim pre neko veče u operi.
Nervozno se smejala dok je govorila, i posmatrala ga svojim nejasnim očima zaboravnika.
Bila je radoznala žena, čije su haljine uvek izgledale kao da su dizajnirane u besu i obučene u oluji.
Obično je bila zaljubljena u nekoga, a kako joj strast nikada nije uzvraćena, čuvala je sve svoje iluzije.
Pokušala je da izgleda slikovito, ali je uspela samo da bude neuredna.
Njeno ime je bilo Viktorija, i imala je savršenu maniju za odlazak u crkvu.
To je bilo u Lohengrinu, ledi Henri, mislim?
Da, to je bilo u dragom Lohengrinu.
Volim Vagnerovu muziku više od bilo koga.
To je tako glasno da se može pričati sve vreme bez drugih ljudi čuje šta se govori.
To je velika prednost, zar ne, Grej?
Isti nervozni staccato smeh izbio joj se iz tankih usana, a prsti su joj počeli da se igraju dugačkim nožem za papir u kornjačevini.
Dorijan se nasmešio i odmahnuo glavom, bojim se da ne mislim tako, ledi Henri.
Nikada ne govorim tokom muzike - barem, tokom dobre muzike.
Ako neko čuje lošu muziku, njegova je dužnost da je utopi u razgovoru.
To je jedan od Harisovih stavova, zar ne, Grej?
Uvek čujem Harrijeve stavove od njegovih prijatelja.
To je jedini način da ih upoznam.
Ali ne smeš da misliš da ne volim dobru muziku.
Obožavam ga, ali ga se plašim.
To me čini previše romantičnim.
Jednostavno sam obožavao pijanistedva po dva u isto vreme, ponekad, kaže mi Hari.
Ne znam šta je to sa njima.
Možda je to što su stranci.
Svi su, zar ne?
Čak i oni koji su rođeni u Engleskoj postaju stranci nakon nekog vremena, zar ne?
To je tako pametno od njih, i takav kompliment umetnosti.
Čini ga prilično kosmopolitskim, zar ne?
Nikad nisi bio ni na jednoj od mojih zabava, zar ne, Grej?
Moraš doći.
Ne mogu da priuštim orhideje, ali ne štedim troškove kod stranaca.
Oni čine da sobe izgledaju tako slikovito.
Ali evo Harija!
Hari, došao sam da te potražim, da te pitam nešto, zaboravio sam šta je to bilo, i našao sam Greja ovde.
Imali smo tako prijatan razgovor o muzici.
Imamo sasvim iste ideje.
Ne, mislim da su naše ideje sasvim različite.
Ali on je bio veoma prijatan.
Tako mi je drago što sam ga video.
Očaran sam, ljubavi moja, sasvim očaran, reče lord Henri, podižući svoje tamne obrve u obliku polumeseca i posmatrajući ih oboje sa zabavljenim osmehom.
Žao mi je što kasnim, Dorijane.
Otišao sam da se brinem o komadu starog brokata u ulici Vardur i morao sam satima da se cjenkam za njega.
Danas ljudi znaju cenu svega i vrednost ničega.
Bojim se da moram da idem, uzviknu ledi Henri, prekidajući neprijatnu tišinu svojim glupim iznenadnim smehom.
Obećao sam da ću se voziti sa vojvotkinjom.
Pretpostavljam da večerate napolju?
I ja sam.
Možda ću vas videti kod ledi Tornberis.
Usuđujem se reći, draga moja, reče lord Henri, zatvarajući vrata za sobom, jer je, izgledajući kao rajska ptica koja je cele noći bila napolju na kiši, izletela iz sobe, ostavljajući blagi miris frangipanija.
Zatim zapali cigaretu i baci se na sofu.
Nikad se ne ženi ženom sa slamnatom kosom, Dorijane, rekao je posle nekoliko udisaja.
Zato što su tako sentimentalni.
Ali ja volim sentimentalne ljude.
Nikad se ne ženi, Dorijane.
Muškarci se udaju jer su umorne žene, jer su radoznali i oboje su razočarani.
Mislim da se verovatno neću udati, Hari.
Previše sam zaljubljen.
To je jedan od vaših aforizama.
Ja to sprovodim u praksi, kao što radim sve što kažete.
U koga si zaljubljen?
Upitao je lord Henri posle pauze.
Sa glumicom, rekao je Dorian Grej, pocrveneo.
To je prilično uobičajen debi.
Ne bi to rekao da je vidiš, Hari.
Ko je ona?
Njeno ime je Sibil Vane.
Nikad nisam čuo za nju.
Niko nije.
Međutim, ljudi će jednog dana.
Ona je genije.
Dragi moj dečače, nijedna žena nije genije.
Žene su dekorativni seks.
Nikada nemaju šta da kažu, ali to kažu šarmantno.
Žene predstavljaju trijumf materije nad umom, baš kao što muškarci predstavljaju trijumf uma nad moralom.
Hari, kako možeš?
Dragi moj Dorijane, to je sasvim tačno.
Trenutno analiziram žene, tako da bi trebalo da znam.
Tema nije tako nejasna kao što sam mislio da jeste.
Smatram da, na kraju, postoje samo dve vrste žena, obična i obojena.
Obične žene su veoma korisne.
Ako želite da steknete reputaciju uglednika, morate ih samo odvesti na večeru.
Ostale žene su veoma šarmantne.
Međutim, oni čine jednu grešku.
Oni slikaju kako bi pokušali da izgledaju mlado.
Naše bake su slikale kako bi pokušale da razgovaraju briljantno.
Rouge i esprit su išli zajedno.
To je sada sve gotovo.
Sve dok žena može izgledati deset godina mlađe od svoje ćerke, ona je savršeno zadovoljna.
Što se tiče razgovora, u Londonu postoji samo pet žena vrednih razgovora, a dve od njih ne mogu biti primljene u pristojno društvo.
Međutim, recite mi nešto o svojoj genijalnosti.
Koliko dugo je poznajete?
Hari, tvoji pogledi me užasavaju.
Nema veze.
Oko tri nedelje.
A gde ste naišli na nju?
Reći ću ti, Hari, ali ne smeš da budeš nesaosećajan u vezi sa tim.
Na kraju krajeva, to se nikada ne bi dogodilo da te nisam upoznao.
Ispunio si me divljom željom da znam sve o životu.
Danima nakon što sam te upoznao, činilo mi se da mi nešto lupa venama.
Dok sam se izležavao u parku, ili šetao Pikkadilijem, gledao sam svakoga ko je prolazio pored mene i pitao se, sa ludom radoznalošću, kakve su živote vodili.
Neki od njih su me fascinirali.
Drugi su me ispunili užasom.
U vazduhu je bio izuzetan otrov.
Imao sam strast za senzacijama .... Pa, jedne večeri oko sedam sati, odlučio sam da krenem u potragu za nekom avanturom.
Osećao sam da ovaj naš sivi monstruozni London, sa svojim bezbrojnim ljudima, svojim prljavim grešnicima i svojim veličanstvenim grehovima, kako ste ga jednom izrazili, mora da ima nešto za mene.
Zamišljao sam hiljadu stvari.
Sama opasnost mi je davala osećaj oduševljenja.
Setio sam se šta si mi rekao te divne večeri kada smo prvi put večerali zajedno, o potrazi za lepotom kao prava tajna života.
Ne znam šta sam očekivao, ali sam izašao i odlutao na istok, ubrzo se izgubivši u lavirintu prljavih ulica i crnih trgova bez trave.
Oko pola osam prošao sam pored apsurdnog malog pozorišta, sa velikim plamtećim gasnim mlazovima i drečavim kazališnim plakatima.
Odvratni Jevrejin, u najneverovatnijem prsluku koji sam ikada video u životu, stajao je na ulazu i pušio odvratnu cigaru.
Imao je masne uvojke i ogroman dijamant koji je plamtao u sredini prljave košulje.
Imate kutiju, gospodaru?
Rekao je, kad me je video, i skinuo je šešir s izrazom raskošne servilnosti.
Bilo je nešto u vezi s njim, Hari, što me je zabavljalo.
Bio je takvo čudovište.
Smejaćete mi se, znam, ali ja sam zaista ušao i platio celu gvineju za pozornicu.
Do današnjeg dana ne mogu da shvatim zašto sam to učinio, a ipak, da sam imao svog dragog Harija, da nisam, propustio bih najveću romansu u svom životu.
Vidim da se smeješ.
To je užasno od tebe!
Ne smejem se, Dorijane, bar ti se ne smejem.
Ali ne bi trebalo da kažete najveću romansu u svom životu.
Trebalo bi da kažete prvu romansu u svom životu.
Uvek ćete biti voljeni, i uvek ćete biti zaljubljeni u ljubav.
Velika strast je privilegija ljudi koji nemaju šta da rade.
To je jedina upotreba besposlenih klasa jedne zemlje.
Ne bojte se.
Za vas su izuzetne stvari.
Ovo je samo početak.
Mislite li da je moja priroda tako plitka?
Uzviknu Dorijan Grej ljutito.
Ne, mislim da je tvoja priroda tako duboka.
Kako to misliš?
Dragi moj dečače, ljudi koji vole samo jednom u životu su zaista plitki ljudi.
Ono što oni nazivaju svojom odanošću, i svojom vernošću, ja zovem ili letargijom običaja ili njihovim nedostatkom mašte.
Vernost je emocionalnom životu ono što je doslednost životu intelekta jednostavno priznanje neuspeha.
Moram da ga analiziram jednog dana.
Strast za imovinom je u njemu.
Postoje mnoge stvari koje bismo odbacili ako se ne bojimo da bi ih drugi mogli pokupiti.
Ali ne želim da vas prekidam.
Nastavite sa svojom pričom.
Pa, našao sam se kako sedim u užasnoj maloj privatnoj loži, sa vulgarnom scenom koja mi je buljila u lice.
Pogledao sam iza zavese i pregledao kuću.
Bila je to neukusna stvar, sav Kupidon i rog izobilja, kao trećerazredna svadbena torta.
Galerija i jama bili su prilično puni, ali dva reda prljavih tezgi bila su sasvim prazna, i jedva da je bilo osobe u onome što su pretpostavljam zvali krug.
Žene su išle okolo sa pomorandžama i pivom od đumbira, i bilo je strašno konzumiranje oraha.
Mora da je bilo baš kao palmi dana britanske drame.
Baš kao, trebalo bi da mi se sviđa, i veoma depresivno.
Počeo sam da se pitam šta da radim kad sam ugledao plakat.
Šta misliš šta je bila predstava, Hari?
Trebalo bi da pomislim Idiot Dečak, ili Glup ali nevin.
Naši očevi su voleli takvu vrstu komada, verujem.
Što duže živim, Dorijane, to više osećam da sve što je bilo dovoljno dobro za naše očeve nije dovoljno dobro za nas.
U umetnosti, kao i u politici, dedovi su uvek u pravu.
Ova predstava je bila dovoljno dobra za nas, Hari.
To su bili Romeo i Julija.
Moram priznati da sam bio prilično iznerviran idejom da vidim Šekspira u tako jadnoj rupi.
Ipak, osećao sam se zainteresovano, na neki način.
U svakom slučaju, odlučio sam da sačekam prvi čin.
Postojao je užasan orkestar, kojim je predsedavao mladi Jevrejin koji je sedeo za napuknutim klavirom, koji me je skoro oterao, ali najzad je scena bila sastavljena i predstava je počela.
Romeo je bio krupni stariji gospodin, sa začepljenim obrvama, hrapavim tragedijskim glasom i figurom nalik na bure piva.
Merkucio je bio skoro isto tako loš.
Igrao ga je niskokomičar, koji je uveo svoje gegove i bio je u prijateljskim odnosima sa japom.
Oboje su bili groteskni kao i pejzaž, a to je izgledalo kao da je izašlo iz seoske kabine.
Hari, zamisli devojku, jedva sedamnaest godina, sa malim, cvetnim licem, malom grčkom glavom sa ispletenim navojnicama tamno smeđe kose, očima koje su bile ljubičaste bunare strasti, usnama koje su bile kao latice ruže.
Bila je najlepša stvar koju sam ikada video u životu.
Jednom si mi rekao da te patetika ostavi nedirnutom, ali ta lepota, puka lepota, može da ti ispuni oči suzama.
Kažem ti, Hari, jedva sam mogao da vidim ovu devojku zbog magle suza koja me je preplavila.
A njen glas nikada nisam čuo takav glas.
U početku je bio veoma nizak, sa dubokim blagim notama koje su kao da padaju pojedinačno na uho.
Zatim je postalo malo glasnije i zvučalo je kao flauta ili udaljeni hautboi.
U baštenskoj sceni imala je svu drhtavu ekstazu koja se čuje neposredno pre zore kada slavuji pevaju.
Bilo je trenutaka, kasnije, kada je imao divlju strast violina.
Znate kako glas može da uzburka čoveka.
Tvoj glas i glas Sibil Vane su dve stvari koje nikada neću zaboraviti.
Kada zatvorim oči, čujem ih, i svaki od njih kaže nešto drugačije.
Ne znam šta da pratim.
Zašto je ne bih voleo?
Hari, ja je volim.
Ona je sve za mene u životu.
Iz noći u noć idem da je gledam kako igra.
Jedne večeri ona je Rosalind, a sledeće večeri je Imogen.
Video sam je kako umire u mraku italijanske grobnice, isisavajući otrov iz usana svojih ljubavnika.
Gledao sam je kako luta šumom Arden, prerušena u lepog dečaka u crevu i dubletu i finoj kapi.
Bila je luda, i došla je pred krivog kralja, i dala mu rue da nosi i gorko bilje da proba.
Bila je nevina, a crne ruke ljubomore zgnječile su joj grlo poput trske.
Video sam je u svakom dobu i u svakom kostimu.
Obične žene nikada ne apeluju na nečiju maštu.
Oni su ograničeni na svoj vek.
Nijedan glamur ih nikada ne preobražava.
Čovek poznaje njihove umove jednako lako kao što poznaje njihove kape.
Uvek ih se može naći.
Ni u jednom od njih nema misterije.
Ujutru se voze u parku, a popodne ćaskaju na čajankama.
Oni imaju svoj stereotipni osmeh i svoj moderan način.
Oni su sasvim očigledni.
Ali glumica!
Kako je glumica drugačija!
Zašto mi nisi rekao da je jedina stvar vredna ljubavi je glumica?
Zato što sam voleo toliko njih, Dorijane.
O, da, užasni ljudi sa obojenom kosom i oslikanim licima.
Nemojte trčati dole obojenu kosu i oslikana lica.
U njima ponekad postoji neobičan šarm, reče lord Henri.
Voleo bih da vam sada nisam rekao za Sibil Vane.
Nisi mogao da mi ne kažeš, Dorijane.
Tokom svog života ćeš mi reći sve što radiš.
Da, Hari, verujem da je to istina.
Ne mogu a da vam ne kažem stvari.
Imate čudan uticaj na mene.
Da sam ikada počinio zločin, došao bih i priznao ti ga.
Razumeli biste me.
Ljudi poput tebe - namerni sunčevi zraci života ne čine zločine, Dorijane.
Ali svejedno sam veoma zahvalan za kompliment.
A sada reci mi mečeve, kao dobar dečkohvalakakvi su tvoji stvarni odnosi sa Sibil Vane?
Dorijan Grej skoči na noge, rumenih obraza i gorućih očiju.
Sibil Vane je svetinja!
Samo su svete stvari vredne dodira, Dorijane, reče lord Henri sa čudnom dozom patetike u glasu.
Ali zašto bi se nervirao?
Pretpostavljam da će jednog dana pripadati tebi.
Kada je neko zaljubljen, uvek počinje obmanjujući sebe, i uvek se završava obmanjujući druge.
To je ono što svet naziva romantikom.
U svakom slučaju, poznajete je, pretpostavljam?
Naravno da je poznajem.
Prve noći kada sam bio u pozorištu, užasni stari Jevrejin je došao do lože nakon što je predstava završena i ponudio da me odvede iza kulisa i upozna me sa njom.
Bio sam besan na njega, i rekao sam mu da je Julija bila mrtva stotinama godina i da njeno telo leži u mermernoj grobnici u Veroni.
Mislim, po njegovom praznom pogledu čuđenja, da je imao utisak da sam popio previše šampanjca, ili tako nešto.
Nisam iznenađen.
Onda me je pitao da li pišem za neke od novina.
Rekao sam mu da ih nikada nisam ni pročitao.
Izgledao je užasno razočaran zbog toga, i poverio mi se da su svi dramski kritičari u zaveri protiv njega, i da su svi oni da se kupe.
Ne bih se pitao da li je bio sasvim u pravu.
Ali, s druge strane, sudeći po njihovom izgledu, većina njih uopšte ne može biti skupa.
Pa, izgledalo je da misli da su iznad njegovih mogućnosti, nasmejao se Dorijan.
U to vreme, međutim, svetla su se gasila u pozorištu, i morao sam da idem.
Želeo je da probam neke cigare koje je snažno preporučio.
Sledeće noći, naravno, ponovo sam stigao na to mesto.
Kada me je video, napravio mi je niski naklon i uverio me da sam velikodušni pokrovitelj umetnosti.
Bio je najuvredljiviji brutal, iako je imao izuzetnu strast prema Šekspiru.
Jednom mi je rekao, sa izrazom ponosa, da je njegovih pet bankrota u potpunosti zaslužan za Barda, jer je insistirao da ga pozove.
Činilo mu se da je to razlika.
To je bila razlika, draga moja Doriana velika razlika.
Većina ljudi bankrotira jer je previše uložila u prozu života.
Upropastiti sebe zbog poezije je čast.
Ali kada ste prvi put razgovarali sa gospođicom Sibil Vane?
Treća noć.
Igrala je Rozalindu.
Nisam mogao da ne idem okolo.
Bacio sam joj cveće, a ona je pogledala meso koje sam bar mislio da ima.
Stari Jevrejin je bio uporan.
Izgledao je odlučan da me uzme iza sebe, pa sam pristao.
Bilo je čudno što nisam želeo da je upoznam, zar ne?
Ne, ne mislim tako.
Dragi moj Hari, zašto?
Reći ću vam neki drugi put.
Sada želim da znam o devojci.
Oh, bila je tako stidljiva i tako nežna.
Ima nešto od deteta u njoj.
Oči su joj se širom otvorile u izuzetnom čuđenju kad sam joj rekao šta mislim o njenoj izvedbi, a ona je izgledala sasvim nesvesna svoje moći.
Mislim da smo oboje bili prilično nervozni.
Stari Jevrejin je stajao cerekajući se na vratima prašnjave zelene sobe, držeći razrađene govore o nas obojici, dok smo stajali i gledali jedno drugo kao deca.
On bi insistirao da me zove Moj Gospod, pa sam morao da uverim Sibil da nisam ništa od toga.
Jednostavno mi je rekla: Više ličiš na princa.
Moram da te zovem Princ Šarmantni.
Na moju reč, Doriane, gospođica Sibila zna kako da daje komplimente.
Ne razumeš je, Hari.
Smatrala me je samo osobom u predstavi.
Ona ne zna ništa o životu.
Živi sa majkom, izbledelom umornom ženom koja je prve noći glumila ledi Kapulet u nekoj magenta omotnici, i izgleda kao da je videla bolje dane.
Znam taj pogled.
To me deprimira, promrmljao je lord Henri, ispitujući svoje prstenje.
Jevrejka je htela da mi ispriča svoju istoriju, ali ja sam rekao da me to ne zanima.
Bio si sasvim u pravu.
Uvek postoji nešto beskrajno zlobno u tragedijama drugih naroda.
Sibila je jedina stvar do koje mi je stalo.
Šta mi je to odakle je došla?
Od njene male glave do njenih malih stopala, ona je apsolutno i potpuno božanska.
Svake noći svog života idem da je gledam kako glumi, i svake noći ona je čudesnija.
To je, pretpostavljam, razlog što sada nikada ne večeraš sa mnom.
Mislio sam da mora da imate neku neobičnu romansu pri ruci.
Imate, ali to nije baš ono što sam očekivao.
Dragi moj Hari, ili ručamo ili večeramo zajedno svaki dan, a ja sam bio u operi sa tobom nekoliko puta, reče Dorijan otvorivši svoje plave oči u čudu.
Uvek dolaziš užasno kasno.
Pa, ne mogu a da ne odem da vidim Sibil kako igra, plakao je, čak i ako je to samo za jedan čin.
Ogladnim njenog prisustva i kada pomislim na divnu dušu koja je skrivena u tom malom telu slonovače, ispunjen sam strahopoštovanjem.
Možeš večerati sa mnom večeras, Dorijane, zar ne?
Odmahnuo je glavom.
Večeras je ona Imogen, odgovorio je, a sutra uveče će biti Julija.
Kada je ona Sibil Vane?
Čestitam vam.
Kako si užasna!
Ona je sve velike junakinje sveta u jednom.
Ona je više od pojedinca.
Smeješ se, ali ja ti kažem da ima genija.
Volim je, i moram da je nateram da me voli.
Vi, koji znate sve tajne života, recite mi kako da šarmiram Sibil Vane da me voli!
Želim da Romeo bude ljubomoran.
Želim da mrtvi ljubitelji sveta čuju naš smeh i rastuži
Želim dah naše strasti da uzburkamo njihovu prašinu u svest, da probudimo njihov pepeo u bol.
Bože, Hari, kako je obožavam!
Hodao je gore-dole po sobi dok je govorio.
Užurbane crvene mrlje gorele su mu na obrazima.
Bio je užasno uzbuđen.
Lord Henri ga je posmatrao sa suptilnim osećajem zadovoljstva.
Kako se sada razlikovao od stidljivog, uplašenog dečaka koga je upoznao u studiju Vasilija Holvardsa!
Njegova priroda se razvila kao cvet, rodila je cvetove grimiznog plamena.
Iz njenog tajnog skrovišta iskrala mu se duša, i želja je došla da je sretne na putu.
A šta predlažete da uradite?
Najzad reče lord Henri.
Želim da ti i Vasilije pođete sa mnom jedne noći i vidite kako ona glumi.
Nemam ni najmanjeg straha od ishoda.
Sigurno ćete priznati njenu genijalnost.
Onda moramo da je izvučemo iz ruku Jevreja.
Ona je vezana za njega tri godine - najmanje dve godine i osam meseci od sadašnjeg vremena.
Moraću da mu platim nešto, naravno.
Kada se sve to sredi, uzeću pozorište na Vest Endu i izvesti je kako treba.
Ona će učiniti svet ludim kao što je ona učinila mene.
To bi bilo nemoguće, dragi moj dečače.
Da, hoće.
Ona u sebi nema samo umetnost, savršeni umetnički instinkt, već ima i ličnost, a vi ste mi često govorili da su ličnosti, a ne principi, ono što pomera doba.
Pa, koju noć da idemo?
Da vidim.
Danas je utorak.
Hajde da popravimo sutra.
Sutra igra Juliju.
Bristol u osam sati i ja ću dobiti Basila.
Ne osam, Hari, molim te.
Moramo biti tamo pre nego što se zavesa podigne.
Morate je videti u prvom činu, gde upoznaje Romea.
Kakav sat!
To će biti kao da pijete čaj od mesa ili čitate engleski roman.
Mora da je sedam.
Nijedan gospodin ne večera pre sedam.
Hoćete li videti Vasilija između ovoga i tada?
Ili da mu pišem?
Nisam ga videla nedelju dana.
To je prilično užasno od mene, jer mi je poslao moj portret u najdivnijem kadru, koji je sam posebno dizajnirao, i, iako sam pomalo ljubomoran na sliku što je celih mesec dana mlađa od mene, moram priznati da mi je draga.
Možda je bolje da mu pišeš.
Ne želim da ga vidim samog.
On govori stvari koje me nerviraju.
On mi daje dobar savet.
Lord Henri se nasmeši.
Ljudi veoma vole da sami poklanjaju ono što im je najpotrebnije.
To je ono što ja zovem dubinom velikodušnosti.
Oh, Vasilije je najbolji momak, ali mi se čini da je samo pomalo Filistejac.
Otkad te poznajem, Hari, to sam otkrio.
Vasilije, dragi moj dečače, stavlja sve što je šarmantno u njemu u svoje delo.
Posledica je da mu ništa nije ostalo za život osim njegovih predrasuda, svojih principa i zdravog razuma.
Jedini umetnici koje sam ikada poznavao koji su lično divni su loši umetnici.
Dobri umetnici postoje jednostavno u onome što stvaraju, i samim tim su savršeno nezanimljivi u onome što jesu.
Veliki pesnik, zaista veliki pesnik, je najnepoetičnije od svih stvorenja.
Ali inferiorni pesnici su apsolutno fascinantni.
Što su njihove rime gore, to izgledaju slikovitije.
Sama činjenica da je objavio knjigu drugorazrednih soneta čini čoveka sasvim neodoljivim.
On živi poeziju koju ne može da napiše.
Ostali pišu poeziju koju se ne usuđuju da shvate.
Pitam se da li je to zaista tako, Hari?
Reče Dorijan Grej, stavljajući parfem na maramicu iz velike, zlatne bočice koja je stajala na stolu.
Mora da jeste, ako to kažete.
A sada sam isključen.
Imogen me čeka.
Ne zaboravite na sutra.
Dok je izlazio iz sobe, lord Henri teški kapci su se spustili, i on poče da razmišlja.
Sigurno ga je malo ljudi ikada toliko interesovalo kao Dorijan Grej, a ipak su mu dečaci od ludog obožavanja nekog drugog izazivali ni najmanju ljutnju ili ljubomoru.
Bio je zadovoljan time.
To ga je učinilo zanimljivijom studijom.
Oduvek je bio očaran metodama prirodnih nauka, ali uobičajena tema te nauke činila mu se trivijalnom i bez ikakve važnosti.
I tako je počeo sa viviseciranjem sebe, kao što je završio vivisekcijom drugih.
Ljudski život koji mu se činio jedina stvar vredna istraživanja.
U poređenju sa njom nije bilo ničega vrednog.
Istina je da dok je čovek posmatrao život u njegovom neobičnom loncu bola i zadovoljstva, nije mogao da nosi preko lica staklenu masku, niti da sumporne pare ne uznemiravaju mozak i ne zamute maštu čudovišnim fantazijama i izobličenim snovima.
Bilo je otrova tako suptilnih da je trebalo da se spozna njihova svojstva od njih.
Bilo je tako čudnih bolesti da je čovek morao da prođe kroz njih ako bi se nastojalo da se razume njihova priroda.
Pa ipak, kakvu je veliku nagradu neko dobio!
Kako je divan postao ceo svet za jednog!
Primetiti neobičnu, tvrdu logiku strasti i emocionalno obojen život intelekta, posmatrati gde su se sreli, i gde su se razdvojili, u kom trenutku su bili jednoglasni, i u kom trenutku su bili u neslogi, bilo je zadovoljstvo u tome!
Šta je bitno šta je cena?
Čovek nikada ne bi mogao da plati previsoku cenu za bilo kakvu senzaciju.
Bio je svestan i ta pomisao je izazvala sjaj zadovoljstva u njegovim smeđim očima od ahata da se kroz neke njegove reči, muzičke reči izgovorene muzičkim izgovorom, duša Dorijana Greja okrenula ovoj beloj devojci i poklonila joj se u obožavanju.
U velikoj meri momak je bio njegova sopstvena kreacija.
Učinio ga je preuranjenim.
To je bilo nešto.
Obični ljudi su čekali da im život otkrije svoje tajne, ali nekolicini, izabranima, tajne života bile su otkrivene pre nego što je veo bio povučen.
Ponekad je to bio efekat umetnosti, a pre svega umetnosti književnosti, koja se odmah bavila strastima i intelektom.
Ali tu i tamo složena ličnost je zauzela mesto i preuzela funkciju umetnosti, bila je, zaista, na svoj način, pravo umetničko delo, život koji je imao svoja složena remek-dela, baš kao što je to učinila poezija, ili skulptura, ili slikarstvo.
Da, momak je bio preuranjen.
Sakupljao je žetvu dok je još bilo proleće.
Puls i strast mladosti bili su u njemu, ali je postajao samosvestan.
Bilo je divno gledati ga.
Sa svojim prelepim licem i prelepom dušom, bio je nešto čemu se treba čuditi.
Bilo je bez obzira na to kako se sve završilo, ili je bilo suđeno da se završi.
On je bio kao jedna od onih gracioznih figura na priredbi ili u predstavi, čije radosti izgledaju daleko od nekoga, ali čije tuge podstiču osećaj lepote, a rane su kao crvene ruže.
Duša i telo, telo i dušakako su misteriozni bili!
U duši je postojao animalizam, a telo je imalo svoje trenutke duhovnosti.
Čula su mogla da se usavršavaju, a intelekt može degradirati.
Ko bi mogao reći gde je telesni impuls prestao, ili psihički impuls počeo?
Kako su plitke bile proizvoljne definicije običnih psihologa!
Pa ipak, kako je teško odlučiti između potraživanja različitih škola!
Da li je duša senka koja sedi u kući greha?
Ili je telo zaista u duši, kao što je Đordano Bruno mislio?
Odvajanje duha od materije bilo je misterija, a sjedinjenje duha sa materijom takođe je bilo misterija.
Počeo je da se pita da li bismo ikada mogli da učinimo psihologiju tako apsolutnom naukom da će nam se otkriti svako malo proleće života.
Kao što je bilo, uvek smo pogrešno razumeli sebe i retko razumeli druge.
Iskustvo nije bilo od etičke vrednosti.
To je bilo samo ime koje su ljudi davali svojim greškama.
Moralisti su ga, po pravilu, smatrali načinom upozorenja, tvrdili da ima izvesnu etičku efikasnost u formiranju karaktera, hvalili su ga kao nešto što nas uči šta da sledimo i pokazuje nam šta treba izbegavati.
Ali nije bilo pokretačke snage u iskustvu.
To je bio jednako malo aktivan uzrok kao i sama savest.
Sve što je zaista pokazalo bilo je da će naša budućnost biti ista kao i naša prošlost, i da greh koji smo učinili jednom, i sa gađenjem, učinićemo mnogo puta, i sa radošću.
Bilo mu je jasno da je eksperimentalna metoda jedina metoda kojom se može doći do bilo kakve naučne analize strasti, a svakako je Dorijan Grej bio predmet koji mu je pripao, i činilo se da obećava bogate i plodne rezultate.
Njegova iznenadna luda ljubav prema Sibil Vane bila je psihološki fenomen od velikog interesa.
Nije bilo sumnje da radoznalost ima mnogo veze sa tim, radoznalost i želja za novim iskustvima, ali to nije bila jednostavna, već veoma složena strast.
Ono što je u njemu bilo čisto čulnog instinkta dečaštva bilo je preobraženo delovanjem mašte, pretvoreno u nešto što se samom momku činilo udaljenim od čula, i upravo zato je bilo još opasnije.
Strasti o čijem smo se poreklu zavaravali najviše su tiranizirale nad nama.
Naši najslabiji motivi bili su oni čije smo prirode bili svesni.
Često se dešavalo da kada smo mislili da eksperimentišemo na drugima, zaista smo eksperimentisali na sebi.
Dok je lord Henri sedeo i sanjao o tim stvarima, neko je pokucao na vrata, a njegov sluga je ušao i podsetio ga da je vreme da se obuče za večeru.
Ustao je i pogledao na ulicu.
Zalazak sunca beše razbio u grimizno zlato gornje prozore kuća nasuprot.
Stakla su sijala kao ploče od zagrejanog metala.
Nebo iznad bilo je kao izbledela ruža.
Razmišljao je o mladom vatrenom životu svojih prijatelja i pitao se kako će se sve to završiti.
Kada je stigao kući, oko pola dvanaest, video je telegram kako leži na stolu u hodniku.
Otvorio ga je i našao da je od Doriana Greja.
To je bilo da mu kažem da je veren da se oženi Sibil Vane.
GLAVA V. Majko, majko, tako sam srećna!
Šapnu devojka, zakopavši lice u krilo izbledele žene umornog izgleda koja je, okrenuta leđima prema prodornoj nametljivoj svetlosti, sedela u jedinoj fotelji u kojoj se nalazila njihova prljava dnevna soba.
Tako sam srećan!
Ponovi ona, a i ti moraš biti srećan!
Vane se trznuo i stavio svoje tanke, bizmut bele ruke na glavu svoje ćerke.
Ponovila je: "Srećna sam, Sibil, samo kad te vidim kako glumiš.
Ne smete misliti ni na šta osim na svoju glumu.
Isak je bio veoma dobar prema nama, i mi mu dugujemo novac.
Devojka je podigla pogled i naduva.
Plakala je, šta je novac važan?
Ljubav je više od novca.
Isak nam je unapred pedeset funti da otplatimo dugove i da nabavimo odgovarajuću odeću za Džejmsa.
Ne smeš to zaboraviti, Sibil.
Pedeset funti je veoma velika suma.
Isaacs je bio veoma pažljiv.
On nije džentlmen, majko, i mrzim način na koji razgovara sa mnom, reče devojka, ustavši i prilazeći prozoru.
Ne znam kako bismo se snašli bez njega, odgovori starija žena svadljivo.
Sibil Vane je zabacila glavu i nasmejala se.
Ne želimo ga više, majko.
Princ Šarmantan sada vlada životom za nas.
Zatim je zastala.
Ruža joj se tresla u krvi i zasenila obraze.
Brzi dah razdvoji latice njenih usana.
Neki južni vetar strasti preplavio ju je i uzburkao nežne nabore njene haljine.
Volim ga, rekla je jednostavno.
Da li je papagajski izraz bačen u odgovoru.
Mahanje iskrivljenih, lažnih prstiju davalo je grotesknost rečima.
Devojka se ponovo nasmejala.
Radost ptice u kavezu bila je u njenom glasu.
Oči su joj uhvatile melodiju i odjeknule je u sjaju, a zatim se zatvorile na trenutak, kao da žele da sakriju svoju tajnu.
Kada su se otvorili, magla sna je prošla preko njih.
Mršava mudrost joj je govorila sa istrošene stolice, nagoveštavala razboritost, citirana iz one knjige kukavičluka čiji je autor majmunirao ime zdravog razuma.
Nije slušala.
Bila je slobodna u svom zatvoru strasti.
Njen princ, Princ Šarmantni, bio je sa njom.
Pozvala je pamćenje da ga prepravi.
Poslala je svoju dušu da ga potraži, i ona ga je vratila.
Njegov poljubac ponovo izgoreo na njenim ustima.
Kapci su joj bili topli od njegovog daha.
Tada je mudrost promenila svoj metod i govorila o špijunažu i otkriću.
Ovaj mladić bi mogao biti bogat.
Ako je tako, treba misliti na brak.
Protiv školjke njenog uha razbijali su se talasi svetovne lukavosti.
Strele letelice koje je ispalila od nje.
Videla je kako se tanke usne pomeraju i nasmešila se.
Odjednom je osetila potrebu da progovori.
Uznemirila ju je rečna tišina.
Majko, majko, plakala je, zašto me toliko voli?
Znam zašto ga volim.
Volim ga jer je onakav kakav bi trebalo da bude.
Ali šta on vidi u meni?
Nisam ga dostojan.
Pa ipak, ne mogu da kažem, iako se osećam toliko ispod njega, ne osećam se ponizno.
Osećam se ponosno, užasno ponosno.
Majko, da li si volela mog oca kao što ja volim Princa Šarmantnog?
Starija žena je prebledela pod grubim prahom koji joj je premazao obraze, a suve usne su joj se trznule od grča bola.
Sibil požuri k njoj, zagrli je oko vrata i poljubi je.
Oprosti mi, majko.
Znam da te boli da pričaš o našem ocu.
Ali to vas boli samo zato što ste ga toliko voleli.
Ne gledaj tako tužno.
Danas sam srećan kao što ste vi bili pre dvadeset godina.
Pusti me da budem srećan zauvek!
Dete moje, ti si suviše mlad da razmišljaš o zaljubljivanju.
Osim toga, šta znaš o ovom mladiću?
Ne znate ni njegovo ime.
Cela stvar je veoma nezgodna, i zaista, kada Džejms odlazi u Australiju, a ja imam toliko toga da mislim, moram reći da je trebalo da pokažete više pažnje.
Međutim, kao što sam već rekao, ako je bogat ... Ah!
Majko, majko, pusti me da budem srećan!
Vejn je pogleda i jednim od onih lažnih pozorišnih pokreta koji tako često postaju druga priroda pozorišnom sviraču, uhvati je u naručje.
U tom trenutku, vrata su se otvorila i u sobu je ušao mladić sa grubom smeđom kosom.
Bio je debele građe, a ruke i noge su mu bile krupne i pomalo nespretne u pokretu.
Nije bio tako fino vaspitan kao njegova sestra.
Teško da bi se pogodio blizak odnos koji je postojao između njih.
Vejn je uprla pogled u njega i pojačala osmeh.
Ona je mentalno uzdigla svog sina na dostojanstvo publike.
Bila je sigurna da je slika zanimljiva.
Mogao bi da zadržiš neke od svojih poljubaca za mene, Sibil, mislim, reče momak sa dobroćudnim gunđanjem.
Ali ti ne voliš da te ljube, Džime, plakala je.
Ti si užasan stari medved.
I ona je potrčala preko sobe i zagrlila ga.
Džejms Vejn je nežno pogledao u lice svoje sestre.
Želim da izađeš sa mnom u šetnju, Sibil.
Ne verujem da ću ikada više videti ovaj užasan London.
Siguran sam da ne želim.
Sine moj, ne govori tako strašne stvari, promrmljao je Vejn, uzevši kičastu pozorišnu haljinu, uzdahnuvši, i počevši da je krpi.
Osećala se pomalo razočarano što se nije pridružio grupi.
To bi povećalo pozorišnu slikovitost situacije.
Zašto ne, majko?
Ozbiljan sam.
Boli me, sine moj.
Verujem da ćete se vratiti iz Australije u položaju bogatstva.
Verujem da u kolonijama ne postoji nikakvo društvo - ništa što bih ja nazvao društvo, tako da kada se obogatite, morate se vratiti i potvrditi u Londonu.
promrmljao je momak.
Ne želim da znam ništa o tome.
Voleo bih da zaradim nešto novca da tebe i Sibilu sklonim sa bine.
Mrzim to.
Reče Sibila, smejući se, kako neljubazno od vas!
Ali da li stvarno ideš u šetnju sa mnom?
To će biti lepo!
Bojao sam se da ćeš se oprostiti od nekih svojih prijatelja Tomu Hardiju, koji ti je dao onu odvratnu lulu, ili Neda Langtona, koji te ismeva što si je pušio.
Veoma je lepo od vas što ste mi dali svoje poslednje popodne.
Gde da idemo?
Idemo u park.
Previše sam otrcan, odgovori on, mršteći se.
Samo nabubri ljudi idu u park.
Gluposti, Džime, šapnula je, milujući rukav njegovog kaputa.
Za trenutak je oklevao.
U redu, najzad reče on, ali nemoj se predugo oblačiti.
Plesala je kroz vrata.
Moglo se čuti kako peva dok je trčala gore.
Njene male noge su tapkale iznad glave.
Hodao je gore-dole po sobi dva ili tri puta.
Zatim se okrenu prema nepokretnoj figuri u stolici.
Majko, jesu li moje stvari spremne?
Sasvim spreman, Džejms, odgovori ona, držeći oči na svom poslu.
Već nekoliko meseci osećala se nelagodno kad je bila sama sa svojim grubim, strogim sinom.
Njena plitka tajna priroda bila je uznemirena kada su im se pogledi sreli.
Pitala se da li sumnja u nešto.
Tišina, jer nije imao nikakvu drugu primedbu, postala joj je nepodnošljiva.
Počela je da se žali.
Žene se brane napadom, baš kao što napadaju iznenadnim i čudnim predajama.
Nadam se da ćeš biti zadovoljan, Džejmse, svojim pomorskim životom, reče ona.
Morate zapamtiti da je to vaš sopstveni izbor.
Možda ste ušli u kancelariju advokata.
Advokati su veoma ugledna klasa, a na selu često večeraju sa najboljim porodicama.
Mrzim kancelarije i mrzim službenike, odgovorio je.
Ali sasvim ste u pravu.
Izabrao sam svoj život.
Sve što kažem je, pazi na Sibil.
Ne dozvolite joj da se povredi.
Majko, moraš paziti na nju.
Džejmse, ti stvarno pričaš veoma čudno.
Naravno da pazim na Sibil.
Čujem gospodina koji svake noći dolazi u pozorište i odlazi iza da razgovara sa njom.
Stvarno?
Šta je sa tim?
Govoriš o stvarima koje ne razumeš, Džejmse.
U profesiji smo navikli da dobijemo mnogo veoma zadovoljavajuće pažnje.
Ja sam primao mnogo buketa u jednom trenutku.
Tada je gluma zaista bila shvaćena.
Što se tiče Sibil, trenutno ne znam da li je njena privrženost ozbiljna ili ne.
Ali nema sumnje da je mladić o kome je reč savršen džentlmen.
On je uvek veoma pristojan prema meni.
Osim toga, on izgleda kao da je bogat, a cveće koje šalje je divno.
Ne znate mu ime, međutim, reče momak oštro.
Ne, odgovori njegova majka sa smirenim izrazom na licu.
Još nije otkrio svoje pravo ime.
Mislim da je to prilično romantično od njega.
On je verovatno član aristokratije.
Džejms Vejn se ugrizao za usnu.
Pazi na Sibil, majko, plakao, pazi na nju.
Sine moj, veoma me uznemiravaš.
Sibila je uvek pod mojom posebnom brigom.
Naravno, ako je ovaj gospodin bogat, nema razloga zašto ne bi sklopila savez sa njim.
Verujem da je on jedan od aristokratije.
On ima sav izgled toga, moram reći.
To bi mogao biti najsjajniji brak za Sibil.
Oni bi bili šarmantan par.
Njegov dobar izgled je zaista prilično izvanredan, svi ih primećuju.
Momak promrmljao nešto u sebi i bubnjao po prozorskom staklu svojim grubim prstima.
Upravo se okrenuo da nešto kaže, kad su se vrata otvorila i Sibila je utrčala.
Kako ste oboje ozbiljni!
Šta je bilo?
Ništa, odgovori on.
Pretpostavljam da čovek ponekad mora biti ozbiljan.
Zbogom, majko, večeraću u pet sati.
Sve je spakovano, osim mojih košulja, tako da ne treba da se trudite.
Zbogom, sine moj, odgovori ona naklonom napete dostojanstvenosti.
Bila je izuzetno iznervirana tonom koji je usvojio sa njom, i bilo je nešto u njegovom pogledu što ju je uplašilo.
Poljubi me, majko, reče devojka.
Njene cvetne usne dodirivale su uvenuli obraz i grejale njegov mraz.
Uzviknu Vane, gledajući u plafon u potrazi za zamišljenom galerijom.
Hajde, Sibil, reče njen brat nestrpljivo.
Mrzeo je afektacije svoje majke.
Izašli su na treperavu, vetrom obasjanu sunčevu svetlost i prošetali turobnim Euston Roadom.
Prolaznici su u čudu gledali mrzovoljnog, teškog mladića koji je, u gruboj, neprikladnoj odeći, bio u društvu tako graciozne devojke prefinjenog izgleda.
Bio je kao običan baštovan koji hoda sa ružom.
Džim se s vremena na vreme namrštio kad bi uhvatio radoznali pogled nekog stranca.
Imao je tu odbojnost da bulji, što dolazi na genijalce kasno u životu i nikada ne napušta svakodnevicu.
Sibila je, međutim, bila sasvim nesvesna efekta koji je proizvodila.
Ljubav joj je drhtala od smeha na usnama.
Mislila je na Princa Šarmantnog, i, da bi još više mislila na njega, nije govorila o njemu, već je brbljala o brodu kojim će Džim ploviti, o zlatu koje će sigurno pronaći, o divnoj naslednici čiji je život trebalo da spasi od zlih,  crvenokošuljaši bushrangers.
Jer on nije trebalo da ostane mornar, ili superteret, ili šta god da će biti.
Život mornara bio je užasan.
Zamislite da ste zatvoreni u užasnom brodu, sa promuklim, grbavim talasima koji pokušavaju da uđu, i crnim vetrom koji duva jarbole i cepa jedra u dugačka vrišteća rebra!
Trebalo je da napusti brod u Melburnu, da se učtivo oprosti od kapetana i da odmah ode na zlatna polja.
Pre nego što je prošla nedelja dana, trebalo je da naiđe na veliki grumen od čistog zlata, najveći grumen koji je ikada otkriven, i da ga odnese na obalu u kolima koja je čuvalo šest policajaca.
Bushrangeri su ih napali tri puta, i bili poraženi ogromnim pokoljem.
On uopšte nije smeo da ide na zlatna polja.
To su bila užasna mesta, gde su se ljudi opijali, i pucali jedni na druge u barovima, i koristili ružan jezik.
Trebalo je da bude lep ovčar, i jedne večeri, dok se vozio kući, trebalo je da vidi lepu naslednicu kako je pljačkaš odneo na crnom konju, i da je pojuri i spase.
Naravno, ona bi se zaljubila u njega, a on u nju, i oni bi se venčali, i vratili se kući, i živeli u ogromnoj kući u Londonu.
Da, bilo je divnih stvari u prodavnici za njega.
Ali on mora da bude veoma dobar, i da ne gubi živce, ili da glupo troši svoj novac.
Bila je samo godinu dana starija od njega, ali je znala mnogo više o životu.
Mora biti siguran da joj piše svakom poštom i da će se moliti svake noći pre nego što ode na spavanje.
Bog je bio veoma dobar, i da će paziti na njega.
I ona će se moliti za njega, i za nekoliko godina će se vratiti sasvim bogat i srećan.
Momak je mrzovoljno sluša i ne odgovori.
Bio je bolestan zbog odlaska od kuće.
Ipak, nije ga samo to činilo sumornim i mrzovoljnim.
Iako je bio neiskusan, još uvek je imao snažan osećaj opasnosti Sibilinog položaja.
Ovaj mladi dendi koji je vodio ljubav sa njom nije mogao da joj znači ništa dobro.
Bio je džentlmen, i mrzeo ga je zbog toga, mrzeo ga je zbog nekog čudnog rasnog instinkta koji nije mogao da objasni, i koji je zbog toga u njemu bio još dominantniji.
On je takođe bio svestan plitkosti i taštine prirode svoje majke, i u tome je video beskrajnu opasnost za Sibilu i Sibilinu sreću.
Deca počinju tako što vole svoje roditelje, kako odrastaju, oni ih osuđuju, ponekad im opraštaju.
Imao je nešto na umu da je pita, nešto o čemu je razmišljao mesecima ćutanja.
Slučajna rečenica koju je čuo u pozorištu, šapat podsmeh koji mu je jedne noći doprla do ušiju dok je čekao na vratima pozornice, pokrenula je niz užasnih misli.
Setio se toga kao da mu je to bio bič lova po licu.
Obrve su mu se ispreplele u klinastu brazdu i trzajući se od bola ugrizao za donju usnu.
Ne slušaš ni reč koju govorim, Džime, uzviknu Sibil, a ja pravim najlepše planove za tvoju budućnost.
Reci nešto.
Šta hoćeš da kažem?
Da ćeš biti dobar dečak i da nas nećeš zaboraviti, odgovori ona, osmehujući mu se.
On slegne ramenima.
Veća je verovatnoća da ćeš me zaboraviti nego što ću ja zaboraviti tebe, Sibil.
Kako to misliš, Džime?
Čujem da imaš novog prijatelja.
Zašto mi nisi rekao za njega?
On ti ne znači dobro.
Ne smeš ništa da kažeš protiv njega.
Volim ga.
Pa, ti mu čak i ne znaš ime, odgovori momak.
Imam pravo da znam.
Zove se Princ Šarmantni.
Zar ti se ne sviđa ime?
Ti blesavi dečače!
Nikada to ne treba zaboraviti.
Da ste ga samo videli, pomislili biste da je on najdivnija osoba na svetu.
Jednog dana ćete ga sresti kada se vratite iz Australije.
Toliko će vam se svideti.
Svi ga vole, a ja ... Volim ga.
Voleo bih da večeras dođete u pozorište.
On će biti tamo, a ja ću igrati Juliju.
Kako ću je odigrati!
Fensi, Džime, da budem zaljubljen i igraš Juliju!
Da sedi tamo!
Da igraju za njegovo zadovoljstvo!
Bojim se da bih mogao uplašiti društvo, uplašiti ih ili ih očarati.
Biti zaljubljen znači nadmašiti sebe.
Jadni strašni Isak će vikati genijalno svojim mokasinama u baru.
On me je propovedao kao dogmu večeras će me objaviti kao otkrivenje.
Osećam to.
I sve je njegovo, njegovo jedino, Princ Šarmantni, moj divni ljubavnik, moj bog milosti.
Ali ja sam siromašan pored njega.
Kakve to veze ima?
Kada se siromaštvo uvuče na vrata, ljubav leti kroz prozor.
Naše poslovice žele prepisivanje.
Pravili su se zimi, a za mene je sada leto proleće, mislim, pravi ples cvetova na plavom nebu.
On je gospodin, reče momak mrzovoljno.
Plakala je muzički.
Šta više želite?
On želi da vas porobi.
Drhtim od pomisli da sam slobodan.
Želim da ga se čuvaš.
Videti ga znači obožavati ga, znati ga znači verovati mu.
Sibil, ti si luda za njim.
Ona se nasmejala i uzela ga za ruku.
Ti dragi stari Džime, govoriš kao da ti je sto.
Jednog dana ćete i sami biti zaljubljeni.
Tada ćete znati šta je to.
Ne gledaj tako mrzovoljno.
Sigurno bi ti trebalo biti drago da pomisliš da, iako odlaziš, ostavljaš me srećnijom nego ikada ranije.
Život je bio težak za nas oboje, užasno težak i težak.
Ali sada će biti drugačije.
Ti ideš u novi svet, a ja sam ga našao.
Evo dve stolice, hajde da sednemo i vidimo pametne ljude kako prolaze.
Zauzeli su svoja mesta usred gomile posmatrača.
Lale preko puta plamtile su kao pulsirajući vatreni prstenovi.
Bela prašina, drhtavi oblak irikorena, činilo se da je visio u zadihanom vazduhu.
Suncobrani jarkih boja plesali su i uranjali kao monstruozni leptiri.
Naterala je brata da priča o sebi, svojim nadama, svojim izgledima.
Govorio je polako i s naporom.
Prenosili su reči jedni drugima kao igrači na šalterima prolaza za igru.
Sibila se osećala potlačeno.
Nije mogla da saopšti svoju radost.
Blagi osmeh koji je savijao ta mrzovoljna usta bio je jedini odjek koji je mogla da osvoji.
Posle nekog vremena ona zaćuti.
Odjednom ugleda zlatnu kosu i nasmejane usne, i u otvorenoj kočiji sa dve dame prođe pored nje Dorijan Grej.
Ustajala je.
Eno ga!
Rekao je Džim Vejn.
Princ Šarmantni, odgovori ona, gledajući na viktoriju.
Skočio je i grubo je zgrabio za ruku.
Pokaži mi ga.
Koji je on?
Ukažite na njega.
Moram da ga vidim!
On uzvikne, ali u tom trenutku vojvoda od Berviksa je ušao između, i kad je ostavio prostor slobodnim, kočija beše istrčala iz parka.
On je otišao, promrmljala je Sibila tužno.
Voleo bih da ste ga videli.
Voleo bih da jesam, jer kao što sigurno postoji Bog na nebu, ako ti ikada učini nešto loše, ubiću ga.
Pogledala ga je u užasu.
On ponovi svoje reči.
Sekli su vazduh kao bodež.
Ljudi oko njih počeše da zjape.
Dama koja je stajala blizu nje uzdrmala se.
Hajde, Džim, dođi, šapnula je.
On ju je uporno pratio dok je prolazila kroz gomilu.
Bilo mu je drago zbog onoga što je rekao.
Kada su stigli do Ahilejeve statue, ona se okrenula.
U njenim očima bilo je sažaljenje koje joj se pretvorilo u smeh na usnama.
Odmahnula je glavom na njega.
Glup si, Džime, krajnje glup zloćudni dečak, to je sve.
Kako možeš da kažeš tako užasne stvari?
Ne znate o čemu govorite.
Vi ste jednostavno ljubomorni i neljubazni.
Voleo bih da se zaljubiš.
Ljubav čini ljude dobrim, a ono što ste rekli je zlo.
Imam šesnaest godina, odgovori on, i znam o čemu se radi.
Majka ti nije od pomoći.
Ona ne razume kako da se brine o tebi.
Voleo bih da sada uopšte ne idem u Australiju.
Imam veliki um da baci celu stvar gore.
Ja bih, da moji članci nisu bili potpisani.
Oh, ne budi tako ozbiljan, Džime.
Vi ste kao jedan od junaka onih glupih melodrama u kojima je majka tako volela da glumi.
Neću se svađati s tobom.
Video sam ga, i oh!
Videti ga je savršena sreća.
Mi nećemo da se svađamo.
Znam da nikada ne bi povredio nikoga koga volim, zar ne?
Ne dokle god ga voliš, pretpostavljam, bio je mrzovoljan odgovor.
Voleću ga zauvek!
Zauvek, takođe!
Imao je bolje.
Ustuknula je od njega.
Zatim se nasmejala i stavila ruku na njegovu ruku.
Bio je samo dečak.
Na Mermernom luku pozdravili su omnibus, koji ih je ostavio blizu njihove otrcane kuće u Euston Roadu.
Bilo je posle pet sati, a Sibila je morala da legne nekoliko sati pre nego što je glumila.
Džim je insistirao da ona to učini.
Rekao je da će se pre rastati od nje kada njihova majka ne bude prisutna.
Ona bi sigurno napravila scenu, a on je prezirao prizore svake vrste.
U Sibilinoj sobi su se rastali.
U srcu momka je bila ljubomora i žestoka ubilačka mržnja prema strancu koji je, kako mu se činilo, stao između njih.
Pa ipak, kad su joj ruke bile zagrljene oko vrata, a prsti su joj zalutali kroz kosu, on ju je omekšao i poljubio s pravom ljubavlju.
Bilo je suza u očima dok je sišao dole.
Majka ga je čekala ispod.
Gunđala je na njegovu netačnost kad je ušao.
On ne odgovori, već sede za svoj oskudni obrok.
Muve su zujale oko stola i puzale po umrljanoj tkanini.
Kroz tutnjavu omnibusa i zveket uličnih taksija, mogao je da čuje tutnjavu kako proždire svaki minut koji mu je ostao.
Posle nekog vremena, on odbaci tanjir i stavi glavu u ruke.
Osećao je da ima pravo da zna.
Trebalo mu je ranije reći, ako je bilo onako kako je sumnjao.
Olovna od straha, majka ga je posmatrala.
Reči su joj mehanički padale sa usana.
U prstima joj se trznula poderana čipkasta maramica.
Kada je sat otkucao šest, ustao je i otišao do vrata.
Zatim se okrenu i pogleda je.
Njihovi pogledi su se sreli.
U njenom je video divlji poziv za milost.
To ga je razbesnelo.
Majko, imam nešto da te pitam, reče on.
Oči su joj nejasno lutale po sobi.
Nije odgovorila.
Reci mi istinu.
Da li ste bili udata za mog oca?
Duboko uzdahne.
Bio je to uzdah olakšanja.
Strašni trenutak, trenutak tog dana i noći, nedeljama i mesecima, kojih se plašila, najzad je došao, a ipak nije osećala strah.
Zaista, u izvesnoj meri to je za nju bilo razočaranje.
Vulgarna direktnost pitanja zahtevala je direktan odgovor.
Situacija nije postepeno dovedena do.
Bilo je sirovo.
To ju je podsetilo na lošu probu.
Ne, odgovori ona, čudeći se surovoj jednostavnosti života.
Moj otac je tada bio nitkov!
Uzviknu dečak, stisnuvši pesnice.
Ona odmahnu glavom.
Znao sam da nije slobodan.
Mnogo smo se voleli.
Da je živeo, on bi se pobrinuo za nas.
Ne govori protiv njega, sine moj.
On je bio tvoj otac, i džentlmen.
Zaista, bio je veoma povezan.
Zakletva mu se izlije iz usana.
Nije me briga za sebe, uzviknuo je, ali ne dozvoli Sibil...
To je gospodin, zar ne, koji je zaljubljen u nju, ili kaže da jeste?
Visoko povezan, takođe, pretpostavljam.
Za trenutak ženu obuzme odvratan osećaj poniženja.
Glava joj se spustila.
Obrisala je oči drhtavim rukama.
Sibila ima majku, promrmljala je da je nemam.
Momak je bio dirnut.
On priđe njoj, sagne se i poljubi je.
Žao mi je ako sam te povredio pitajući za mog oca, rekao je, ali nisam mogao da se suzdržim.
Moram da idem sada.
Ne zaboravite da ćete sada imati samo jedno dete da se brinete, i verujte mi da ako ovaj čovek nanese nepravdu mojoj sestri, saznaću ko je on, pronaći ga i ubiti ga kao psa.
Kunem se.
Preterana ludost pretnje, strastveni gest koji ju je pratio, lude melodramatične reči, učinili su da joj se život učini živopisnijim.
Bila je upoznata sa atmosferom.
Disala je slobodnije, i po prvi put posle mnogo meseci zaista se divila svom sinu.
Volela bi da je nastavila scenu na istoj emotivnoj skali, ali on ju je prekinuo.
Trunks je morao da se nosi dole i prigušivači tražio.
Prenoćište je žurilo unutra i van.
Bilo je pregovaranja sa taksistom.
Trenutak je izgubljen u vulgarnim detaljima.
Sa novim osećajem razočaranja mahnula je poderanom čipkastom maramicom sa prozora, dok se njen sin odvezao.
Bila je svesna da je velika prilika propuštena.
Tešila se govoreći Sibili kako će joj život biti pust, sada kada je imala samo jedno dete o kojem treba da se brine.
Setila se fraze.
To joj je bilo drago.
O pretnji nije rekla ništa.
To je bilo živo i dramatično izraženo.
Osećala je da će se svi jednog dana tome smejati.
Pretpostavljam da si čuo vesti, Vasilije?
Reče lord Henri te večeri, dok je Hallvard bio uveden u malu privatnu sobu u Bristolu, gde je bila pripremljena večera za troje.
Ne, Hari, odgovori umetnik, dajući svoj šešir i kaput klanjajućem se konobaru.
Šta je to?
Ništa o politici, nadam se!
Ne zanimaju me.
Jedva da postoji ijedna osoba u Donjem domu vredna slikanja, mada bi mnogi od njih bili bolji za malo krečenja.
Dorijan Grej je veren, reče lord Henri, posmatrajući ga dok je govorio.
Hallvard se započe, a zatim namršti.
Dorijan veren da se oženi!
To je savršeno tačno.
Nekoj maloj glumici ili nekom drugom.
Ne mogu da verujem.
Dorian je previše razuman.
Dorijan je suviše mudar da ne čini gluposti s vremena na vreme, dragi moj Vasilije.
Brak teško da je stvar koju neko može da uradi tu i tamo, Hari.
Osim u Americi, pridružio se lord Henri mlitavo.
Ali nisam rekao da je oženjen.
Rekao sam da je veren da će se oženiti.
Postoji velika razlika.
Imam jasno sećanje da sam bio u braku, ali se uopšte ne sećam da sam bio veren.
Sklon sam da mislim da nikada nisam bio angažovan.
Ali pomislite na rođenje Dorijanaca, položaj i bogatstvo.
Bilo bi apsurdno da se oženi toliko ispod njega.
Ako hoćeš da ga nateraš da se oženi ovom devojkom, reci mu to, Vasilije.
On je siguran da će to učiniti, onda.
Kad god čovek učini potpuno glupu stvar, to je uvek iz najplemenitijih motiva.
Nadam se da je devojka dobra, Hari.
Ne želim da vidim Dorijana vezanog za neko podlo stvorenje, koje bi moglo da degradira njegovu prirodu i uništi njegov intelekt.
O, ona je bolja od robe, lepa je, promrmljao je lord Henri, pijuckajući čašu vermuta i narandžaste grickalice.
Dorijan kaže da je lepa, i on nije često u pravu u vezi sa takvim stvarima.
Vaš njegov portret je ubrzao njegovo uvažavanje ličnog izgleda drugih ljudi.
To je imalo taj odličan efekat, između ostalog.
Večeras ćemo je videti, ako taj dečak ne zaboravi sastanak.
Jesi li ozbiljan?
Sasvim ozbiljno, Vasilije.
Bio bih nesrećan kad bih pomislio da ću ikada biti ozbiljniji nego što sam u ovom trenutku.
Ali da li odobravaš to, Hari?
Upitao je slikar, hodajući gore-dole po sobi i grizući usnu.
Ne možete to odobriti, možda.
To je neka glupa zaljubljenost.
Nikada ne odobravam, ili ne odobravam, ništa sada.
To je apsurdan stav prema životu.
Mi nismo poslani u svet da emitujemo naše moralne predrasude.
Nikada ne obraćam pažnju na ono što obični ljudi kažu, i nikada se ne mešam u ono što šarmantni ljudi rade.
Ako me ličnost fascinira, bez obzira na način izražavanja koji ličnost izabere je apsolutno divan za mene.
Dorijan Grej se zaljubljuje u prelepu devojku koja glumi Juliju i predlaže da je oženi.
Da se oženi Mesalinom, ne bi bio ništa manje zanimljiv.
Znaš da ja nisam šampion braka.
Pravi nedostatak braka je da čini jedan nesebičan.
A nesebični ljudi su bezbojni.
Nedostaje im individualnost.
Ipak, postoje određeni temperamenti koje brak čini složenijim.
Oni zadržavaju svoj egoizam, i dodaju mu mnoge druge ega.
Oni su prisiljeni da imaju više od jednog života.
Oni postaju više organizovani, a biti visoko organizovan je, čini mi se, predmet ljudskog postojanja.
Osim toga, svako iskustvo je od vrednosti, i šta god da se kaže protiv braka, to je svakako iskustvo.
Nadam se da će Dorijan Grej učiniti ovu devojku svojom ženom, strastveno je obožavati šest meseci, a onda iznenada postati fasciniran nekim drugim.
On bi bio divna studija.
Ne misliš ni jednu reč od svega toga, Hari, znaš da ne misliš.
Da je život Dorijana Greja pokvaren, niko ne bi bio tužniji od tebe.
Mnogo ste bolji nego što se pretvarate da jeste.
Razlog zbog kojeg svi volimo da mislimo tako dobro o drugima je taj što se svi bojimo za sebe.
Osnova optimizma je čisti teror.
Mislimo da smo velikodušni jer pripisujemo našem bližnjem posedovanje onih vrlina koje će nam verovatno biti od koristi.
Mi hvalimo bankara da možemo prekoračiti naš račun, i naći dobre osobine u razbojniku u nadi da će nam poštedeti džepove.
Mislim na sve što sam rekao.
Imam najveći prezir prema optimizmu.
Što se tiče razmaženog života, nijedan život nije pokvaren osim onog čiji je rast zaustavljen.
Ako želite da pokvarite prirodu, morate je samo reformisati.
Što se tiče braka, naravno da bi bilo glupo, ali postoje i druge i zanimljivije veze između muškaraca i žena.
Svakako ću ih ohrabriti.
Imaju šarm da budu moderni.
Ali ovde je sam Dorian.
On će vam reći više nego što ja mogu.
Dragi moj Hari, dragi moj Vasilije, oboje mi morate čestitati!
Reče dečak, odbacivši svoj večernji ogrtač sa svojim satenskim krilima i tresući svakog od svojih prijatelja za ruku.
Nikada nisam bio tako srećan.
Naravno, odjednom su sve zaista divne stvari.
Pa ipak, čini mi se da je to jedina stvar koju sam tražio celog života.
Bio je pocrveneo od uzbuđenja i zadovoljstva, i izgledao je izuzetno zgodan.
Nadam se da ćeš uvek biti veoma srećan, Dorijane, reče Hallvard, ali ne opraštam ti što me nisi obavestio o svojoj veridbi.
Pusti Harija da zna.
I ne opraštam ti što si zakasnio na večeru, provalio je lord Henri, stavio ruku na rame momka i osmehnuo se dok je govorio.
Dođite, hajde da sednemo i probamo kakav je novi kuvar ovde, a onda ćete nam reći kako je sve nastalo.
Zaista nema mnogo toga da se kaže, uzviknu Dorijan dok su sedeli za malim okruglim stolom.
Ono što se desilo je jednostavno ovo.
Nakon što sam te napustio juče uveče, Hari sam se obukao, večerao u onom malom italijanskom restoranu u ulici Rupert u koji si me upoznao, i sišao u osam sati u pozorište.
Sibila je igrala Rosalind.
Naravno, pejzaž je bio užasan i Orlando apsurdan.
Trebalo je da je vidiš!
Kada je došla u svojoj dečačkoj odeći, bila je savršeno divna.
Nosila je baršunasti kreten boje mahovine sa rukavima od cimeta, tanko, smeđe, ukršteno crevo sa podvezicama, finu malu zelenu kapu sa jastrebovim perom uhvaćenim u dragulj i ogrtač sa kapuljačom obložen mutno crvenom bojom.
Nikada mi se nije činila izvrsnijom.
Imala je svu delikatnu gracioznost one figurice Tanagra koju imaš u svom ateljeu, Vasilije.
Kosa joj se skupljala oko lica kao tamno lišće oko blede ruže.
A što se tiče njene dobrog glume, videćete je večeras.
Ona je jednostavno rođeni umetnik.
Sedeo sam u prljavoj kutiji apsolutno oduševljen.
Zaboravio sam da sam bio u Londonu i u devetnaestom veku.
Bio sam daleko sa svojom ljubavlju u šumi koju nijedan čovek nikada nije video.
Nakon što je predstava završena, otišao sam iza i razgovarao sa njom.
Dok smo sedeli zajedno, odjednom joj se u očima pojavio pogled koji nikada ranije nisam video.
Moje usne su se pomerile prema njenim.
Poljubili smo se.
Ne mogu da vam opišem šta sam osetio u tom trenutku.
Činilo mi se da je ceo moj život bio sužen na jednu savršenu tačku ružičaste radosti.
Sva je drhtala i tresla se kao beli narcis.
Zatim se bacila na kolena i poljubila moje ruke.
Osećam da ne bi trebalo da vam kažem sve ovo, ali ne mogu da pomognem.
Naravno, naš angažman je mrtva tajna.
Nije čak ni rekla svojoj majci.
Ne znam šta će moji staratelji reći.
Lord Radli će sigurno biti besan.
Briga me.
Za manje od godinu dana ću biti punoletan, a onda ću moći da radim šta hoću.
Bio sam u pravu, Vasilije, zar ne, što sam svoju ljubav izvukao iz poezije i pronašao svoju ženu u Šekspirovim dramama?
Usne koje je Šekspir naučio da govore šapnule su mi svoju tajnu na uvo.
Držao sam ruke Rozalinske oko sebe, i poljubio sam Juliju u usta.
Da, Dorijane, pretpostavljam da si bio u pravu, reče Halvard polako.
Da li ste je videli danas?
Dorijan Grej odmahnu glavom.
Ostavio sam je u šumi Arden, naći ću je u voćnjaku u Veroni.
Lord Henri je meditativno pijuckao šampanjac.
U kom trenutku ste pomenuli reč brak, Dorijane?
A šta je ona rekla u odgovoru?
Možda ste zaboravili na to.
Dragi moj Hari, nisam to tretirao kao poslovnu transakciju, i nisam dao nikakav formalni predlog.
Rekao sam joj da je volim, a ona je rekla da nije dostojna da bude moja žena.
Pa, ceo svet mi nije ništa u poređenju sa njom.
Žene su čudesno praktične, promrmljao je lord Henri, mnogo praktičnije od nas.
U takvim situacijama često zaboravljamo da kažemo bilo šta o braku, a oni nas uvek podsećaju.
Hallvard položi ruku na njegovu ruku.
Iznervirao si Dorijana.
On nije kao drugi ljudi.
On nikada nikome ne bi naneo nesreću.
Njegova priroda je suviše fina za to.
Lord Henri pogleda preko stola.
Dorian se nikada ne nervira sa mnom, odgovorio je.
Postavio sam pitanje iz najboljeg mogućeg razloga, iz jedinog razloga, zaista, koji opravdava čoveka za postavljanje bilo kakvog pitanja - prosta radoznalost.
Imam teoriju da su žene uvek te koje nas predlažu, a ne mi koje predlažemo ženama.
Osim, naravno, u životu srednje klase.
Ali onda srednja klasa nije moderna.
Dorijan Grej se nasmejao i zabacio glavom.
Ti si sasvim nepopravljiv, Hari, ali meni ne smeta.
Nemoguće je biti ljut na tebe.
Kada vidite Sibil Vane, osetićete da bi čovek koji bi mogao da joj pogreši bio zver, zver bez srca.
Ne mogu da razumem kako neko može da želi da osramoti ono što voli.
Volim Sibil Vane.
Želim da je stavim na pijedestal od zlata i da vidim svet obožava ženu koja je moja.
Šta je brak?
Neopozivi zavet.
Ismevaš ga zbog toga.
To je neopoziv zavet koji želim da preuzmem.
Njeno poverenje me čini vernim, njeno verovanje me čini dobrim.
Kada sam sa njom, žalim zbog svega što si me naučio.
Postajem drugačiji od onoga što si poznavao da budem.
Promenio sam se, i sam dodir ruke Sibil Vanes čini da zaboravim tebe i sve tvoje pogrešne, fascinantne, otrovne, divne teorije.
A to su ...?
Upita lord Henri, posluživši se salatom.
Oh, vaše teorije o životu, vaše teorije o ljubavi, vaše teorije o zadovoljstvu.
Sve tvoje teorije, u stvari, Hari.
Zadovoljstvo je jedina stvar o kojoj vredi imati teoriju, odgovori on svojim sporim melodičnim glasom.
Ali bojim se da ne mogu tvrditi da je moja teorija svoja.
Pripada prirodi, a ne meni.
Zadovoljstvo je test prirode, njen znak odobravanja.
Kada smo srećni, uvek smo dobri, ali kada smo dobri, nismo uvek srećni.
Ali šta podrazumevate pod dobrim?
Uzviknu Vasilije Hallvard.
Da, odjeknuo je Dorijan, naslonivši se na stolicu i gledajući lorda Henrija preko teških grozdova purpurnih perunika koje su stajale na sredini stola, šta misliš pod dobrim, Hari?
Biti dobar znači biti u harmoniji sa samim sobom, odgovori on, dodirujući tanku dršku čaše svojim bledim, finim prstima.
Nesloga je da bude primorana da bude u harmoniji sa drugima.
Sopstveni život - to je važna stvar.
Što se tiče života svojih komšija, ako neko želi da bude prig ili puritanac, može se razmetati svojim moralnim pogledima o njima, ali oni nisu briga.
Osim toga, individualizam ima zaista viši cilj.
Moderni moral se sastoji u prihvatanju standarda jednog doba.
Smatram da je za bilo kog čoveka kulture prihvatanje standarda svog doba oblik najgrubljeg nemorala.
Ali, sigurno, ako neko živi samo za sebe, Hari, plaća strašnu cenu za to?
Predložio je slikar.
Da, danas smo preopterećeni za sve.
Pretpostavljam da je prava tragedija siromašnih u tome što oni ne mogu sebi priuštiti ništa osim samoodricanja.
Lepi gresi, kao i lepe stvari, su privilegija bogatih.
Čovek mora da plati na druge načine osim novca.
Kakvi načini, Vasilije?
Ja bih zamišljao u kajanje, u patnji, u ... pa, u svesti degradacije.
Dragi moj prijatelju, srednjovekovna umetnost je šarmantna, ali srednjovekovne emocije su zastarele.
Može ih se koristiti u fikciji, naravno.
Ali onda jedine stvari koje se mogu koristiti u fikciji su stvari koje je prestao da koristi u stvari.
Verujte mi, nijedan civilizovan čovek nikada ne žali za zadovoljstvom, i nijedan necivilizovan čovek nikada ne zna šta je zadovoljstvo.
Znam šta je zadovoljstvo, uzviknu Dorijan Grej.
To je obožavati nekoga.
To je svakako bolje nego da te obožavaju, odgovori on, igrajući se sa nekim voćem.
Biti obožavan je smetnja.
Žene nas tretiraju baš kao što čovečanstvo tretira svoje bogove.
Oni nas obožavaju, i uvek nam smetaju da učinimo nešto za njih.
Trebalo je da kažem da su nam prvo dali sve što su tražili, promrmljao je dečak ozbiljno.
Oni stvaraju ljubav u našoj prirodi.
Oni imaju pravo da ga zahtevaju nazad.
To je sasvim tačno, Dorijan, uzviknu Hallvard.
Ništa nikada nije sasvim tačno, reče lord Henri.
To je, prekinuo je Dorijan.
Moraš priznati, Hari, da žene daju muškarcima zlato svog života.
Moguće, uzdahnuo je, ali oni ga uvek žele nazad u tako maloj promeni.
To je briga.
Žene, kako je jednom rekao neki duhoviti Francuz, inspirišu nas željom da radimo remek-dela i uvek nas sprečavaju da ih sprovedemo.
Hari, ti si užasan!
Ne znam zašto mi se toliko sviđaš.
Uvek ću ti se svideti, Dorijane, odgovori on.
Hoćete li popiti kafu, momci?
Konobar, donesite kafu, i fini šampanjac, i neke cigarete.
Ne, ne smeta cigarete imam neke.
Vasilije, ne mogu ti dozvoliti da pušiš cigare.
Morate imati cigaretu.
Cigareta je savršena vrsta savršenog zadovoljstva.
To je izvrsno, i ostavlja čoveka nezadovoljnim.
Šta više može poželeti?
Da, Dorijane, uvek ću ti biti draga.
Predstavljam vam sve grehe koje nikada niste imali hrabrosti da počinite.
Kakve gluposti pričaš, Hari!
Uzviknuo je dečak, zapalivši svetlost od srebrnog zmaja koji je disao vatrom i koga je konobar stavio na sto.
Hajde da siđemo u pozorište.
Kada Sibila dođe na scenu, imaćete novi ideal života.
Ona će vam predstavljati nešto što nikada niste znali.
Sve sam znao, reče lord Henri, sa umornim pogledom u očima, ali sam uvek spreman za novo osećanje.
Bojim se, međutim, da, za mene, u svakom slučaju, ne postoji takva stvar.
Ipak, tvoja divna devojka može da me oduševi.
Volim glumu.
To je mnogo stvarnije od života.
Idemo.
Dorijane, poći ćeš sa mnom.
Žao mi je, Vasilije, ali u Broughamu ima mesta samo za dvoje.
Morate nas pratiti u kočiji.
Ustali su i obukli kapute, pijuckajući kafu stojeći.
Slikar je ćutao i bio zaokupljen.
Nad njim je vladala tama.
Nije mogao da podnese ovaj brak, a ipak mu se činilo da je bolji od mnogih drugih stvari koje su se mogle dogoditi.
Nakon nekoliko minuta, svi su prošli dole.
Odvezao se sam, kako je bilo dogovoreno, i posmatrao bljeskajuća svetla malog broda ispred sebe.
Obuzeo ga je čudan osećaj gubitka.
Osećao je da mu Dorijan Grej više nikada neće biti ono što je bio u prošlosti.
Život je stao između njih... Oči su mu potamnele, a prepune rasplamsane ulice postale su mu zamagljene.
Kada se taksi zaustavio u pozorištu, učini mu se da je ostario godinama.
Iz ovog ili onog razloga, kuća je te noći bila prepuna, a debeli jevrejski upravnik koji ih je dočekao na vratima zračio je od uha do uha sa masnim drhtavim osmehom.
Otpratio ih je do njihove lože sa nekom pompeznom poniznošću, mašući svojim debelim rukama ukrašenim draguljima i govoreći iz sveg glasa.
Dorijan Grej ga je prezirao više nego ikada.
Osećao se kao da je došao da potraži Mirandu i da ga je dočekao Kaliban.
Lord Henri ga je, s druge strane, prilično voleo.
Barem je izjavio da jeste, i insistirao da ga rukuje i uveri ga da je ponosan što je upoznao čoveka koji je otkrio pravog genija i bankrotirao zbog pesnika.
Halvard se zabavljao posmatrajući lica u jami.
Vrućina je bila strašno opresivna, a ogromna sunčeva svetlost plamtjela je kao monstruozna dalija sa laticama žute vatre.
Omladina na galeriji beše skinula kapute i prsluke i okačila ih preko boka.
Razgovarali su jedni sa drugima preko pozorišta i delili svoje pomorandže sa kičastim devojkama koje su sedele pored njih.
Neke žene su se smejale u jami.
Njihovi glasovi su bili užasno prodorni i neskladni.
Zvuk pucketanja čepova dolazio je iz bara.
Kakvo mesto za pronalaženje božanstva!
Rekao je lord Henri.
Odgovorio je Dorian Grej.
Ovde sam je našao, a ona je božanska iznad svih živih bića.
Kada ona deluje, sve ćete zaboraviti.
Ovi obični grubi ljudi, sa svojim grubim licima i brutalnim gestovima, postaju sasvim drugačiji kada je ona na sceni.
Oni sede u tišini i gledaju je.
Oni plaču i smeju se kako ona želi da rade.
Ona ih čini odzivnim kao violina.
Ona ih produhovljuje, i čovek oseća da su od istog mesa i krvi kao i oni.
Isto meso i krv kao i sama!
Oh, nadam se da ne!
Uzviknuo je lord Henri, koji je skenirao stanare galerije kroz svoje operno staklo.
Ne obraćaj pažnju na njega, Dorijane, reče slikar.
Razumem šta misliš, i verujem u ovu devojku.
Svaka koju voliš mora biti čudesna, a svaka devojka koja ima efekat koji opisuješ mora biti fina i plemenita.
Da produhovi svoje godine - to je nešto što vredi uraditi.
Ako ova devojka može da pruži dušu onima koji su živeli bez nje, ako može da stvori osećaj lepote kod ljudi čiji su životi bili prljavi i ružni, ako može da im skine sebičnost i da im pozajmi suze za tugu koja nije njihova, ona je dostojna vašeg obožavanja,  dostojan obožavanja sveta.
Ovaj brak je sasvim u pravu.
U početku nisam tako mislio, ali sada to priznajem.
Bogovi su napravili Sibil Vane za vas.
Bez nje bi bio nepotpun.
Hvala, Vasilije, odgovori Dorijan Grej, stisnuvši mu ruku.
Znao sam da ćeš me razumeti.
Hari je tako ciničan, on me plaši.
Ali ovde je orkestar.
To je prilično strašno, ali traje samo oko pet minuta.
Tada se zavesa podiže, i videćete devojku kojoj ću dati ceo svoj život, kojoj sam dao sve što je dobro u meni.
Četvrt sata kasnije, usred nesvakidašnjeg aplauza, Sibila Vane je zakoračila na binu.
Da, svakako je bilo divno gledati jedno od najlepših stvorenja, pomisli lord Henri, koje je ikada video.
Bilo je nešto od lane u njenoj stidljivoj gracioznosti i zaprepaštenim očima.
Blago rumenilo, kao senka ruže u srebrnom ogledalu, pojavilo joj se na obrazima kad je pogledala prepunu oduševljenu kuću.
Ona se odmakne nekoliko koraka i usne kao da su joj zadrhtale.
Vasilije Halvard skoči na noge i poče da aplaudira.
Nepomičan, kao u snu, sedeo je Dorijan Grej i posmatrao je.
Lord Henri je provirio kroz naočare, mrmljajući: Šarmantno!
Scena je bila dvorana kuće Kapulet, a Romeo u svojoj hodočasničkoj haljini ušao je sa Merkucijem i drugim prijateljima.
Bend, takav kakav je bio, udario nekoliko taktova muzike, i ples je počeo.
Kroz gomilu nezgrapnih, otrcano obučenih glumaca, Sibil Vane se kretala kao stvorenje iz finijeg sveta.
Njeno telo se ljuljalo, dok je plesala, kao biljka njiše u vodi.
Obline njenog grla bile su obline belog ljiljana.
Ruke su joj izgledale kao da su napravljene od hladne slonovače.
Ipak, bila je neobično bezvoljna.
Nije pokazivala znakove radosti kada su joj se oči zaustavile na Romeu.
Nekoliko reči koje je imala da izgovori Dobar hodočasnič, previše grešiš u ruci, Koja manirno odanost pokazuje u ovome Jer sveci imaju ruke koje hodočasnici ruke dodiruju, I dlan na dlan je sveti poljubac palmera sa kratkim dijalogom koji sledi, izgovoreni su na potpuno veštački način.
Glas je bio izuzetan, ali sa stanovišta tona bio je apsolutno lažan.
Bila je pogrešna u boji.
To je oduzelo sav život iz stiha.
To je strast učinilo nestvarnom.
Dorijan Grej je prebledeo dok ju je posmatrao.
Bio je zbunjen i uznemiren.
Nijedan od njegovih prijatelja nije se usudio da mu nešto kaže.
Činilo im se da je potpuno nesposobna.
Bili su užasno razočarani.
Ipak, oni su smatrali da je pravi test svake Julije je balkon scena drugog čina.
Čekali su to.
Ako nije uspela tamo, u njoj nije bilo ničega.
Izgledala je šarmantno dok je izlazila na mesečini.
To se nije moglo poreći.
Ali oštrina njene glume bila je nepodnošljiva, i postajala je sve gora kako je napredovala.
Njeni gestovi su postali apsurdno veštački.
Prenaglašavala je sve što je imala da kaže.
Divan odlomak Znaš da je maska noći na mom licu, Inače bi mi devojačko rumenilo ofarbalo obraz. Ono što si me čuo večeras da govorim, proglašeno je bolnom preciznošću školarke koju je naučio da recituje neki drugorazredni profesor govora.
Kada se nagnula preko balkona i došla do onih divnih linija Iako se radujem u tebi, nemam radosti od ovog ugovora večeras Previše je nepromišljeno, suviše nepromišljeno, suviše iznenadno Previše kao munja, koja prestaje da bude Pre nego što se može reći, Osvetljava.
Ovaj pupoljak ljubavi od letnjeg sazrevanja daha može se pokazati kao divan cvet kada se sledeći put sretnemo ona je izgovorila reči kao da joj ne prenose nikakvo značenje.
To nije bila nervoza.
Zaista, daleko od toga da je bila nervozna, bila je potpuno samostalna.
To je jednostavno bila loša umetnost.
Bila je potpuni promašaj.
Čak je i obična neobrazovana publika jame i galerije izgubila interesovanje za predstavu.
Postali su nemirni, i počeše glasno da pričaju i da zvižde.
Jevrejski upravnik, koji je stajao u zadnjem delu kruga, udario je i psovao od besa.
Jedina osoba koja se nije dirnula bila je sama devojka.
Kada se drugi čin završio, začu se oluja siktanja, a lord Henri ustade sa stolice i obuče kaput.
Ona je prilično lepa, Dorijane, reče on, ali ne može da glumi.
Ja ću da vidim predstavu do kraja, odgovori momak oštrim gorkim glasom.
Strašno mi je žao što sam te naterao da protraćiš veče, Hari.
Izvinjavam se obojici.
Dragi moj Dorijane, mislim da je gospođica Vejn bolesna, prekine ga Hallward.
Doći ćemo neke druge noći.
Voleo bih da je bolesna, odgovori on.
Ali čini mi se da je jednostavno bezosećajna i hladna.
Ona se potpuno promenila.
Sinoć je bila veliki umetnik.
Večeras je ona samo obična osrednja glumica.
Ne pričaj tako o bilo kome koga voliš, Dorijane.
Ljubav je divnija stvar od umetnosti.
Oba su jednostavno oblici imitacije, primetio je lord Henri.
Ali pusti nas.
Dorijane, ne smeš više da ostaneš ovde.
Nije dobro za nečiji moral da vide lošu glumu.
Osim toga, pretpostavljam da nećete želeti da vaša žena glumi, pa kakve veze ima ako ona igra Juliju kao drvenu lutku?
Ona je veoma ljupka, i ako zna tako malo o životu kao što zna o glumi, ona će biti divno iskustvo.
Postoje samo dve vrste ljudi koji su zaista fascinantni - ljudi koji znaju apsolutno sve, i ljudi koji ne znaju apsolutno ništa.
Zaboga, dragi moj dečače, ne izgleda tako tragično!
Tajna ostati mlad je da nikada nema emociju koja je nepristojna.
Dođi u klub sa Basilom i sa mnom.
Pušićemo cigarete i piti za lepotu Sibil Vane.
Ona je lepa.
Šta više možete poželeti?
Odlazi, Hari, uzviknu momak.
Želim da budem sama.
Vasilije, moraš da ideš.
Zar ne vidiš da mi se srce slama?
Vruće suze su mu došle na oči.
Usne su mu zadrhtale, i požurivši ka zadnjem delu kutije, naslonio se na zid, sakrivši lice u ruke.
Idemo, Vasilije, reče lord Henri sa čudnom nežnošću u glasu, i dvojica mladića se zajedno onesvestiše.
Nekoliko trenutaka nakon toga, svetla su se rasplamsala i zavesa se podigla u trećem činu.
Dorijan Grej se vratio na svoje mesto.
Izgledao je bled, ponosan i ravnodušan.
Predstava se odužila, i izgledala je beskrajno.
Polovina publike je izašla, gazeći u teškim čizmama i smejući se.
Cela stvar je bila fijasko.
Poslednji čin je odigran na skoro praznim klupama.
Zavesa se spustila na titter i nekoliko stenjanja.
Čim je bilo gotovo, Dorijan Grej je požurio iza kulisa u zelenu sobu.
Devojka je stajala sama, sa trijumfalnim izrazom na licu.
Oči su joj bile obasjane izuzetnom vatrom.
Oko nje je bio sjaj.
Njene razdvojene usne su se osmehivale nad nekom svojom tajnom.
Kad je ušao, ona ga pogleda i obuzme je izraz beskrajne radosti.
Kako sam se loše ponašao večeras, Dorijane!
On odgovori, začuđeno je gledajući.
Bilo je strašno.
Jesi li bolestan?
Nemaš pojma šta je to bilo.
Nemaš pojma šta sam pretrpeo.
Devojka se nasmešila.
Dorijan je, odgovori ona, zadržavajući se nad njegovim imenom uz dugačku muziku u glasu, kao da je slađe od meda na crvenim laticama njenih usta.
Dorijane, trebalo je da razumeš.
Ali sada razumeš, zar ne?
Upitao je, ljutito.
Zašto sam večeras bio tako loš.
Zašto ću uvek biti loš.
Zašto se više nikada neću ponašati dobro.
Ti si bolestan, pretpostavljam.
Kada ste bolesni, ne bi trebalo da delujete.
Praviš sebe smešnim.
Mojim prijateljima je bilo dosadno.
Bilo mi je dosadno.
Činilo se da ga ne sluša.
Bila je preobražena radošću.
Dominirala ju je ekstaza sreće.
Dorijane, Dorijane, plakala je, pre nego što sam te upoznao, gluma je bila jedina realnost mog života.
Živeo sam samo u pozorištu.
Mislio sam da je sve to istina.
Jedne noći sam bila Rozalinda, a druge Portije.
Beatričina radost bila je moja radost, a i Kordelijine tuge bile su i moje.
Verovao sam u sve.
Obični ljudi koji su delovali sa mnom činili su mi se božanski.
Oslikane scene su bile moj svet.
Nisam znao ništa osim senki, i mislio sam da su stvarne.
Došla si, moja prelepa ljubavi!
I oslobodio si moju dušu iz zatvora.
Naučio si me šta je stvarnost zaista.
Večeras, po prvi put u životu, video sam kroz šupljinu, prevaru, glupost prazne povorke u kojoj sam oduvek igrao.
Večeras sam prvi put postao svestan da je Romeo odvratan, star i naslikan, da je mesečina u voćnjaku lažna, da je pejzaž vulgaran, i da su reči koje sam morao da izgovorim bile nestvarne, da nisu moje reči, da nisu ono što sam želeo da kažem.
Doneo si mi nešto više, nešto o čemu je sva umetnost samo odraz.
Naterao si me da shvatim šta je ljubav zaista.
Princ života!
Muka mi je od senki.
Ti si za mene više nego što sva umetnost ikada može biti.
Kakve to veze imam sa lutkama u predstavi?
Kada sam došao večeras, nisam mogao da shvatim kako to da je sve otišlo od mene.
Mislio sam da ću biti divan.
Otkrio sam da ne mogu ništa.
Odjednom mi je u duši sinulo šta sve to znači.
Znanje mi je bilo izuzetno.
Čuo sam ih kako siktaju, i nasmešio sam se.
Šta su mogli da znaju o ljubavi kao što je naša?
Odvedi me, Dorijane, povedi me sa sobom, gde možemo biti sasvim sami.
Mrzim pozornicu.
Možda oponašam strast koju ne osećam, ali ne mogu da imitiram onu koja me peče kao vatra.
O, Dorijane, Dorijane, shvataš li sada šta to znači?
Čak i ako bih to mogao da uradim, to bi bilo profanacija za mene da se igram zaljubljenosti.
Naterao si me da to vidim.
On se baci na sofu i okrenu lice.
Ubio si moju ljubav, promrmljao je.
Pogledala ga je u čudu i nasmejala se.
On nije odgovorio.
Ona mu priđe i malim prstima ga pomiluje po kosi.
Kleknula je i pritisnula njegove ruke na svoje usne.
On ih odvuče, i prođe kroz njega drhtavica.
Zatim skoči i ode do vrata.
Da, povika on, ubio si moju ljubav.
Nekada si mi podsticao maštu.
Sada čak i ne mešate moju radoznalost.
Jednostavno ne proizvodite nikakav efekat.
Voleo sam te zato što si bio čudesan, zato što si imao genijalnost i intelekt, jer si ostvario snove velikih pesnika i dao oblik i suštinu senkama umetnosti.
Sve si to odbacio.
Ti si plitak i glup.
Kako sam bio ljut što sam te voleo!
Kakva sam budala bila!
Ti si mi sada ništa.
Nikada te više neću videti.
Nikada neću misliti na tebe.
Nikada neću spomenuti tvoje ime.
Ne znaš šta si mi nekada bio.
Zašto, jednom ... O, ne mogu da podnesem da pomislim na to!
Voleo bih da te nikada nisam video!
Pokvario si romantiku mog života.
Kako malo možete znati o ljubavi, ako kažete da kvari vašu umetnost!
Bez vaše umetnosti, vi ste ništa.
Učinio bih te slavnim, sjajnim, veličanstvenim.
Svet bi te obožavao, a ti bi nosio moje ime.
Šta si sada?
Trećerazredna glumica sa lepim licem.
Devojka pobeli i zadrhti.
Stisnula je ruke, i glas kao da joj se uhvatio u grlu.
Nisi ozbiljan, Dorijane?
Ti glumiš.
To ostavljam vama.
Radiš to tako dobro, odgovori on ogorčeno.
Ona se podiže sa kolena i, sa žalosnim izrazom bola na licu, priđe preko sobe.
Stavi mu ruku na ruku i pogleda ga u oči.
On je gurne nazad.
Ne diraj me!
Iz nje se izvuče tihi jecaj, a ona se baci pred njegove noge i legne kao zgaženi cvet.
Dorijane, Dorijane, ne ostavljaj me!
Žao mi je što nisam dobro postupio.
Mislio sam na tebe sve vreme.
Ali ja ću zaista pokušati, pokušaću.
Tako iznenada me je sinulo, moja ljubav prema tebi.
Mislim da nikada ne bih znao da me nisi poljubio da se nismo poljubili.
Poljubi me ponovo, ljubavi moja.
Ne odlazi od mene.
Nisam mogao da podnesem.
Moj brat... Ne, nema veze.
Nije to mislio.
Bio je u šali...
Ali ti, oh!
Zar ne možeš da mi oprostiš večeras?
Ja ću raditi tako naporno i pokušati da se poboljšam.
Ne budi okrutan prema meni, jer te volim više od bilo čega na svetu.
Na kraju krajeva, samo jednom vas nisam zadovoljio.
Ali ti si sasvim u pravu, Dorijane.
Trebalo je da se pokažem više kao umetnik.
To je bilo glupo od mene, a ipak nisam mogao da se suzdržim.
Oh, ne ostavljaj me, ne ostavljaj me.
Ugušio ju je napad strastvenog jecanja.
Čučnula je na podu kao ranjeno stvorenje, a Dorijan Grej ju je svojim lepim očima pogledao odozgo, a isklesane usne su mu se uvijale u krajnjem preziru.
Uvek postoji nešto smešno u emocijama ljudi koje je neko prestao da voli.
Sibila Vane mu se činila apsurdno melodramatičnom.
Njene suze i jecaji su ga nervirali.
Idem, reče najzad svojim mirnim, jasnim glasom.
Ne želim da budem neljubazan, ali ne mogu više da te vidim.
Razočarao si me.
Tiho je plakala i nije odgovorila, već se prišuljala bliže.
Njene male ruke su se slepo ispružile, i činilo se da ga traže.
Okrenuo se na peti i izašao iz sobe.
Za nekoliko trenutaka izašao je iz pozorišta.
Gde je otišao, jedva da je znao.
Sećao se da je lutao slabo osvetljenim ulicama, pored mršavih, crnih senki lukova i kuća koje izgledaju zlobno.
Žene promuklih glasova i oštrog smeha dozivale su za njim.
Pijanice su se kotrljale, psujući i brbljajući u sebi kao monstruozni majmuni.
Video je grotesknu decu kako se skupljaju na pragu, i čuo je krike i psovke iz sumornih dvorova.
Kako je zora tek svanula, našao se blizu Kovent Gardena.
Tama se podiže i, zacrvenjena slabom vatrom, nebo se udubi u savršeni biser.
Ogromna kolica puna ljiljana koji klimnu glavom polako su tutnjala niz uglačanu praznu ulicu.
Vazduh je bio težak od mirisa cveća, a njegova lepota kao da mu je donela anodinu za bol.
Pratio je pijacu i posmatrao ljude kako istovaruju svoja kola.
Kočijaš u beloj haljini ponudio mu je trešnje.
Zahvalio mu se, pitao se zašto odbija da prihvati novac za njih, i počeo da ih jede bezvoljno.
Iščupali su ih u ponoć, i u njih je ušla mesečeva hladnoća.
Dugačak red dečaka koji su nosili sanduke prugastih lala i žutih i crvenih ruža, oskvrnuli su se ispred njega, probijajući se kroz ogromne gomile povrća od žada.
Ispod trijema, sa sivim, suncem izbeljenim stubovima, lebdela je grupa razvučenih gologlavih devojaka, čekajući da se aukcija završi.
Drugi su se okupili oko ljuljajućih vrata kafića na trgu.
Teški konji su se okliznuli i gazili po grubom kamenju, tresući zvona i ukrase.
Neki od vozača su spavali na gomili vreća.
Inicirani i ružičasti, golubovi su trčali okolo i skupljali seme.
Posle nekog vremena, on je pozdravio kočiju i odvezao se kući.
Nekoliko trenutaka on se mota na pragu, osvrćući se na tihi trg, sa praznim, zatvorenim prozorima i roletnama.
Nebo je sada bilo čisti opal, a krovovi kuća svetlucali su kao srebro na njemu.
Iz nekog dimnjaka nasuprot dizao se tanki venac dima.
Uvijao se, ljubičasto rebro, kroz sedefasti vazduh.
U ogromnom pozlaćenom venecijanskom fenjeru, plenu neke duždeve barke, koja je visila sa plafona velike, hrastovim pločama ulazne dvorane, svetla su još uvek gorela iz tri treperava mlaza, tanke plave latice plamena, kao da su izgledale, obrubljene belom vatrom.
On ih izvadi i, bacivši šešir i ogrtač na sto, prođe kroz biblioteku ka vratima svoje spavaće sobe, velike osmerougaone odaje u prizemlju koju je, u svom novorođenom osećaju za luksuz, upravo ukrasio za sebe i okačio nekim neobičnim renesansnim tapiserijama koje su otkrivene u napuštenom potkrovlju u Selbi Rojalu.
Dok je okretao kvaku na vratima, pogled mu pade na portret koji mu je naslikao Vasilije Halvard.
On se vrati kao iznenađen.
Zatim ode u svoju sobu, izgledajući pomalo zbunjeno.
Nakon što je izvadio rupicu iz kaputa, izgledalo je kao da okleva.
Najzad se vrati, prišao slici i pregledao je.
U prigušenom svetlu koje se probijalo kroz svilene roletne krem boje, lice mu se učinilo malo promenjenim.
Izraz je izgledao drugačije.
Čovek bi rekao da je u ustima bio dodir okrutnosti.
To je svakako bilo čudno.
On se okrenu i, prilazeći prozoru, podiže roletnu.
Svetla zora preplavila je sobu i odnela fantastične senke u mračne uglove, gde su ležale drhteći.
Ali čudan izraz koji je primetio na licu portreta kao da se zadržao tamo, čak i pojačan.
Drhtava užarena sunčeva svetlost pokazivala mu je okrutne bore oko usta tako jasno kao da se gledao u ogledalo nakon što je učinio neku strašnu stvar.
On se trzne i, podigavši sa stola ovalnu čašu uokvirenu Kupidima boje slonovače, jedan od mnogih poklona lorda Henrija, žurno pogleda u njegove uglačane dubine.
Nijedna takva linija nije iskrivila njegove crvene usne.
Šta je to značilo?
On protrlja oči, približi se slici i ponovo je pregleda.
Nije bilo znakova bilo kakve promene kada je pogledao u stvarnu sliku, a ipak nije bilo sumnje da se ceo izraz promenio.
To nije bila samo njegova fantazija.
Stvar je bila užasno očigledna.
On se baci na stolicu i poče da razmišlja.
Odjednom mu proleti kroz glavu ono što je rekao u ateljeu Basila Hallvardsa onog dana kada je slika bila završena.
Da, savršeno ga je zapamtio.
On je izgovorio ludu želju da i on sam ostane mlad, i da portret ostari da njegova lepota bude neokaljana, a lice na platnu da nosi teret njegovih strasti i grehova, da bi naslikana slika mogla biti opečena linijama patnje i misli, i da bi zadržao sav nežni cvet i lepotu svog tada tek svesnog detinjstva.
Sigurno mu se želja nije ispunila?
Takve stvari su bile nemoguće.
Izgledalo je monstruozno čak i pomisao na njih.
Pa ipak, pred njim je bila slika, sa dozom okrutnosti u ustima.
Da li je bio okrutan?
To je bila krivica devojke, a ne njegova.
Sanjao je o njoj kao o velikoj umetnici, dao joj je svoju ljubav jer ju je smatrao velikom.
Onda ga je razočarala.
Bila je plitka i nedostojna.
Pa ipak, obuzme ga beskrajno žaljenje, kad je pomisli na nju kako leži pred njegovim nogama i jeca kao malo dete.
Setio se s kakvom je bešćutnošću posmatrao.
Zašto je tako napravljen?
Zašto mu je data takva duša?
Ali i on je patio.
Tokom tri strašna sata koliko je predstava trajala, on je proživeo vekove bola, eon za eon mučenja.
Njegov život je bio vredan njenog.
Za trenutak ga je omalovažavala, ako ju je ranjavao godinama.
Osim toga, žene su bile pogodnije da podnose tugu od muškaraca.
Živeli su od svojih emocija.
Mislili su samo na svoje emocije.
Kada su uzimali ljubavnike, to je bilo samo da imaju nekoga sa kim bi mogli da imaju scene.
Lord Henri mu je to rekao, a lord Henri je znao šta su žene.
Zašto bi se mučio oko Sibil Vane?
Ona mu sada nije bila ništa.
Ali slika?
Šta je on mogao da kaže o tome?
U njemu je bila tajna njegovog života i pričala je njegovu priču.
To ga je naučilo da voli svoju lepotu.
Da li bi ga to naučilo da prezire sopstvenu dušu?
Da li će ga ikada ponovo pogledati?
Ne, to je bila samo iluzija stvorena na uznemirena čula.
Užasna noć koju je proveo ostavila je fantome iza sebe.
Odjednom mu je na mozak pala ona sićušna grimizna mrlja koja izluđuje ljude.
Slika se nije promenila.
Bilo je glupo tako misliti.
Pa ipak, posmatrao ga je, sa svojim prelepim unakaženim licem i surovim osmehom.
Njegova svetla kosa blistala je na ranom suncu.
Njegove plave oči srele su se sa njegovim.
Obuzme ga osećaj beskrajnog sažaljenja, ne prema sebi, već prema naslikanoj slici sebe.
Već se promenilo, i promeniće se još više.
Njegovo zlato bi uvenulo u sivo.
Njegove crvene i bele ruže bi umrle.
Za svaki greh koji je počinio, mrlja bi prošarala i uništila njegovu pravednost.
Ali on nije hteo da zgreši.
Slika, promenjena ili nepromenjena, bila bi za njega vidljivi simbol savesti.
On će se oduprijeti iskušenju.
On više neće videti lorda Henrija - u svakom slučaju ne bi slušao one suptilne otrovne teorije koje su u vrtu Vasilija Holvarda u njemu prvi put probudile strast za nemogućim stvarima.
Vratio bi se Sibil Vane, iskupio je, oženio je, pokušao da je ponovo voli.
Da, bila je njegova dužnost da to učini.
Mora da je propatila više od njega.
Bio je sebičan i okrutan prema njoj.
Fascinacija koju je imala nad njim će se vratiti.
Bili bi srećni zajedno.
Njegov život sa njom bi bio lep i čist.
Ustao je sa stolice i nacrtao veliki ekran tačno ispred portreta, drhteći dok ga je pogledao.
Promrmljao je u sebi, i prešao do prozora i otvorio ga.
Kada je izašao na travu, duboko je udahnuo.
Svež jutarnji vazduh kao da je oterao sve njegove mračne strasti.
Mislio je samo na Sibilu.
Slabi odjek njegove ljubavi vrati mu se.
Ponavljao je njeno ime iznova i iznova.
Ptice koje su pevale u rosnom vrtu kao da su pričale cveću o njoj.
Bilo je davno posle podneva kada se probudio.
Njegov sluga se nekoliko puta na prstima ušuljao u sobu da vidi da li se meša, i pitao se zašto njegov mladi gospodar spava tako kasno.
Najzad se oglasi zvono, i Viktor tiho uđe sa šoljom čaja i gomilom pisama na malom poslužavniku starog porculana iz Sevresa i povuče zavese od maslina, sa svetlucavom plavom podstavom, koje su visjele ispred tri visoka prozora.
Gospodin je jutros dobro spavao, reče on, osmehujući se.
Koliko je sati, Viktore?
Upita Dorijan Grej pospano.
Jedan sat i četvrt, gospodine.
Kako je kasno bilo!
On sede i, pijuckavši čaj, prevrne pisma.
Jedan od njih je bio od lorda Henrija, i bio je ručno donet tog jutra.
Za trenutak je oklevao, a zatim ga odloži.
Ostale je otvorio bezvoljno.
U njima je bila uobičajena kolekcija čestitki, pozivnice za večeru, ulaznice za privatne vizure, programi dobrotvornih koncerata i slično kojima se svakog jutra tokom sezone obasipaju moderni mladići.
Postojao je prilično težak račun za jurnjavu srebrnog toaletnog seta Louis Kuinze koji još nije imao hrabrosti da pošalje svojim starateljima, koji su bili izuzetno staromodni ljudi i nisu shvatili da živimo u doba kada su nepotrebne stvari naše jedine potrebe i bilo je nekoliko veoma ljubazno formulisanih komunikacija od zajmodavaca iz Jermin Street-a koji su nudili da unapred bilo koju sumu novca u trenu i na najrazumnije kamatne stope.
Posle desetak minuta on ustade, nabaci raskošan kućni ogrtač od svileno vezene kašmirske vune, i ode u kupatilo popločano oniksom.
Hladna voda ga je osvežila nakon dugog sna.
Izgledalo je kao da je zaboravio sve što je prošao.
Nejasan osećaj da je učestvovao u nekoj čudnoj tragediji obuzeo ga je jednom ili dvaput, ali o tome je postojala nerealnost sna.
Čim se obukao, otišao je u biblioteku i seo za lagani francuski doručak koji je bio postavljen za njega na malom okruglom stolu blizu otvorenog prozora.
Bio je to izuzetan dan.
Topli vazduh je izgledao natovaren začinima.
Pčela je uletela i zujala oko posude plavog zmaja koja je, ispunjena sumpornim žutim ružama, stajala pred njim.
Osećao se savršeno srećnim.
Odjednom mu pogled pade na ekran koji je postavio ispred portreta, i on poče.
Previše hladno za gospodina?
Upitao je svog slugu, stavljajući omlet na sto.
Zatvorio sam prozor?
Dorijan odmahnu glavom.
Nije mi hladno, promrmljao je.
Da li je sve to istina?
Da li se portret zaista promenio?
Ili ga je samo njegova mašta naterala da vidi pogled zla tamo gde je bio pogled radosti?
Sigurno oslikano platno ne može da se promeni?
Stvar je bila apsurdna.
To će poslužiti kao priča da ispriča Vasiliju jednog dana.
To bi ga nasmejao.
Pa ipak, kako je živo bilo njegovo sećanje na celu stvar!
Najpre u mračnom sumraku, a zatim u svetloj zori, video je dodir okrutnosti oko iskrivljenih usana.
Gotovo da se uplašio da njegov sluga napusti sobu.
Znao je da će, kad bude sam, morati da pregleda portret.
Plašio se izvesnosti.
Kada su doneli kafu i cigarete i čovek se okrenuo da ode, osetio je divlju želju da mu kaže da ostane.
Dok su se vrata zatvarala za njim, on ga je pozvao nazad.
Čovek je stajao čekajući njegova naređenja.
Dorijan ga je pogledao za trenutak.
Nisam ni kod koga kod kuće, Viktore, reče on uzdahnuvši.
Čovek se pokloni i povuče.
Zatim je ustao od stola, zapalio cigaretu i bacio se na raskošno obložen kauč koji je stajao okrenut prema ekranu.
Ekran je bio stari, od pozlaćene španske kože, utisnut i iskovan sa prilično cvetnim uzorkom Luja Kuatorzea.
On ga radoznalo pregleda, pitajući se da li je ikada ranije skrivao tajnu ljudskog života.
Da li bi ipak trebalo da ga pomeri u stranu?
Zašto ne dozvoliti da ostane tamo?
Kakva je korist od znanja?
Ako je stvar bila istina, bilo je strašno.
Ako to nije istina, zašto se mučiti oko toga?
Ali šta ako, nekom sudbinom ili smrtonosnijim slučajem, oči koje nisu njegove špijuniraju iza i vide užasnu promenu?
Šta bi trebalo da uradi ako Basil Hallward dođe i zatraži da pogleda svoju sliku?
Vasilije bi to sigurno uradio.
Ne, stvar je morala biti ispitana, i to odmah.
Sve bi bilo bolje od ovog užasnog stanja sumnje.
Ustao je i zaključao oba vrata.
Bar će biti sam kada pogleda masku svoje sramote.
Zatim je povukao ekran u stranu i video sebe licem u lice.
To je bilo savršeno tačno.
Portret se promenio.
Kao što se često sećao kasnije, i uvek sa nemalim čudom, on se isprva zatekao kako gleda portret sa osećajem gotovo naučnog interesovanja.
Da je takva promena trebalo da se desi bilo je neverovatno za njega.
Pa ipak, to je bila činjenica.
Da li je postojao neki suptilni afinitet između hemijskih atoma koji su se oblikovali u oblik i boju na platnu i duše koja je bila u njemu?
Da li je moguće da je ono što je ta duša mislila, shvatili su?
Da je ono što je sanjao, oni su ostvarili?
Ili je postojao neki drugi, strašniji razlog?
On zadrhti i uplaši se, vrati se na kauč i legne tamo, posmatrajući sliku u bolesnom užasu.
Jednu stvar, međutim, osećao je da je to učinilo za njega.
To ga je učinilo svesnim koliko je nepravedan, koliko je okrutan bio prema Sibil Vejn.
Nije bilo kasno da se to popravi.
Ona bi i dalje mogla biti njegova žena.
Njegova nestvarna i sebična ljubav prepustila bi se nekom višem uticaju, pretvorila bi se u neku plemenitiju strast, a portret koji mu je naslikao Vasilije Halvard bio bi vodič kroz život, bio bi mu ono što je nekima svetost, drugima savest i strah Božji svima nama.
Bilo je opijata za kajanje, lekova koji su mogli uspavati moralni smisao.
Ali ovde je bio vidljiv simbol degradacije greha.
Ovde je bio uvek prisutan znak propasti koju su ljudi naneli na svoje duše.
otkucao je tri sata, i četiri, i pola sata je zazvonilo dvostruko zvono, ali Dorijan Grej se nije pomerio.
Pokušavao je da sakupi grimizne niti života i da ih ispleje u uzorak kako bi pronašao put kroz krvavi lavirint strasti kroz koji je lutao.
Nije znao šta da radi, ni šta da misli.
Konačno, otišao je do stola i napisao strastveno pismo devojci koju je voleo, moleći je za oproštaj i optužujući sebe za ludilo.
Pokrivao je stranicu za stranicom divljim rečima tuge i divljim rečima bola.
Postoji luksuz u samoprekoranju.
Kada krivimo sebe, osećamo da niko drugi nema pravo da nas krivi.
Ispovest, a ne sveštenik, daje nam oproštaj.
Kada je Dorijan završio pismo, osetio je da mu je oprošteno.
Odjednom neko pokuca na vrata, i on začu glas lorda Henrija napolju.
Dragi moj dečače, moram da te vidim.
Pusti me odmah unutra.
Ne mogu da podnesem da se ovako ućutkaš.
Isprva nije odgovorio, ali je ostao sasvim miran.
Kucanje se i dalje nastavilo i postajalo sve glasnije.
Da, bilo je bolje pustiti lorda Henrija unutra i objasniti mu novi život koji će voditi, posvađati se s njim ako bude potrebno svađati, rastati se ako je rastanak neizbežan.
On skoči, brzo nacrta ekran preko slike i otključa vrata.
Tako mi je žao zbog svega toga, Dorijane, reče lord Henri kad je ušao.
Ali ne smete previše razmišljati o tome.
Da li mislite na Sibil Vane?
Pitao je momak.
Da, naravno, odgovorio je lord Henri, utonuvši u stolicu i polako skidajući žute rukavice.
To je strašno, sa jedne tačke gledišta, ali to nije bila tvoja krivica.
Reci mi, da li si otišao iza i video je, nakon što je predstava završena?
Bila sam sigurna da jesi.
Da li ste napravili scenu sa njom?
Bio sam brutalan, Hari savršeno brutalan.
Ali sada je sve u redu.
Ne žao mi je zbog bilo čega što se dogodilo.
To me je naučilo da bolje upoznam sebe.
Ah, Dorijane, tako mi je drago što si to tako shvatio!
Bojala sam se da ću te zateći utonulu u kajanje i da ćeš ti pocepati tu lepu kovrdžavu kosu.
Ja sam prošao kroz sve to, reče Dorijan odmahujući glavom i osmehujući se.
Sada sam savršeno srećan.
Znam šta je savest, za početak.
To nije ono što si mi rekao da jeste.
To je najbožanstvenija stvar u nama.
Ne podsmevaj se tome, Hari, bar ne preda mnom.
Želim da budem dobar.
Ne mogu da podnesem pomisao da je moja duša odvratna.
Veoma šarmantna umetnička osnova za etiku, Dorijane!
Čestitam vam na tome.
Ali kako ćeš početi?
Udajom za Sibil Vane.
Udaje se za Sibil Vane!
Uzviknu lord Henri, ustajući i gledajući ga u zbunjenom čuđenju.
Ali, dragi moj Dorijane Da, Hari, znam šta ćeš da kažeš.
Nešto strašno u vezi braka.
Ne govori to.
Nikada mi više ne govori takve stvari.
Pre dva dana sam pitao Sibil da se uda za mene.
Neću joj prekršiti reč.
Ona će biti moja žena.
... Zar nisi dobio moje pismo?
Jutros sam vam pisao i poslao poruku preko svog čoveka.
O, da, sećam se.
Još ga nisam pročitao, Hari.
Plašio sam se da bi u njemu moglo biti nešto što mi se ne bi dopalo.
Iseći život na komade sa svojim epigramima.
Ne znaš ništa onda?
Kako misliš?
Lord Henri prođe preko sobe, i sede pored Dorijana Greja, uze obe ruke u svoje i čvrsto ih zagrli.
Dorijane, reče on, moje pismo ne plaši se da ti kažem da je Sibil Vane mrtva.
S dečakovih usana prođe krik bola, i on skoči na noge, otkinuvši ruke iz stiska lorda Henrija.
To nije istina!
To je užasna laž!
Kako se usuđuješ da to kažeš?
To je sasvim tačno, Dorijane, reče lord Henri ozbiljno.
To je u svim jutarnjim novinama.
Pisao sam ti da te zamolim da ne vidiš nikoga dok ja ne dođem.
Moraće da se sprovede istraga, naravno, i ne smete biti umešani u nju.
Takve stvari čine čoveka modernim u Parizu.
Ali u Londonu su ljudi toliko predrasude.
Ovde nikada ne treba debitovati sa skandalom.
To treba rezervisati da bi se zainteresovalo za starost.
Pretpostavljam da ne znaju tvoje ime u pozorištu?
Ako to ne učine, u redu je.
Da li te je neko video kako ideš u njenu sobu?
To je važna stvar.
Dorijan nije odgovorio nekoliko trenutaka.
Bio je ošamućen od užasa.
Najzad je promucao, prigušenim glasom, Hari, jesi li rekao istragu?
Šta ste pod tim mislili?
Oh, Hari, ne mogu to da podnesem!
Ali budite brzi.
Reci mi sve odjednom.
Ne sumnjam da to nije bila nesreća, Dorijane, mada se to mora tako reći javnosti.
Čini se da je, dok je izlazila iz pozorišta sa majkom, oko pola dvanaest, rekla da je zaboravila nešto gore.
Čekali su je neko vreme, ali ona više nije silazila.
Na kraju su je pronašli kako leži mrtva na podu svoje garderobe.
Greškom je nešto progutala, neku strašnu stvar koju koriste u pozorištima.
Ne znam šta je to bilo, ali je imao ili prusičnu kiselinu ili belo olovo u sebi.
Pretpostavljam da je to bila prusična kiselina, jer izgleda da je istog trenutka umrla.
Hari, Hari, to je strašno!
Uzviknu momak.
Da, to je veoma tragično, naravno, ali ne smeš da se mešaš u to.
Vidim po Standardu da je imala sedamnaest godina.
Trebalo je da pomislim da je skoro mlađa od toga.
Izgledala je kao dete, i činilo se da zna tako malo o glumi.
Dorijane, ne smeš da dozvoliš da ti ova stvar ide na živce.
Moraš da pođeš da večeraš sa mnom, a posle ćemo pogledati operu.
To je Patti noć, i svi će biti tamo.
Možete doći u kutiju mojih sestara.
Ima neke pametne žene sa sobom.
Tako sam ubio Sibil Vejn, reče Dorijan Grej, napola u sebi, ubio je tako sigurno kao da sam joj nožem prerezao grkljan.
Ipak, ruže nisu ništa manje lepe za sve to.
Ptice pevaju isto tako srećno u mojoj bašti.
A večeras ću večerati s vama, a onda otići u operu i večerati negde, pretpostavljam, posle.
Kako je život neobično dramatičan!
Da sam sve ovo pročitao u knjizi, Hari, mislim da bih plakao nad tim.
Nekako, sada kada se to dogodilo zapravo, i meni, čini se previše divno za suze.
Evo prvog strastvenog ljubavnog pisma koje sam ikada napisao u životu.
Čudno, da je moje prvo strastveno ljubavno pismo trebalo da bude upućeno mrtvoj devojci.
Mogu li da osete, pitam se, te bele tihe ljude koje nazivamo mrtvima?
Može li ona da oseća, ili zna, ili sluša?
Oh, Hari, kako sam je nekada voleo!
Čini mi se da je prošlo mnogo godina.
Ona je bila sve za mene.
Onda je došla ta strašna noć - da li je to zaista bilo samo sinoć?
Kada je igrala tako loše, i moje srce skoro slomljeno.
Sve mi je objasnila.
Bilo je užasno patetično.
Ali nisam bio dirnut malo.
Mislio sam da je plitka.
Odjednom se dogodilo nešto što me je uplašilo.
Ne mogu vam reći šta je to bilo, ali bilo je strašno.
Rekao sam da ću joj se vratiti.
Osećao sam da sam pogrešio.
A sada je mrtva.
Hari, šta da radim?
Ti ne znaš u kakvoj sam opasnosti, i ne postoji ništa što bi me držalo ravno.
Ona bi to uradila za mene.
Nije imala pravo da se ubije.
To je bilo sebično od nje.
Dragi moj Dorijane, odgovori lord Henri, izvadivši cigaretu iz svoje torbe i izvadivši kutiju šibica od zlatne latte, jedini način na koji žena ikada može da popravi muškarca je da mu dosadi tako da izgubi svaki mogući interes za život.
Da si oženio ovu devojku, bio bi jadan.
Naravno, prema njoj biste se ponašali ljubazno.
Čovek uvek može biti ljubazan prema ljudima za koje ga nije briga.
Ali ona bi ubrzo saznala da si apsolutno ravnodušan prema njoj.
A kada žena sazna da o svom mužu, ona ili postaje užasno neuredna, ili nosi veoma pametne kape koje muž neke druge žene mora da plati.
Ne govorim ništa o društvenoj grešci, koja bi bila bijedna koja, naravno, ne bih dozvolila, ali uveravam vas da bi u svakom slučaju cela stvar bila apsolutni neuspeh.
Pretpostavljam da bi, promrmljao je momak, hodajući gore-dole po sobi i izgledajući užasno bled.
Ali mislio sam da je to moja dužnost.
Nisam ja kriv što me je ova strašna tragedija sprečila da uradim ono što je ispravno.
Sećam se da ste jednom rekli da postoji fatalnost u vezi sa dobrim rezolucijama da se uvek donose prekasno.
Moji su svakako bili.
Dobre rezolucije su beskorisni pokušaji da se mešaju u naučne zakone.
Njihovo poreklo je čista sujeta.
Njihov rezultat je apsolutno nula.
Oni nam daju, tu i tamo, neke od onih luksuznih sterilnih emocija koje imaju određeni šarm za slabe.
To je sve što se može reći za njih.
To su jednostavno čekovi koje muškarci izvlače u banci u kojoj nemaju račun.
Hari, uzviknu Dorijan Grej, prilazeći i sedajući pored njega, zašto ne mogu da osetim ovu tragediju onoliko koliko želim?
Ne mislim da sam bezdušan.
Uradio si previše gluposti u poslednje dve nedelje da bi imao pravo da se tako zoveš, Dorijane, odgovori lord Henri sa svojim slatkim melanholičnim osmehom.
Momak se namršti.
Ne sviđa mi se to objašnjenje, Hari, pridružio mi se, ali drago mi je što ne misliš da sam bezdušan.
Ja nisam ništa od toga.
Znam da nisam.
Pa ipak, moram priznati da ova stvar koja se dogodila ne utiče na mene kako bi trebalo.
Čini mi se da je to jednostavno kao divan završetak divne predstave.
Ona ima svu strašnu lepotu grčke tragedije, tragedije u kojoj sam ja imao veliku ulogu, ali koja me nije ranila.
To je interesantno pitanje, reče lord Henri, koji je pronašao izuzetno zadovoljstvo u igranju nesvesnog egoizma momaka, izuzetno interesantno pitanje.
Često se dešava da se stvarne životne tragedije dešavaju na tako neumetnički način da nas povređuju svojim grubim nasiljem, svojom apsolutnom nekoherentnošću, svojim apsurdnim nedostatkom smisla, svojim potpunim nedostatkom stila.
Oni utiču na nas baš kao što vulgarnost utiče na nas.
Oni nam daju utisak čiste brutalne sile, a mi se bunimo protiv toga.
Ponekad, međutim, tragedija koja poseduje umetničke elemente lepote prelazi naše živote.
Ako su ovi elementi lepote stvarni, cela stvar jednostavno apeluje na naš osećaj dramatičnog efekta.
Odjednom otkrivamo da više nismo glumci, već gledaoci predstave.
Ili bolje rečeno, mi smo oboje.
Posmatramo sebe, i samo čudo spektakla nas očarava.
U ovom slučaju, šta je to što se zaista dogodilo?
Neko se ubio iz ljubavi prema tebi.
Voleo bih da sam ikada imao takvo iskustvo.
To bi me učinilo zaljubljenim u ljubav do kraja života.
Ljudi koji su me obožavali nije bilo mnogo, ali bilo je nekih koji su uvek insistirali da žive, dugo nakon što sam prestao da brinem o njima, ili oni da brinu o meni.
Postali su krupni i dosadni, i kad ih sretnem, odmah odlaze u uspomene.
To strašno sećanje na ženu!
Kakva je to strašna stvar!
I kakvu potpunu intelektualnu stagnaciju to otkriva!
Čovek treba da upije boju života, ali nikada ne treba da se seća njegovih detalja.
Detalji su uvek vulgarni.
Moram da sejem mak u svojoj bašti, uzdahnu Dorijan.
Nema potrebe, odgovori njegov saputnik.
Život je uvek imao makove u njenim rukama.
Naravno, tu i tamo stvari ostaju.
Jednom sam nosio samo ljubičice tokom cele jedne sezone, kao oblik umetničke žalosti za romansom koja neće umreti.
Na kraju, međutim, to je umrlo.
Zaboravio sam šta ga je ubilo.
Mislim da je ona predložila da žrtvuje ceo svet za mene.
To je uvek užasan trenutak.
Ispunjava čoveka terorom večnosti.
Pada li biste verovali?
Pre nedelju dana, u ledi Hempširu, zatekao sam se za večerom pored dotične dame, a ona je insistirala da ponovo prođe celu stvar, da iskopa prošlost i da pokupi budućnost.
Sahranio sam svoju romansu u krevetu od asfodela.
Ponovo ga je izvukla i uverila me da sam joj pokvario život.
Dužan sam da kažem da je pojela ogromnu večeru, tako da nisam osećao nikakvu uznemirenost.
Ali kakav nedostatak ukusa pokazivala je!
Jedina čar prošlosti je da je to prošlost.
Ali žene nikad ne znaju kada je zavesa pala.
Oni uvek žele šesti čin, i čim se interesovanje za predstavu potpuno završi, predlažu da se nastavi.
Ako bi im se dozvolilo da budu po njihovom, svaka komedija bi imala tragičan kraj, a svaka tragedija bi kulminirala farsom.
Oni su šarmantno veštački, ali nemaju osećaj za umetnost.
Ti si srećniji od mene.
Uveravam te, Dorijane, da nijedna od žena koje sam poznavao ne bi učinila za mene ono što je Sibila Vejn učinila za tebe.
Obične žene se uvek tješe.
Neki od njih to rade tako što se bave sentimentalnim bojama.
Nikada ne verujte ženi koja nosi ljubičastu boju, bez obzira na godine, ili ženi starijoj od trideset pet godina koja voli ružičaste trake.
To uvek znači da oni imaju istoriju.
Drugi nalaze veliku utehu u iznenadnom otkrivanju dobrih osobina svojih muževa.
Oni se razmeću svojom bračnom srećom na licu, kao da je to najfascinantniji greh.
Religija uteši neke.
Njegove misterije imaju svu čar flerta, rekla mi je jednom žena, i ja to sasvim razumem.
Osim toga, ništa ne čini čoveka tako sujetnim kao da mu se kaže da je grešnik.
Savest od svih nas čini egoiste.
Da, zaista nema kraja utehi koje žene pronalaze u modernom životu.
Zaista, nisam pomenuo najvažniji.
Šta je to, Hari?
Reče momak bezvoljno.
Oh, očigledna uteha.
Uzimanje nekog drugog obožavatelja kada se izgubi svoj.
U dobrom društvu koje uvek zataškava ženu.
Ali zaista, Dorijane, kako je Sibil Vane morala biti drugačija od svih žena koje se susreće!
Ima nešto za mene prilično lepo u njenoj smrti.
Drago mi je što živim u veku kada se takva čuda dešavaju.
Oni čine da se veruje u stvarnost stvari sa kojima se svi igramo, kao što su romantika, strast i ljubav.
Bio sam užasno okrutan prema njoj.
Zaboravljaš to.
Bojim se da žene cene okrutnost, otvorenu okrutnost, više od bilo čega drugog.
Oni imaju čudesno primitivne instinkte.
Mi smo ih emancipirali, ali oni ipak ostaju robovi koji traže svoje gospodare.
Oni vole da dominiraju.
Siguran sam da ste bili sjajni.
Nikada te nisam video stvarno i potpuno ljutu, ali mogu da zamislim kako si divno izgledao.
I, na kraju krajeva, prekjuče ste mi rekli nešto što mi se tada činilo samo izmišljenim, ali to sada vidim da je apsolutno tačno, i to je ključ svega.
Šta je to bilo, Hari?
Rekao si mi da ti je Sibila Vane predstavljala sve junakinje romantike da je jedne noći bila Dezdemona, a Ofelija drugu da ako umre kao Julija, oživela je kao Imogen.
Ona više nikada neće oživeti, promrmljao je dečak, zakopavši lice u ruke.
Ne, ona nikada neće oživjeti.
Ona je odigrala svoju poslednju ulogu.
Ali morate misliti o toj usamljenoj smrti u kičastoj garderobi jednostavno kao o čudnom jezivom fragmentu neke jakobinske tragedije, kao o divnom prizoru iz Vebstera, ili Forda, ili Sirila Tourneura.
Devojka nikada nije zaista živela, pa nikada nije umrla.
Za vas je barem ona oduvek bila san, fantom koji je proleteo kroz Šekspirove predstave i ostavio ih lepše zbog svog prisustva, trska kroz koju je Šekspirova muzika zvučala bogatije i punije radosti.
Onog trenutka kada je dodirnula stvarni život, ona ga je pokvarila, i on je upropastio nju, i tako je preminula.
Tugujte za Ofelijom, ako želite.
Stavite pepeo na glavu jer je Kordelija zadavljena.
Vapite protiv Neba jer je kćerka Brabantijeva umrla.
Ali ne gubite suze zbog Sibil Vane.
Bila je manje stvarna nego što jesu.
Nastala je tišina.
Veče se zamračilo u sobi.
Nečujno, srebrnih nogu, senke su se uvukle iz bašte.
Boje su umorno izbledele iz stvari.
Posle nekog vremena Dorijan Grej podiže pogled.
Objasnio si mi samu sebe, Hari, promrmljao je s nečim olakšanjem.
Osetio sam sve što si rekao, ali sam se nekako plašio toga, i nisam mogao da izrazim u sebi.
Kako me dobro poznaješ!
Ali nećemo ponovo govoriti o onome što se dogodilo.
Bilo je to divno iskustvo.
Pitam se da li život još uvek čeka za mene nešto tako čudesno.
Život ima sve za tebe, Dorijane.
Ne postoji ništa što vi, sa svojim izvanrednim dobrim izgledom, nećete moći da uradite.
Ali pretpostavimo, Hari, da postanem iscrpljen, star i naboran?
Ah, onda, reče lord Henri, ustajući da ode, onda ćeš, dragi moj Dorijane, morati da se boriš za svoje pobede.
Kao što je, oni su dovedeni do vas.
Ne, morate zadržati svoj dobar izgled.
Živimo u doba koje čita previše da bi bilo mudro, i koje misli previše da bi bilo lepo.
Ne možemo vas poštedjeti.
A sada je bolje da se obučeš i odvezeš do kluba.
Mi smo prilično kasno, kao što je.
Mislim da ću ti se pridružiti u operi, Hari.
Osećam se previše umorno da jedem bilo šta.
Koji je broj tvojih sestara kutija?
Dvadeset sedam, verujem.
To je na velikom nivou.
Videćete njeno ime na vratima.
Ali žao mi je što nećeš doći na večeru.
Ne osećam se raspoloženim za to, reče Dorijan bezvoljno.
Ali ja sam vam strašno zahvalan za sve što ste mi rekli.
Ti si svakako moj najbolji prijatelj.
Niko me nikada nije razumeo kao ti.
Tek smo na početku našeg prijateljstva, odgovori Dorijan, odgovori lord Henri, rukujući se s njim.
Nadam se da ćemo se videti pre devet i trideset.
Zapamtite, Patti peva.
Dok je zatvarao vrata za sobom, Dorijan Grej dodirnu zvono, i za nekoliko minuta Viktor se pojavio sa lampama i spustio roletne.
Nestrpljivo je čekao da ode.
Čovek kao da je uzimao beskrajno vreme nad svime.
Čim je otišao, požurio je do ekrana i povukao ga nazad.
Ne, nije bilo daljih promena u slici.
Primio je vest o smrti Sibil Vanes pre nego što je i sam saznao za nju.
Bila je svesna događaja u životu kako su se dogodili.
Zlobna okrutnost koja je pokvarila tanke linije usta pojavila se, bez sumnje, istog trenutka kada je devojka popila otrov, šta god da je to bio.
Ili je to bilo ravnodušno prema rezultatima?
Da li je samo uzeo u obzir ono što se dešava u duši?
Pitao se i nadao se da će jednog dana videti promenu koja se dešava pred njegovim očima, drhteći kao što se nadao.
Kakva je to romansa sve bila!
Često je oponašala smrt na sceni.
Tada je i sama Smrt dotakne i povede sa sobom.
Kako je odigrala tu užasnu poslednju scenu?
Da li ga je proklela dok je umirala?
Ne, umrla je iz ljubavi prema njemu, a ljubav će mu sada uvek biti sakrament.
Za sve se iskupila žrtvom koju je učinila u svom životu.
Neće više razmišljati o onome kroz šta ga je naterala da prođe te užasne noći u pozorištu.
Kada je pomislio na nju, to bi bilo kao divna tragična figura poslata na svetsku pozornicu da pokaže vrhovnu stvarnost ljubavi.
Divna tragična figura?
Suze su mu navrle na oči kad se setio njenog dečjeg pogleda, privlačnih maštovitih ponašanja i stidljive drhtave gracioznosti.
On ih je na brzinu obrisao i ponovo pogledao sliku.
Osećao je da je zaista došlo vreme da napravi svoj izbor.
Ili je njegov izbor već bio napravljen?
Da, život je to odlučio za njegaživot, i njegova beskrajna radoznalost o životu.
Večna mladost, beskrajna strast, zadovoljstva suptilna i tajna, divlje radosti i divlji grehona je imala sve te stvari.
Portret je trebalo da podnese teret njegove sramote, to je sve.
Osećaj bola ga je obuzeo dok je razmišljao o skrnavljenju koje je čekalo lepo lice na platnu.
Jednom je, u dečačkom ismevanju Narcisa, poljubio, ili se pretvarao da ljubi, one naslikane usne koje su mu se sada tako okrutno osmehovale.
Jutro za jutrom sedeo je pred portretom i čudio se njegovoj lepoti, gotovo zaljubljen u njega, kako mu se ponekad činio.
Da li će se sada menjati sa svakim raspoloženjem kojem je popustio?
Da li je to postala čudovišna i odvratna stvar, da bude skrivena u zaključanoj sobi, da bude zatvorena od sunčeve svetlosti koja je tako često dodirivala svetlije zlato mahajuće čudo njene kose?
Šteta za to!
Za trenutak pomisli da se pomoli da prestane strašna simpatija koja je postojala između njega i slike.
Promenio se u odgovoru na molitvu, možda kao odgovor na molitvu, mogao bi ostati nepromenjen.
Pa ipak, ko bi, ko je znao išta o životu, odustao od šanse da ostane uvek mlad, ma koliko ta prilika bila fantastična, ili sa kakvim sudbonosnim posledicama bi mogla biti?
Osim toga, da li je to zaista bilo pod njegovom kontrolom?
Da li je zaista molitva proizvela zamenu?
Možda ne postoji neki čudan naučni razlog za sve to?
Ako misao može da vrši svoj uticaj na živi organizam, ne bi li misao mogla da vrši uticaj na mrtve i neorganske stvari?
Ne, bez misli ili svesne želje, ne bi li stvari izvan nas vibrirale u skladu sa našim raspoloženjima i strastima, atom pozivajući atom u tajnoj ljubavi ili čudnom afinitetu?
Ali razlog nije bio važan.
Nikada više ne bi molitvom iskušavao neku strašnu silu.
Ako je slika trebalo da se promeni, trebalo je da se promeni.
To je bilo sve.
Zašto se previše raspitujete o tome?
Jer bilo bi pravo zadovoljstvo gledati ga.
On će biti u stanju da prati svoj um u svojim tajnim mestima.
Ovaj portret bi za njega bio najmagičnije ogledalo.
Kao što mu je otkrio njegovo telo, tako će mu otkriti njegovu sopstvenu dušu.
A kada bi zima došla na njega, on bi i dalje stajao tamo gde proleće drhti na ivici leta.
Kada bi mu se krv uvukla sa lica i ostavila za sobom bledu masku od krede sa olovnim očima, zadržao bi sjaj dečaštva.
Nijedan cvet njegove ljupkosti nikada neće izbledeti.
Nijedan puls njegovog života nikada neće oslabiti.
Kao i grčki bogovi, on će biti jak, i brz, i radostan.
Šta je bilo važno šta se desilo sa obojenom slikom na platnu?
On bi bio siguran.
To je bilo sve.
On privuče ekran na svoje nekadašnje mesto ispred slike, osmehujući se pri tome, i prođe u svoju spavaću sobu, gde ga je već čekao sobar.
Sat vremena kasnije bio je u operi, a lord Henri se nagnuo preko stolice.
Dok je sedeo za doručkom sledećeg jutra, Vasilije Halvard je uveden u sobu.
Tako mi je drago što sam te našao, Dorijane, reče on ozbiljno.
Zvao sam sinoć, i rekli su mi da ste bili u operi.
Naravno, znao sam da je to nemoguće.
Ali voleo bih da si ostavio reč gde si zaista otišao.
Proveo sam strašno veče, napola uplašen da bi jedna tragedija mogla biti praćena drugom.
Mislim da ste mi možda telegrafirali kada ste prvi put čuli za to.
Pročitao sam o tome sasvim slučajno u kasnom izdanju The Globe koje sam pokupio u klubu.
Odmah sam došao ovde i bio sam jadan što te nisam našao.
Ne mogu vam reći koliko sam slomljenog srca zbog cele stvari.
Znam šta moraš da trpiš.
Ali gde ste bili?
Da li ste otišli dole i videli devojke majku?
Za trenutak sam pomislio da te pratim tamo.
Dali su adresu u novinama.
Negde na Euston Roadu, zar ne?
Ali plašio sam se da ne upadnem u tugu koju nisam mogao da ublažim.
U kakvom stanju mora da je ona!
I njeno jedino dete, takođe!
Šta je rekla o svemu tome?
Dragi moj Vasilije, kako da znam?
Promrmljao je Dorijan Grej, pijuckajući bledo žuto vino iz nežnog, zlatnog mehurića venecijanskog stakla i izgledajući užasno dosadno.
Bio sam u operi.
Trebalo je da dođeš tamo.
Prvi put sam sreo ledi Gvendolen, Harisovu sestru.
Bili smo u njenoj kutiji.
Ona je savršeno šarmantna i Peti peva božanstveno.
Ne pričajte o užasnim temama.
Ako se ne govori o nečemu, to se nikada nije dogodilo.
To je jednostavno izražavanje, kako kaže Hari, ono što stvarima daje stvarnost.
Mogu da pomenem da ona nije bila jedino dete žene.
Ima sina, šarmantnog momka, verujem.
Ali on nije na sceni.
On je mornar, ili tako nešto.
A sada, recite mi nešto o sebi i onome što slikate.
Išli ste u operu?
Reče Hallvard, govoreći veoma sporo i sa zategnutim bolom u glasu.
Išli ste u operu dok je Sibila Vane ležala mrtva u nekom prljavom stanu?
Možete mi pričati o drugim ženama koje su šarmantne, i o Peti kako peva božanstveno, pre nego što devojka koju volite ima čak i tišinu groba da spava u?
Zašto, čoveče, spremaju se strahote za to njeno malo belo telo!
Neću to čuti!
Uzviknu Dorijan, skočivši na noge.
Ne smeš mi pričati o stvarima.
Šta je učinjeno, učinjeno je.
Ono što je prošlost je prošlost.
Juče zovete prošlošću?
Kakve veze ima stvarni protok vremena s tim?
Samo plitkim ljudima su potrebne godine da se oslobode emocija.
Čovek koji je gospodar nad sobom može okončati tugu jednako lako kao što može da izmisli zadovoljstvo.
Ne želim da budem na milost i nemilost mojih emocija.
Želim da ih koristim, da uživam u njima i da dominiram nad njima.
Dorijane, ovo je užasno!
Nešto vas je potpuno promenilo.
Izgledaš potpuno isti divan dečak koji je, dan za danom, dolazio u moj studio da sedne za svoju sliku.
Ali tada si bio jednostavan, prirodan i privržen.
Ti si bio najnetaknutije stvorenje na celom svetu.
Sada, ne znam šta te je snašlo.
Govorite kao da nemate srca, nema sažaljenja u sebi.
Sve je to Harrijev uticaj.
Vidim to.
Momak pocrveni i, odlazeći do prozora, pogleda nekoliko trenutaka na zelenu, treperavu, osunčanu baštu.
Mnogo dugujem Hariju, Vasilije, reče najzad, više nego što dugujem tebi.
Samo si me naučio da budem sujetna.
Pa, ja sam kažnjen zbog toga, Dorianor će jednog dana biti.
Ne znam na šta misliš, Vasilije, uzviknu on, okrenuvši se.
Ne znam šta želiš.
Šta želiš?
Želim Dorian Grei sam nekada slikao, rekao je umetnik tužno.
Vasilije, reče dečak, prilazeći mu i stavljajući mu ruku na rame, došao si prekasno.
Juče, kada sam čuo da se Sibil Vane ubila Ubila se!
Zar nema sumnje u to?
Uzviknu Hallvard, gledajući ga sa izrazom užasa.
Dragi moj Vasilije!
Sigurno ne mislite da je to bila vulgarna nesreća?
Naravno da se ubila.
Stariji čovek je zakopao lice u ruke.
Kako uplašeno, promrmljao je, i prođe ga drhtavica.
Ne, reče Dorijan Grej, nema ničeg strašnog u tome.
To je jedna od velikih romantičnih tragedija tog doba.
Po pravilu, ljudi koji deluju vode najobičnije živote.
Oni su dobri muževi, ili verne žene, ili nešto dosadno.
Znate na šta mislim, vrlina srednje klase i sve te stvari.
Kako je Sibila bila drugačija!
Živela je svoju najbolju tragediju.
Uvek je bila heroina.
Poslednje noći je igrala noć kada ste je videliona se ponašala loše jer je znala realnost ljubavi.
Kada je saznala da je to nerealno, umrla je, kao što je Julija mogla da umre.
Ponovo je prešla u sferu umetnosti.
Ima nešto od mučenika u njoj.
Njena smrt ima svu patetičnu beskorisnost mučeništva, svu svoju uzaludnu lepotu.
Ali, kao što rekoh, ne smeš misliti da nisam patio.
Da ste došli juče u određenom trenutku, možda oko pola pet, ili petnaest do šest, zatekli biste me u suzama.
Čak ni Hari, koji je bio ovde, koji mi je doneo vest, u stvari, nije imao pojma kroz šta prolazim.
Mnogo sam patio.
Onda je preminuo.
Ne mogu da ponovim emociju.
Niko ne može, osim sentimentalista.
A ti si strašno nepravedan, Vasilije.
Dođi ovamo da me utešiš.
To je šarmantno od vas.
Nalaziš me utešenim, a ti si besan.
Kako kao saosećajna osoba!
Podsećate me na priču koju mi je Hari ispričao o izvesnom filantropu koji je proveo dvadeset godina svog života pokušavajući da popravi neku žalbu, ili da se neki nepravedni zakon promeni - zaboravio sam tačno šta je to bilo.
Najzad je uspeo, i ništa nije moglo nadmašiti njegovo razočaranje.
Nije imao apsolutno ništa da radi, skoro je umro od dosade, i postao potvrđeni mizantrop.
A osim toga, dragi moj stari Vasilije, ako zaista želiš da me utešiš, nauči me radije da zaboravim šta se dogodilo, ili da to posmatram sa odgovarajuće umetničke tačke gledišta.
Nije li Gautier pisao o la consolation des arts?
Sećam se da sam jednog dana pokupio malu knjigu pokrivenu pergamentom u vašem studiju i razmišljao o toj divnoj frazi.
Pa, ja nisam kao onaj mladić o kome si mi pričao kad smo zajedno bili dole u Marlouu, mladić koji je govorio da žuti saten može da uteši čoveka za sve bede života.
Volim lepe stvari koje se mogu dodirnuti i rukovati.
Stari brokati, zelene bronze, laki, rezbarene slonovače, izuzetna okolina, luksuz, pompa - od svega toga se može mnogo dobiti.
Ali umetnički temperament koji oni stvaraju, ili u svakom slučaju otkrivaju, za mene je još više.
Postati posmatrač sopstvenog života, kako Hari kaže, znači pobeći od patnje života.
Znam da ste iznenađeni što vam se ovako obraćam.
Niste shvatili kako sam se razvio.
Bio sam školarac kad si me poznavao.
Sada sam muškarac.
Imam nove strasti, nove misli, nove ideje.
Ja sam drugačija, ali ne smeš da me voliš manje.
Ja sam se promenio, ali ti uvek moraš biti moj prijatelj.
Naravno, veoma mi se sviđa Hari.
Ali znam da si bolji od njega.
Nisi jačipreviše se plašiš životaali ti si bolji.
I kako smo srećni bili zajedno!
Ne ostavljaj me, Vasilije, i ne svađaj se sa mnom.
Ja sam ono što jesam.
Nema se više šta reći.
Slikar se oseća čudno dirnut.
Momak mu je bio beskrajno drag, a njegova ličnost je bila velika prekretnica u njegovoj umetnosti.
Nije mogao više da podnese pomisao da mu prigovara.
Na kraju krajeva, njegova ravnodušnost je verovatno bila samo raspoloženje koje će proći.
Bilo je toliko toga u njemu što je bilo dobro, toliko toga u njemu što je bilo plemenito.
Pa, Dorijane, reče on najzad, sa tužnim osmehom, neću više da vam govorim o ovoj užasnoj stvari, posle današnjeg dana.
Verujem samo da vaše ime neće biti pomenuto u vezi sa tim.
Istraga će se održati danas popodne.
Da li su te pozvali?
Dorijan odmahnu glavom, a izraz ljutnje pređe mu preko lica na pomen reči istraga.
Bilo je nečeg tako grubog i vulgarnog u svemu takvom.
Ne znaju moje ime, odgovorio je.
Ali sigurno jeste?
Samo moje hrišćansko ime, i za koje sam sasvim siguran da ga nikada nikome nije spomenula.
Jednom mi je rekla da su svi bili prilično radoznali da saznaju ko sam, i da im je uvek govorila da se zovem Princ Šarmantni.
Bilo je lepo od nje.
Moraš da mi uradiš crtež Sibila, Vasilije.
Voleo bih da imam nešto više od nje od sećanja na nekoliko poljubaca i nekoliko isprekidanih patetičnih reči.
Pokušaću da uradim nešto, Dorijane, ako bi ti se svidelo.
Ali moraš ponovo da dođeš i sedneš kod mene.
Ne mogu da nastavim bez tebe.
Nikada više neću moći da sednem uz tebe, Vasilije.
To je nemoguće!
Uzviknuo je, krenuvši nazad.
Slikar je zurio u njega.
Dragi moj dečače, kakva glupost!
Hoćeš da kažeš da ti se ne sviđa ono što sam uradio od tebe?
Gde je?
Zašto ste povukli ekran ispred njega?
Dozvolite mi da pogledam.
To je najbolja stvar koju sam ikada uradio.
Odnesi ekran, Dorijane.
Prosto je sramotno što tvoj sluga tako krije moj rad.
Osetio sam da soba izgleda drugačije dok sam ušao.
Moj sluga nema ništa s tim, Vasilije.
Ne misliš da sam mu dozvolio da mi uredi sobu?
On rešava moje cveće za mene ponekad- to je sve.
Ne, ja sam to uradio.
Svetlost je bila prejaka na portretu.
Sigurno ne, dragi moj prijatelju?
To je divno mesto za to.
Da vidim.
I Hallvard ode ka uglu sobe.
Krik užasa izbio je iz usana Dorijana Greja, i on je pojurio između slikara i ekrana.
Vasilije, reče on, izgledajući veoma bled, ne smeš da ga gledaš.
Ne želim ti to.
Ne gledaj svoj rad!
Nisi ozbiljan.
Zašto ne bih to pogledao?
uzviknu Hallvard, smejući se.
Ako pokušaš da pogledaš, Vasilije, na časnu reč, nikada više neću razgovarati s tobom dok sam živ.
Prilično sam ozbiljan.
Ja ne nudim nikakvo objašnjenje, a vi ne smete da ga tražite.
Ali, zapamtite, ako dodirnete ovaj ekran, sve je gotovo između nas.
Hallvard je bio zapanjen.
Pogledao je Dorijana Greja u potpunom čuđenju.
Nikada ga ranije nije video ovakvog.
Momak je zapravo bio bled od besa.
Ruke su mu bile stisnute, a zenice očiju kao diskovi plave vatre.
Svuda je drhtao.
Ali šta je bilo?
Naravno da ga neću gledati ako to ne želiš, reče on, prilično hladno, okrenuvši se na peti i krenuvši prema prozoru.
Ali, zaista, čini se prilično apsurdnim da ne vidim svoj rad, pogotovo što ću ga izložiti u Parizu na jesen.
Verovatno ću morati da mu dam još jedan sloj laka pre toga, tako da moram da ga vidim jednog dana, a zašto ne i danas?
Da ga izložim!
Želite da ga izložite?
Uzviknu Dorijan Grej, čudan osećaj užasa koji ga obuzima.
Da li će svetu biti pokazana njegova tajna?
Da li su ljudi buljili u misteriju njegovog života?
To je bilo nemoguće.
Nešto što nije znao šta treba odmah da se uradi.
Da, pretpostavljam da nećete imati prigovor na to.
Georges Petit će prikupiti sve moje najbolje slike za specijalnu izložbu u Rue de Seze, koja će se otvoriti prve nedelje u oktobru.
Portret će biti odsutan samo mesec dana.
Mislim da bi lako mogao da ga poštedi za to vreme.
U stvari, sigurno ćete biti van grada.
A ako ga uvek držite iza ekrana, ne možete mnogo da brinete o tome.
Dorijan Grej pređe rukom preko čela.
Tamo su bile zrnca znoja.
Osećao je da je na ivici strašne opasnosti.
Rekao si mi pre mesec dana da ga nikada nećeš izložiti, uzviknuo je.
Zašto ste se predomislili?
Vi ljudi koji se upuštate u doslednost imate isto toliko raspoloženja kao i drugi.
Jedina razlika je u tome što su vaša raspoloženja prilično besmislena.
Niste mogli zaboraviti da ste me najsvečanije uverili da vas ništa na svetu neće navesti da ga pošaljete na bilo koju izložbu.
Rekao si Hariju potpuno istu stvar.
On se iznenada zaustavi i u očima mu se pojavi sjaj svetlosti.
Seti se da mu je lord Henri jednom, pola ozbiljno, a napola u šali, rekao: Ako želiš da imaš čudnih četvrt sata, reci Vasiliju da ti kaže zašto neće da pokaže tvoju sliku.
Rekao mi je zašto ne bi, i to je bilo otkriće za mene.
Da, možda je i Vasilije imao svoju tajnu.
Pitao bi ga i pokušao.
Vasilije, reče on, prilazeći sasvim blizu i gledajući ga pravo u lice, svako od nas ima tajnu.
Javi mi svoju, a ja ću ti reći svoju.
Koji je bio vaš razlog za odbijanje da izloži moju sliku?
Slikar se zadrhtao uprkos sebi.
Dorijane, kad bih ti rekao, možda bih ti se svidio manje nego tebi, i sigurno bi mi se smejao.
Nisam mogao da podnesem da radiš bilo koju od te dve stvari.
Ako želite da nikada više ne pogledam vašu sliku, zadovoljan sam.
Uvek imam tebe da pogledam.
Ako želite da najbolji posao koji sam ikada uradio bude skriven od sveta, zadovoljan sam.
Vaše prijateljstvo mi je draže od bilo kakve slave ili ugleda.
Ne, Vasilije, moraš mi reći, insistirao je Dorijan Grej.
Mislim da imam pravo da znam.
Njegov osećaj užasa beše nestao, a radoznalost je zauzela njegovo mesto.
Bio je odlučan da otkrije misteriju Basila Hallvardsa.
Hajde da sednemo, Dorijane, reče slikar, izgledajući uznemireno.
Hajde da sednemo.
I samo mi odgovorite na jedno pitanje.
Da li ste primetili na slici nešto radoznalo?
Nešto što vam verovatno u početku nije palo na pamet, ali što vam se iznenada otkrilo?
Uzviknu dečak, držeći se drhtavim rukama za naslone stolice i posmatrajući ga divljim zaprepaštenim očima.
Vidim da jesi.
Sačekajte da čujete šta imam da kažem.
Dorijane, od trenutka kada sam te upoznao, tvoja ličnost je imala najneobičniji uticaj na mene.
Ja sam dominirao, duša, mozak, i moć, od tebe.
Postao si za mene vidljiva inkarnacija tog neviđenog ideala čije pamćenje proganja nas umetnike kao izuzetan san.
Obožavao sam te.
Postao sam ljubomoran na svakoga kome si razgovarao.
Želeo sam da te imam samo za sebe.
Bio sam srećan samo kada sam bio sa tobom.
Kada ste bili daleko od mene, još uvek ste bili prisutni u mojoj umetnosti.... Naravno, nikada vam nisam dozvolio da znate ništa o ovome.
To bi bilo nemoguće.
Ne biste to razumeli.
Jedva da sam to razumeo.
Znao sam samo da sam video savršenstvo licem u lice, i da je svet postao divan za moje oči suviše divan, možda, jer u takvim ludim obožavanjima postoji opasnost, opasnost da ih izgubim, ništa manja od opasnosti da ih se zadrži...
Nedelje i nedelje su prolazile, a ja sam postajao sve više i više zaokupljen tobom.
Onda je došao novi razvoj.
Nacrtao sam te kao Pariza u finom oklopu, i kao Adonisa sa lovačkim ogrtačem i uglačanim veprovljim kopljem.
Krunisani teškim lotosovim cvetovima, sedeli ste na pramcu Adrianove barke, gledajući preko zelenog mutnog Nila.
Nagnuo si se preko mirnog bazena neke grčke šume i video u vodi tihog srebra čudo svog lica.
I sve je to bilo ono što bi umetnost trebalo da bude nesvesna, idealna i udaljena.
Jednog dana, kobnog dana, ponekad pomislim, odlučio sam da naslikam divan portret tebe kakav zaista jesi, ne u kostimu mrtvih vekova, već u tvojoj haljini i u tvom vremenu.
Da li je to bio realizam metode, ili puko čuđenje vaše ličnosti, tako direktno predstavljene meni bez magle ili vela, ne mogu da kažem.
Ali znam da dok sam radio na tome, svaka pahuljica i film boje činilo mi se da otkrivaju moju tajnu.
Uplašio sam se da će drugi znati za moje idolopoklonstvo.
Osećao sam, Dorijane, da sam rekao previše, da sam uložio previše sebe u to.
Tada sam odlučio da nikada neću dozvoliti da slika bude izložena.
Bili ste malo uznemireni, ali onda niste shvatili sve što mi je to značilo.
Hari, kome sam pričao o tome, nasmejao mi se.
Ali to mi nije smetalo.
Kada je slika bila gotova, a ja sam sedeo sam sa njom, osetio sam da sam u pravu.... Pa, posle nekoliko dana stvar je napustila moj atelje, i čim sam se oslobodio nepodnošljive fascinacije njenim prisustvom, učinilo mi se da sam bio glup što sam zamišljao da sam u njoj video bilo šta, više od toga da si izuzetno zgodan i da mogu da slikam.
Čak i sada ne mogu a da ne osećam da je pogrešno misliti da je strast koju neko oseća u stvaranju ikada zaista prikazana u radu koji stvara.
Umetnost je uvek apstraktnija nego što mislimo.
Oblik i boja nam govore o obliku i boji- to je sve.
Često mi se čini da umetnost skriva umetnika mnogo potpunije nego što ga ikada otkriva.
I tako, kada sam dobio ovu ponudu iz Pariza, odlučio sam da vaš portret bude glavna stvar na mojoj izložbi.
Nikada mi nije palo na pamet da ćeš odbiti.
Sada vidim da ste bili u pravu.
Slika se ne može prikazati.
Ne smeš da se ljutiš na mene, Dorijane, zbog onoga što sam ti rekao.
Kao što sam rekao Hariju, jednom, stvoren si da budeš obožavan.
Dorijan Grej duboko udahne.
Boja mu se vrati na obraze, a osmeh mu se zaigrao oko usana.
Opasnost je bila gotova.
Bio je bezbedan za to vreme.
Ipak, nije mogao da se suzdrži od beskrajnog sažaljenja prema slikaru koji mu je upravo dao ovo čudno priznanje, i pitao se da li će i on sam ikada biti toliko dominiran ličnošću prijatelja.
Lord Henri je imao šarm da bude veoma opasan.
Ali to je bilo sve.
Bio je previše pametan i previše ciničan da bi ga zaista volio.
Da li će ikada postojati neko ko bi ga ispunio čudnim idolopoklonstvom?
Da li je to bila jedna od stvari koje je život imao u prodavnici?
Za mene je neobično, Dorijane, reče Halvard, da si to mogao da vidiš na portretu.
Da li ste ga zaista videli?
Video sam nešto u njemu, odgovori on, nešto što mi se činilo veoma neobičnim.
Pa, ne smeta ti što sada gledam u tu stvar?
Ne smeš me to pitati, Vasilije.
Nikako ne bih mogao da te pustim da stojiš ispred te slike.
Hoćete jednog dana, sigurno?
Pa, možda ste u pravu.
A sada zbogom, Dorijane.
Ti si bio jedina osoba u mom životu koja je zaista uticala na moju umetnost.
Šta god da sam učinio da je dobro, dugujem tebi.
Ne znaš koliko me je koštalo da ti kažem sve što sam ti rekao.
Dragi moj Vasilije, reče Dorijane, šta si mi rekao?
Jednostavno da si osećao da mi se previše diviš.
To čak nije ni kompliment.
To nije bilo zamišljeno kao kompliment.
To je bilo priznanje.
Sada kada sam uspeo, čini se da je nešto izašlo iz mene.
Možda nikada ne treba staviti svoje obožavanje u reči.
To je bilo veoma razočaravajuće priznanje.
Zašto, šta si očekivao, Dorijane?
Niste videli ništa drugo na slici, zar ne?
Nije bilo ništa drugo da se vidi?
Ne, nije bilo ništa drugo da se vidi.
Zašto pitate?
Ali ne smete da govorite o obožavanju.
To je glupo.
Ti i ja smo prijatelji, Vasilije, i to moramo uvek ostati.
Imaš Harija, reče slikar tužno.
Uzviknu dečak, uz talas smeha.
Hari provodi dane govoreći ono što je neverovatno, a večeri radeći ono što je neverovatno.
Baš onakav život koji bih voleo da vodim.
Ali ipak ne mislim da bih otišao kod Harija da sam u nevolji.
Radije bih otišao kod tebe, Vasilije.
Opet ćeš sedeti uz mene?
Pokvario si mi život kao umetnika odbijanjem, Dorijane.
Nijedan čovek ne nailazi na dve idealne stvari.
Malo ko naiđe na jedan.
Ne mogu da ti objasnim, Vasilije, ali nikada više ne smem da sednem pred tobom.
Ima nešto fatalno u vezi sa portretom.
Ima svoj život.
Ja ću doći da popijem čaj sa tobom.
To će biti jednako prijatno.
Bojim se da je to prijatnije za vas, promrmljao je Hallward sa žaljenjem.
A sada zbogom.
Žao mi je što mi ne dozvolite da još jednom pogledam sliku.
Ali to se ne može pomoći.
Sasvim razumem šta mislite o tome.
Dok je izlazio iz sobe, Dorijan Grej se nasmešio sebi.
Kako je malo znao o pravom razlogu!
I kako je čudno da je, umesto da je bio primoran da otkrije svoju tajnu, uspeo, gotovo slučajno, da izvuče tajnu od svog prijatelja!
Koliko mu je to čudno priznanje objasnilo!
Slikarovi apsurdni napadi ljubomore, njegova divlja odanost, njegovi ekstravagantni panegirici, njegova radoznala je sada sve to razumela, i njemu je bilo žao.
Činilo mu se da ima nečeg tragičnog u prijateljstvu tako obojenom romantikom.
Uzdahnuo je i dodirnuo zvono.
Portret mora biti skriven po svaku cenu.
Nije mogao da rizikuje da ga ponovo otkrije.
Bilo je ludo od njega što je dozvolio da ta stvar ostane, makar i sat vremena, u sobi u koju je neko od njegovih prijatelja imao pristup.
Kada je njegov sluga ušao, on ga je uporno pogledao i pitao se da li mu je palo na pamet da zaviri iza paravana.
Čovek je bio prilično ravnodušan i čekao je njegova naređenja.
Dorijan zapali cigaretu i ode do stakla i baci pogled u nju.
Mogao je savršeno da vidi odraz Viktorovog lica.
Bilo je to kao mirna maska servilnosti.
Nije bilo čega da se plašimo, tamo.
Ipak, on je mislio da je najbolje da bude na oprezu.
Govoreći vrlo polako, reče mu da kaže domaćici da želi da je vidi, a zatim da ode do okvirničara i zamoli ga da odmah pošalje dvojicu svojih ljudi.
Činilo mu se da dok je čovek izlazio iz sobe, oči su mu odlutale u pravcu ekrana.
Ili je to bila samo njegova mašta?
Posle nekoliko trenutaka, u svojoj crnoj svilenoj haljini, sa staromodnim rukavicama na naboranim rukama, List je uleteo u biblioteku.
Pitao ju je za ključ od učionice.
Stara učionica, Dorijane?
Pa, pun je prašine.
Moram da ga sredim i ispravim pre nego što odete u njega.
Nije prikladno da ga vidite, gospodine.
Nije, zaista.
Ne želim da se to ispravi, Leaf.
Želim samo ključ.
Pa, gospodine, bićete prekriveni paučinom ako uđete u nju.
Pa, nije otvoren skoro pet godina, ne otkako je njegovo gospodstvo umrlo.
Trznuo se na pomen svog dede.
Imao je uspomene pune mržnje na njega.
To nije važno, odgovorio je.
Jednostavno želim da vidim mesto-to je sve.
Daj mi ključ.
A evo i ključa, gospodine, reče starica, prelistavajući drhtavo nesigurnim rukama sadržaj svoje gomile.
Evo ključa.
Za trenutak ću ga skinuti sa gomile.
Ali vi ne razmišljate o tome da živite tamo gore, gospodine, a ovde vam je tako udobno?
Ne, ne, uzviknu on mrzovoljno.
Hvala, Leaf.
To će biti dovoljno.
Zadržala se nekoliko trenutaka, i brbljala je zbog nekih detalja o domaćinstvu.
Uzdahnuo je i rekao joj da upravlja stvarima onako kako je mislila da je najbolje.
Izašla je iz sobe, obavijena osmehom.
Kad su se vrata zatvorila, Dorijan stavi ključ u džep i pogleda po sobi.
Njegov pogled je pao na veliki, ljubičasti satenski pokrivač teško izvezeni zlatom, sjajan komad venecijanskog rada s kraja sedamnaestog veka koji je njegov deda pronašao u manastiru u blizini Bolonje.
Da, to bi poslužilo da se umota u tu strašnu stvar.
Možda je često služio kao plašt za mrtve.
Sada je trebalo sakriti nešto što je imalo sopstvenu iskvarenost, goru od iskvarenosti same smrti, nešto što će proizvesti užase, a ipak nikada neće umreti.
Ono što je crv bio za leš, njegovi gresi bi bili za naslikanu sliku na platnu.
Oni će pokvariti njegovu lepotu i pojesti njenu gracioznost.
Oni bi ga oskvrnuli i učinili sramotnim.
Pa ipak, stvar bi i dalje živela.
Uvek bi bio živ.
On zadrhti i za trenutak se pokaja što nije rekao Vasiliju pravi razlog zašto je želeo da sakrije sliku.
Vasilije bi mu pomogao da se odupre uticaju lorda Henrija, i još otrovnijim uticajima koji su dolazili iz njegovog temperamenta.
Ljubav koju mu je pružao jer je zaista bila ljubav, nije imala ništa u sebi što nije bilo plemenito i intelektualno.
To nije bilo samo fizičko divljenje lepoti koje se rađa iz čula i koje umire kada se čula umore.
Bila je to ljubav kakvu je poznavao Mikelanđelo, i Montaigne, i Vinkelman, i sam Šekspir.
Da, Vasilije ga je mogao spasiti.
Ali sada je bilo prekasno.
Prošlost uvek može biti uništena.
Žaljenje, poricanje ili zaborav to mogu učiniti.
Ali budućnost je bila neizbežna.
U njemu su postojale strasti koje će naći svoj užasan izlaz, snovi koji će senku njihovog zla učiniti stvarnom.
On podiže sa kauča veliku ljubičasto-zlatnu teksturu koja ga je prekrivala, i držeći je u rukama, prođe iza paravana.
Da li je lice na platnu bilo odvratnije nego ranije?
Činilo mu se da je nepromenjena, a ipak se njegova prezir prema njoj pojačava.
Zlatna kosa, plave oči i ružičaste usne - svi su bili tamo.
To je jednostavno bio izraz koji se promenio.
To je bilo užasno u svojoj okrutnosti.
U poređenju sa onim što je u njemu video kao cenzuru ili ukor, kako su Vasilijevi bili plitki prigovori o Sibili Vejn!
Kako plitko, i kako malo računa!
Njegova sopstvena duša ga je gledala sa platna i pozivala ga na presudu.
Preplavi ga bolni pogled, i on baci bogatu palicu preko slike.
Dok je to činio, neko je pokucao na vrata.
Onesvestio se kad je ušao njegov sluga.
Osobe su ovde, gospodine.
Osećao je da se čoveka mora odmah rešiti.
Ne sme mu se dozvoliti da zna gde je slika snimljena.
Bilo je nečeg lukavog u njemu, i imao je zamišljene, izdajničke oči.
Sede za pisaći sto, on naškraba poruku lordu Henriju, zamolivši ga da mu pošalje nešto da pročita i podsetivši ga da će se naći u osam i petnaest uveče.
Sačekajte odgovor, reče on, pružajući mu ga, i pokažite ljudima ovde.
Za dva-tri minuta začu se još jedno kucanje, a Habard lično, čuveni izrađivač ramova iz Ulice Sautli Odli, uđe sa pomalo grubim mladim pomoćnikom.
Habard je bio cvetni mali čovek sa crvenim brkovima, čije je divljenje umetnosti bilo znatno ublaženo okorjelom besprekornošću većine umetnika koji su se bavili njime.
Po pravilu, nikada nije napuštao svoju radnju.
Čekao je da ljudi dođu do njega.
Ali on je uvek pravio izuzetak u korist Dorijana Greja.
Bilo je nešto u vezi sa Dorijanom što je očaralo sve.
Bilo je zadovoljstvo čak i videti ga.
Šta mogu da učinim za tebe, Grej?
Rekao je, trljajući svoje debele pegave ruke.
Mislio sam da ću sebi učiniti čast da dođem lično.
Upravo sam dobio lepotu okvira, gospodine.
Pokupio sam ga na prodaji.
Došao je iz Fonthilla, verujem.
Zadivljujuće pogodan za religioznu temu, Grej.
Žao mi je što si se potrudio da dođeš, Habarde.
Ja ću svakako svratiti i pogledati ram- iako ne idem u mnogo u ovom trenutku za versku umetnost, ali danas samo želim sliku nosi na vrh kuće za mene.
Prilično je težak, pa sam mislio da ću vas zamoliti da mi pozajmite nekoliko svojih ljudi.
Nema nikakvih problema, Grej.
Oduševljen sam što vam mogu biti od koristi.
Koje je umetničko delo, gospodine?
Ovo, odgovori Dorijan, pomerajući ekran unazad.
Možeš li da ga pomeriš, pokrivaš i sve to, baš kao što jeste?
Ne želim da se ogrebe ide gore.
Neće biti poteškoća, gospodine, reče genijalni okvirnik, počevši uz pomoć svog pomoćnika da otkači sliku sa dugih mesinganih lanaca na kojima je bila obješena.
A sada, gde ćemo ga nositi, Grej?
Pokazaću ti put, Habarde, ako me ljubazno pratiš.
Ili je možda bolje da idete napred.
Bojim se da je na vrhu kuće.
Popećemo se prednjim stepeništem, jer je šire.
On im je otvorio vrata, a oni su izašli u hodnik i počeli da se penju.
Složen karakter okvira učinio je sliku izuzetno glomaznom, i tu i tamo, uprkos poslušnim protestima Habarda, koji je imao istinsku trgovsku odbojnost da vidi gospodina kako radi bilo šta korisno, Dorijan je prislonio ruku na nju kako bi im pomogao.
Nešto od tereta za nošenje, gospodine, dahnu mali čovek kad su stigli do gornjeg podesta.
I obrisao je svoje sjajno čelo.
Bojim se da je prilično težak, promrmljao je Dorijan dok je otključavao vrata koja su se otvarala u sobu koja je trebalo da čuva za njega neobičnu tajnu njegovog života i sakrije njegovu dušu od očiju ljudi.
Nije ušao u to mesto više od četiri godine, zaista, jer ga je najpre koristio kao igraonicu dok je bio dete, a zatim kao radnu sobu kada je nešto odrastao.
Bila je to velika, dobro proporcionalna soba, koju je poslednji lord Kelso posebno sagradio za upotrebu malog unuka koga je, zbog njegove čudne sličnosti sa majkom, a takođe i iz drugih razloga, oduvek mrzeo i želeo da se drži na distanci.
Dorijanu se činilo da se malo promenilo.
Tu je bio ogroman italijanski kason, sa svojim fantastično oslikanim pločama i potamnjelim pozlaćenim lajsnama, u koji se tako često skrivao kao dečak.
Tamo je polica za knjige od satenskog drveta bila ispunjena njegovim školskim udžbenicima.
Na zidu iza nje visila je ista poderana flamanska tapiserija na kojoj su izbledeli kralj i kraljica igrali šah u bašti, dok je pored njih jahala četa sokolara, noseći ptice sa kapuljačama na zglobovima sa rukavicama.
Kako se dobro sećao svega!
Svaki trenutak njegovog usamljenog detinjstva vraćao mu se dok se osvrnuo.
Setio se neokaljavajuće čistoće svog dečačkog života, i činilo mu se užasno što se ovde skriva kobni portret.
Kako je malo razmišljao, u tim mrtvim danima, o svemu što ga je čekalo!
Ali nijedno drugo mesto u kući nije bilo tako bezbedno od radoznalih očiju kao ovo.
Imao je ključ i niko drugi nije mogao da uđe u njega.
Ispod ljubičaste boje, lice naslikano na platnu moglo je da postane bestijalno, natopljeno i nečisto.
Šta je to bilo važno?
Niko to nije mogao da vidi.
On lično to ne bi video.
Zašto bi gledao na odvratnu pokvarenost svoje duše?
Zadržao je svoju mladost- to je bilo dovoljno.
I, osim toga, ne bi li njegova priroda ipak mogla postati finija?
Nije bilo razloga da budućnost bude tako puna sramote.
Neka ljubav bi mogla da pređe preko njegovog života, i očisti ga, i zaštiti ga od onih grehova koji su se već pojavljivali u duhu i telu, onih neobičnih neprikazanih grehova čija im je sama tajna pozajmljivala njihovu suptilnost i njihov šarm.
Možda bi, jednog dana, okrutni pogled nestao iz grimizno osetljivih usta, i on bi mogao pokazati svetu remek-delo Vasilija Hallvarda.
Ne, to je bilo nemoguće.
Iz sata u sat, iz nedelje u nedelju, stvar na platnu je starila.
Mogao je da pobegne od odvratnosti greha, ali odvratnost starosti je bila u prodavnici za njega.
Obrazi bi postali šuplji ili mlohavi.
Žute vrane noge bi puzale oko bledih očiju i činile ih užasnim.
Kosa bi izgubila sjaj, usta bi zjapila ili se spustila, bila bi glupa ili odvratna, kao što su usta staraca.
Tu će biti naborano grlo, hladne ruke sa plavim žilama, iskrivljeno telo, koje je pamtio kod dede koji je bio tako strog prema njemu u detinjstvu.
Slika je morala biti skrivena.
Nije bilo pomoći za to.
Donesi ga, Habarde, molim te, reče umorno, okrenuvši se.
Žao mi je što sam te zadržao tako dugo.
Razmišljao sam o nečem drugom.
Uvek rado što se odmorio, Grej, odgovorio je framemaker, koji je još uvek borio za dah.
Gde da ga stavimo, gospodine?
Ovde će ovo biti dovoljno.
Ne želim da se spusti slušalicu.
Samo ga naslonite na zid.
Može li neko da pogleda umetničko delo, gospodine?
To te ne bi zanimalo, Habard, reče on, držeći na oku tog čoveka.
Osećao se spremnim da skoči na njega i baci ga na zemlju ako se usudi da podigne prelepu zavesu koja je skrivala tajnu njegovog života.
Sad te više ne mučim.
Veoma sam zahvalan na vašoj ljubaznosti što ste došli.
Nikako, uopšte ne, Grej.
Uvek spreman da učinim sve za vas, gospodine.
I Habard je sišao dole, a za njim i pomoćnik, koji je uzvratio pogled na Dorijana sa izrazom stidljivog čuđenja na njegovom grubom nepristojnom licu.
Nikada nije video nikoga tako čudesnog.
Kada je zvuk njihovih koraka utihnuo, Dorijan zaključa vrata i stavi ključ u džep.
Sada se osećao sigurno.
Niko nikada ne bi pogledao na tu užasnu stvar.
Nijedno oko osim njegovog nikada neće videti njegovu sramotu.
Kad je stigao do biblioteke, otkrio je da je malo posle pet sati i da je čaj već donesen.
Na stoliću od tamnog mirisnog drveta, gusto optočenog sedefom, ležao je poklon ledi Radli, supruge njegovog staratelja, lepe profesionalne invalidke, koja je prethodnu zimu provela u Kairu, pismo lorda Henrija, a pored njega je bila knjiga uvezana u žuti papir, korica malo pocepana i rubova zaprljana.
Primerak trećeg izdanja Džejms Gazette bio je stavljen na poslužavnik za čaj.
Bilo je očigledno da se Viktor vratio.
Pitao se da li je sreo ljude u hodniku dok su izlazili iz kuće i da li je izvukao iz njih ono što su radili.
Sigurno će mu nedostajati slika - bez sumnje je već propustio, dok je spremao čaj.
Ekran nije bio vraćen, a na zidu je bio vidljiv prazan prostor.
Možda će ga jedne noći naći kako se šulja gore i pokušava da provali vrata sobe.
Bila je užasna stvar imati špijuna u svojoj kući.
Čuo je za bogataše koje je celog života ucenjivao neki sluga koji je pročitao pismo, ili čuo razgovor, ili uzeo karticu sa adresom, ili je ispod jastuka pronašao uvenuli cvet ili komadić zgužvane čipke.
On uzdahne, i natočivši sebi čaj, otvori poruku lorda Henrija.
To je bilo jednostavno da mu kaže da mu je poslao večernje novine i knjigu koja bi ga mogla zanimati, i da će biti u klubu u osam i petnaest.
On otvori Džejmsa mlitavo i pogleda kroz njega.
Crvena olovka na petoj stranici zapela mu je za oko.
Skrenuo je pažnju na sledeći paragraf ISTRAGA O GLUMICI. Jutros je u Bell Tavern, Hoxton Road, održana istraga od strane Danbija, okružnog mrtvozornika, o telu Sibil Vane, mlade glumice koja je nedavno angažovana u Kraljevskom pozorištu, Holborn.
Presuda o smrti nesrećom je vraćena.
Izraženo je značajno saosećanje prema majci pokojnika, koja je bila veoma pogođena tokom davanja sopstvenog iskaza, i prema majci Birela, koji je izvršio obdukciju pokojnika.
On se namršti, i pocepavši papir na dva dela, pređe sobu i odbaci komadiće.
Kako je sve to bilo ružno!
I kako je užasno stvarna ružnoća napravila stvari!
Malo se iznervirao na lorda Henrija što mu je poslao izveštaj.
I svakako je bilo glupo od njega što ga je obeležio crvenom olovkom.
Viktor je možda pročitao.
Čovek je znao više nego dovoljno engleskog za to.
Možda ga je pročitao i počeo da sumnja u nešto.
I, ipak, šta je to bilo važno?
Kakve veze je imao Dorian Grej sa smrću Sibil Vanes?
Nije bilo čega da se plaši.
Dorijan Grej je nije ubio.
Pogled mu pade na žutu knjigu koju mu je poslao lord Henri.
Šta je to, pitao se.
On priđe malom, bisernom osmerougaonom postolju koje mu je oduvek ličilo na delo nekih čudnih egipatskih pčela koje su kovale u srebru, i uzevši knjigu, baci se u fotelju i poče da prevrće lišće.
Posle nekoliko minuta postao je zaokupljen.
To je bila najčudnija knjiga koju je ikada pročitao.
Činilo mu se da u prefinoj haljini i uz nežni zvuk flauta gresi sveta prolaze pred njim u nemoj predstavi.
Stvari o kojima je nejasno sanjao odjednom su mu postale stvarne.
Stvari o kojima nije ni sanjao postepeno su se otkrivale.
Bio je to roman bez zapleta i sa samo jednim likom, koji je, zaista, bio samo psihološka studija izvesnog mladog Parižanina koji je proveo svoj život pokušavajući da u devetnaestom veku shvati sve strasti i načine mišljenja koji su pripadali svakom veku osim njegovog, i da sumira, takoreći,  u sebi različita raspoloženja kroz koja je svetski duh ikada prošao, volevši zbog njihove puke veštačkosti ona odricanja koja su ljudi nerazumno nazvali vrlinom, kao i one prirodne pobune koje mudri ljudi još uvek nazivaju grehom.
Stil u kojem je napisan bio je onaj čudan stil ukrašen draguljima, živopisan i nejasan u isto vreme, pun argota i arhaizama, tehničkih izraza i složenih parafraza, koji karakteriše rad nekih od najboljih umetnika francuske škole simbolista.
U njemu su bile metafore monstruozne poput orhideja i suptilne boje.
Život čula je opisan u terminima mistične filozofije.
Čovek je ponekad jedva znao da li čita duhovne ekstaze nekog srednjovekovnog svetitelja ili morbidne ispovesti modernog grešnika.
Bila je to otrovna knjiga.
Težak miris tamjana kao da se zalijepio za njegove stranice i uznemirio mozak.
Sama kadenca rečenica, suptilna monotonija njihove muzike, toliko puna složenih refrena i detaljno ponavljanih pokreta, proizvela je u momkovom umu, dok je prelazio iz poglavlja u poglavlje, oblik sanjarenja, bolest sna, koja ga je činila nesvesnim pada dana i puzajućih senki.
Bez oblaka, proboden jednom usamljenom zvezdom, bakarno zeleno nebo sijalo je kroz prozore.
Čitao je uz njegovu slabu svetlost sve dok više nije mogao da čita.
Zatim, pošto ga je sluga nekoliko puta podsetio na kasno sate, on ustade, ode u susednu sobu, stavi knjigu na mali firentinski stočić koji je uvek stajao pored njegovog kreveta i poče da se oblači za večeru.
Bilo je skoro devet sati kad je stigao do kluba, gde je zatekao lorda Henrija kako sedi sam, u jutarnjoj sobi, i izgleda veoma dosadno.
Tako mi je žao, Hari, zaplakao je, ali zapravo je to u potpunosti tvoja krivica.
Ta knjiga koju si mi poslao toliko me je fascinirala da sam zaboravio kako vreme prolazi.
Da, mislio sam da će vam se svideti, odgovori njegov domaćin, ustajući sa stolice.
Nisam rekao da mi se sviđa, Hari.
Rekao sam da me je to fasciniralo.
Ah, vi ste to otkrili?
Promrmljao je lord Henri.
I oni su ušli u trpezariju.
Godinama se Dorijan Grej nije mogao osloboditi uticaja ove knjige.
Ili bi možda bilo tačnije reći da on nikada nije tražio da se oslobodi toga.
Nabavio je iz Pariza čak devet primeraka prvog izdanja na velikom papiru, i dao ih uvezati u različite boje, tako da su odgovarale njegovim različitim raspoloženjima i promenljivim fantazijama prirode nad kojom je, ponekad, izgledalo da je gotovo potpuno izgubio kontrolu.
Junak, divni mladi Parižanin u kome su romantični i naučni temperamenti bili tako čudno pomešani, postao je za njega neka vrsta prefigurantnog tipa sebe.
I, zaista, cela knjiga mu se činila kao da sadrži priču o njegovom sopstvenom životu, napisanu pre nego što ju je proživeo.
U jednom trenutku je imao više sreće od romana fantastičan junak.
On nikada nije znao, zaista, da je imao razloga da sazna za onaj pomalo groteskni strah od ogledala, uglačanih metalnih površina i mirne vode koji je tako rano zapljusnuo mladog Parižanina i koji je bio izazvan iznenadnim propadanjem jednog lepotca koji je nekada, po svemu sudeći, bio tako izvanredan.
Sa gotovo okrutnom radošću, a možda i u svakoj radosti, kao što svakako u svakom zadovoljstvu, okrutnost ima svoje mesto, čitao je poslednji deo knjige, sa zaista tragičnim, mada pomalo prenaglašenim, prikazom tuge i očaja onoga koji je i sam izgubio ono u drugima i u svetu,  on je veoma cenio.
Jer divna lepota koja je toliko opčinjala Vasilija Halvarda, i mnoge druge pored njega, kao da ga nikada nije napustila.
Čak i oni koji su čuli najgore stvari protiv njega i s vremena na vreme čudne glasine o njegovom načinu života provukle se Londonom i postale brbljanje klubova, nisu mogli da poveruju u njegovu sramotu kad su ga videli.
Uvek je imao izgled nekoga ko se držao neokaljanim od sveta.
Ljudi koji su grubo govorili zaćutali su kad je u sobu ušao Dorijan Grej.
Bilo je nečega u čistoći njegovog lica što ih je prekoravalo.
Samo njegovo prisustvo kao da im je podsećalo na sećanje na nevinost koju su okaljali.
Pitali su se kako je neko tako šarmantan i graciozan kao što je on mogao da izbegne mrlju doba koje je istovremeno bilo prljavo i senzualno.
Često, vraćajući se kući iz jednog od onih misterioznih i dugotrajnih odsustva koja su izazivala tako čudna nagađanja među onima koji su bili njegovi prijatelji, ili su mislili da su takvi, on bi se sam popeo na sprat u zaključanu sobu, otvorio vrata ključem koji ga sada nikada nije napustio, i stajao, sa ogledalom,  ispred portreta koji je naslikao Vasilije Havord, gledajući čas u zlo i ostarjelo lice na platnu, a čas u lepo mlado lice koje mu se smejalo iz uglačanog stakla.
Sama oštrina kontrasta oživljavala je njegov osećaj zadovoljstva.
Postajao je sve više i više zaljubljen u sopstvenu lepotu, sve više i više zainteresovan za pokvarenost sopstvene duše.
Pažljivo bi pregledavao, a ponekad i sa čudovišnim i strašnim oduševljenjem, odvratne bore koje su pržile naborano čelo ili puzale oko teških čulnih usta, pitajući se ponekad šta je strašnije, znaci greha ili znaci starosti.
Stavio bi svoje bele ruke pored grubih naduvanih ruku na slici i osmehnuo se.
Rugao se izobličenom telu i propadajućim udovima.
Bilo je, zaista, trenutaka noću, kada bi, ležeći neprospavano u svojoj odaji sa nežnim mirisom, ili u prljavoj sobi male zloglasne kafane u blizini dokova, koju je, pod lažnim imenom i prerušen, često posećivao, razmišljao o propasti koju je naneo svojoj duši sa sažaljenjem koje je bilo utoliko potresnije jer je bilo čisto sebično.
Ali trenuci poput ovih bili su retki.
Ta radoznalost o životu koju je lord Henri prvi put probudio u njemu, dok su sedeli zajedno u bašti svog prijatelja, kao da je rasla sa zadovoljstvom.
Što je više znao, to je više želeo da zna.
Imao je ludu glad koja je postajala sve proždrljivija dok ih je hranio.
Ipak, on nije bio zaista nepromišljen, u svakom slučaju u svojim odnosima prema društvu.
Jednom ili dva puta mesečno tokom zime, i svake srede uveče dok je trajala sezona, on bi otvorio svetu svoju prelepu kuću i imao bi najslavnije muzičare tog dana da šarmiraju svoje goste čudima svoje umetnosti.
Njegove male večere, u čijem sređivanju mu je lord Henri uvek pomagao, bile su poznate kako po pažljivom odabiru i postavljanju pozvanih, tako i po izuzetnom ukusu koji se pokazao u dekoraciji stola, sa suptilnim simfonijskim aranžmanima od egzotičnog cveća, vezenih tkanina i starinskih ploča od zlata i srebra.
Zaista, bilo je mnogih, naročito među veoma mladim ljudima, koji su videli, ili su zamišljali da vide, u Dorijanu Greju istinsko ostvarenje tipa o kojem su često sanjali u Etonu ili Oksfordu, tipa koji je trebalo da spoji nešto od stvarne kulture učenjaka sa svom gracioznošću, uglednošću i savršenim ponašanjem građanina sveta.
Njima se činilo da je u društvu onih za koje Dante opisuje da su nastojali da se usavrše obožavanjem lepote.
Kao i Gautier, on je bio onaj za koga je postojao vidljivi svet.
I, svakako, za njega je sam život bio prvi, najveći od umetnosti, i za njega su sve druge veštine izgledale samo priprema.
Moda, kojom ono što je zaista fantastično postaje na trenutak univerzalno, i dendiizam, koji je, na svoj način, pokušaj da se potvrdi apsolutna modernost lepote, imali, naravno, svoju fascinaciju za njega.
Njegov način oblačenja, i posebni stilovi na koje je s vremena na vreme uticao, imali su značajan uticaj na mlade izuzetne igrače balova u Mejferu i prozore klubova u Pal Tržniku, koji su ga kopirali u svemu što je radio, i pokušavali da reprodukuju slučajni šarm njegovih gracioznih, mada za njega samo poluozbiljnih, fopperija.
Jer, dok je bio previše spreman da prihvati položaj koji mu je gotovo odmah ponuđen po punoletstvu, i nalazio je, zaista, suptilno zadovoljstvo u pomisli da bi zaista mogao postati Londonu svoga vremena ono što je carskom Neronskom Rimu nekada bio autor Satirikona,  pa ipak, u svom najdubljem srcu on je želeo da bude nešto više od pukog arbitra elegantiarum, da ga se konsultuje o nošenju dragulja, ili vezanju kravate, ili ponašanju štapa.
On je nastojao da razradi neku novu životnu šemu koja bi imala svoju razumnu filozofiju i svoje uređene principe, i da bi u produhovljenju čula pronašla svoje najviše ostvarenje.
Obožavanje čula je često, i sa mnogo pravde, osuđivano, ljudi osećaju prirodni instinkt užasa zbog strasti i osećanja koja se čine jačim od njih samih, i da su svesni da dele sa manje visoko organizovanim oblicima postojanja.
Ali Dorijan Grej je izgledalo da prava priroda čula nikada nije bila shvaćena, i da su oni ostali divlji i životinjski samo zato što je svet nastojao da ih izgladni ili da ih ubije bolom, umesto da ih učini elementima nove duhovnosti, čiji je prefinjen instinkt za lepotom trebalo da bude dominantna karakteristika.
Dok se osvrnuo na čoveka koji se kretao kroz istoriju, proganjao ga je osećaj gubitka.
Toliko toga je predano!
I to za tako malu svrhu!
Bilo je ludih namernih odbacivanja, monstruoznih oblika samomučenja i samoodricanja, čije je poreklo bio strah i čija je posledica bila degradacija beskrajno strašnija od one zamišljene degradacije od koje su, u svom neznanju, nastojali da pobegnu od prirode, u njenoj divnoj ironiji, proteravši ankerita da se hrani divljim životinjama pustinje i dajući pustinjaku zveri poljske za svoje drugove.
Da, trebalo je da postoji, kao što je lord Henri prorekao, novi hedonizam koji je trebalo da ponovo stvori život i da ga spasi od onog surovog nepristojnog puritanizma koji ima, u naše vreme, svoj čudan preporod.
Trebalo je da ima svoju službu intelekta, svakako, ali nikada nije trebalo da prihvati bilo koju teoriju ili sistem koji bi uključivao žrtvovanje bilo kog načina strastvenog iskustva.
Njegov cilj je, zaista, bio da bude samo iskustvo, a ne plodovi iskustva, slatki ili gorki koliko god oni mogli biti.
O askezi koja umrtvljuje čula, kao i o vulgarnoj raskalašenosti koja ih otupljuje, bilo je to da se ništa ne zna.
Ali to je bilo da nauči čoveka da se koncentriše na trenutke života koji je sam po sebi samo trenutak.
Malo je nas koji se ponekad nismo probudili pre zore, bilo posle jedne od onih noći bez snova koje nas čine gotovo zaljubljenima u smrt, ili jedne od onih noći užasa i izobličene radosti, kada kroz odaje mozga prolaze fantomi strašniji od same stvarnosti, i instinkt sa onim živopisnim životom koji vreba u svim groteskama,  i to daje gotskoj umetnosti njenu trajnu vitalnost, jer je ta umetnost, moglo bi se pomisliti, posebno umetnost onih čiji su umovi bili uznemireni bolešću sanjarenja.
Postepeno beli prsti puze kroz zavese, i čini se da drhte.
U crnim fantastičnim oblicima, glupe senke puze u uglove sobe i čuče tamo.
Napolju se čuje komešanje ptica među lišćem, ili zvuk ljudi koji izlaze na posao, ili uzdah i jecaj vetra koji se spušta sa brda i luta oko tihe kuće, kao da se plaši da probudi spavače, a ipak mora da izazove san iz svoje purpurne pećine.
Veo za velom tanke tamne gaze se podiže, i postepeno im se vraćaju oblici i boje stvari, a mi gledamo zoru kako preoblikuje svet u svom starinskom obrascu.
Van ogledala vraćaju svoj mimički život.
Bezplameni konusi stoje tamo gde smo ih ostavili, a pored njih leži poluisečena knjiga koju smo proučavali, ili žičani cvet koji smo nosili na balu, ili pismo koje smo se plašili da pročitamo, ili koje smo prečesto čitali.
Čini nam se da se ništa nije promenilo.
Iz nestvarnih senki noći vraća se stvarni život koji smo poznavali.
Moramo da ga nastavimo tamo gde smo stali, i tu nas obuzima užasan osećaj potrebe za nastavkom energije u istom zamornom krugu stereotipnih navika, ili divlje čežnje, možda, da bi se naši kapci jednog jutra otvorili na svetu koji je bio iznova preoblikovan u mraku za naše zadovoljstvo,  svet u kome bi stvari imale sveže oblike i boje, i menjale, ili imale druge tajne, svet u kome bi prošlost imala malo ili nimalo mesta, ili bi preživela, u svakom slučaju, bez svesnog oblika obaveze ili žaljenja, čak i sećanje na radost ima svoju gorčinu, a sećanja na zadovoljstvo svoju bol.
Stvaranje takvih svetova kao što su ovi činilo se da su Dorijan Grej pravi objekat, ili među pravim objektima, života, i u svojoj potrazi za senzacijama koje će biti istovremeno nove i divne, i posedovati onaj element neobičnosti koji je toliko bitan za romantiku, on bi često usvojio određene načine mišljenja za koje je znao da su zaista strani njegovoj prirodi,  prepusti se njihovim suptilnim uticajima, a zatim, pošto je, takoreći, uhvatio njihovu boju i zadovoljio svoju intelektualnu radoznalost, ostavio ih sa onom čudnom ravnodušnošću koja nije nespojiva sa stvarnim žarom temperamenta, i koja je, zaista, prema nekim modernim psiholozima, često njen uslov.
Jednom se pričalo o njemu da će se pridružiti rimokatoličkoj zajednici, i svakako je rimski ritual uvek bio veoma privlačan za njega.
Svakodnevna žrtva, strašnija od svih žrtava antičkog sveta, uzburkala ga je podjednako svojim veličanstvenim odbacivanjem dokaza čula koliko i primitivnom jednostavnošću svojih elemenata i večitim patosom ljudske tragedije koju je nastojala da simbolizuje.
Voleo je da kleči na hladnom mermernom pločniku i posmatra sveštenika, u svom ukočenom dalmatiku sa cvetovima, kako polako i belim rukama pomera veo šatora, ili kako podiže monstrancu u obliku fenjera ukrašenu draguljima onom bledom napolitankom koja je ponekad, čovek bi voleo da pomisli, zaista panis clestis, hleb anđela,  ili, obučen u haljine stradanja Hristovog, razbijajući hostiju u kalež i udarajući ga u grudi zbog njegovih grehova.
Užurbane kadionice koje su grobni dečaci, u svojoj čipkastoj i grimiznoj boji, bacali u vazduh kao veliko pozlaćeno cveće, imale su svoju suptilnu fascinaciju za njega.
Dok se onesvestio, gledao je sa čuđenjem crne ispovedaonice i čeznuo da sedi u mutnoj senci jedne od njih i sluša muškarce i žene kako šapuću kroz istrošenu rešetku istinitu priču o svojim životima.
Ali on nikada nije upao u zabludu da zaustavi svoj intelektualni razvoj bilo kakvim formalnim prihvatanjem vere ili sistema, ili pogreškom, za kuću u kojoj se živi, gostionicu koja je samo pogodna za noćni boravak, ili za nekoliko sati noći u kojoj nema zvezda i mesec je u porođaju.
Misticizam, sa svojom čudesnom moći da nam obične stvari učini čudnima, i suptilnim antinomianizmom koji ga uvek prati, dirnuo ga je za neko vreme i za neko vreme je bio sklon materijalističkim doktrinama pokreta darvinizma u Nemačkoj, i našao je čudno zadovoljstvo u praćenju misli i strasti ljudi do neke biserne ćelije u mozgu,  ili neki beli živac u telu, uživajući u koncepciji apsolutne zavisnosti duha od određenih fizičkih stanja, morbidnih ili zdravih, normalnih ili bolesnih.
Ipak, kao što je ranije rečeno o njemu, nijedna teorija o životu mu se nije činila važnijom u poređenju sa samim životom.
Osećao se veoma svestan koliko su neplodne sve intelektualne spekulacije kada su odvojene od akcije i eksperimenta.
Znao je da čula, ni manje ni više nego duša, imaju svoje duhovne tajne koje treba da otkriju.
I tako je sada proučavao parfeme i tajne njihove proizvodnje, destilujući jako mirisna ulja i spaljujući mirisne desni sa Istoka.
On vide da ne postoji raspoloženje uma koje nema pandan u čulnom životu, i on se potrudi da otkrije njihove prave odnose, pitajući se šta ima u tamjanu koji čoveka čini mističnim, i u ambri koja podstiče strasti, i u ljubičicama koje bude sećanje na mrtve romanse, i u mošusu koji uznemirava mozak,  i u champak koji je uprljao maštu i nastojeći često da razradi pravu psihologiju parfema, i da proceni različite uticaje slatkog mirisnog korenja i mirisnih, polenbalnih cvetova aromatičnih melema i tamnih i mirisnih šuma narda, koji se razbole od hovenije, koja izluđuje ljude i od aloe, za koje se kaže da mogu da oteraju melanholiju iz duše.
U neko drugo vreme on se potpuno posvetio muzici, i u dugačkoj rešetkastoj sobi, sa crveno-zlatnim plafonom i zidovima od maslinalistog laka, držao je neobične koncerte na kojima su ludi Cigani kidali divlju muziku iz malih citra, ili ozbiljnih, žutih Tunižana koji su trzali napete žice monstruoznih lutnji, dok su crnci koji su se cerekali monotono udarali po bakarnim bubnjevima i,  čučeći na grimiznim prostirkama, vitki Indijanci sa turbanima duvali su kroz dugačke cevi od trske ili mesinga, a Charmedor se pretvarao da šarmira velike zmije sa kapuljačama i užasne rogate guje.
Oštri intervali i prodorni neskladi varvarske muzike uzburkali su ga u trenucima kada su Šubertova gracioznost, i Šopenove prelepe tuge, i moćne harmonije samog Betovena, padale neopaženo na njegovo uho.
On je sakupio iz svih delova sveta najčudnije instrumente koji su se mogli naći, bilo u grobnicama mrtvih naroda ili među nekoliko divljih plemena koja su preživela kontakt sa zapadnim civilizacijama, i voleo je da ih dodiruje i isprobava.
Imao je misteriozni juruparis Rio crnačkih Indijanaca, koji ženama nije dozvoljeno da gledaju i koji čak ni mladi ne smeju da vide dok ne budu podvrgnuti postu i bičevanju, i zemljane tegle Peruanaca koje imaju prodorne krikove ptica, i flaute ljudskih kostiju kao što je Alfonso de Ovalle čuo u Čileu,  i zvučni zeleni jaspisi koji se nalaze u blizini Kuska i daju notu jedinstvene slatkoće.
On je naslikao tikve pune kamenčića koji su zveckali kada su se tresli dugačkim klarinom Meksikanaca, u koji izvođač ne duva, već kroz koji udiše vazduh surovu turu amazonskih plemena, koju zvuče stražari koji po ceo dan sede na visokom drveću, i može se čuti,  Rečeno je, na udaljenosti od tri milje teponaztli, koji ima dva vibrirajuća jezika od drveta i koji se tuče štapovima koji su premazani elastičnom gumom dobijenom od mlečnog soka biljaka jotlbells Azteka, koji su obješeni u grozdove kao grožđe i ogroman cilindrični bubanj, prekriven kožama velikih zmija,  poput onog koji je Bernal Dijaz video kada je otišao sa Kortesom u meksički hram, i čiji nam je tužan zvuk ostavio tako živopisan.
Fantastičan karakter ovih instrumenata ga je fascinirao, i osetio je čudno oduševljenje u pomisli da umetnost, kao i priroda, ima svoja čudovišta, stvari zverskog oblika i sa odvratnim glasovima.
Pa ipak, posle nekog vremena, on bi se umorio od njih, i sedeo bi u svojoj loži u operi, bilo sam ili sa lordom Henrijem, slušajući u zanosnom zadovoljstvu Tannhausera i videvši u uvodu tog velikog umetničkog dela prikaz tragedije svoje duše.
Jednom prilikom je počeo da proučava dragulje, i pojavio se na kostimiranom balu kao Ana de Džojz, admiral Francuske, u haljini prekrivenoj sa pet stotina šezdeset bisera.
Taj ukus ga je godinama oduševljavao, i zaista se može reći da ga nikada nije napustio.
Često bi provodio ceo dan naseljavajući i sređujući u njihove sanduke razno kamenje koje je sakupio, kao što su maslinastozeleni hrisoberil koji postaje crven od svetlosti lampe, cimofan sa svojom žičanom linijom srebra, peridot boje pistacija, ružičaste i vinsko žute topaze, karbunkuli od vatrenog grimiza sa drhtavim, četvorostrukim zvezdama, plameni cimetusi, narandžasti i ljubičasti spineli,  i ametisti sa svojim naizmeničnim slojevima rubina i safira.
Voleo je crveno zlato sunčevog kamena, i mesečevo kamenje, bisernu belinu, i slomljenu dugu mlečnog opala.
Nabavio je iz Amsterdama tri smaragda izuzetne veličine i bogatstva boja, i imao je tirkiznu boju na kojoj su mu zavideli svi poznavaoci.
Otkrio je divne priče, takođe, o draguljima.
U Alphonsos Clericalis Disciplina pominje se zmija sa očima pravog zumbula, a u romantičnoj istoriji Aleksandra, Osvajač Ematije je rekao da je u dolini Jordana pronašao zmije sa ogrlicama od pravih smaragda koje su rasle na leđima.
U mozgu zmaja bio je dragulj, rekao nam je Filostrat, i pokazivanjem zlatnih slova i grimizne haljine čudovište je moglo biti bačeno u magični san i ubijeno.
Prema velikom alhemičaru, Pjeru de Bonifacija, dijamant je učinio čoveka nevidljivim, a indijski ahat ga je učinio rečitim.
Kornelijan je smirivao gnev, a zumbul je izazivao san, a ametist je oterao pare vina.
Granat je izgonio demone, a hidropik je lišio mesec njene boje.
Selenit je rastao i nestajao sa mesecom, a meloceus, koji otkriva lopove, mogao je da utiče samo na krv dece.
Leonard Kamil je video beli kamen izvađen iz mozga tek ubijene žabe, koji je bio izvesni protivotrov protiv otrova.
Bezoar, koji je pronađen u srcu arapskog jelena, bio je šarm koji je mogao da izleči kugu.
U gnezdu arapskih ptica bili su aspilates, koji su, prema Demokritu, čuvali onoga koji ga je nosio od bilo kakve opasnosti od vatre.
Kralj Ceilana jahao je kroz svoj grad sa velikim rubinom u ruci, kao ceremoniju njegovog krunisanja.
Vrata palate Jovana Sveštenika bila su načinjena od sardija, sa rogom rogate zmije, tako da niko ne bi mogao da unese otrov unutra.
Iznad zabata bile su dve zlatne jabuke, u kojima su bila dva karbunkula, tako da je zlato moglo da sija danju, a karbunkuli noću.
U Ložama čudna romansa Margarita Amerike, rečeno je da se u kraljičinoj odaji mogu videti sve čedne dame sveta, izrezane od srebra, kako gledaju kroz lepe mirrours hrizolita, karbunkula, safira i zelenih smaraga.
Marko Polo je video stanovnike Zipangua kako stavljaju ružičaste bisere u usta mrtvih.
Morsko čudovište beše zaljubljeno u biser koji je ronilac doneo kralju Perozu, i ubilo lopova i oplakivalo sedam meseci zbog njegovog gubitka.
Kada su Huni namamili kralja u veliku jamu, on ju je odbacio. Prokopije priča priču i nikada više nije pronađena, iako je car Anastasije ponudio pet stotina zlatnika za nju.
Kralj Malabara beše pokazao izvesnom Mlečaninu brojanicu od tri stotine i četiri bisera, po jedan za svakog boga kome se klanjao.
Kada je vojvoda de Valentinois, sin Aleksandra VI., posetio Luja KSII.
Od Francuske, njegov konj je bio natovaren zlatnim lišćem, prema Brantomeu, a njegova kapa je imala dvostruke redove rubina koji su bacali veliku svetlost.
Čarls od Engleske jahao je u stremenima okačenim sa četiri stotine dvadeset i jedan dijamant.
Ričard II je imao kaput, vredan trideset hiljada maraka, koji je bio prekriven balas rubinima.
Hol je opisao Henrija VIII., na putu do Kule pre njegovog krunisanja, kao da je nosio jaknu od uzdignutog zlata, plakat izvezeni dijamantima i drugim bogatim kamenjem, i veliki bauderike oko vrata od velikih balasa.
Miljenici Jakova I nosili su minđuše od smaragda postavljene u zlatni filigran.
Edvard II je dao Piersu Gavestonu odelo od crvenog zlata oklop načičkan zumbulima, ogrlicu od zlatnih ruža ukrašenu tirkiznim kamenčićima i parseme sa biserima.
Nosio je rukavice ukrašene draguljima koje su sezale do lakta, i imao je rukavicu sašivenu sa dvanaest rubina i pedeset dva velika orijenta.
Vojvodski šešir Karla Raša, poslednjeg vojvode od Burgundije u svojoj rasi, bio je obješen biserima u obliku kruške i načičkan safirima.
Kako je nekada bio divan život!
Kako divan u svojoj pompi i ukrasu!
Čak je i čitanje o luksuzu mrtvih bilo divno.
Zatim je skrenuo pažnju na vezove i tapiserije koje su obavljale službu fresaka u hladnim sobama severnih naroda Evrope.
Dok je istraživao tu temu, a uvek je imao izvanrednu sposobnost da se za trenutak potpuno zaokupljen onim što je prihvatio, bio je gotovo tužan zbog odraza propasti koju je vreme donelo lepim i divnim stvarima.
On je, u svakom slučaju, izbegao to.
Leto je sledilo leto, i žuti jonquils je cvetao i umirao mnogo puta, a noći užasa ponavljale su priču o njihovoj sramoti, ali on je ostao nepromenjen.
Nijedna zima mu nije pokvarila lice niti uprljala cvetni cvet.
Kako je drugačije bilo sa materijalnim stvarima!
Gde su prešli?
Gde je bila velika haljina boje šafrana, na kojoj su se bogovi borili protiv divova, koju su obrađivale smeđe devojke za Atinino zadovoljstvo?
Gde je ogroman velarijum koji je Neron pružao preko Koloseuma u Rimu, to ljubičasto jedro Titana na kome je bilo predstavljeno zvezdano nebo, i Apolon koji je vozio kola koja su vukli beli, pozlaćeni konji?
Čeznuo je da vidi neobične salvete iskovane za Sveštenika Sunca, na kojima su bile izložene sve poslastice i namirnice koje su mogle poželeti za gozbu: pogrebno platno kralja Hilperika, sa svojih tri stotine zlatnih pčela, fantastične haljine koje su izazivale ogorčenje pontskog biskupa i bile su ukrašene lavovima,  panteri, medvedi, psi, šume, stene, lovci, u stvari, koje slikar može da kopira iz prirode i kaput koji je nekada nosio Čarls Orleans, na čijim rukavima su bili izvezeni stihovi pesme koja počinje Madame, je suis tout joieeux, muzička pratnja reči je iskovana zlatnim koncem, i svaka nota,  kvadratnog oblika u to vreme, formiran od četiri bisera.
Čitao je o sobi koja je bila pripremljena u palati u Reimsu za upotrebu kraljice Jovanke od Burgundije i koja je bila ukrašena sa tristo dvadeset i jednim papagajem, napravljenim od broidera, i ukrašenim kraljevim grbovima, i pet stotina šezdeset i jednim leptirom, čija su krila bila slično ukrašena kraljičinim grbovima,  sve je radilo u zlatu.
Katarina de Medicis je za nju napravila krevet za žalost od crnog baršuna u prahu polumeseca i sunca.
Zavese su mu bile od damasta, sa lisnatim vencima i vencima, oblikovane na zlatnoj i srebrnoj podlozi, a po ivicama obrubljene pletenicama bisera, a stajala je u sobi okačenoj redovima kraljičinih naprava od rezanog crnog somota na tkanini od srebra.
Imao je zlatom vezene karijatide visoke petnaest stopa u svom stanu.
Državni krevet Sobieskog, kralja Poljske, bio je napravljen od zlatnog brokata iz Smirne vezenog tirkiznim stihovima iz Kurana.
Njegovi nosači su bili od srebra pozlaćene, lepo jurili, i obilato postavljen sa emajliranim i draguljima medaljona.
Bila je uzeta iz turskog logora pre Beča, a Muhamedova zastava je stajala ispod drhtavog pozlaćenog baldahina.
I tako, tokom cele godine, on je nastojao da sakupi najfinije primerke tekstilnih i vezenih radova koje je mogao da nađe, dobijajući nežne delhijske musline, fino kovane zlatnim nitima i prošivene prelivnim krilima prelivnih buba Dacca gaze, koje su po svojoj prozirnosti poznate na Istoku kao tkani vazduh i tekuća voda,  i večernja rosa, čudne figurirane tkanine sa Jave, složene žute kineske zavese, knjige, uvezane u smeđe satene ili svetlo plave svile i kovane ljiljanima, pticama i slikama, velovima lacisa obrađenim u Mađarskoj, šiljastim brokatima i krutim španskim baršunima, gruzijskim radovima, sa pozlaćenim novčićima, i japanskim foukousasima, sa svojim zelenim zlatom i njihovim čudesno pernatim pticama.
Imao je posebnu strast, takođe, za crkvene odežde, kao što je imao i za sve što je bilo u vezi sa službom Crkve.
U dugačkim sanducima od kedra koji su se nalazili na zapadnoj galeriji njegove kuće, on je čuvao mnoge retke i lepe primerke onoga što je zaista haljina Hristove neveste, koja mora da nosi purpur i dragulje i fino platno da bi mogla da sakrije bledo macerirano telo koje nosi patnja koju traži i ranjeno samonanošenim bolom.
Posedovao je raskošnu kapu od grimizne svile i zlatnog damasta, prikazanu sa ponavljajućim uzorkom zlatnih nara postavljenih u svečane cvetove sa šest latica, iza kojih je sa obe strane bila naprava od ananasa iskovana u biserima.
Orfriji su bili podeljeni na panele koji su predstavljali prizore iz života Bogorodice, a krunisanje Bogorodice bilo je prikazano u obojenoj svilili na kapuljači.
Ovo je bio italijanski rad petnaestog veka.
Druga kapa bila je od zelenog somota, izvezena grupama listova akanta u obliku srca, iz kojih su se prostirali beli cvetovi sa dugim stabljikama, čiji su detalji bili izdvojeni srebrnim koncem i obojenim kristalima.
Mors je nosio glavu serafa u zlatnom koncu.
Orfriji su bili utkani u pelene od crvene i zlatne svile, i bili su ukrašeni medaljonima mnogih svetaca i mučenika, među kojima je bio i Sebastijan.
Imao je i misnice od svile boje ćilibara, i plavu svilu i zlatni brokat, i žuti svileni damast i tkaninu od zlata, ukrašene prikazima Stradanja i Raspeća Hristovog, i vezene lavovima i paunovima i drugim amblemima dalmatike od belog satena i ružičastog svilenog damasta, ukrašene lalama i delfinima i fleursdelis oltarskim frontalima od grimiznog somota i plavog platna i mnogim kaplarima,  kaležve, i sudaria.
U mističnim kancelarijama u koje su se takve stvari stavljale, bilo je nečega što mu je oživljavalo maštu.
Jer ovo blago, i sve što je sakupio u svojoj ljupkoj kući, trebalo mu je da bude sredstvo zaborava, način na koji bi mogao da pobegne, za neko vreme, od straha koji mu se ponekad činio gotovo prevelikim da bi ga podnio.
Na zidovima usamljene zaključane sobe u kojoj je proveo toliko vremena svog detinjstva, on je svojim rukama okačio strašan portret čije su mu promenljive crte lica pokazivale stvarnu degradaciju njegovog života, a ispred njega je purpurno-zlatnu palu ogrnuo kao zavesu.
Nedeljama neće ići tamo, zaboraviti odvratnu naslikanu stvar, i vratiti svoje svetlo srce, svoju divnu radost, svoju strastvenu zaokupljenost pukim postojanjem.
Onda, iznenada, jedne noći bi se iskrao iz kuće, sišao na užasna mesta u blizini Blue Gate Fieldsa, i ostao tamo, dan za danom, sve dok ga nisu oterali.
Po povratku bi sedeo ispred slike, ponekad prezirući nju i sebe, ali ponekad ispunjen onim ponosom individualizma koji je upola manji od opčinjenosti grehom, i smešeći se sa tajnim zadovoljstvom izobličenoj senci koja je morala da podnese teret koji je trebalo da bude njegov.
Posle nekoliko godina nije mogao da izdrži da bude dugo van Engleske, i odrekao se vile koju je delio u Tuvilu sa lordom Henrijem, kao i male bele kuće u Alžiru, gde su više puta proveli zimu.
Mrzeo je da bude odvojen od slike koja je bila takav deo njegovog života, a takođe se plašio da bi za vreme njegovog odsustva neko mogao da uđe u sobu, uprkos složenim rešetkama koje je dao da se postave na vrata.
Bio je sasvim svestan da im to neće ništa reći.
Istina je da je portret još uvek sačuvao, uz svu prljavost i ružnoću lica, svoju izrazitu sličnost sa njim samim, ali šta su mogli naučiti iz toga?
Smejao bi se svakome ko bi pokušao da mu se ruga.
Nije ga naslikao.
Šta mu je značilo kako je to izgledalo odvratno i puno stida?
Čak i da im je rekao, da li bi poverovali?
Ipak, on se plašio.
Ponekad, kad bi bio u svojoj velikoj kući u Notingemširu, zabavljajući otmjene mladiće svog ranga koji su mu bili glavni drugovi, i zapanjujući okrug bezobzirnim luksuzom i raskošnim sjajem svog načina života, iznenada bi napustio svoje goste i požurio nazad u grad da se uveri da vrata nisu neovlaštena i da li je slika još uvek tu.
Šta ako ga treba ukrasti?
Sama pomisao ga je ohladila od užasa.
Sigurno bi svet tada znao njegovu tajnu.
Možda je svet već sumnjao u to.
Jer, iako je fascinirao mnoge, nije bilo malo onih koji mu nisu verovali.
On je bio veoma skoro na crnu kuglu u klubu na Vest Endu čiji su ga rođeni i društveni položaj u potpunosti opravdavali da postane član, i pričalo se da su jednom prilikom, kada ga je prijatelj doveo u sobu za pušenje Čerčila, vojvoda od Bervika i još jedan gospodin ustali na izrazit način i izašli.
Zanimljive priče o njemu postale su aktuelne nakon što je prošao dvadeset petu godinu.
Pričalo se da je viđen kako se svađa sa stranim mornarima u niskoj jazbini u udaljenim delovima Vajtčepela, i da se družio sa lopovima i kovačima novca i da je znao tajne njihovog zanata.
Njegova neobična odsustva postala su ozloglašena, a kad bi se ponovo pojavio u društvu, ljudi bi šaputali jedni drugima u ćoškovima, ili bi prolazili pored njega sa podsmehom, ili bi ga gledali hladnim istraživačkim očima, kao da su odlučni da otkriju njegovu tajnu.
Na takve drskosti i pokušaje omalovažavanja on, naravno, nije obraćao pažnju, a po mišljenju većine ljudi njegovo iskreno otmjeno ponašanje, njegov šarmantni dečački osmeh i beskrajna gracioznost tog divnog mladića koji kao da ga nikada nije napustio, bili su sami po sebi dovoljan odgovor na klevete, jer su ih tako nazivali, koje su kružile oko njega.
Međutim, primećeno je da su ga neki od onih koji su bili najprisniji sa njim posle izvesnog vremena izbegavali.
Žene koje su ga divlje obožavale, i zbog njega su se odvažile na svaku društvenu osudu i prkosile konvencijama, bile su viđene kako blede od stida ili užasa ako bi u sobu ušao Dorijan Grej.
Pa ipak, ovi šaputani skandali samo su u očima mnogih samo povećali njegov čudan i opasan šarm.
Njegovo veliko bogatstvo bilo je izvesni element sigurnosti.
Društvocivilizovano društvo, barem, nikada nije spremno da veruje u bilo šta na štetu onih koji su i bogati i fascinantni.
Instinktivno oseća da su maniri važniji od morala, i, po njenom mišljenju, najviši ugled je mnogo manje vredan od posedovanja dobrog kuvara.
I, na kraju krajeva, veoma je slaba uteha kada vam se kaže da je čovek koji je dao lošu večeru, ili loše vino, besprekoran u svom privatnom životu.
Čak ni kardinalne vrline ne mogu da se iskupe za poluhladna predjela, kao što je lord Henri primetio jednom, u raspravi o toj temi, i možda ima mnogo toga da se kaže za njegovo gledište.
Jer kanoni dobrog društva su, ili bi trebalo da budu, isti kao kanoni umetnosti.
Forma je apsolutno neophodna za to.
Trebalo bi da ima dostojanstvo ceremonije, kao i svoju nestvarnost, i treba da kombinuje neiskreni karakter romantične predstave sa duhovitošću i lepotom koja takve predstave čini divnim za nas.
Da li je neiskrenost tako strašna stvar?
Mislim da ne.
To je samo metoda kojom možemo umnožiti naše ličnosti.
Takvo je, u svakom slučaju, bilo mišljenje Dorijana Greja.
On se čudio plitkoj psihologiji onih koji zamišljaju ego u čoveku kao stvar jednostavnu, trajnu, pouzdanu i jedne suštine.
Za njega je čovek bio biće sa bezbrojnim životima i bezbrojnim osećanjima, složeno mnogostruko stvorenje koje je u sebi nosilo čudno nasleđe misli i strasti, i čije je meso bilo ukaljano čudovišnim bolestima mrtvih.
Voleo je da šeta kroz mršavu hladnu galeriju slika svoje seoske kuće i gleda razne portrete onih čija je krv tekla u njegovim venama.
Ovde je bio Filip Herbert, opisan od strane Francis Osborne, u svojim memoarima o vladavini kraljice Elizabete i kralja Džejmsa, kao onaj koga je dvor milovao zbog njegovog zgodnog lica, koje mu nije dugo davalo društvo.
Da li je to bio mladi Herbertov život koji je ponekad vodio?
Da li se neka čudna otrovna klica uvukla iz tela u telo dok nije stigla do njegove?
Da li je to bio neki nejasan osećaj te uništene milosti koji ga je naterao da tako iznenada, gotovo bez razloga, u ateljeu Vasilija Holvardsa izgovori ludu molitvu koja mu je toliko promenila život?
Ovde, u zlatno vezenom crvenom dubletu, kaputu ukrašenom draguljima, pozlaćenom ruffu i narukvicama, stajao je ser Entoni Šerard, sa svojim srebrno-crnim oklopom nagomilanim pred nogama.
Šta je nasleđe ovog čoveka bilo?
Da li mu je ljubavnik Đovane Napuljske zaveštao neko nasleđe greha i sramote?
Da li su njegovi postupci bili samo snovi koje se mrtvac nije usudio da ostvari?
Ovde, sa bledog platna, osmehnula se ledi Elizabet Devero, u svojoj gazi, bisernom stomaku i ružičastim rukavima.
U desnoj ruci imala je cvet, a u levoj je držala emajliranu ogrlicu od belih i damastnih ruža.
Na stolu pored nje ležala je mandolina i jabuka.
Na njenim malim šiljastim cipelama bile su velike zelene rozete.
Poznavao je njen život i čudne priče koje su se pričale o njenim ljubavnicima.
Da li je u njemu imao nešto od njenog temperamenta?
Ove ovalne, teške oči kao da su ga radoznalo gledale.
Šta je sa Džordžom Viloughbijem, sa svojom napudranom kosom i fantastičnim zakrpama?
Kako je zlobno izgledao!
Lice mu je bilo saturninsko i tamnoputo, a senzualne usne kao da su iskrivljene od prezira.
Nežni čipkasti volani padali su preko mršavih žutih ruku koje su bile prepune prstenja.
Bio je makaroni iz osamnaestog veka, a u mladosti prijatelj lorda Ferarsa.
Šta je sa drugim lordom Bekenhamom, pratiocem princa regenta u njegovim najluđim danima, i jednim od svedoka na tajnom venčanju sa Fičerbertom?
Kako je bio ponosan i zgodan, sa svojim kestenjastim kovrčama i drskom pozom!
Koje je strasti zaveštao?
Svet ga je smatrao zloglasnim.
On je vodio orgije u Carlton House.
Zvezda podvezice svetlucala mu je na grudima.
Pored njega visio je portret njegove žene, blede žene tankih usana u crnom.
I njena krv se uzburkala u njemu.
Kako je sve to izgledalo čudno!
A njegova majka, sa svojim licem ledi Hamilton i vlažnim, vinskim usnama, znala je šta je dobio od nje.
Od nje je dobio svoju lepotu i svoju strast prema lepoti drugih.
Smejala mu se u svojoj širokoj haljini Bacchante.
U kosi joj je bilo lišća vinove loze.
Ljubičasta se prolila iz čaše koju je držala.
Karanfili na slici beše uvenuli, ali oči su i dalje bile divne u svojoj dubini i sjaju boja.
Činilo se da ga prate gde god da je otišao.
Pa ipak, čovek je imao pretke u književnosti kao i u sopstvenoj rasi, možda bliže po tipu i temperamentu, mnogi od njih, i svakako sa uticajem kojih je čovek bio potpunije svestan.
Bilo je trenutaka kada se Dorijan Grej činio da je cela istorija samo zapis o njegovom sopstvenom životu, ne onako kako ju je živeo u delima i okolnostima, već onako kako ga je njegova mašta stvorila za njega, kao što je bila u njegovom mozgu i u njegovim strastima.
Osećao je da ih je sve poznavao, te čudne strašne ličnosti koje su prošle pozornicom sveta i učinile greh tako čudesnim i zlo tako punim suptilnosti.
Činilo mu se da su na neki misteriozan način njihovi životi bili njegovi.
Junak divnog romana koji je toliko uticao na njegov život i sam je poznavao ovu neobičnu fantaziju.
U sedmom poglavlju on govori kako je, krunisan lovorom, da ga ne bi udario grom, sedeo, kao Tiberije, u bašti na Kapriju, čitajući sramne knjige Elefantide, dok su patuljci i paunovi šepurili oko njega, a flautista se rugao svingeru kadionice i, kao Kaligula, zabavljao se sa džokejima u zelenim košuljama u njihovim štalama i večerao u jaslama od slonovače sa konjem ukrašenim draguljima i,  kao što je Domicijan lutao hodnikom obloženim mermernim ogledalima, gledajući oko sebe iscrpljenim očima tražeći odraz bodeža koji je trebalo da mu okonča dane, i bolestan od one dosade, tog strašnog duha, koji dolazi na one kojima život ništa ne uskraćuje i koji je kroz jasan smaragd provirivao u crvene zbrke cirkusa, a onda,  u leglu od bisera i purpura koje su vukle srebrne mazge, nosili su Ulicom nara do Kuće od zlata i čuli ljude kako plaču na Nerona Cezara dok je prolazio i, kao Elagabal, ofarbao mu lice bojama, i prošao preslicu među žene, i doneo Mesec iz Kartage i dao ga u mističnom braku sa Suncem.
Dorijan je iznova i iznova čitao ovo fantastično poglavlje, i dva poglavlja koja su usledila, u kojima su, kao u nekim neobičnim tapiserijama ili lukavo kovanim emajlima, prikazani strašni i lepi oblici onih koje su porok, krv i umor učinili čudovišnim ili ludim Filipa, vojvodu od Milana, koji je ubio svoju ženu i obojio joj usne grimiznim otrovom da bi njen ljubavnik mogao isisati smrt iz mrtve stvari koju je milovao je Pietra Barbija, Mlečanina, poznatog kao Pavle Drugi, koji je u svojoj taštini nastojao da preuzme titulu Formoza, i čija je tijara, vredna dvesta hiljada forinti, kupljena po ceni strašnog greha Gian Maria Visconti, koji je koristio pse da progoni žive ljude i čije je ubijeno telo bilo prekriveno ružama od strane bludnice koja ga je volela Borgia na svom belom konju,  uz njega je jahao bratomorstvo i plašt umrljan krvlju Perota Pietra Riaria, mladog kardinala nadbiskupa Firence, deteta i sluge Siksta IV., čija je lepota bila jednaka samo njegovom razvratu, i koji je primio Leonoru Aragonsku u paviljonu od bele i grimizne svile, ispunjenom nimfama i kentaurima, i pozlatio dečaka da služi na gozbi kao Ganimed ili Hilas Ezzelin,  čija se melanholija mogla izlečiti samo prizorom smrti, i koji je imao strast prema crvenoj krvi, kao što drugi ljudi imaju za crno vino - sin Đavola, kako se izveštavalo, i onaj koji je prevario oca na kockicama kada se kockao s njim za svoju dušu Giambattista Cibo, koji je iz podsmeha uzeo ime Nevin i u čije je trome vene krv trojice momaka ulio Jevrejin doktor Sigismondo Malatesta, ljubavnik Isotte i gospodar Riminija, čiji je lik spaljen u Rimu kao neprijatelj Boga i čoveka, koji je zadavio Polisenu salvetom, i dao otrov Ginevri d Este u čaši smaragda, i u čast sramne strasti sagradio pagansku crkvu za hrišćansko bogosluženje Karlo VI.,  koji je tako divlje obožavao ženu svog brata da ga je gubavac upozorio na ludilo koje ga je snašlo, i kojeg, kada mu se mozak razbolio i postao čudan, mogu umiriti samo saracenske čestitke naslikane slikama ljubavi, smrti i ludila i, u svom podšišanom kretenu, kapi ukrašenoj draguljima i uvojcima,  Grifonetto Baljoni, koji je ubio Astora sa svojom nevestom, i Simoneta sa svojim pažem, i čija je lepota bila takva da dok je ležao na samrti na žutom trgu u Peruđiji, oni koji su ga mrzeli nisu mogli da biraju nego da plaču, a Atalanta, koja ga je proklela, blagoslovi ga.
U svima njima je postojala užasna fascinacija.
Viđao ih je noću, a danju su mu uznemiravale maštu.
Renesansa je znala za čudne načine trovanjatrovanja kacigom i upaljenom bakljom, vezenom rukavicom i lepezom ukrašenom draguljima, pozlaćenim pomanderom i ćilibarskim lancem.
Dorijan Grej je bio otrovan knjigom.
Bilo je trenutaka kada je na zlo gledao jednostavno kao na način na koji je mogao da ostvari svoju koncepciju lepo.
Bilo je to devetog novembra, uoči njegovog trideset osmog rođendana, kako se često sećao kasnije.
Vraćao se kući oko jedanaest sati od lorda Henrisa, gde je večerao, i bio je umotan u teško krzno, jer je noć bila hladna i maglovita.
Na uglu Grosvenor skvera i ulice Južni Odli, jedan čovek ga je prošao u magli, hodajući veoma brzo i sa podignutom ogrlicom svog sivog ulstera.
Imao je torbu u ruci.
Dorijan ga je prepoznao.
Bio je to Basil Hallward.
Obuzme ga čudan osećaj straha, koji nije mogao da objasni.
Nije dao nikakav znak prepoznavanja i brzo je krenuo u pravcu svoje kuće.
Ali Hallvard ga je video.
Dorijan ga je čuo kako se prvo zaustavlja na trotoaru, a zatim žuri za njim.
Za nekoliko trenutaka, njegova ruka je bila na ruci.
Kakva izvanredna sreća!
Čekam te u tvojoj biblioteci još od devet sati.
Najzad sam se sažalio na tvog umornog slugu i rekao mu da ode u krevet, jer me je pustio napolje.
Idem u Pariz ponoćnim vozom, a posebno sam želeo da te vidim pre nego što odem.
Mislio sam da si to ti, ili bolje rečeno tvoj krzneni kaput, dok si prolazio pored mene.
Ali nisam bio sasvim siguran.
Zar me nisi prepoznao?
U ovoj magli, dragi moj Vasilije?
Pa, ne mogu čak ni da prepoznam Grosvenor skver.
Verujem da je moja kuća negde ovde, ali uopšte se ne osećam sigurnim u vezi toga.
Žao mi je što odlazite, jer vas nisam video godinama.
Ali pretpostavljam da ćete se uskoro vratiti?
Ne, ja ću biti van Engleske za šest meseci.
Nameravam da uzmem atelje u Parizu i da se zatvorim dok ne završim sjajnu sliku koju imam u glavi.
Međutim, nisam želeo da razgovaram o sebi.
Evo nas na vašim vratima.
Dozvolite mi da uđem na trenutak.
Imam nešto da ti kažem.
Ali nećete propustiti voz?
Reče Dorijan Grej mlitavo dok je prolazio uz stepenice i otvarao vrata ključem.
Svetlost lampe se probila kroz maglu, a Hallvard pogleda na sat.
Imam gomilu vremena, odgovori on.
Voz ne ide do dvanaest i petnaest, a tek je jedanaest.
U stvari, bio sam na putu do kluba da te potražim, kad sam te sreo.
Vidite, ja ne bih imao nikakvo kašnjenje u vezi sa prtljagom, jer sam poslao svoje teške stvari.
Sve što imam sa sobom je u ovoj torbi, i lako mogu da stignem do Viktorije za dvadeset minuta.
Dorijan ga je pogledao i nasmešio se.
Kakav način da moderan slikar putuje!
Gledston torba i ulster!
Uđite, ili će magla ući u kuću.
I pazite da ne govorite ni o čemu ozbiljnom.
Danas ništa nije ozbiljno.
Barem ništa ne bi trebalo da bude.
Hallvard odmahnu glavom kad uđe i pođe za Dorijanom u biblioteku.
U velikom otvorenom ognjištu plamtjela je svetla vatra na drva.
Lampe su bile upaljene, a na malom stoliću za intarziju stajala je otvorena holandska srebrna torbica, sa nekoliko sifona sode i velikim čašama od rezanog stakla.
Vidiš da me je tvoj sluga učinio sasvim kao kod kuće, Dorijane.
Dao mi je sve što sam želeo, uključujući i tvoje najbolje zlatne cigarete.
On je najgostoljubivije stvorenje.
Sviđa mi se mnogo više od Francuza kojeg si nekada imao.
Šta se desilo sa Francuzom, uzgred?
Dorijan slegnu ramenima.
Verujem da je oženio sluškinju ledi Radli, i da ju je u Parizu osnovao kao englesku krojačicu.
Čujem da je Anglomanija tamo sada veoma moderna.
Izgleda glupo od Francuza, zar ne?
Alida li znate?
On uopšte nije bio loš sluga.
Nikada ga nisam voleo, ali nisam imao na šta da se žalim.
Često se zamišljaju stvari koje su prilično apsurdne.
Bio je zaista veoma posvećen meni i izgledao je prilično žao kada je otišao.
Imate još jednu rakiju i sodu?
Ili biste želeli hockandseltzer?
Ja uvek uzimam hockandseltzer sebe.
Sigurno će ih biti u susednoj sobi.
Hvala, neću imati ništa više, reče slikar, skine kapu i kaput i baci ih na torbu koju je stavio u ćošak.
A sada, dragi moj prijatelju, želim da razgovaram sa tobom ozbiljno.
Ne mrštite se tako.
Mnogo mi otežavaš.
O čemu se radi?
Uzviknu Dorijan na svoj mrzovoljni način, bacajući se na sofu.
Nadam se da se ne radi o meni.
Umoran sam od sebe večeras.
Voleo bih da budem neko drugi.
Radi se o tebi, odgovori Halvard svojim ozbiljnim dubokim glasom, i moram ti to reći.
Zadržaću te samo pola sata.
Dorijan uzdahnu i zapali cigaretu.
Pola sata!
Ne tražim mnogo od tebe, Dorijane, i govorim isključivo zbog tebe.
Mislim da je ispravno da znate da se u Londonu protiv vas govore najstrašnije stvari.
Ne želim da znam ništa o njima.
Volim skandale o drugim ljudima, ali skandali o meni me ne zanimaju.
Oni nemaju šarm novine.
Mora da te zanimaju, Dorijane.
Svaki gospodin je zainteresovan za njegovo dobro ime.
Ne želite da ljudi govore o vama kao o nečemu podlom i degradiranom.
Naravno, imate svoju poziciju, i svoje bogatstvo, i sve te stvari.
Ali položaj i bogatstvo nisu sve.
Imajte na umu, uopšte ne verujem u ove glasine.
Barem, ne mogu da im verujem kad te vidim.
Greh je stvar koja se upisuje preko čovekovog lica.
To se ne može sakriti.
Ljudi ponekad govore o tajnim porocima.
Ne postoje takve stvari.
Ako nesrećnik ima porok, on se vidi u linijama njegovih usta, spuštenim kapcima, čak i oblikovanju ruku.
Neko neću spomenuti njegovo ime, ali znate da je došao kod mene prošle godine da mu se uradi portret.
Nikada ga ranije nisam video, i nikada nisam čuo ništa o njemu u to vreme, mada sam od tada čuo mnogo toga.
Ponudio je ekstravagantnu cenu.
Odbio sam ga.
Bilo je nešto u obliku njegovih prstiju što sam mrzeo.
Sada znam da sam bio sasvim u pravu u onome što sam zamišljao o njemu.
Njegov život je užasan.
Ali ti, Dorijane, sa tvojim čistim, vedrim, nevinim licem, i tvojom čudesnom netaknutom mladošću, ne mogu da verujem ništa protiv tebe.
Pa ipak, viđam te veoma retko, a ti sada nikad ne dolaziš u atelje, a kad sam daleko od tebe, i čujem sve te odvratne stvari koje ljudi šapuću o tebi, ne znam šta da kažem.
Zašto čovek kao vojvoda od Bervika napušta sobu kluba kad uđeš u nju?
Zašto toliko gospode u Londonu neće ni da ode u tvoju kuću niti te pozove u svoju?
Nekada ste bili prijatelj lorda Staveleia.
Upoznao sam ga na večeri prošle nedelje.
Vaše ime se slučajno pojavilo u razgovoru, u vezi sa minijaturama koje ste pozajmili izložbi u Dudley-u.
Staveli uvije usne i reče da možda imaš najviše umetničkog ukusa, ali da si čovek koga nijedna čistoumna devojka ne bi smela da upozna i sa kojim nijedna čedna žena ne bi smela da sedi u istoj sobi.
Podsetio sam ga da sam tvoj prijatelj i upitao ga šta je mislio.
Rekao mi je.
Rekao mi je pred svima.
Bilo je užasno!
Zašto je vaše prijateljstvo tako pogubno za mladiće?
U gardi je bio onaj nesrećni dečak koji je izvršio samoubistvo.
Ti si bio njegov veliki prijatelj.
Tu je bio ser Henri Ešton, koji je morao da napusti Englesku sa pokvarenim imenom.
Ti i on ste bili nerazdvojni.
Šta je sa Adrianom Singletonom i njegovim užasnim krajem?
Šta je sa sinom jedincem lorda Kentsa i njegovom karijerom?
Juče sam upoznao njegovog oca u ulici Džejms.
Izgledao je slomljen od stida i tuge.
Šta je sa mladim vojvodom od Perta?
Kakav život sada ima?
Koji bi se gospodin družio sa njim?
Govorite o stvarima o kojima ne znate ništa, reče Dorijan Grej, grizući se za usnu i sa notom beskrajnog prezira u glasu.
Pitate me zašto Bervik napušta sobu kada uđem u nju.
To je zato što znam sve o njegovom životu, a ne zato što on zna nešto o mojem.
Sa takvom krvlju kakvu ima u venama, kako bi njegov dosije mogao biti čist?
Pitate me za Henrija Eštona i mladog Perta.
Da li sam jednog naučio njegovim porocima, a drugog razvratu?
Ako Kentov blesavi sin uzme svoju ženu sa ulice, šta je to za mene?
Ako Adrian Singleton napiše ime svojih prijatelja preko računa, jesam li ja njegov čuvar?
Znam kako ljudi brbljaju u Engleskoj.
Srednja klasa emituje svoje moralne predrasude nad svojim odvratnim stolovima, i šapuće o onome što nazivaju rasipništvom svojih boljih kako bi pokušali da se pretvaraju da su u pametnom društvu i u intimnim odnosima sa ljudima koje kleveću.
U ovoj zemlji, dovoljno je da čovek ima ugled i mozak da svaki običan jezik mahne protiv njega.
I kakve živote vode ti ljudi, koji se predstavljaju kao moralni?
Dragi moj prijatelju, zaboravljaš da smo u rodnoj zemlji licemera.
Dorijan, uzviknu Hallvard, to nije pitanje.
Engleska je dovoljno loša znam, a englesko društvo je potpuno pogrešno.
To je razlog zašto želim da budeš dobro.
Nisi bio dobro.
Čovek ima pravo da sudi o čoveku po uticaju koji ima na svoje prijatelje.
Čini se da vaš gubi svaki osećaj časti, dobrote, čistoće.
Ispunio si ih ludilom za zadovoljstvom.
Spustili su se u dubine.
Ti si ih odveo tamo.
Da, odveo si ih tamo, a ipak možeš da se osmehneš, kao što se sada smeješ.
A iza toga je i gore.
Znam da ste ti i Hari nerazdvojni.
Sigurno iz tog razloga, ako ni zbog čega drugog, ne bi trebalo da učinite ime njegovih sestara imenom.
Čuvaj se, Vasilije.
Ideš predaleko.
Ja moram da govorim, a ti moraš da slušaš.
Slušaj me.
Kada ste upoznali ledi Gvendolen, nikada je nije dotaknuo ni dašak skandala.
Da li sada postoji jedna pristojna žena u Londonu koja bi se vozila sa njom u parku?
Pa, čak ni njenoj deci nije dozvoljeno da žive sa njom.
Zatim, tu su i druge pričepriče koje ste videli kako se u zoru šuljate iz strašnih kuća i prerušeni se šuljate u najprljavije jazbine u Londonu.
Da li su istinite?
Mogu li biti istinite?
Kada sam ih prvi put čuo, nasmejao sam se.
Čujem ih sada, i od njih se naježim.
Šta je sa vašom seoskom kućom i životom koji se tamo vodi?
Dorijane, ti ne znaš šta se govori o tebi.
Neću vam reći da ne želim da vam propovedam.
Sećam se da je Hari jednom rekao da je svaki čovek koji se pretvorio u amaterskog sveštenika za trenutak uvek počinjao tako što je rekao, a onda je nastavio da krši svoju reč.
Želim da vam propovedam.
Želim da vodite takav život koji će učiniti da vas svet poštuje.
Želim da imate čisto ime i fer dosije.
Želim da se otarasiš užasnih ljudi sa kojima se družiš.
Ne slegnite ramenima tako.
Ne budi tako ravnodušan.
Imate divan uticaj.
Neka bude za dobro, a ne za zlo.
Kažu da kvariš svakoga sa kim postaneš prisan i da je sasvim dovoljno da uđeš u kuću da bi te neka sramota sledila.
Ne znam da li je tako ili ne.
Kako da znam?
Ali to je rečeno za vas.
Rečeno mi je stvari u koje je nemoguće sumnjati.
Lord Gloucester je bio jedan od mojih najvećih prijatelja u Oksfordu.
Pokazao mi je pismo koje mu je njegova žena napisala dok je umirala sama u svojoj vili u Mentoneu.
Vaše ime je bilo upleteno u najstrašniju ispovest koju sam ikada pročitao.
Rekao sam mu da je apsurdno što te dobro poznajem i da nisi sposoban za bilo šta takvo.
Pitam se da li te poznajem?
Pre nego što bih mogao da odgovorim na to, morao bih da vidim tvoju dušu.
Da vidim svoju dušu!
Promrmljao je Dorijan Grej, ustavši sa sofe i postajući gotovo bel od straha.
Da, odgovori Hallward ozbiljno i sa dubokom tugom u glasu, da vidi tvoju dušu.
Ali samo Bog to može da uradi.
Gorak smeh podsmeha izbio se iz usana mlađeg čoveka.
Uverićeš se i sam, večeras!
On uzvikne, zgrabivši lampu sa stola.
Hajde, to je tvoj sopstveni ručni rad.
Zašto ne biste to pogledali?
Možete reći svetu sve o tome kasnije, ako želite.
Niko vam ne bi verovao.
Ako su ti verovali, oni bi me voleo još više zbog toga.
Ja poznajem godine bolje od tebe, mada ćeš o tome tako dosadno brbljati.
Hajde, kažem ti.
Dovoljno ste brbljali o korupciji.
Sada ćete ga pogledati licem u lice.
U svakoj reči koju je izgovorio bilo je ludilo ponosa.
On udari nogom o zemlju na svoj dečački drski način.
Osetio je strašnu radost pri pomisli da će neko drugi podeliti njegovu tajnu i da će čovek koji je naslikao portret koji je bio izvor sve njegove sramote do kraja života biti opterećen odvratnim sećanjem na ono što je učinio.
Da, nastavi on, približavajući mu se i gledajući uporno u njegove stroge oči, pokazaću ti svoju dušu.
Videćete ono što mislite da samo Bog može da vidi.
Hallvard se vrati.
Ovo je bogohuljenje, Dorijane!
Ne smeš da kažeš takve stvari.
Oni su užasni i ne znače ništa.
Misliš?
Ponovo se nasmejao.
Znam to.
Što se tiče onoga što sam vam rekao večeras, rekao sam to za vaše dobro.
Znaš da sam ti uvek bio čvrst prijatelj.
Ne diraj me.
Završite ono što imate da kažete.
Uvrnuti bljesak bola pucao je preko lica slikara.
On zastade za trenutak, i obuzme ga divlje sažaljenje.
Na kraju krajeva, kakvo je pravo imao da zavira u život Dorijana Greja?
Ako je učinio desetinu od onoga što se pričalo o njemu, koliko bi morao da pati!
Zatim se uspravi, ode do kamina i stade tamo, posmatrajući zapaljena cjepanica sa ledenim pepelom i pulsirajućim jezgrama plamena.
Čekam, Vasilije, reče mladić tvrdim i jasnim glasom.
On se okrenuo.
Ono što imam da kažem je ovo, plakao je.
Morate mi dati neki odgovor na ove užasne optužbe koje su iznesene protiv vas.
Ako mi kažete da su apsolutno neistinite od početka do kraja, verovaću vam.
Poriči ih, Dorijane, poriči ih!
Zar ne vidiš kroz šta prolazim?
Nemoj mi reći da si loš, i korumpiran, i sramotan.
Dorijan Grej se nasmešio.
Na usnama mu se pojavio uvijanje prezira.
Dođi gore, Vasilije, reče tiho.
Vodim dnevnik svog života iz dana u dan, i on nikada ne napušta sobu u kojoj je napisan.
Pokazaću ti ga ako pođeš sa mnom.
Poći ću s tobom, Dorijane, ako želiš.
Vidim da sam propustio voz.
To ne čini bitno.
Mogu da idem sutra.
Ali ne traži od mene da pročitam ništa večeras.
Sve što želim je jasan odgovor na moje pitanje.
To će ti biti dato gore.
Nisam mogao da ga dam ovde.
Nećete morati dugo da čitate.
On je izašao iz sobe i počeo da se penje, a Vasilije Halvard ga je pratio iza njega.
Hodali su tiho, kao što muškarci instinktivno rade noću.
Lampa je bacala fantastične senke na zid i stepenište.
Vetar koji se diže učinio je da neki od prozora zveckaju.
Kada su stigli do gornjeg podesta, Dorijan spusti lampu na pod, izvadi ključ i okrenu ga u bravu.
Insistiraš na znanju, Vasilije?
Upitao je tihim glasom.
Oduševljen sam, odgovori on, osmehujući se.
Zatim doda, pomalo oštro: Ti si jedini čovek na svetu koji ima pravo da zna sve o meni.
Imao si više posla sa mojim životom nego što misliš, i podigavši lampu, on otvori vrata i uđe.
Hladna struja vazduha prođe pored njih, i svetlost se za trenutak uzdiže u plamenu mutne narandže.
Zatvori vrata za sobom, šapnuo je, dok je stavljao lampu na sto.
Hallward se osvrne oko sebe sa zbunjenim izrazom lica.
Soba je izgledala kao da se u njoj nije živelo godinama.
Izbledela flamanska tapiserija, slika sa zavesama, stari italijanski kason i gotovo prazna polica za knjige - to je bilo sve što je izgledalo da sadrži, osim stolice i stola.
Dok je Dorijan Grej palio napola izgorelu sveću koja je stajala na polici kamina, video je da je celo mesto prekriveno prašinom i da je tepih bio u rupama.
Miš je trčao prepirući se iza oblaganja.
Osetio se vlažan miris buđi.
Dakle, mislite da je samo Bog taj koji vidi dušu, Vasilije?
Povuci tu zavesu nazad, i videćeš moju.
Glas koji je govorio bio je hladan i okrutan.
Ti si lud, Dorijane, ili igraš neku ulogu, promrmljao je Hallvard, mršteći se.
Onda moram to sam da uradim, reče mladić, i on otkida zavesu sa šipke i baci je na zemlju.
Uzvik užasa izbio je iz slikarovih usana kad je u prigušenom svetlu ugledao odvratno lice na platnu kako mu se ceri.
U njenom izrazu bilo je nečega što ga je ispunilo gađenjem i gađenjem.
To je bilo lice Dorijana Greja koje je gledao!
Užas, kakav god da je bio, još nije sasvim pokvario tu čudesnu lepotu.
Još uvek je bilo zlata u proređenoj kosi i nešto grimiznog na senzualnim ustima.
Natopljene oči su zadržale nešto od ljupkosti svoje plavetnila, plemenite obline još nisu bile potpuno nestale od isklesanih nozdrva i plastičnog grla.
Da, to je bio sam Dorijan.
Ali ko je to uradio?
Činilo se da prepoznaje sopstvenu četkicu, a okvir je bio njegov sopstveni dizajn.
Ideja je bila čudovišna, ali se ipak uplašio.
On zgrabi upaljenu sveću i prisloni je na sliku.
U levom uglu bilo je njegovo ime, iscrtano dugim slovima svetlog cinobera.
Bila je to neka prljava parodija, neka zloglasna nečasna satira.
On to nikada nije uradio.
Ipak, to je bila njegova slika.
On je to znao, i osećao se kao da mu se krv u trenutku promenila iz vatre u tromu Njegovu sliku!
Zašto se to promenilo?
On se okrenu i pogleda Dorijana Greja očima bolesnog čoveka.
Usta su mu se trzala, a njegov isušeni jezik kao da nije mogao da artikuliše.
Prešao je rukom preko čela.
Bilo je vlažno od vlažnog znoja.
Mladić je bio naslonjen na policu kamina, posmatrajući ga onim čudnim izrazom koji se vidi na licima onih koji su zaokupljeni predstavom kada glumi neki veliki umetnik.
U njemu nije bilo ni prave tuge ni prave radosti.
Postojala je jednostavno strast posmatrača, sa možda trijumfalnim treptajem u očima.
Izvadio je cvet iz kaputa i mirisao ga, ili se pretvarao da to čini.
Šta to znači?
Najzad uzviknu Holvord.
Njegov glas je zvučao prodorno i radoznalo u ušima.
Pre mnogo godina, kada sam bio dečak, rekao je Dorijan Grej, gnječeći cvet u ruci, upoznao si me, laskao mi i naučio me da budem sujetan prema svom lepom izgledu.
Jednog dana upoznao si me sa svojim prijateljem, koji mi je objasnio čudo mladosti, i završio si moj portret koji mi je otkrio čudo lepote.
U ludom trenutku koji, čak i sada, ne znam da li žalim ili ne, poželeo sam, možda biste to nazvali molitvom....
Sećam se toga!
Oh, kako se dobro sećam!
Stvar je nemoguća.
Soba je vlažna.
Plijesan je ušla u platno.
Boje koje sam koristio imale su neki bedni mineralni otrov u njima.
Kažem vam, stvar je nemoguća.
Ah, šta je nemoguće?
Promrmljao je mladić, prilazeći prozoru i naslonivši čelo na hladan, maglovito vitraž.
Rekao si mi da si ga uništio.
Pogrešio sam.
To me je uništilo.
Ne verujem da je to moja slika.
Zar ne vidiš svoj ideal u tome?
Rekao je Dorijan ogorčeno.
Moj ideal, kako ga vi zovete... Kako ste ga nazvali.
U njemu nije bilo ničeg zla, ničega sramnog.
Ti si za mene bio ideal koji nikada više neću sresti.
Ovo je lice satira.
To je lice moje duše.
Kakvu sam stvar morao obožavati!
Ima oči đavola.
Svako od nas ima raj i pakao u sebi, Vasilije, uzviknu Dorijan divljim gestom očaja.
Hallvard se ponovo okrenu prema portretu i zagleda se u njega.
Ako je to istina, uzviknuo je, i to je ono što si učinio sa svojim životom, pa mora da si gori čak i nego što ti oni koji govore protiv tebe misle da jesi!
On ponovo podiže svetlo na platno i pregleda ga.
Površina je izgledala sasvim netaknuta i onakva kakvu je napustio.
Očigledno je iznutra došla odvratnost i užas.
Kroz neko čudno oživljavanje unutrašnjeg života, guba greha polako je izjedala stvar.
Truljenje leša u vodenom grobu nije bilo tako strašno.
Ruka mu se tresla, a sveća je ispala iz ležišta na pod i ležala prskajući.
On je stavio nogu na njega i ugasio ga.
Zatim se baci na klimavu stolicu koja je stajala pored stola i zagrli lice u ruke.
Dobri Bože, Dorijane, kakva lekcija!
Kakva užasna lekcija!
Nije bilo odgovora, ali je čuo mladića kako jeca na prozoru.
Moli se, Dorijane, moli se, promrmljao je.
Šta je to što je neko naučio da kaže u svom detinjstvu?
Ne vodi nas u iskušenje.
Oprosti nam grehe naše.
Operi naše bezakonja.
Recimo to zajedno.
Molitva tvog ponosa je uslišana.
Molitva vašeg pokajanja će takođe biti uslišana.
Obožavao sam te previše.
Ja sam kažnjen zbog toga.
Obožavao si sebe previše.
Oboje smo kažnjeni.
Dorijan Grej se polako okrenuo i pogledao ga suznim očima.
Prekasno je, Vasilije, pokolebao se.
Nikad nije kasno, Dorijane.
Kleknimo i pokušajmo ako ne možemo da se setimo molitve.
Zar nema negde stiha: Ako su vaši gresi kao skerlet, ipak ću ih učiniti belim kao sneg?
Te reči mi sada ništa ne znače.
Nemoj to da kažeš.
Učinio si dovoljno zla u svom životu.
Zar ne vidiš da nas ta prokleta stvar gleda?
Dorijan Grej baci pogled na sliku, i odjednom ga obuzme nekontrolisano osećanje mržnje prema Vasiliju Halvardu, kao da mu ga je sugerisala slika na platnu, koju su mu šapnule na uvo te nasmešene usne.
U njemu su se uzburkale lude strasti progonjene životinje, i prezirao je čoveka koji je sedeo za stolom, više nego što je ikada u životu prezirao bilo šta.
Divlje se osvrnuo oko sebe.
Nešto je svetlucalo na vrhu oslikanih grudi koje su bile okrenute prema njemu.
Pogled mu pade na njega.
Znao je šta je to.
To je bio nož koji je doneo, pre nekoliko dana, da preseče komad konopca, i zaboravio da ga ponese sa sobom.
Polako se kretao prema njemu, prolazeći pored Hallvarda dok je to činio.
Čim je stao iza njega, zgrabio ga je i okrenuo se.
Hallvard se pomeri u stolici kao da će ustati.
On je pojurio na njega i zabio nož u veliku venu koja je iza uha, zgnječivši čovekovu glavu na sto i ubadajući iznova i iznova.
Začu se prigušeno stenjanje i užasan zvuk nekoga ko se guši krvlju.
Tri puta su ispružene ruke grčevito iskočile, mašući grotesknim, ukočenim rukama u vazduhu.
Ubo ga je još dva puta, ali čovek se nije pomerio.
Nešto je počelo da curi po podu.
On je čekao trenutak, i dalje pritiskajući glavu dole.
Zatim baci nož na sto i sluša.
Nije mogao da čuje ništa, osim kapanja, kapanja po otrcanom tepihu.
On otvori vrata i izađe na podest.
Kuća je bila apsolutno tiha.
Niko nije bio u blizini.
Nekoliko sekundi stajao je nagnut nad ogradom i gledao dole u crni izvor tame.
Zatim izvadi ključ i vrati se u sobu, zaključavši se dok je to činio.
Stvar je još uvek sedela na stolici, naprezajući se nad stolom pognute glave, grbave unazad i dugih fantastičnih ruku.
Da nije bilo crvene nazubljene suze na vratu i zgrušane crne lokve koja se polako širila na stolu, moglo bi se reći da je čovek jednostavno spavao.
Kako je brzo sve to bilo učinjeno!
Osetio se čudno mirno, i prišavši prozoru, otvorio ga i izašao na balkon.
Vetar je oduvao maglu, a nebo je bilo kao monstruozni paunovi rep, sa mnoštvom zlatnih očiju.
On pogleda dole i vide policajca kako obilazi i bljeska dugačkim snopom svog fenjera na vratima tihih kuća.
Grimizna mrlja vrebajućeg kočije zabljesnula je na uglu, a zatim nestala.
Žena u lepršavom šalu polako je puzala pored ograde, teturajući dok je išla.
S vremena na vreme zastala je i zavirila nazad.
Jednom je počela da peva promuklim glasom.
Policajac je prišao i rekao joj nešto.
Spotaknula se, smejući se.
Gorka eksplozija zahvatila je trg.
Gasne lampe su treperile i postale plave, a drveće bez lišća treslo je svoje crne gvozdene grane tamo-amo.
Zadrhtao je i vratio se, zatvarajući prozor za sobom.
Stigavši do vrata, okrenuo je ključ i otvorio ga.
Nije ni pogledao ubijenog čoveka.
Osećao je da je tajna cele stvari u tome da ne shvati situaciju.
Prijatelj koji je naslikao kobni portret zbog kojeg je zaslužan sva njegova beda nestao je iz njegovog života.
To je bilo dovoljno.
Onda se seti lampe.
Bila je to prilično neobična mavarska izrada, napravljena od dosadnog srebra umetnuta arabeskama od poliranog čelika, i načičkana grubim tirkiznim bojama.
Možda će ga njegov sluga propustiti, pa će se postavljati pitanja.
Oklevao je za trenutak, a onda se okrenuo i uzeo ga sa stola.
Nije mogao a da ne vidi mrtvu stvar.
Kako je to bilo mirno!
Kako su užasno bele izgledale duge ruke!
Bilo je to kao strašna voštana slika.
Zaključavši vrata za sobom, tiho se prikrao niz stepenice.
Stolarija je škripala i činilo se da vrišti kao da je bolova.
Zaustavio se nekoliko puta i čekao.
Ne, sve je bilo mirno.
To je bio samo zvuk njegovih sopstvenih koraka.
Kada je stigao do biblioteke, ugledao je torbu i kaput u uglu.
Moraju biti skriveni negde.
On otključa tajnu presu koja je bila u oplatama, presu u kojoj je držao svoje neobične maske, i stavi ih u nju.
Posle bi ih lako mogao spaliti.
Zatim izvuče sat.
Bilo je dvadeset minuta do dva.
On sede i poče da razmišlja.
Svake godine svakog meseca, skoro ljudi su zadavljeni u Engleskoj zbog onoga što je učinio.
U vazduhu je bilo ludilo ubistva.
Neka crvena zvezda se previše približila zemlji... Pa ipak, kakvi su dokazi bili protiv njega?
Vasilije Halvard beše napustio kuću u jedanaest.
Niko ga više nije video kako ulazi.
Većina sluga bila je u Selbi Roial.
Njegov sluga je otišao u krevet... Pariz!
Vasilije je otišao u Pariz, i to ponoćnim vozom, kao što je i nameravao.
Sa njegovim neobičnim rezervisanim navikama, proći će meseci pre nego što se probudi bilo kakva sumnja.
Sve bi moglo biti uništeno mnogo pre toga.
Iznenada mu padne na pamet misao.
On obuče krzneni kaput i šešir i iziđe u hodnik.
Tamo je zastao, čuvši sporo i teško koračajući policajca na trotoaru napolju i videvši bljesak metkova koji se odražava na prozoru.
Čekao je i zadržao dah.
Posle nekoliko trenutaka on povukao bravu i iskliznuo napolje, zatvorivši vrata vrlo nežno za sobom.
Onda je počeo da zvoni.
Za oko pet minuta pojavio se njegov sobar, poluobučen i izgledao je veoma pospano.
Žao mi je što sam morao da te probudim, Frensis, rekao je, uskočio, ali ja sam zaboravio ključ.
Koliko je sati?
Deset minuta i dva, gospodine, odgovori čovek, gledajući na sat i trepćući.
Deset minuta posle dva?
Kako užasno kasno!
Moraš da me probudiš sutra u devet.
Imam posla.
U redu, gospodine.
Da li je neko zvao večeras?
Ostao je ovde do jedanaest, a onda je otišao da uhvati svoj voz.
Žao mi je što ga nisam video.
Da li je ostavio neku poruku?
Ne, gospodine, osim što će vam pisati iz Pariza, ako vas ne nađe u klubu.
To će biti dovoljno, Francis.
Ne zaboravite da me pozovete sutra u devet.
Čovek se spuštao niz hodnik u papučama.
Dorijan Grej baci šešir i kaput na sto i ode u biblioteku.
Četvrt sata hodao je gore-dole po sobi, grizući usnu i razmišljajući.
Zatim je skinuo Plavu knjigu sa jedne od polica i počeo da prevrće lišće.
Alan Campbell, 152, Hertford Street, Maifair.
Da, to je bio čovek koji je želeo.
Sledećeg jutra u devet sati uđe njegov sluga sa šoljom čokolade na poslužavniku i otvori kapke.
Dorijan je spavao sasvim mirno, ležeći na desnom boku, sa jednom rukom ispod obraza.
Izgledao je kao dečak koji je bio umoran od igre ili učenja.
Čovek je morao da ga dodirne dva puta po ramenu pre nego što se probudi, i kad je otvorio oči, preko usana mu pređe blagi osmeh, kao da se izgubio u nekom divnom snu.
Ipak, on uopšte nije sanjao.
Noć mu nisu uznemirile nikakve slike zadovoljstva ili bola.
Ali mladost se smeje bez ikakvog razloga.
To je jedan od njegovih najvećih čari.
On se okrenu, i naslonivši se na lakat, poče da pijucka čokoladu.
Blago novembarsko sunce ušlo je u sobu.
Nebo je bilo vedro, a u vazduhu se osećala genijalna toplina.
Bilo je skoro kao jutro u maju.
Događaji od prethodne noći postepeno su se uvukli u njegov mozak tihim, krvavim nogama i tamo se rekonstruisali sa strašnom jasnoćom.
On se trzne na sećanje na sve što je pretrpeo, i za trenutak mu se vrati isti čudan osećaj gađenja prema Vasiliju Halvardu koji ga je naterao da ga ubije dok je sedeo u stolici, i on se ohladi od strasti.
Mrtvac je i dalje sedeo tamo, i sada na suncu.
Kako je to bilo strašno!
Takve odvratne stvari bile su za tamu, a ne za dan.
Osećao je da ako razmišlja o onome što je prošao da će mu biti muka ili polude.
Bilo je grehova čija je fascinacija bila više u sećanju nego u njihovom činjenju, čudni trijumfi koji su više utaživali ponos nego strasti, i davali intelektu oživljen osećaj radosti, veći od bilo koje radosti koju su doneli, ili su ikada mogli da donesu, čulima.
Ali ovo nije bio jedan od njih.
To je bilo nešto što je trebalo izbaciti iz uma, biti drogiran makom, biti zadavljen da ne bi i sam zadavio.
Kad je otkucalo pola sata, on pređe rukom preko čela, a zatim brzo ustade i obuče se sa još većom pažnjom nego što je uobičajeno, posvećujući mnogo pažnje izboru kravate i šala i menjajući prstenje više puta.
On je takođe proveo mnogo vremena za doručkom, kušajući razna jela, razgovarajući sa svojim sobarom o nekim novim livrejima koje je mislio da napravi za sluge u Selbiju, i prolazeći kroz njegovu prepisku.
Na neka pisma, on se nasmešio.
Trojica od njih su mu dosadila.
Jedan je pročitao nekoliko puta, a zatim pocepao sa blagim izrazom ljutnje na licu.
Ta grozna stvar, žensko sećanje!
Kao što je lord Henri jednom rekao.
Pošto je popio šolju crne kafe, on polako obrisa usne salvetom, pokaza slugi da sačeka, i ode do stola, sede i napiše dva pisma.
Jednu je stavio u džep, a drugu je predao sobaru.
Uzmite ovaj krug u 152, Hertford Street, Francis, i ako Campbell je van grada, dobiti njegovu adresu.
Čim je ostao sam, zapalio je cigaretu i počeo da crta na parčetu papira, crtajući prvo cveće i delove arhitekture, a zatim ljudska lica.
Odjednom primeti da svako lice koje je nacrtao izgleda kao da ima fantastičnu sličnost sa Vasilijem Halvardom.
On se namršti, ustade, ode do police za knjige i izvadi knjigu u opasnosti.
Bio je odlučan da neće razmišljati o tome šta se dogodilo dok ne postane apsolutno neophodno da to učini.
Kad se ispružio na sofi, pogledao je naslovnu stranu knjige.
To je bio Gautiers Emaux et Camees, Charpentiers Japanesepaper izdanje, sa bakropisom Jackuemart.
Vezivanje je bilo od citronzelene kože, sa dizajnom pozlaćene rešetke i tačkastih nara.
Dao mu ga je Adrian Singleton.
Dok je prelistavao stranice, pogled mu pade na pesmu o ruci Lacenaira, hladnu žutu ruku du supplice encore mal lavee, sa svojim crvenim dlakama i svojim doigts de faune.
On baci pogled na svoje bele konusne prste, blago se tresući uprkos sebi, i prođe dalje, sve dok ne dođe do onih divnih strofa o Veneciji Sur une gamme chromatique, Le sein de perles ruisselant, La Venus de l Adriatique Sort de leau son corps rose et blanc.
Kupole, na plavetnilu talasa Prateći frazu sa svojim čistim obrisom, Nabubri kao okrugla grla Podignuta uzdahom ljubavi.
Čamac mi prilazi i spušta me, Bacajući svoj vez na stub, Ispred ružičaste fasade, Na mermeru stepeništa.
Kako su bili izvrsni!
Dok ih je neko čitao, izgledalo je kao da pluta zelenim vodenim putevima ružičastog i bisernog grada, sedeći u crnoj gondoli sa srebrnim pramcem i zavesama.
Same linije su mu izgledale kao one ravne linije tirkizno plave boje koje prate jednu dok se gura do Lido.
Iznenadni bljeskovi boja podsetiše ga na odsjaj ptica s opalandirskim grlom koje lepršaju oko visokog saćastog zvonika, ili stabljike, s takvom veličanstvenom gracioznošću, kroz mutne, prašnjave arkade.
Naslonjen na leđa poluzatvorenih očiju, ponavljao je sebi iznova i iznova: Devant une fasadna ruža, Sur le marbre dun escalier.
Cela Venecija je bila u ta dva reda.
Setio se jeseni koju je tamo proveo i divne ljubavi koja ga je podstakla na lude divne ludosti.
Bilo je romantike na svakom mestu.
Ali Venecija, kao i Oksford, zadržala je pozadinu za romantiku, i, za istinskog romantičara, pozadina je bila sve, ili skoro sve.
Vasilije je bio s njim neko vreme, i podivljao je zbog Tintoreta.
Kakav užasan način da čovek umre!
On uzdahne, ponovo uze glasnoću i pokuša da zaboravi.
Čitao je o lastama koje ulaze i izlaze iz malog kafića u Smirni gde Hadžiji sede i broje svoje ćilibarske perle, a trgovci sa turbanima puše svoje dugačke lule sa resicama i ozbiljno razgovaraju jedni s drugima. Čitao je o Obelisku na Place de la Concorde koji plače granitne suze u svom usamljenom izgnanstvu bez sunca i čezne da se vrati na vrućinu,  Nil prekriven lotosom, gde su Sfinge, i ružičasti ibisi, i beli lešinari sa pozlaćenim kandžama, i krokodili sa malim berilnim očima koje gmižu po zelenom blatu koje se pari - počeo je da razmišlja o onim stihovima koji, crtajući muziku iz poljupcem obojenog mermera, govore o onoj neobičnoj statui koju Gautier upoređuje sa kontraaltnim glasom, monstru šarmantom koji leži u porfirnoj sobi Luvra.
Ali posle nekog vremena knjiga mu je ispala iz ruke.
Postao je nervozan, i obuzeo ga je užasan napad užasa.
Šta ako Alan Kembel treba da bude van Engleske?
Dani bi prošli pre nego što bi mogao da se vrati.
Možda bi mogao da odbije da dođe.
Šta je onda mogao da uradi?
Svaki trenutak je bio od vitalnog značaja.
Bili su veliki prijatelji nekada, pre pet godina, gotovo nerazdvojni, zaista.
Tada se intimnost iznenada završila.
Kada su se sreli u društvu sada, to je bio samo Dorijan Grej koji se osmehnuo Alan Kembel nikada nije.
Bio je izuzetno pametan mladić, mada nije imao pravo poštovanje do vidljive umetnosti, i ono malo smisla za lepotu poezije koji je posedovao stekao je u potpunosti od Dorijana.
Njegova dominantna intelektualna strast bila je za nauku.
U Kembridžu je proveo veliki deo svog vremena radeći u laboratoriji, i da je uzeo dobar čas u prirodnim naukama Tripos svoje godine.
Zaista, on je i dalje bio posvećen izučavanju hemije, i imao je svoju laboratoriju u kojoj se zatvarao po ceo dan, na veliku ljutnju njegove majke, koja se usredotočila na njegov kandidaturu za parlament i imala je nejasnu predstavu da je hemičar osoba koja izmišlja recepte.
On je bio odličan muzičar, međutim, takođe, i svirao je i violinu i klavir bolje od većine amatera.
U stvari, to je bila muzika koja je prvi put spojila njega i Dorijana Greja - muzika i ta nedefinisana privlačnost koju je Dorijan izgledao kao da je u stanju da vežba kad god poželi i, zaista, često ostvariva, a da toga nije bio svestan.
Sreli su se u ledi Berkširu one noći kada je Rubinštajn tamo svirao, a posle toga su se uvek viđali zajedno u operi i gde god se dešavala dobra muzika.
Osamnaest meseci njihova intimnost je trajala.
Kembel je uvek bio ili u Selbi Roial ili na Grosvenor Skuare.
Za njega, kao i za mnoge druge, Dorian Grej je bio tip svega što je divno i fascinantno u životu.
Da li je došlo do svađe između njih ili ne, niko nikada nije znao.
Ali odjednom su ljudi primetili da jedva da su razgovarali kada su se sreli i da je Kembel uvek odlazio ranije sa svake zabave na kojoj je bio prisutan Dorijan Grej.
I on se promenio, ponekad je bio čudno melanholičan, izgledalo je gotovo da ne voli da sluša muziku, i nikada nije hteo da svira, dajući kao izgovor, kada su ga pozvali, da je toliko zaokupljen naukom da mu nije ostalo vremena da vežba.
I to je svakako bila istina.
Svakim danom se činilo da se sve više zanima za biologiju, a njegovo ime se pojavilo jednom ili dva puta u nekim naučnim pregledima u vezi sa nekim neobičnim eksperimentima.
To je bio čovek koji je Dorijan Grej čekao.
Svake sekunde je stalno gledao na sat.
Kako su minuti prolazili, postajao je užasno uznemiren.
Najzad je ustao i počeo da korača gore-dole po sobi, izgledajući kao prelepa stvar u kavezu.
On je napravio duge neprimjetne korake.
Ruke su mu bile čudno hladne.
Neizvesnost je postala nepodnošljiva.
Vreme mu se činilo kao da puzi od olovnih nogu, dok su ga monstruozni vetrovi odneli ka nazubljenoj ivici neke crne pukotine provalije.
Znao je šta ga čeka, tamo ga je video, zaista, i, drhteći, vlažnim rukama zgnječio svoje užarene kapke kao da je opljačkao sam mozak vida i odveo očne jabučice nazad u njihovu pećinu.
Bilo je beskorisno.
Mozak je imao svoju hranu na kojoj se oslanjao, a mašta, groteskna od užasa, iskrivljena i iskrivljena kao živo biće od bola, plesala je kao neka odvratna lutka na postolju i cerila se kroz pokretne maske.
Onda, iznenada, vreme je stalo za njega.
Da, ta slepa stvar koja sporo diše više nije puzala, a strašne misli, koje su bile mrtve, spretno su jurile napred i vukle odvratnu budućnost iz groba i pokazivale mu je.
Zurio je u njega.
Njegov užas ga je naterao da bude kamen.
Najzad se vrata otvoriše i uđe njegov sluga.
On okrenu zastakljene oči na njega.
Kembel, gospodine, reče čovek.
Sa isušenih usana mu se izlije uzdah olakšanja, a boja mu se vrati na obraze.
Zamoli ga da odmah uđe, Frensis.
Osetio je da je ponovo svoj.
Njegovo raspoloženje kukavičluka beše prošlo.
Za nekoliko trenutaka, Alan Kembel je ušao, izgledajući veoma strogo i prilično bledo, a bledilo mu je pojačavalo crna kosa i tamne obrve.
Ovo je ljubazno od vas.
Zahvaljujem vam što ste došli.
Nameravao sam da više nikada ne uđem u tvoju kuću, Grej.
Ali rekli ste da je to pitanje života i smrti.
Glas mu je bio tvrd i hladan.
Govorio je sa sporim razmišljanjem.
U stalnom istraživačkom pogledu koji je okrenuo prema Dorijanu bio je izraz prezira.
Držao je ruke u džepovima astrahanskog kaputa, i činilo se da nije primetio pokret kojim su ga dočekali.
Da, to je pitanje života i smrti, Alane, i više od jedne osobe.
Kembel sede na stolicu pored stola, a Dorijan sede nasuprot njega.
Dva muškarca su se srela.
U Dorijcima je bilo beskrajno sažaljenje.
Znao je da je ono što će uraditi strašno.
Posle napetog trenutka ćutanja, on se nagne i reče, veoma tiho, ali posmatrajući kako svaka reč deluje na lice po koga je poslao, Alane, u zaključanoj sobi na vrhu ove kuće, sobi u koju niko osim mene nema pristup, za stolom sedi mrtav čovek.
Mrtav je već deset sati.
Ne mešajte, i ne gledajte me tako.
Ko je čovek, zašto je umro, kako je umro, su stvari koje vas se ne tiču.
Ono što treba da uradite je ovo Stop, Grei.
Ne želim da znam ništa više.
Da li je ono što ste mi rekli istina ili nije istina me se ne tiče.
Potpuno odbijam da se mešam u vašem životu.
Zadržite svoje užasne tajne za sebe.
Više me ne zanimaju.
Alane, moraće da te zainteresuju.
Ovo će morati da vas zainteresuje.
Strašno mi je žao zbog tebe, Alane.
Ali ne mogu da se suzdržim.
Ti si jedini čovek koji je u stanju da me spasi.
Ja sam primoran da vas uvedem u stvar.
Nemam opciju.
Alane, ti si naučnik.
Znate o hemiji i takvim stvarima.
Napravili ste eksperimente.
Ono što treba da uradite je da uništite stvar koja je goreda biste je uništili tako da ne ostane ni trag od toga.
Niko nije video ovu osobu kako ulazi u kuću.
Zaista, u ovom trenutku on bi trebalo da bude u Parizu.
Neće mu nedostajati mesecima.
Kada je promašio, ne sme biti ni traga od njega ovde.
Ti, Alane, moraš da promeniš njega, i sve što mu pripada, u šaku pepela koji mogu da rasutam u vazduh.
Ti si lud, Dorijane.
Čekao sam da me zoveš Dorian.
Ti si lud, kažem tilud što zamišljam da bih podigao prst da ti pomognem, lud da iznesem ovo monstruozno priznanje.
Neću imati nikakve veze sa ovim pitanjem, šta god da je.
Misliš li da ću ugroziti svoj ugled zbog tebe?
Šta je to za mene šta đavoli rad si do?
To je bilo samoubistvo, Alane.
Drago mi je zbog toga.
Ali ko ga je odvezao do toga?
Ti bih, ja bih zamislio.
Da li i dalje odbijate da to uradite za mene?
Naravno da odbijam.
Neću imati apsolutno nikakve veze sa tim.
Ne zanima me kakva sramota dolazi na tebe.
Zaslužuješ sve.
Ne bi mi bilo žao da te vidim osramoćenog, javno osramoćenog.
Kako se usuđuješ da tražiš od mene, od svih ljudi na svetu, da se mešam u ovaj užas?
Trebalo je da pomislim da znaš više o likovima ljudi.
Vaš prijatelj lord Henri Voton ne može da vas nauči mnogo o psihologiji, šta god da vas je naučio.
Ništa me neće navesti da podstaknem korak da ti pomognem.
Došli ste do pogrešnog čoveka.
Idi kod nekih od svojih prijatelja.
Ne dolazi kod mene.
Alane, to je bilo ubistvo.
Ubio sam ga.
Ne znaš šta mi je naterao da patim.
Šta god da je moj život, on je imao više veze sa njegovim stvaranjem ili kvarom nego što je jadni Hari imao.
Možda to nije nameravao, rezultat je bio isti.
Dobri Bože, Dorijane, da li si do toga došao?
Neću vas obaveštavati.
To nije moj posao.
Osim toga, bez mog mešanja u to, sigurno ćete biti uhapšeni.
Niko nikada ne počini zločin a da ne učini nešto glupo.
Ali ja neću imati ništa sa tim.
Mora da imaš neke veze sa tim.
Čekaj, čekaj trenutak, slušaj me.
Samo slušaj, Alane.
Sve što tražim od vas je da izvršite određeni naučni eksperiment.
Idete u bolnice i mrtvačke kuće, a užasi koje tamo radite ne utiču na vas.
Ako biste u nekoj odvratnoj sobi za seciranje ili smrdljivoj laboratoriji pronašli ovog čoveka kako leži na olovnom stolu sa crvenim olucima izvađenim u njemu kako bi krv mogla da teče, jednostavno biste na njega gledali kao na subjekt vredan divljenja.
Ne bi okrenuo ni dlaku.
Ne biste verovali da radite nešto loše.
Naprotiv, verovatno biste osećali da ste koristili ljudskoj rasi, ili povećavali zbir znanja u svetu, ili zadovoljavali intelektualnu radoznalost, ili nešto slično.
Ono što želim da uradite je samo ono što ste često radili ranije.
Zaista, uništiti telo mora biti daleko manje strašno od onoga na čemu ste navikli da radite.
I, zapamtite, to je jedini dokaz protiv mene.
Ako se otkrije, ja sam izgubljen i sigurno će biti otkriven ako mi ne pomognete.
Nemam želju da vam pomognem.
Jednostavno sam ravnodušan prema celoj stvari.
To nema nikakve veze sa mnom.
Alane, preklinjem te.
Razmislite o položaju u kojem sam.
Neposredno pre nego što si došao, skoro sam se onesvestio od užasa.
Možda ćete jednog dana i sami znati teror.
Ne razmišljajte o tome.
Gledajte na stvar čisto sa naučne tačke gledišta.
Ne raspitujete se odakle dolaze mrtve stvari na kojima eksperimentišete.
Ne raspitujte se sada.
Rekao sam ti i previše.
Ali molim vas da to učinite.
Nekada smo bili prijatelji, Alane.
Ne pričaj o tim danima, Dorianeoni su mrtvi.
Mrtvi se ponekad zadržavaju.
Čovek na spratu neće otići.
On sedi za stolom pognute glave i raširenih ruku.
Ako mi ne dođete u pomoć, ja sam uništen.
Pa, obesiće me, Alane!
Zar ne razumeš?
Oni će me obesiti za ono što sam učinio.
Nema smisla u produžavanju ove scene.
Apsolutno odbijam da uradim bilo šta po tom pitanju.
Suludo je od tebe što me pitaš.
Preklinjem te, Alane.
To je beskorisno.
Isti izraz sažaljenja pojavio se u očima Dorijana Greja.
Zatim ispruži ruku, uze parče papira i napiše nešto na njemu.
Pročitao ga je dva puta, pažljivo ga presavio i gurnuo preko stola.
Pošto je to učinio, ustao je i otišao do prozora.
Kembel ga pogleda iznenađeno, a zatim uze papir i otvori ga.
Dok je čitao, lice mu je postalo sablasno bledo i on je pao nazad u stolicu.
Obuzme ga užasan osećaj bolesti.
Osećao se kao da mu srce kuca do smrti u nekoj praznoj udubini.
Posle dva-tri minuta strašne tišine, Dorijan se okrenuo i prišao i stao iza njega, stavljajući mu ruku na rame.
Tako mi te je žao, Alane, promrmljao je, ali ne ostavljaš mi drugog izbora.
Već imam napisano pismo.
Evo ga.
Vidiš adresu.
Ako mi ne pomognete, moram da ga pošaljem.
Ako mi ne pomognete, poslaću ga.
Znate kakav će biti rezultat.
Ali ti ćeš mi pomoći.
Nemoguće je da sada odbijete.
Pokušao sam da te poštedim.
Učinićete mi pravdu da to priznam.
Bio si strog, oštar, uvredljiv.
Ponašao si se prema meni onako kako se nijedan čovek nikada nije usudio da se ponaša prema meno živom čoveku, u svakom slučaju.
Sve sam to podnosio.
Sada je na meni da diktiram uslove.
Kembel je zabio lice u ruke, i kroz njega prođe drhtavica.
Da, moj je red da diktiram uslove, Alane.
Znate šta su oni.
Stvar je prilično jednostavna.
Hajde, nemoj da se upuštaš u ovu groznicu.
Stvar mora da se uradi.
Suočite se sa tim i uradite to.
Stenjanje se izbilo iz Kembelovih usana i on je zadrhtao po celom telu.
Otkucavanje sata na kaminu činilo mu se kao da deli vreme na odvojene atome agonije, od kojih je svaki bio suviše strašan da bi se mogao podnijeti.
Osetio je kao da mu se oko čela polako steže gvozdeni prsten, kao da ga je sramota kojom mu je pretila već došla.
Ruka na njegovom ramenu bila je teška kao ruka od olova.
To je bilo nepodnošljivo.
Činilo se da ga je slomio.
Hajde, Alane, moraš odmah da odlučiš.
Ne mogu to da uradim, rekao je, mehanički, kao da reči mogu da promene stvari.
Nemaš izbora.
Oklevao je za trenutak.
Da li postoji požar u sobi na spratu?
Da, postoji gasna vatra sa azbestom.
Moraću da odem kući i uzmem neke stvari iz laboratorije.
Ne, Alane, ne smeš da izlaziš iz kuće.
Napišite na listu papira šta želite i moj sluga će uzeti taksi i doneti stvari nazad do vas.
Kembel je naškrabao nekoliko redova, izbrisao ih i uputio kovertu svom pomoćniku.
Dorijan je uzeo belešku i pažljivo je pročitao.
Zatim pozvoni i dade ga svom slugi, sa naređenjem da se što pre vrati i da ponese stvari sa sobom.
Kad su se vrata hodnika zatvorila, Kembel se nervozno trgnu, ustavši sa stolice, ode do dimnjaka.
Drhtao je od neke vrste ague.
Skoro dvadeset minuta, nijedan od muškaraca nije progovorio.
Muva je bučno zujala po sobi, a otkucavanje sata bilo je kao udarac čekića.
Dok je zvono udarilo u jedan, Kembel se okrenuo i pogledavši Dorijana Greja, video da su mu oči bile ispunjene suzama.
Bilo je nečeg u čistoći i prefinjenosti tog tužnog lica što ga je kao da je razbesnelo.
Vi ste zloglasni, apsolutno zloglasni!
Spasao si mi život, reče Dorijan.
Kakav je to život!
Prešli ste od korupcije do korupcije, a sada ste kulminirali kriminalom.
U radu ono što ću da uradim, ono što me prisiljavate da uradim nije od vašeg života da ja mislim.
Ah, Alane, promrmljao je Dorijan uzdahnuvši, voleo bih da imaš hiljaditi deo sažaljenja prema meni koje ja imam prema tebi.
Okrenuo se dok je govorio i stajao gledajući u baštu.
Kembel nije odgovorio.
Posle desetak minuta neko pokuca na vrata, i uđe sluga, noseći veliki sanduk od mahagonija pun hemikalija, sa dugačkim namotom od čelične i platinaste žice i dve prilično čudno oblikovane gvozdene stezaljke.
Da li da ostavim stvari ovde, gospodine?
Upitao je Kembela.
Da, rekao je Dorijan.
I bojim se, Franjo, da imam još jedan zadatak za tebe.
Kako se zove čovek u Ričmondu koji snabdeva Selbija orhidejama?
Morate odmah da odete u Ričmond, lično se sastanete sa Hardenom i kažete mu da pošalje duplo više orhideja nego što sam naredio, i da ima što manje belih.
U stvari, ne želim nikakve bele.
Divan je dan, Francis, a Ričmond je veoma lepo mesto - inače ne bih vam smetao zbog toga.
Nema problema, gospodine.
U koje vreme da se vratim?
Dorijan je pogledao Kembela.
Koliko dugo će trajati vaš eksperiment, Alane?
Rekao je mirnim ravnodušnim glasom.
Prisustvo treće osobe u sobi kao da mu je dalo izuzetnu hrabrost.
Kembel se namrštio i ugrizao usnu.
To će potrajati oko pet sati, odgovorio je.
Biće dovoljno vremena, onda, ako se vratiš u pola osam, Franjo.
Ili ostani samo ostavi moje stvari za oblačenje.
Možete imati veče za sebe.
Ja ne večeram kod kuće, tako da te neću želeti.
Hvala, gospodine, reče čovek, izlazeći iz sobe.
Sada, Alane, nema trenutka da se izgubi.
Kako je težak ovaj sanduk!
Uzet ću ga za vas.
Ti donesi druge stvari.
Govorio je brzo i autoritativno.
Kembel se osećao dominiranim njime.
Zajedno su napustili sobu.
Kada su stigli do gornjeg sletanja, Dorijan je izvadio ključ i okrenuo ga u bravi.
Zatim se zaustavi i u očima mu se pojavi uznemireni pogled.
Mislim da ne mogu da uđem, Alane, promrmljao je.
To nije ništa za mene.
Ne zahtevam te, reče Kembel hladno.
Dorijan napola otvori vrata.
Dok je to činio, video je lice svog portreta kako se zagleda u sunčevu svetlost.
Na podu ispred njega ležala je pocepana zavesa.
Seti se da je prethodne noći prvi put u životu zaboravio da sakrije kobno platno, i da se spremao da pojuri napred, kad se drhtajući.
Kakva je to odvratna crvena rosa koja je sijala, mokra i blistava, na jednoj ruci, kao da se na platnu znojila krv?
Kako je to bilo strašno!
Za trenutak mu se činilo strašnijim od tihe stvari za koju je znao da je razvučena preko stola, stvari čija mu je groteskna izobličena senka na pjegavom tepihu pokazivala da se nije pomerila, već da je još uvek tu, onako kako ju je ostavio.
On duboko udahne, otvori vrata malo šire, i poluzatvorenih očiju i pognute glave brzo uđe, rešen da neće ni jednom pogledati mrtvog čoveka.
Zatim se, sagnuvši se i podigavši zlatno-ljubičastu zavjesu, baci je pravo preko slike.
Tu se zaustavi, plašeći se da se okrene, i oči mu se uprše u zamršenost uzorka koji je bio pred njim.
Čuo je Kembela kako unosi teški sanduk, i gvožđa, i druge stvari koje su mu bile potrebne za njegov užasan posao.
Počeo je da se pita da li su se on i Vasilije Halvard ikada sreli, i ako jeste, šta misle jedno o drugom.
Ostavi me sada, reče strog glas iza njega.
On se okrenu i požuri napolje, svestan da je mrtvac bačen nazad u stolicu i da Kembel gleda u blistavo žuto lice.
Dok je silazio dole, čuo je kako se ključ okreće u bravi.
Bilo je mnogo posle sedam kada se Kembel vratio u biblioteku.
Bio je bled, ali apsolutno miran.
Uradio sam ono što ste tražili od mene, promrmljao je.
A sada, zbogom.
Nemojmo se više nikada videti.
Spasao si me od propasti, Alane.
Ne mogu to zaboraviti, reče Dorijan jednostavno.
Čim je Kembel otišao, otišao je gore.
U sobi se osećao užasan miris azotne kiseline.
Ali ono što je sedelo za stolom je nestalo.
Te večeri, u osam-trideset, izvrsno obučen i noseći veliku rupicu od parmskih ljubičica, Dorijan Grej je uveden u salon ledi Narboro naklonjenim slugama.
Čelo mu je pulsiralo od izbezumljenih živaca, i osećao je divlje uzbuđenje, ali njegovo ponašanje dok se sagnuo nad rukom svoje domaćice bilo je lako i graciozno kao i uvek.
Možda čovek nikada ne izgleda toliko opušteno kao kada mora da igra ulogu.
Sigurno niko gledajući Dorijana Greja te noći nije mogao da poveruje da je prošao kroz tragediju užasnu kao i svaka tragedija našeg doba.
Ti fino oblikovani prsti nikada ne bi mogli da drže nož za greh, niti su te nasmejane usne vapile za Bogom i dobrotom.
Ni on sam nije mogao da se ne začudi smirenosti svog ponašanja, i za trenutak oseti strašno zadovoljstvo dvostrukog života.
Bila je to mala zabava, koju je prilično žurno podigla ledi Narboro, koja je bila veoma pametna žena sa onim što je lord Henri opisivao kao ostatke zaista izuzetne ružnoće.
Pokazala se kao odlična supruga jednom od naših najdosadnijih ambasadora, i pošto je svog muža sahranila u mermernom mauzoleju, koji je sama dizajnirala, i udala svoje kćeri za neke bogate, prilično starije muškarce, sada se posvetila zadovoljstvima francuske proze, francuske kuhinje i francuskog duha kad god je to mogla dobiti.
Dorijan je bio jedan od njenih omiljenih ljudi, i uvek mu je govorila da joj je izuzetno drago što ga nije upoznala u ranom životu.
Znam, draga moja, da bih se ludo zaljubila u tebe, govorila je, i bacila šešir pravo preko vodenica zbog tebe.
Veoma je sreća što se u to vreme nije mislilo na vas.
Kako je bilo, naši šeširi su bili tako nepristojni, a mlinovi su bili toliko zauzeti pokušavajući da podignu vetar, da nikada nisam ni sa kim flertovao.
Međutim, to je sve Narboroughs kriv.
Bio je užasno kratkovid, i nema zadovoljstva u uzimanju muža koji nikada ništa ne vidi.
Njeni gosti večeras su bili prilično dosadni.
Činjenica je bila, kako je objasnila Dorijanu, iza veoma otrcanog ventilatora, jedna od njenih udatih kćeri sasvim iznenada došla da ostane kod nje, i, da stvar bude gora, zapravo je dovela svog muža sa sobom.
Mislim da je to krajnje neljubazno od nje, draga moja, šapnula je.
Naravno da idem i ostajem kod njih svakog leta nakon što dođem iz Homburga, ali onda starica poput mene ponekad mora da ima svež vazduh, a osim toga, zaista ih probudim.
Ne znate kakvo postojanje vode tamo dole.
To je čist nepatvoreni seoski život.
Ustaju rano, jer imaju toliko posla, i rano odlaze u krevet, jer imaju tako malo o čemu razmišljaju.
U komšiluku nije bilo skandala još od vremena kraljice Elizabete, pa su svi zaspali posle večere.
Možeš da sediš pored bilo kog od njih.
Sedećeš pored mene i zabavljati me.
Dorijan promrmlja graciozan kompliment i pogleda po sobi.
Da, to je svakako bila dosadna zabava.
Dvoje ljudi koje nikada ranije nije video, a ostali su bili Ernest Harouden, jedan od onih sredovečnih mediokriteta tako uobičajenih u londonskim klubovima koji nemaju neprijatelja, ali ih njihovi prijatelji potpuno ne vole. ledi Rukston, preobučena žena od četrdeset sedam godina, kukastog nosa, koja je uvek pokušavala da se kompromituje,  ali je bila tako neobično jasna da na njeno veliko razočaranje niko nikada ne bi poverovao ništa protiv nje. Erlin, nikoga gurajućeg, sa divnim šuškanjem i venecijanskom kosom, ledi Alis Čepman, kćerke njegove domaćice, dosadne devojke, sa jednim od onih karakterističnih britanskih lica koja, jednom kada se vide, nikada ne pamte, i njenog muža, crvenih obraza,  stvorenje sa belim brkovima koje je, kao i mnogi iz njegove klase, bilo pod utiskom da neizmerna veselost može da se iskupi za potpuni nedostatak ideja.
Bilo mu je prilično žao što je došao, sve dok ledi Narboro, gledajući u veliki pozlaćeni sat od ormolua koji se u drečavim oblinama prostirao na polici kamina, uzvikne kako je strašno od Henrija Votona što je tako zakasnio!
Poslao sam ga jutros slučajno i on je verno obećao da me neće razočarati.
Bila je neka uteha što će Hari biti tamo, a kada su se vrata otvorila i on je čuo svoj spori glas koji je davao šarm nekom neiskrenom izvinjenju, prestao je da mu je dosadno.
Ali za večerom nije mogao ništa da jede.
Tanjir za tanjirom odlazio je bez ukusa.
Ledi Narboro ga je grdila zbog, kako je rekla, uvrede za jadnog Adolfa, koji je izmislio jelovnik specijalno za vas, a lord Henri ga je tu i tamo pogledao, čudeći se njegovom ćutanju i apstraktnom ponašanju.
S vremena na vreme batler je napunio čašu šampanjcem.
Pio je željno, i činilo se da mu se žeđ povećavala.
Dorijane, reče lord Henri najzad, dok su vam predali čaudfroid, šta je večeras s vama?
Ti si sasvim neraspoložen.
Verujem da je zaljubljen, uzviknu ledi Narboro, i da se plaši da mi kaže iz straha da ne budem ljubomorna.
On je sasvim u pravu.
Svakako bih trebao.
Draga ledi Narboro, promrmljao je Dorijan, smešeći se, nisam zaljubljen već cele nedelje, zapravo, otkako je gospođa de Ferol otišla iz grada.
Kako se vi muškarci možete zaljubiti u tu ženu!
uzviknu starica.
Ja to zaista ne mogu da razumem.
To je jednostavno zato što te se seća kad si bila devojčica, ledi Narboro, reče lord Henri.
Ona je jedina veza između nas i vaših kratkih haljina.
Ona se uopšte ne seća mojih kratkih haljina, lorde Henri.
Ali ja je se veoma dobro sećam u Beču pre trideset godina, i kako je tada bila dekolte.
Ona je još uvek dekolte, odgovori on, uzimajući maslinu u svoje duge prste, a kada je u veoma elegantnoj haljini izgleda kao izdanje de luxe lošeg francuskog romana.
Ona je zaista divna, i puna iznenađenja.
Njen kapacitet za porodičnu naklonost je izvanredan.
Kada joj je treći muž umro, kosa joj je postala sasvim zlatna od tuge.
Kako možeš, Hari!
To je najromantičnije objašnjenje, nasmejao se domaćica.
Ali njen treći muž, lord Henri!
Ne želite da kažete da je Ferol četvrti?
Svakako, ledi Narboro.
Ne verujem ni reč od toga.
Pa, pitajte Greja.
On je jedan od njenih najintimnijih prijatelja.
Da li je to istina, Grej?
Uverava me u to, ledi Narboro, reče Dorijan.
Upitao sam je da li, kao i Margarita od Navare, ima svoja srca balzamirana i okačena o pojas.
Rekla mi je da nema, jer niko od njih nije imao srca uopšte.
Na moju reč to je trop de zele.
Trop daudace, kažem joj, reče Dorian.
Ona je dovoljno drska za sve, draga moja.
A kakav je Ferrol?
Ne poznajem ga.
Muževi veoma lepih žena pripadaju kriminalnim klasama, reče lord Henri, pijuckajući vino.
Ledi Narboro ga je udarila svojom lepezom.
Lorde Henri, uopšte me ne čudi što svet kaže da ste krajnje zli.
Ali koji svet to kaže?
Upita lord Henri, podižući obrve.
To može biti samo drugi svet.
Ovaj svet i ja smo u odličnim odnosima.
Svi koje znam kažu da si veoma pokvaren, uzviknu starica, odmahujući glavom.
Lord Henri je nekoliko trenutaka izgledao ozbiljno.
To je savršeno monstruozno, rekao je, najzad, način na koji ljudi danas govore stvari protiv onoga iza leđa koje su apsolutno i potpuno istinite.
zar nije nepopravljiv?
Uzviknu Dorijan, nagnuvši se napred u svojoj stolici.
Nadam se, reče njegova domaćica, smejući se.
Ali zaista, ako svi obožavate gospođu de Ferol na ovaj smešan način, moraću ponovo da se oženim, da bih bio u modi.
Nikada se više nećeš udati, ledi Narboro, provalila u lorda Henrija.
Bio si previše srećan.
Kada se žena ponovo uda, to je zato što je prezirala svog prvog muža.
Kada se čovek ponovo oženi, to je zato što je obožavao svoju prvu ženu.
Žene okušavaju sreću - muškarci rizikuju svoje.
Narboro nije bio savršen, uzviknu starica.
Da jeste, ne biste ga voleli, draga moja damo, bio je odgovor.
Žene nas vole zbog naših mana.
Ako ih imamo dovoljno, oni će nam oprostiti sve, čak i naš intelekt.
Bojim se da me više nikada nećete pozvati na večeru nakon što to kažem, ledi Narboro, ali to je sasvim tačno.
Naravno da je istina, lorde Henri.
Da vas mi žene ne volimo zbog vaših mana, gde biste svi bili?
Niko od vas nikada ne bi bio u braku.
Ti bi bio skup nesrećnih neženja.
Međutim, ne da bi vas to mnogo promenilo.
Danas svi oženjeni muškarci žive kao neženje, a svi neženje kao oženjeni muškarci.
Fin de siècle, promrmljao je lord Henri.
Fin du globe, odgovori njegova domaćica.
Voleo bih da je to fin du globe, reče Dorijan uzdahnuvši.
Život je veliko razočarenje.
Ah, draga moja, uzviknu ledi Narboro, stavljajući rukavice, nemoj mi reći da si iscrpila život.
Kada čovek kaže da zna da ga je život iscrpio.
Lord Henri je veoma zao, i ponekad poželim da sam bio, ali ti si stvoren da budeš dobar, izgledaš tako dobro.
Moram da ti nađem lepu ženu.
Lorde Henri, zar ne mislite da Grej treba da se oženi?
Uvek mu to govorim, ledi Narboro, reče lord Henri naklonivši se.
Pa, moramo paziti na odgovarajući meč za njega.
Večeras ću pažljivo proći kroz Debreta i sastaviti spisak svih mladih dama koje ispunjavaju uslove.
Sa njihovim godinama, ledi Narboro?
Naravno, sa njihovim godinama, malo izmenjeno.
Ali ništa se ne sme uraditi u žurbi.
Želim da to bude ono što The Morning Post naziva odgovarajućim savezom, i želim da oboje budete srećni.
Kakve gluposti ljudi pričaju o srećnim brakovima!
Muškarac može biti sretan sa bilo kojom ženom, sve dok je ne voli.
Kakav si ti cinik!
Uzviknu starica, odgurnuvši stolicu i klimnuvši glavom ledi Rukston.
Moraš uskoro ponovo doći na večeru sa mnom.
Ti si zaista divan tonik, mnogo bolji od onoga što mi je ser Endrju propisao.
Ipak, morate mi reći koje ljude biste želeli da upoznate.
Želim da to bude divno okupljanje.
Volim muškarce koji imaju budućnost i žene koje imaju prošlost, odgovorio je.
Ili mislite da bi to bila zabava u podsuknji?
Bojim se da je tako, reče ona, smejući se, dok je ustala.
Hiljadu oprostite, draga moja ledi Rukston, dodade ona, nisam videla da niste dovršili cigaretu.
Nema veze, ledi Narboro.
Pušim mnogo previše.
Ograničiću se, za budućnost.
Molim vas, ledi Rukton, reče lord Henri.
Umerenost je fatalna stvar.
Dosta je loše kao obrok.
Više nego dovoljno je dobro kao gozba.
Ledi Rukston ga radoznalo pogleda.
Morate doći i objasniti mi to jednog popodneva, lorde Henri.
Zvuči fascinantno teorija, promrmljala je, dok je izlazila iz sobe.
Sada, pazite da se ne zadržavate predugo zbog svoje politike i skandala, uzviknu ledi Narboro s vrata.
Ako to uradite, sigurno ćemo se svađati gore.
Ljudi se nasmejaše, a Čepmen svečano ustade sa podnožja stola i popeo se na vrh.
Dorijan Grej promeni svoje mesto i ode i sede pored lorda Henrija.
Chapman je počeo da govori glasno o situaciji u Donjem domu.
On se naljutio na svoje protivnike.
Reč doktrinarna reč puna užasa za britanski um ponovo se pojavljivala s vremena na vreme između njegovih eksplozija.
Aliterativni prefiks služio je kao ukras govorništva.
Podigao je Union Jack na vrhove misli.
Nasleđena glupost engleskog zdravog razuma koji je on žovijalno nazvao pokazala se kao pravi bedem za društvo.
Osmeh iskrivi usne lorda Henrija, a on se okrenu i pogleda Dorijana.
Da li ti je bolje, dragi moj prijatelju?
Izgledao si prilično neraspoloženo za večerom.
Sasvim sam dobro, Hari.
Umoran sam.
Sinoć si bio šarmantan.
Mala vojvotkinja je prilično posvećena tebi.
Kaže mi da ide u Selbi.
Obećala je da će doći dvadesetog.
Da li će i Monmut biti tamo?
O, da, Hari.
Strašno mi dosađuje, skoro koliko i njoj.
Ona je veoma pametna, previše pametna za ženu.
Nedostaje joj nedefinisani šarm slabosti.
To su stopala od gline koja čine zlato slike dragocenim.
Noge su joj veoma lepe, ali to nisu stopala od gline.
Bele porcelanske noge, ako želite.
Oni su prošli kroz vatru, i šta vatra ne uništi, ona stvrdne.
Imala je iskustva.
Koliko dugo je u braku?
Večnost, kaže mi.
Verujem, prema plemstvu, to je deset godina, ali deset godina sa Monmutom mora da je bilo kao večnost, sa vremenom bačenim.
Ko još dolazi?
Oh, Viloughbijevi, lord Ragbi i njegova žena, naša domaćica, Džefri Kluston, uobičajeni set.
Pitao sam lorda Grotriana.
Sviđa mi se, reče lord Henri.
Mnogo ljudi ne, ali ja ga smatram šarmantan.
On se iskupljuje za to što je povremeno pomalo preobučen tako što je uvek apsolutno preobrazovan.
On je veoma moderan tip.
Ne znam da li će moći da dođe, Hari.
Možda će morati da ode u Monte Karlo sa svojim ocem.
Kakva smetnja narodi su!
Pokušajte da ga naterate da dođe.
Uzgred, Dorijane, sinoć si pobegao veoma rano.
Otišli ste pre jedanaest.
Šta ste radili nakon toga?
Da li ste otišli pravo kući?
Dorijan ga je žurno pogledao i namrštio se.
Ne, Hari, najzad reče on, nisam stigao kući do skoro tri.
Da li ste išli u klub?
Da, odgovorio je.
Zatim se ugrizao za usnu.
Ne, ne mislim to.
Nisam išao u klub.
Hodao sam okolo.
Zaboravio sam šta sam uradio.... Kako si radoznao, Hari!
Uvek želite da znate šta je neko radio.
Uvek želim da zaboravim šta sam radio.
Ušao sam u pola dva, ako želite da znate tačno vreme.
Ostavio sam ključ kod kuće, a sluga je morao da me pusti unutra.
Ako želite bilo kakve potkrepljujuće dokaze o ovoj temi, možete ga pitati.
Dragi moj prijatelju, kao da mi je stalo!
Hajde da se popnemo u salon.
Nema šerija, hvala, Chapman.
Nešto ti se dogodilo, Dorijane.
Reci mi šta je to.
Večeras nisi svoj.
Uključujući i mene, Hari.
Razdražljiv sam i neraspoložen.
Doći ću da te vidim sutra ili prekosutra.
Izvinjavam se ledi Narboro.
Ja sam mogao da odem gore.
Otići ću kući.
Moram da idem kući.
U redu, Dorijane.
Usuđujem se reći da ćemo se videti sutra u vreme čaja.
Vojvotkinja dolazi.
Pokušaću da budem tamo, Hari, rekao je, napuštajući sobu.
Dok se vozio nazad u svoju kuću, bio je svestan da mu se vratio osećaj užasa za koji je mislio da ga je zadavio.
Usputno ispitivanje lorda Henrija nateralo ga je da za trenutak izgubi živce, a on je želeo da mu živci ostanu.
Stvari koje su bile opasne morale su biti uništene.
Mrzeo je ideju da ih čak i dodirne.
Ipak, to je moralo da se uradi.
On to shvati, i kad je zaključao vrata svoje biblioteke, otvori tajnu štampu u koju je gurnuo kaput i torbu Vasilija Holvarda.
Ogromna vatra je plamtila.
On je nagomilao još jedan dnevnik na njega.
Miris pečene odeće i zapaljene kože bio je užasan.
Trebalo mu je tri četvrtine sata da sve konzumira.
Na kraju se onesvestio i pozlilo, i pošto je zapalio nekoliko alžirskih pastila u probušenom bakarnom žaru, okupao je ruke i čelo hladnim mošusnim sirćetom.
Odjednom je počeo.
Oči su mu postale čudno svetle, i nervozno je grizao donju usnu.
Između dva prozora stajao je veliki firentinski ormar, napravljen od ebanovine i umetnut slonovače i plavim lapisom.
Posmatrao ga je kao da je to nešto što može da fascinira i plaši, kao da sadrži nešto za čim je čeznuo, a ipak gotovo prezirao.
Dah mu se ubrzao.
Preplavi ga luda žudnja.
Zapalio je cigaretu, a zatim je bacio.
Kapci su mu se spustili sve dok mu duge trepavice sa resama gotovo nisu dodirnule obraz.
Ali on je i dalje posmatrao kabinet.
Najzad ustade sa sofe na kojoj je ležao, priđe joj, i otključavši je, dodirne neku skrivenu oprugu.
Trouglasta fioka polako je izašla.
Prsti su mu se instinktivno pomerili prema njemu, umočili se i zatvorili za nešto.
Bila je to mala kineska kutija od crnog i zlatnog laka, bogato kovana, sa stranama šarenim zakrivljenim talasima, a svilene vrpce obješene okruglim kristalima i ukrašene pletenim metalnim nitima.
On ga je otvorio.
Unutra je bila zelena pasta, voštanog sjaja, miris neobično težak i uporan.
Oklevao je nekoliko trenutaka, sa čudno nepokretnim osmehom na licu.
Zatim se tresući, iako je atmosfera u sobi bila užasno vruća, on se podiže i pogleda na sat.
Bilo je dvadeset minuta do dvanaest.
Vratio je kutiju, zatvorio vrata ormarića dok je to činio, i otišao u svoju spavaću sobu.
Dok je ponoć udarala bronzanim udarcima na mračnom vazduhu, Dorijan Grej, obučen obično i sa prigušivačem omotanim oko vrata, tiho se iskrao iz svoje kuće.
U Bond Streetu pronašao je kočiju sa dobrim konjem.
Pozdravio ga je i tihim glasom dao vozaču adresu.
Čovek odmahnu glavom.
To je predaleko za mene, promrmljao je.
Evo suverena za vas, reče Dorian.
Imaćeš još jedan ako voziš brzo.
U redu, gospodine, odgovori čovek, bićete tamo za sat vremena, i pošto mu je stigla karta, okrenuo je konja i brzo odvezao prema reci.
Počela je da pada hladna kiša, a zamagljene ulične lampe izgledale su sablasno u magli.
Gostionice su se upravo zatvarale, a mutni muškarci i žene su se grupisali u razbijenim grupama oko svojih vrata.
Iz nekih barova dopirao je zvuk užasnog smeha.
U drugima, pijanice su se svađale i vrištale.
Ležeći u kočiji, sa šeširom navučenim preko čela, Dorijan Grej je bezvoljnim očima posmatrao prljavu sramotu velikog grada, i tu i tamo ponavljao sebi reči koje mu je lord Henri rekao prvog dana kad su se sreli: Da izleči dušu čulima,  i čula pomoću duše.
Da, to je bila tajna.
Često je probao, i sada će pokušati ponovo.
Bilo je opijumskih jazbina gde se mogao kupiti zaborav, jazbine užasa gde je sećanje na stare grehe moglo biti uništeno ludilom grehova koji su bili novi.
Mesec je visio nisko na nebu kao žuta lobanja.
S vremena na vreme ogroman izobličeni oblak ispružio je dugu ruku i sakrio je.
Gasne lampe su postajale sve manje, a ulice sve uže i sumornije.
Jednom je čovek izgubio put i morao da se vrati pola milje.
Para se dizala iz konja dok je prskao po lokvama.
Bočni prozori kočije bili su začepljeni sivom flanelskom maglom.
Izlečiti dušu čulima, a čula pomoću duše!
Kako su mu te reči odzvanjale u ušima!
Duša mu je, svakako, bila bolesna do smrti.
Da li je istina da čula mogu da ga izleče?
Nevina krv je prolivena.
Šta bi moglo da se iskupi za to?
Za to nije bilo iskupljenja, ali iako je oproštaj bio nemoguć, zaborav je ipak bio moguć, i on je bio rešen da zaboravi, da istuši stvar, da je zgnječi kao što bi se zgnječila guja koja ga je ubola.
Zaista, kakvo je pravo imao Vasilije da mu se obrati kao što je on govorio?
Ko ga je postavio za sudiju nad drugima?
Govorio je stvari koje su bile užasne, užasne, koje se ne mogu izdržati.
Kočija se kretala i kretala, išla je sporije, činilo mu se, na svakom koraku.
On je gurnuo zamku i pozvao čoveka da vozi brže.
Odvratna glad za opijumom počela je da ga grize.
Grlo mu je gorelo, a nežne ruke nervozno su se trzale.
On mahnito udari konja štapom.
Vozač se nasmejao i podigao.
On se nasmejao u odgovoru, a čovek je ćutao.
Put je izgledao beskrajno, a ulice kao crna mreža nekog prostranog pauka.
Monotonija je postala nepodnošljiva, a kako se magla zgušnjavala, on se uplašio.
Zatim su prošli pored usamljenih cigla.
Magla je ovde bila svetlija, a on je mogao da vidi čudne peći u obliku boce sa narandžastim, lepezastim vatrenim jezicima.
Dok su prolazili, zalajao je pas, a daleko u mraku vrisnuo je neki lutajući galeb.
Konj se spotaknuo u kolotečini, a zatim skrenuo u stranu i krenuo u galop.
Posle nekog vremena napustili su glineni put i ponovo zveckali preko grubih ulica.
Većina prozora je bila mračna, ali tu i tamo fantastične senke su bile siluete naspram neke roletne osvetljene lampom.
Radoznalo ih je posmatrao.
Kretali su se kao monstruozne marionete i pravili gestove kao živa bića.
Mrzeo ih je.
Tupi bes mu je bio u srcu.
Kad su skrenuli za ćošak, neka žena je viknula nešto na njih sa otvorenih vrata, a dvojica muškaraca su trčala za kočijom oko stotinu metara.
Vozač ih je udario bičem.
Rečeno je da strast tera da se razmišlja u krugu.
Izgrižene usne Dorijana Greja svakako su sa odvratnim ponavljanjem oblikovale i preoblikovale one suptilne reči koje su se bavile dušom i čulom, sve dok u njima nije našao puni izraz svog raspoloženja i opravdavao, intelektualnim odobravanjem, strasti koje bi bez takvog opravdanja i dalje dominirale njegovim temperamentom.
Iz ćelije u ćeliju njegovog mozga uvukla se jedna misao i divlja želja za životom, najstrašniji od svih čovekovih apetita, ubrzavali su u snagu svaki drhtavi nerv i vlakno.
Ružnoća koja mu je nekada bila mrska jer je stvarala stvari, sada mu je postala draga upravo iz tog razloga.
Ružnoća je bila jedina stvarnost.
Gruba tuča, odvratna jazbina, grubo nasilje neurednog života, sama podlost lopova i izgnanika, bili su življi, u svojoj intenzivnoj stvarnosti utisaka, od svih gracioznih oblika umetnosti, sanjivih senki pesme.
Oni su bili ono što mu je trebalo za zaborav.
Za tri dana će biti slobodan.
Odjednom se čovek trzajem zaustavi na vrhu mračne ulice.
Preko niskih krovova i nazubljenih dimnjaka kuća uzdizali su se crni jarboli brodova.
Venci od bele magle držali su se kao sablasna jedra za dvorišta.
Negde ovde, gospodine, zar ne?
Upitao je oholo kroz zamku.
Dorijan poče i zaviri okolo.
To će biti dovoljno, odgovori on, i pošto je žurno izašao i dao vozaču dodatnu kartu koju mu je obećao, brzo pođe u pravcu keja.
Tu i tamo je na krmi nekog ogromnog trgovca zabljesnuo fenjer.
Svetlost se tresla i raspadala u lokvama.
Crveni odsjaj je došao iz spoljnog parobroda koji je ugalj.
Ljigavi trotoar izgledao je kao mokri mackintosh.
Požurio je ulevo, osvrćući se tu i tamo da vidi da li ga neko prati.
Za oko sedam-osam minuta stigao je do male otrcane kuće koja je bila zaglavljena između dve mršave fabrike.
U jednom od gornjih prozora stajala je lampa.
On se zaustavi i čudno pokuca.
Posle nekog vremena začuo je korake u prolazu i otkopčavanje lanca.
Vrata se tiho otvoriše i on uđe bez reči čučavoj, izobličenoj figuri koja se spljoštila u senku dok je prolazio.
Na kraju hodnika visila je poderana zelena zavesa koja se ljuljala i tresla od naleta vetra koji ga je pratio sa ulice.
On ga odvuče u stranu i uđe u dugačku nisku sobu koja je izgledala kao da je nekada bila trećerazredni plesni salon.
Prodorni plameni gasni mlazovi, otupljeni i iskrivljeni u letećim ogledalima koja su bila okrenuta prema njima, bili su raspoređeni oko zidova.
Masni reflektori od rebrastog kalaja podržali su ih, praveći drhtave diskove svetlosti.
Pod je bio prekriven oker obojenom piljevinom, zgaženom tu i tamo u blato i umrljanim tamnim prstenovima prolivenog pića.
Neki Malajci su čučnuli pored male peći na drveni ugalj, igrali se sa brojačima kostiju i pokazivali svoje bele zube dok su cvrkutali.
U jednom uglu, glave u naručju, mornar se ispružio preko stola, a pored kičasto ofarbane šipke koja se protezala preko jedne strane stajale su dve iscrpljene žene, rugajući se starcu koji je češljao rukave svog kaputa s izrazom gađenja.
On misli da ima crvene mrave na njega, nasmejao se jedan od njih, dok je Dorijan prolazio.
Čovek je pogleda u strahu i poče da cvili.
Na kraju sobe nalazilo se malo stepenište, koje je vodilo u zamračenu sobu.
Dok je Dorijan žurio uz tri klimave stepenice, sreo ga je težak miris opijuma.
Duboko je udahnuo, a nozdrve su mu zadrhtale od zadovoljstva.
Kada je ušao, mladić sa glatkom žutom kosom, koji se sagnuo nad lampom koja je palila dugačku tanku lulu, pogledao ga je i klimnuo glavom u neodlučnom stanju.
Ti si ovde, Adrijan?
Gde bi drugde trebalo da budem?
On odgovori, bezvoljno.
Niko od momaka neće da razgovara sa mnom sada.
Mislio sam da si napustio Englesku.
Darlington neće učiniti ništa.
Moj brat je konačno platio račun.
Ni Džordž ne razgovara sa mnom....
Nije me briga, dodao je uzdahnuvši.
Dokle god neko ima ove stvari, ne želi prijatelje.
Mislim da sam imao previše prijatelja.
Dorijan se trznuo i osvrnuo se na groteskne stvari koje su ležale u tako fantastičnim položajima na poderanim dušecima.
Iskrivljeni udovi, zjapeća usta, oči bez sjaja, fascinirali su ga.
Znao je na kakvim čudnim nebesima pate i kakvi ih dosadni pakli uče tajni neke nove radosti.
Bilo im je bolje nego njemu.
Bio je zarobljen u mislima.
Sećanje mu je, kao strašna bolest, izjedalo dušu.
S vremena na vreme činilo mu se da vidi oči Vasilija Halvarda kako ga posmatraju.
Ipak, osećao je da ne može da ostane.
Uznemirilo ga je prisustvo Adriana Singletona.
Želeo je da bude tamo gde niko ne bi znao ko je on.
Želeo je da pobegne od sebe.
Idem na drugo mesto, rekao je posle pauze.
Na pristaništu?
Taj ludak će sigurno biti tamo.
Sada je neće imati na ovom mestu.
Muka mi je od žena koje vole jednu.
Žene koje mrze jednu su mnogo zanimljivije.
Osim toga, stvari su bolje.
Skoro isto.
Više mi se sviđa.
Dođite i popijte nešto.
Mora da imam nešto.
Ne želim ništa, promrmljao je mladić.
Adrijan Singlton je umorno ustao i pratio Dorijana do šanka.
Polukasta, u poderanom turbanu i otrcanom ulsteru, nacerio se odvratno pozdravljajući dok je gurao flašu rakije i dve čaše ispred njih.
Žene su se povukle i počele da brbljaju.
Dorijan im je okrenuo leđa i rekao nešto tihim glasom Adrianu Singletonu.
Iskrivljeni osmeh, kao malajski nabor, izvijao se na licu jedne od žena.
Večeras smo veoma ponosni, podsmevala se.
Za Boga miloga, ne pričaj sa mnom, uzviknu Dorijan, lupajući nogom o zemlju.
Nikada više ne razgovaraj sa mnom.
Dve crvene iskre bljesnule su na trenutak u ženinim natopljenim očima, a zatim su zatreperile i ostavile ih dosadne i ostakljene.
Bacila je glavu i pohlepnim prstima grabljala novčiće sa pulta.
Njen pratilac ju je zavidno posmatrao.
Njegova nema koristi, uzdahnuo je Adrian Singleton.
Ne zanima me da se vratim.
Kakve to veze ima?
Ovde sam prilično srećan.
Pisaćete mi ako želite nešto, zar ne?
Rekao je Dorijan posle pauze.
Laku noć, onda.
Laku noć, odgovori mladić, popevši se uz stepenice i obrišući maramicom isušena usta.
Dorijan je otišao do vrata sa izrazom bola na licu.
Dok je spuštao zavesu u stranu, sa oslikanih usana žene koja mu je uzela novac izbio se odvratan smeh.
Ode đavoli pogodba!
Štucala je, promuklim glasom.
Odgovorio je, ne zovi me tako.
Pucnula je prstima.
Princ Šarmantan je ono što volite da se zove, zar ne?
Vikala je za njim.
Pospani mornar skoči na noge dok je govorila, i divlje se osvrne.
Zvuk zatvaranja vrata hodnika pade mu na uvo.
On izjuri napolje kao da je u potjeri.
Dorijan Grej je požurio uz kej kroz kišu.
Susret sa Adrijanom Singltonom ga je neobično dirnuo, i on se zapita da li će propast tog mladog života zaista biti slinuta na njegova vrata, kao što mu je Vasilije Halvard rekao s takvom sramotnom uvredom.
Ugrizao se za usnu, i za nekoliko sekundi oči su mu postale tužne.
Ipak, na kraju krajeva, šta mu je to bilo važno?
Jedni dani su bili suviše kratki da bi se teret tuđih grešaka preuzeo na svoja ramena.
Svaki čovek je živeo svoj život i platio svoju cenu za život.
Jedina šteta je što je čovek morao da plati tako često za jednu grešku.
Čovek je morao da plati iznova i iznova, zaista.
U svojim odnosima sa čovekom, sudbina nikada nije zatvorila svoje račune.
Postoje trenuci, kažu nam psiholozi, kada strast za grehom, ili za onim što svet naziva grehom, toliko dominira prirodom da svako vlakno tela, kao i svaka ćelija mozga, izgleda kao instinkt sa zastrašujućim impulsima.
Muškarci i žene u takvim trenucima gube slobodu svoje volje.
Oni se kreću do svog užasnog kraja dok se automati kreću.
Izbor im je oduzet, a savest je ili ubijena, ili, ako uopšte živi, živi samo da bi pobuni dala svoju fascinaciju, a neposlušnost svoj šarm.
Jer svi gresi, kao što se teolozi ne umaraju da nas podsećaju, gresi su neposlušnosti.
Kada je taj uzvišeni duh, ta jutarnja zvezda zla, pao s neba, pao je kao buntovnik.
Bezosećajan, usredsređen na zlo, umrljanog uma i duše gladne pobune, Dorijan Grej požuri dalje, ubrzavajući korak, ali dok je skrenuo u stranu u mračni luk, koji mu je često služio kao prečica do zloglasnog mesta gde je krenuo, oseti da ga iznenada hvataju s leđa, i pre nego što je stigao da se odbrani,  bio je gurnut uza zid, sa brutalnom rukom oko vrata.
Ludo se borio za život, i strašnim naporom istrgnuo stegnute prste.
U sekundi začu škljocanje revolvera, i vide odsjaj uglačane cevi, koja mu je bila uperena pravo u glavu, i mračni lik niskeg, debelog čoveka okrenutog prema njemu.
Ćuti, reče čovek.
Ako se promešaš, pucam u tebe.
Ti si lud.
Šta sam ti učinio?
Uništio si život Sibil Vane, bio je odgovor, a Sibila Vane je bila moja sestra.
Ubila se.
Znam to.
Njena smrt je pred tvojim vratima.
Zakleo sam se da ću te ubiti zauzvrat.
Godinama sam te tražio.
Nisam imao pojma, ni traga.
Dvoje ljudi koji su mogli da te opišu bili su mrtvi.
Nisam znao ništa o tebi osim imena ljubimca koje te je zvala.
Čuo sam to večeras slučajno.
Pomirite se sa Bogom, jer večeras ćete umreti.
Dorijan Grej se razboleo od straha.
Nikad je nisam poznavao, mucao je.
Nikad nisam čuo za nju.
Bolje ti je da ispovediš svoj greh, jer sigurno kao što sam ja Džejms Vejn, ti ćeš umreti.
Bio je užasan trenutak.
Dorijan nije znao šta da kaže ili uradi.
Dole na kolena!
Zarežao je čovek.
Dajem vam jedan minut da se smirite više.
Večeras idem na brod za Indiju, i prvo moram da radim svoj posao.
Dorijci su mu ruke pale na stranu.
Paralizovan od užasa, nije znao šta da radi.
Odjednom mu je kroz mozak bljesnula divlja nada.
Stani, uzviknuo je.
Koliko je prošlo od kada je tvoja sestra umrla?
Brzo, reci mi!
Osamnaest godina, reče čovek.
Zašto me pitate?
Šta su godine važne?
Osamnaest godina, nasmejao se Dorijan Grej, sa dozom trijumfa u glasu.
Stavi me pod lampu i pogledaj mi lice!
Džejms Vejn je oklevao za trenutak, ne shvatajući šta se misli.
Zatim je zgrabio Dorijana Greja i odvukao ga sa luka.
Prigušena i kolebljiva kao što je bila svetlost koju je duvao vetar, ipak mu je ukazivala na odvratnu grešku, kako se činilo, u koju je upao, jer je lice čoveka koga je želeo da ubije imalo sav cvet dečaštva, svu neokaljanu mladalačku čistotu.
Izgledao je kao dečak od dvadeset godina, jedva stariji, ako uopšte stariji, nego što je bila njegova sestra kad su se rastali pre toliko godina.
Bilo je očigledno da to nije bio čovek koji joj je uništio život.
Popustio je stisak i odmotao se.
Plakao je, a ja bih te ubio!
Bili ste na ivici da počinite strašan zločin, čoveče, reče on, gledajući ga strogo.
Neka vam ovo bude upozorenje da ne uzimate osvetu u svoje ruke.
Oprostite mi, gospodine, promrmljao je Džejms Vejn.
Bio sam prevaren.
Slučajna reč koju sam čuo u toj prokletoj jazbini dovela me je na pogrešan put.
Bolje ti je da odeš kući i skloniš taj pištolj, ili ćeš upasti u nevolju, reče Dorijan, okrenuvši se na peti i polako krećući ulicom.
Džejms Vejn je stajao na trotoaru u užasu.
Drhtao je od glave do pete.
Posle nekog vremena, crna senka koja je puzala duž zida koji je kapao izašao je na svetlost i približila mu se neprimjetnim koracima.
Osetio je ruku položenu na njegovu ruku i trepnuo se oko sebe.
Bila je to jedna od žena koje su pile u baru.
Zašto ga nisi ubio?
Ona sikta, stavljajući iscrpljeno lice sasvim blizu njegovog.
Znao sam da ga pratiš kad si izjurio iz Dejlisa.
Trebalo je da ga ubiješ.
On ima mnogo novca, i on je loš koliko i loš.
On nije čovek koga tražim, odgovori on, a ja ne želim ničiji novac.
Želim muški život.
Čovek čiji život želim mora da ima skoro četrdeset sada.
Ovaj je malo više od dečaka.
Hvala Bogu, nemam njegovu krv na rukama.
Žena se gorko nasmeja.
Malo više od dečaka!
Zašto, čoveče, skoro je osamnaest godina otkako me je Princ Šarmantni učinio onim što jesam.
Uzviknu Džejms Vejn.
Podigla je ruku prema nebu.
Pred Bogom govorim istinu, plakala je.
Udari me glupo ako nije tako.
On je najgori koji dolazi ovde.
Kažu da se prodao đavolu zbog lepog lica.
Skoro je osamnaest godina od kada sam ga upoznao.
Od tada se nije mnogo promenio.
Jesam, ipak, dodala je, sa bolesnim pogledom.
Kuneš se u ovo?
Kunem se, došao je u promuklim odjekom iz njenih ravnih usta.
Ali nemoj me odavati njemu, cvilila je da ga se bojim.
Daj mi nešto novca za noćenje.
On se zakletvom odvoji od nje i požuri na ćošak ulice, ali Dorijan Grej beše nestao.
Kada se osvrnuo, i žena je nestala.
Nedelju dana kasnije Dorijan Grej je sedeo u konzervatorijumu u Selbi Rojalu, razgovarajući sa lepom vojvotkinjom od Monmuta, koja je sa svojim mužem, iscrpljenim čovekom od šezdeset godina, bila među njegovim gostima.
Bilo je vreme za čaj, a blaga svetlost ogromne, čipkaste lampe koja je stajala na stolu osvetljavala je nežni porculan i čekićem iskovano srebro službe kojoj je vojvotkinja predsedavala.
Njene bele ruke su se nežno kretale među šoljama, a pune crvene usne su se smešile nečemu što joj je Dorijan šapnuo.
Lord Henri je ležao u svilenkastoj pletenoj stolici, gledajući ih.
Na divanu boje breskve sedela je ledi Narboro, pretvarajući se da sluša vojvodin opis poslednje brazilske bube koju je dodao u svoju kolekciju.
Tri mladića u složenim odelima za pušenje davali su kolače nekim ženama.
Kuća se sastojala od dvanaest ljudi, a očekivalo se da će ih biti još sledećeg dana.
O čemu vas dvoje pričate?
Reče lord Henri, odšetavši do stola i spuštajući šolju.
Nadam se da vam je Dorijan rekao o mom planu za prekrštenje svega, Gladis.
To je divna ideja.
Ali ne želim da me prekrste, Hari, pridružio se vojvotkinji, gledajući ga svojim divnim očima.
Sasvim sam zadovoljan svojim imenom, a siguran sam da bi Grej trebalo da bude zadovoljan svojim.
Draga moja Gladis, ne bih menjao nijedno ime za svet.
Oboje su savršeni.
Mislio sam uglavnom na cveće.
Juče sam isekao orhideju, za moju rupicu.
Bila je to čudesna pjegava stvar, jednako efikasna kao i sedam smrtnih grehova.
U nepromišljenom trenutku pitao sam jednog od baštovana kako se zove.
Rekao mi je da je to lep primerak robinsonijane, ili nešto strašno takve vrste.
To je tužna istina, ali mi smo izgubili sposobnost davanja lepih imena stvarima.
Imena su sve.
Nikada se ne svađam sa akcijama.
Moja jedina svađa je sa rečima.
To je razlog zašto mrzim vulgarni realizam u književnosti.
Čovek koji bi mogao da nazove stvari pravim imenom treba da bude primoran da ga koristi.
To je jedina stvar za koju je sposoban.
Kako da te onda zovemo, Hari?
Njegovo ime je Princ Paradoks, rekao je Dorian.
Prepoznajem ga u trenu, uzviknula je vojvotkinja.
Neću ni da čujem za to, nasmejao se lord Henri, tonući u stolicu.
Od etikete nema izlaza!
Odbijam titulu.
Autorske naknade ne mogu abdicirati, pale su kao upozorenje sa lepih usana.
Želiš da odbranim svoj presto, onda?
Dajem istine sutrašnjice.
Više volim greške današnjice, odgovorila je.
Razoružavaš me, Gladis, uzviknuo je, hvatajući samovoljnost njenog raspoloženja.
Od tvog štita, Hari, a ne od tvog koplja.
Nikada se ne naginjem protiv lepote, rekao je, mahom ruke.
To je tvoja greška, Hari, veruj mi.
Previše cenite lepotu.
Kako to možete reći?
Priznajem da mislim da je bolje biti lep nego biti dobar.
Ali s druge strane, niko nije spremniji od mene da prizna da je bolje biti dobar nego biti ružan.
Ružnoća je jedan od sedam smrtnih grehova, onda?
Uzviknu vojvotkinja.
Šta se dešava sa tvojom usporedbom o orhideji?
Ružnoća je jedna od sedam smrtonosnih vrlina, Gladis.
Vi, kao dobar tori, ne smete ih potcenjivati.
Pivo, Biblija i sedam smrtonosnih vrlina učinili su našu Englesku onim što jeste.
Ne volite svoju zemlju, onda?
Ja živim u njemu.
Da možete cenzurirati to bolje.
Da li biste želeli da donesem presudu Evrope o tome?
Šta kažu o nama?
Da je Tartuffe emigrirao u Englesku i otvorio prodavnicu.
Da li je to tvoje, Hari?
Dajem ti ga.
Nisam mogao da ga koristim.
To je previše istinito.
Ne treba da se plašiš.
Naši zemljaci nikada ne prepoznaju opis.
Oni su praktični.
Oni su više lukavi nego praktični.
Kada sastavljaju svoju knjigu, oni balansiraju glupost bogatstvom, a porok licemerjem.
Ipak, uradili smo velike stvari.
Velike stvari su nam nametnute, Gladis.
Mi smo nosili njihov teret.
Samo što se tiče berze.
Verujem u trku, plakala je.
To predstavlja opstanak guranja.
Ima razvoj.
Propadanje me fascinira više.
Šta je sa umetnošću?
To je bolest.
Moderna zamena za verovanje.
Ti si skeptik.
Skepticizam je početak vere.
Šta si ti?
Definisati znači ograničiti.
Daj mi trag.
Izgubio bi se u lavirintu.
Hajde da pričamo o nekom drugom.
Naš domaćin je divna tema.
Pre mnogo godina kršten je Princ Šarmantni.
Ne podsećaj me na to, uzviknu Dorijan Grej.
Naš domaćin je večeras prilično užasan, odgovori vojvotkinja, bojeći se.
Verujem da on misli da me je Monmut oženio na čisto naučnim principima kao najbolji primerak modernog leptira koji je mogao da nađe.
Pa, nadam se da neće zabiti igle u tebe, vojvotkinjo, nasmejao se Dorijan.
Moja sluškinja to već radi, Grej, kad se nervira na mene.
A zbog čega se nervira na tebe, vojvotkinjo?
Za najtrivijalnije stvari, Grej, uveravam te.
Obično zato što dođem u deset minuta do devet i kažem joj da moram da se obučem do pola osam.
Kako nerazumno od nje!
Trebalo bi da je upozorite.
Usuđujem se, Grej.
Zašto, ona izmišlja šešire za mene.
Sećate li se onog koji sam nosio na Ladi Hilstones gardenparti?
Ne znate, ali lepo je od vas da se pretvarate da to radite.
Pa, napravila je ni iz čega.
Svi dobri šeširi su napravljeni ni iz čega.
Kao i svaka dobra reputacija, Gladis prekine lorda Henrija.
Svaki efekat koji neko proizvede daje neprijatelja.
Da bi bio popularan mora biti osrednjost.
Ne sa ženama, rekla je vojvotkinja, odmahujući glavom i žene vladaju svetom.
Uveravam vas da ne možemo da podnesemo mediokritet.
Mi žene, kao što neko kaže, volimo svojim ušima, baš kao što vi muškarci volite svojim očima, ako uopšte volite.
Čini mi se da nikada ne radimo ništa drugo, promrmljao je Dorijan.
Zatim, nikad stvarno ne voliš, Grej, odgovori vojvotkinja sa lažnom tugom.
Draga moja Gladis!
Romantika živi od ponavljanja, a ponavljanje pretvara apetit u umetnost.
Osim toga, svaki put kada neko voli je jedini put kada je ikada voleo.
Razlika u predmetu ne menja jedinstvenost strasti.
To ga samo pojačava.
U životu možemo imati samo jedno veliko iskustvo u najboljem slučaju, a tajna života je da to iskustvo reprodukujemo što je češće moguće.
Čak i kada je neko bio ranjen njime, Hari?
Pitala je vojvotkinja nakon pauze.
Naročito kad je neko ranjen, odgovori lord Henri.
Vojvotkinja se okrenula i pogledala Dorijana Greja sa znatiželjnim izrazom u očima.
Šta kažeš na to, Grej?
Dorijan okleva za trenutak.
Zatim je zabacio glavu unazad i nasmejao se.
Uvek se slažem sa Harijem, vojvotkinjo.
Čak i kada nije u pravu?
Hari nikada ne greši, vojvotkinjo.
I da li vas njegova filozofija čini srećnim?
Nikada nisam tražio sreću.
Ko želi sreću?
Tražio sam zadovoljstvo.
I našao ga, Grej?
Vojvotkinja uzdahnu.
Tražim mir, reče ona, i ako ne odem da se obučem, večeras ga neću imati.
Dozvolite mi da vam donesem orhideje, vojvotkinjo, uzviknu Dorijan, ustavši i hodajući niz zimski vrt.
Sramotno flertuješ s njim, reče lord Henri svom rođaku.
Bolje ti je da se čuvaš.
On je veoma fascinantan.
Da nije, ne bi bilo bitke.
Grčki susreće grčki, onda?
Ja sam na strani Trojanaca.
Borili su se za ženu.
Bili su poraženi.
Ima i gorih stvari od zarobljavanja, odgovorila je.
Galopiraš sa labavom uzdom.
Tempo daje život, bio je odgovor.
Večeras ću to zapisati u svoj dnevnik.
Da spaljeno dete voli vatru.
Ja nisam čak ni pevao.
Moja krila su netaknuta.
Koristite ih za sve, osim za let.
Hrabrost je prešla sa muškaraca na žene.
To je novo iskustvo za nas.
Imate rivala.
Ledi Narboro, šapnuo je.
Ona ga savršeno obožava.
Ispunjavate me strahom.
Pozivanje na antiku je pogubno za nas koji smo romantičari.
Imate sve metode nauke.
Ljudi su nas obrazovali.
Ali vam nije objasnio.
Opišite nas kao seks, bio je njen izazov.
Sfinge bez tajni.
Pogledala ga je, osmehujući se.
Koliko je dugačak Grej!
Hajde da mu pomognemo.
Još mu nisam rekao boju moje haljine.
Moraš da uklopiš svoju haljinu prema njegovom cveću, Gladis.
To bi bila prerana predaja.
Romantična umetnost počinje svojim vrhuncem.
Moram da zadržim priliku za povlačenje.
Na partski način?
Našli su sigurnost u pustinji.
Nisam to mogao da uradim.
Ženama nije uvek dozvoljen izbor, odgovori on, ali tek što je završio rečenicu, sa drugog kraja zimskog vrta začu se prigušeni stenjanje, praćeno tupim zvukom teškog pada.
Svi su počeli.
Vojvotkinja je stajala nepomično od užasa.
I sa strahom u očima, lord Henri je projurio kroz lepršave dlanove i pronašao Dorijana Greja kako leži licem nadole na popločanom podu u smrtonosnoj nesvestici.
Odmah su ga odneli u plavi salon i položili na jednu od sofi.
Posle kratkog vremena, on dođe k sebi i pogleda oko sebe sa omamljenim izrazom lica.
Šta se dogodilo?
Jesam li ovde siguran, Hari?
On poče da drhti.
Dragi moj Dorijane, odgovori lord Henri, samo si se onesvestio.
Mora da si se preumorio.
Bolje ti je da ne dolaziš na večeru.
Ja ću zauzeti tvoje mesto.
Ne, ja ću sići, reče on, boreći se na noge.
Radije bih sišao.
Ne smem da budem sama.
Otišao je u svoju sobu i obukao se.
U njegovom ponašanju dok je sedeo za stolom bilo je divlje nepromišljenosti i veselja, ali s vremena na vreme prođe kroz njega trzaj od užasa kad se seti da je, pritisnut na prozor zimskog vrta, kao bela maramica, video lice Džejmsa Vejna kako ga posmatra.
Sutradan nije izlazio iz kuće, i zaista je većinu vremena provodio u svojoj sobi, bolestan od divljeg straha od smrti, a ipak ravnodušan prema samom životu.
Svest da ga love, hvataju u zamku, pronađu, počela je da dominira njime.
Ako je tapiserija samo drhtala na vetru, on se tresao.
Mrtvo lišće koje je bilo razneseno o olovna stakla činilo mu se kao njegove sopstvene uzaludne odluke i divlje žaljenje.
Kad je zatvorio oči, ponovo ugleda mornarsko lice kako viri kroz vitraž prekriven maglom, i užas kao da mu je ponovo položio ruku na srce.
Ali možda je samo njegova mašta izazvala osvetu iz noći i postavila pred njega odvratne oblike kazne.
Stvarni život je bio haos, ali u mašti je bilo nečeg užasno logičnog.
To je bila mašta koja je postavila kajanje na noge greha.
Mašta je bila ta koja je činila da svaki zločin nosi svoje izobličeno leglo.
U običnom svetu u stvarnosti zli nisu bili kažnjeni, niti su dobri bili nagrađeni.
Uspeh je dat jakima, neuspeh nametnut slabima.
Osim toga, da je neki stranac lutao po kući, videli bi ga sluge ili čuvari.
Da su pronađeni bilo kakvi tragovi na cvetnim gredicama, baštovani bi to prijavili.
Da, to je bila samo mašta.
Brat Sibil Vanes se nije vratio da ga ubije.
On je otplovio u svom brodu da se potopi u nekom zimskom moru.
Od njega je, u svakom slučaju, bio siguran.
Pa, čovek nije znao ko je on, nije mogao da zna ko je on.
Maska mladosti ga je spasila.
Pa ipak, ako je to bila samo iluzija, kako bi strašno bilo pomisliti da savest može da podigne tako strašne fantome, da im da vidljiv oblik, i da ih natera da se kreću pred jednim!
Kakav bi bio njegov život kada bi ga, danju i noću, senke njegovog zločina posmatrale iz tihih uglova, rugale mu se sa tajnih mesta, šaputale mu na uvo dok je sedeo na gozbi, da ga budile ledenim prstima dok je spavao!
Kako mu se ta misao uvukla kroz mozak, on pobledi od užasa, i vazduh mu se učini da je odjednom postao hladniji.
U kakvom je divljem času ludila ubio svog prijatelja!
Kako je jezivo samo sećanje na taj prizor!
Sve je to ponovo video.
Svaki odvratan detalj mu se vraćao sa dodatnim užasom.
Iz crne pećine vremena, strašne i obavijene grimizom, uzdiže se slika njegovog greha.
Kada je lord Henri ušao u šest sati, zatekao ga je kako plače kao neko kome će se srce slomiti.
Tek trećeg dana se usudio da izađe.
U čistom, čupavom vazduhu tog zimskog jutra bilo je nečeg što mu je vraćalo radost i žar za životom.
Ali nisu samo fizički uslovi životne sredine izazvali promenu.
Njegova sopstvena priroda se pobunila protiv preterane patnje koja je nastojala da osakati i pokvari savršenstvo njenog mira.
Sa suptilnim i fino iskovanim temperamentima uvek je tako.
Njihove jake strasti moraju ili modrice ili saviti.
Oni ili ubiju čoveka, ili sami umiru.
Plitke tuge i plitke ljubavi žive i dalje.
Ljubavi i tuge koje su velike su uništene sopstvenom puninom.
Osim toga, on se beše uverio da je bio žrtva užasane mašte, i sada se osvrnuo na svoje strahove sa nečim sažaljenjem i ne malo prezira.
Posle doručka, šetao je sa vojvotkinjom sat vremena u bašti, a zatim se odvezao preko parka da se pridruži pucnjavi.
Oštar mraz ležao je kao sol na travi.
Nebo je bilo obrnuta šolja plavog metala.
Tanak sloj leda graničio je sa ravnim jezerom obraslim trskom.
Na uglu borove šume ugledao je ser Džefrija Klustona, brata vojvotkinje, kako izvlači dva istrošena metka iz pištolja.
On iskoči iz kola i, rekavši mladoženji da odvede kobilu kući, krenuo je prema svom gostu kroz uvenulu paprati i grubo šipražje.
Jesi li se dobro zabavljao, Džefri?
Nije baš dobro, Dorijane.
Mislim da je većina ptica otišla na otvoreno.
Usuđujem se reći da će biti bolje posle ručka, kada stignemo na novi teren.
Dorijan je šetao pored njega.
Oštar aromatičan vazduh, smeđa i crvena svetla koja su svetlucala u šumi, promukli krikovi udaraca koji su odzvanjali s vremena na vreme, i oštri pucketanje pušaka koji su usledili, fascinirali su ga i ispunjavali osećajem divne slobode.
Njime je dominirala nemar sreće, velika ravnodušnost radosti.
Iznenada iz kvrgavog trzaja stare trave, nekih dvadesetak metara ispred njih, sa uspravnim ušima sa crnim vrhom i dugim zadnjim udovima koji su je bacali napred, podiže zec.
On je pobegao u šipražje johe.
Ser Džefri prisloni pušku na rame, ali u životinjskoj gracioznosti pokreta bilo je nečeg što je čudno očaralo Dorijana Greja, i on odmah uzvikne: Ne pucaj, Džefri.
Neka živi.
Kakva glupost, Dorijane!
Nasmejao se njegov drug, i dok je zec skočio u šipražje, on je opalio.
Čuše se dva krika, krik zeca u bolu, koji je strašan, krik čoveka u agoniji, što je još gore.
Udario sam u batinu!
uzviknu ser Džefri.
Kakav je magarac bio čovek da se nađe ispred oružja!
Prestani da pucaš tamo!
On je pozvao iz sveg glasa.
Čovek je povređen.
Glavar je dotrčao sa štapom u ruci.
Gde je?
Istovremeno, pucnjava je prestala duž linije.
Evo, odgovori ser Džefri ljutito, žureći ka šipražju.
Zašto zaboga ne zadržiš svoje ljude?
Pokvario mi je snimanje za taj dan.
Dorijan ih je posmatrao dok su uranjali u nakupinu johe, odbacujući gipke grane koje su se ljuljale.
Za nekoliko trenutaka su se pojavili, vukući telo za sobom na sunčevu svetlost.
On se okrenuo u užasu.
Činilo mu se da ga nesreća prati gde god da krene.
Čuo je ser Džefrija kako pita da li je čovek zaista mrtav, i potvrdan odgovor čuvara.
Drvo mu se učini kao da je odjednom oživelo sa licima.
Čulo se gaženje bezbrojnih nogu i tiho zujanje glasova.
Veliki fazan sa bakrenim prsima prošao je kroz grane iznad glave.
Posle nekoliko trenutaka, koji su mu bili u njegovom uznemirenom stanju, kao beskrajni sati bola, oseti kako mu je ruka položena na rame.
On se trgne i osvrne se.
Dorijane, reče lord Henri, bolje da im kažem da je pucnjava zaustavljena za danas.
Ne bi izgledalo dobro da se nastavi.
Voleo bih da je zauvek zaustavljeno, Hari, odgovori on ogorčeno.
Cela stvar je odvratna i okrutna.
Da li je čovek ...?
Nije mogao da završi rečenicu.
Bojim se da jeste, odgovori lord Henri.
Dobio je celu optužbu za pucanj u grudi.
Mora da je umro gotovo istog trenutka.
Hajde da idemo kući.
Hodali su jedno pored drugog u pravcu avenije skoro pedeset metara bez reči.
Onda je Dorijan pogledao lorda Henrija i rekao, sa teškim uzdahom: "To je loš znak, Hari, veoma loš znak.
Ova nesreća, pretpostavljam.
Dragi moj prijatelju, ne može se pomoći.
To je bila čovekova krivica.
Zašto je stao ispred oružja?
Osim toga, to nam nije ništa.
To je prilično neprijatno za Džefrija, naravno.
To ne radi na biber.
To čini da ljudi misle da je jedan divlji udarac.
A Džefri nije, on puca veoma ravno.
Ali nema svrhe govoriti o tome.
To je loš znak, Hari.
Osećam se kao da će se nešto strašno desiti nekima od nas.
Meni, možda, dodade on, prelazeći rukom preko očiju, pokretom bola.
Stariji čovek se nasmejao.
Jedina užasna stvar na svetu je dosada, Dorijane.
To je jedini greh za koji nema oproštaja.
Ali mi verovatno nećemo patiti od toga, osim ako ovi momci ne nastave da brbljaju o tome za večerom.
Moram da im kažem da je tema da bude tabu.
Što se tiče znamenja, ne postoji takva stvar kao što je znak.
Sudbina nam ne šalje glasnike.
Ona je previše mudra ili previše okrutna za to.
Uostalom, šta bi tebi moglo da se desi, Dorijane?
Imate sve na svetu što čovek može da poželi.
Ne postoji niko ko ne bi bio oduševljen da promeni mesto sa vama.
Ne postoji niko sa kim ne bih menjao mesta, Hari.
Ne smejte se tako.
Jadnom seljaku koji je upravo umro bolje je nego meni.
Nemam strah od smrti.
To je dolazak smrti koji me plaši.
Njegova monstruozna krila kao da se okreću u olovnom vazduhu oko mene.
Zar ne vidiš čoveka koji se kreće iza drveća, posmatra me, čeka me?
Lord Henri pogleda u pravcu u kojem je drhtava ruka u rukavici pokazivala.
Da, reče on, osmehujući se, vidim baštovana kako vas čeka.
Pretpostavljam da želi da vas pita šta cveće želite da imate na stolu večeras.
Kako si apsurdno nervozan, dragi moj prijatelju!
Morate doći kod mog doktora, kada se vratimo u grad.
Dorijan je uzdahnuo olakšanje kad je video baštovana kako se približava.
Čovek dodirnu šešir, za trenutak oklevajuće pogleda lorda Henrija, a zatim izvadi pismo koje dade svom gospodaru.
Njena milost mi je rekla da sačekam odgovor, promrmljao je.
Dorijan stavi pismo u džep.
Reci joj Grejs da ulazim, reče on hladno.
Čovek se okrenu i brzo pođe u pravcu kuće.
Kako žene vole da rade opasne stvari!
Nasmejao se lord Henri.
To je jedna od osobina u njima kojoj se najviše divim.
Žena će flertovati sa bilo kim na svetu sve dok drugi ljudi gledaju.
Kako voliš da govoriš opasne stvari, Hari!
U ovom slučaju, vi ste sasvim zalutali.
Vojvotkinja mi se jako sviđa, ali je ne volim.
A vojvotkinja te jako voli, ali joj se manje sviđa, tako da se odlično slažete.
Govoriš o skandalu, Hari, i nikada nema osnova za skandal.
Osnova svakog skandala je nemoralna sigurnost, reče lord Henri, paleći cigaretu.
Žrtvovao bi bilo koga, Hari, zbog epigrama.
Svet ide do oltara sam od sebe, bio je odgovor.
Voleo bih da mogu da volim, uzviknuo je Dorijan Grej sa dubokom notom patetike u glasu.
Ali izgleda da sam izgubio strast i zaboravio želju.
Previše sam koncentrisan na sebe.
Moja ličnost je postala teret za mene.
Želim da pobegnem, da odem, da zaboravim.
Bilo je glupo od mene da uopšte dođem ovde.
Mislim da ću poslati telegram Harviju da spremi jahtu.
Na jahti je siguran.
Siguran od čega, Dorijane?
U nekoj ste nevolji.
Zašto mi ne kažeš šta je to?
Znaš da bih ti pomogao.
Ne mogu ti reći, Hari, odgovorio je tužno.
I usuđujem se reći da je to samo moja fantazija.
Ova nesrećna nesreća me je uznemirila.
Imam užasan predosećaj da bi mi se tako nešto moglo dogoditi.
Nadam se da jeste, ali ne mogu da pomognem da to osetim.
Evo vojvotkinje, koja izgleda kao Artemis u haljini po mjeri.
Vidiš da smo se vratili, vojvotkinjo.
Čuo sam sve o tome, Grej, odgovori ona.
Jadni Džefri je užasno uznemiren.
I čini se da ste ga zamolili da ne puca u zeca.
Da, bilo je veoma radoznalo.
Ne znam šta me je nateralo da to kažem.
Neki hir, pretpostavljam.
Izgledao je najlepši od malih živih bića.
Ali žao mi je što su vam rekli za tog čoveka.
To je odvratna tema.
To je dosadna tema, slomljena u lordu Henriju.
To uopšte nema psihološku vrednost.
Da je Džefri to učinio namerno, kako bi bio zanimljiv!
Voleo bih da znam nekoga ko je počinio pravo ubistvo.
Kako užasno od tebe, Hari!
Hari, Grej je ponovo bolestan.
On će se onesvestiti.
Dorijan se privuče s naporom i nasmeši se.
Nije to ništa, vojvotkinjo, promrmljao je - živci su mi užasno poremećeni.
Bojim se da sam jutros prešao predaleko.
Nisam čuo šta je Hari rekao.
Da li je bilo veoma loše?
Moraš mi reći neki drugi put.
Mislim da moram da odem i legnem.
Izvinite me, zar ne?
Stigli su do velikih stepenica koje su vodile od zimskog vrta na terasu.
Dok su se staklena vrata zatvarala za Dorijanom, lord Henri se okrenuo i pogledao vojvotkinju svojim uspavanim očima.
Da li ste veoma zaljubljeni u njega?
Neko vreme nije odgovarala, već je stajala i gledala u pejzaž.
Volela bih da znam, reče najzad.
Znanje bi bilo fatalno.
To je neizvesnost koja šarmira čoveka.
Magla čini stvari divnim.
Može se izgubiti put.
Svi putevi se završavaju na istoj tački, draga moja Gladis.
To je bio moj debi u životu, uzdahnula je.
Došlo je do tebe krunisano.
Umoran sam od lišća jagode.
Oni postaju vi.
Samo u javnosti.
Nedostajali bi ti, rekao je lord Henri.
Neću se rastati od latice.
Monmut ima uši.
Starost je dosadna od sluha.
Da li nikada nije bio ljubomoran?
Voleo bih da je bio.
On se osvrne kao da nešto traži.
Šta tražiš?
Dugme sa tvoje folije, odgovorio je.
Ispustio si ga.
Još uvek imam masku.
To čini vaše oči lepšim, bio je njegov odgovor.
Ponovo se nasmejala.
Zubi su joj se pokazivali kao belo seme u grimiznom plodu.
Na spratu, u svojoj sobi, Dorijan Grej je ležao na sofi, sa užasom u svakom trnci na telu.
Život je odjednom postao suviše odvratan teret za njega.
Strašna smrt nesrećnog batina, upućenog u šipražje kao divlja životinja, činila mu se kao nagoveštaj smrti i za njega.
Umalo da se onesvestio na ono što je lord Henri rekao u slucajnom raspoloženju cinične šale.
U pet sati on pozvoni za svog slugu i naredi mu da spakuje svoje stvari za noćni ekspres u grad, i da do osam:trideset dovede kočiju na vrata.
Bio je odlučan da ne spava još jednu noć u Selbi Rojalu.
To je bilo zlonamerno mesto.
Smrt je hodala tamo na suncu.
Trava u šumi bila je uočena krvlju.
Zatim je napisao poruku lordu Henriju, rekavši mu da ide u grad da se konsultuje sa svojim lekarom i zamolio ga da zabavlja svoje goste u njegovom odsustvu.
Dok je stavljao u kovertu, neko pokuca na vrata, i njegov sluga ga obavesti da ravnatelj želi da ga vidi.
Namrštio se i ugrizao se za usnu.
Pošalji ga unutra, promrmljao je, posle nekoliko trenutaka oklevanja.
Čim je čovek ušao, Dorijan izvuče čekovnu knjižicu iz fioke i raširi je pred sobom.
Pretpostavljam da ste došli zbog nesrećne nesreće od jutros, Torntone?
Rekao je, uzimajući olovku.
Da, gospodine, odgovori lovočuvar.
Da li je jadnik bio oženjen?
Da li je imao ljude koji su zavisili od njega?
Pitao je Dorian, izgledajući dosadno.
Ako je tako, ne bih voleo da budu ostavljeni u oskudici, i poslaću im bilo koju sumu novca koju smatrate potrebnom.
Ne znamo ko je on, gospodine.
To je ono zbog čega sam uzeo slobodu da dođem kod vas.
Ne znam ko je on?
Reče Dorijan bezvoljno.
Zar nije bio jedan od tvojih ljudi?
Nikada ga ranije nisam video.
Izgleda kao mornar, gospodine.
Pero je ispalo iz ruke Dorijana Greja, i on oseti kao da mu je srce odjednom prestalo da kuca.
On je povikao.
Da li ste rekli mornar?
Izgleda kao da je bio neka vrsta mornara istetoviranog na obe ruke, i takve stvari.
Da li je nešto pronađeno kod njega?
Rekao je Dorijan, nagnuvši se napred i gledajući čoveka zaprepaštenim očima.
Bilo šta što bi reklo njegovo ime?
Nešto novca, gospodine ne mnogo, i šest strelaca.
Nije bilo nikakvog imena.
Čovek pristojnog izgleda, gospodine, ali grub.
Mislimo da je to neka vrsta mornara.
Dorijan je ustao.
Strašna nada proleti pored njega.
Ludo se uhvatio za njega.
Gde je telo?
Moram da ga odmah vidim.
Nalazi se u praznoj štali na domaćoj farmi, gospodine.
Ljudi ne vole da imaju takve stvari u svojim kućama.
Kažu da leš donosi lošu sreću.
Domaća farma!
Idi tamo odmah i nađi me.
Reci jednom od mladoženja da dovede mog konja.
Ja idem u štalu.
To će uštedeti vreme.
Za manje od četvrt sata, Dorijan Grej je galopirao niz dugu aveniju koliko je mogao.
Drveće kao da je prolazilo pored njega u sablasnoj povorci, a divlje senke su mu se bacale preko puta.
Jednom je kobila skrenula na beli dovratnik i umalo ga bacila.
Udario ju je po vratu svojim usjevom.
Rascepila je mračni vazduh kao strela.
Kamenje joj je letelo iz kopita.
Najzad je stigao do Domaće farme.
Dva muškarca su se motala u dvorištu.
Skočio je sa sedla i bacio uzde na jednog od njih.
U najudaljenijoj štali svetlucalo je svetlo.
Nešto mu se činilo da je telo tamo, pa požuri ka vratima i stavi ruku na bravu.
Tamo je zastao na trenutak, osećajući da je na ivici otkrića koje će mu ili uništiti život.
Zatim otvori vrata i uđe.
Na gomili vreća u drugom uglu ležalo je mrtvo telo čoveka obučenog u grubu košulju i plave pantalone.
Preko lica je bila postavljena pjegava maramica.
Gruba sveća, zaglavljena u boci, prskala je pored nje.
Dorijan Grej zadrhta.
Osetio je da njegova ruka ne može da odnese maramicu, i pozvao je jednog od slugu da dođe k njemu.
Skini tu stvar sa lica.
Voleo bih da ga vidim, rekao je, držeći se za dovratnik za podršku.
Kada je sluga to učinio, on istupi.
Krik radosti izbio mu se iz usana.
Čovek koji je upucan u šipražju bio je Džejms Vejn.
Stajao je tamo nekoliko minuta gledajući u mrtvo telo.
Dok se vozio kući, oči su mu bile pune suza, jer je znao da je bezbedan.
Nema svrhe da mi govoriš da ćeš biti dobar, uzviknu lord Henri, umočivši svoje bele prste u crvenu bakarnu posudu napunjenu ružinom vodicom.
Ti si sasvim savršen.
Molite, ne menjajte.
Ne, Hari, uradio sam previše užasnih stvari u svom životu.
Neću više da radim.
Juče sam počeo svoje dobre akcije.
Gde si bio juče?
Na selu, Hari.
Ostao sam u maloj gostionici.
Dragi moj dečače, reče lord Henri, smešeći se, svako može biti dobar na selu.
Tu nema iskušenja.
To je razlog zašto su ljudi koji žive van grada tako apsolutno necivilizovani.
Civilizacija nikako nije lako postići.
Postoje samo dva načina na koje čovek može da dođe do njega.
Jedan je kulturan, drugi korumpiran.
Ljudi sa sela nemaju priliku da budu, pa stagniraju.
Kultura i korupcija, ponovio je Dorian.
Znao sam ponešto od oboje.
Sada mi se čini strašno da ih ikada nađu zajedno.
Jer ja imam novi ideal, Hari.
Ja ću promeniti.
Mislim da sam se promenio.
Još mi niste rekli šta je vaše dobro delo.
Ili ste rekli da ste uradili više od jednog?
Upitao je njegov saputnik dok je u tanjir sipao malu grimiznu piramidu jagoda sa semenkama i, kroz perforiranu kašiku u obliku školjke, sneg belog šećera na njih.
Mogu ti reći, Hari.
To nije priča koju bih mogao ispričati bilo kome drugom.
Poštedeo sam nekoga.
Zvuči uzalud, ali razumete na šta mislim.
Bila je prilično lepa i divno kao Sibil Vane.
Mislim da me je to prvo privuklo njoj.
Sećaš se Sibil, zar ne?
Koliko davno to izgleda!
Pa, Heti nije bila iz naše klase, naravno.
Bila je jednostavno devojka u selu.
Ali ja sam je zaista voleo.
Sasvim sam siguran da sam je voleo.
Tokom ovog divnog maja koji smo imali, trčao sam dole i viđao je dva ili tri puta nedeljno.
Juče me je srela u malom voćnjaku.
Cvetovi jabuke su se spuštali na njenu kosu, a ona se smejala.
Trebalo je da odemo zajedno jutros u zoru.
Odjednom sam odlučio da je ostavim kao cvet kao što sam je našao.
Mislim da vam je novost osećanja morala da izazove uzbuđenje pravog zadovoljstva, Dorijane, prekinuo ga je lord Henri.
Ali mogu da završim tvoju idilu za tebe.
Dao si joj dobar savet i slomio joj srce.
To je bio početak vaše reformacije.
Hari, ti si užasan!
Ne smeš da kažeš te strašne stvari.
Hetino srce nije slomljeno.
Naravno, plakala je i sve to.
Ali na njoj nema sramote.
Ona može da živi, kao i Perdita, u svom vrtu od mente i nevena.
I plače nad nevernim Florizelom, reče lord Henri, smejući se, dok se naslanjao na stolicu.
Dragi moj Dorijane, ti imaš najčudnije dečačka raspoloženja.
Da li mislite da će ova devojka ikada biti zaista zadovoljna sa bilo kim od svog ranga?
Pretpostavljam da će se jednog dana udati za grubog kočijaša ili nasmejanog orača.
Pa, činjenica da te je upoznala i volela, naučiće je da prezire svog muža, i biće jadna.
Sa moralne tačke gledišta, ne mogu reći da mislim mnogo o vašem velikom odricanju.
Čak i kao početak, to je siromašno.
Uostalom, kako znaš da Heti u ovom trenutku ne pluta u nekom mlinskom jezeru obasjanom zvezdama, sa ljupkim lokvanjima oko sebe, kao Ofelija?
Ne mogu ovo da podnesem, Hari!
Rugate se svemu, a zatim predlažete najozbiljnije tragedije.
Žao mi je što sam ti sada rekao.
Ne zanima me šta mi kažeš.
Znam da sam bio u pravu što sam se ponašao onako kako sam se ponašao.
Dok sam jutros prolazio pored farme, video sam njeno belo lice na prozoru, kao sprej jasmina.
Ne dozvolite nam više da pričamo o tome, i ne pokušavajte da me ubedite da je prvo dobro delo koje sam učinio godinama, prvi mali deo samopožrtvovanja koji sam ikada upoznao, zaista neka vrsta greha.
Želim da budem bolji.
Biću bolji.
Reci mi nešto o sebi.
Šta se dešava u gradu?
Nisam bio u klubu danima.
Ljudi još uvek razgovaraju o nestanku jadnog Basilsa.
Trebalo je da pomislim da im je to već dosadilo, reče Dorijan, sipajući sebi malo vina i blago se mrštio.
Dragi moj dečače, oni pričaju o tome samo šest nedelja, a britanska javnost zaista nije dorasla mentalnom naporu da ima više od jedne teme svaka tri meseca.
Međutim, u poslednje vreme su bili veoma srećni.
Imali su moj slučaj razvoda i samoubistvo Alana Kembela.
Sada imaju misteriozni nestanak umetnika.
Skotland Jard i dalje insistira da je čovek u sivom ulsteru koji je krenuo u Pariz ponoćnim vozom devetog novembra bio jadni Vasilije, a francuska policija izjavljuje da Vasilije uopšte nije stigao u Pariz.
Pretpostavljam da će nam za oko dve nedelje biti rečeno da je viđen u San Francisku.
To je čudna stvar, ali svako ko nestane kaže se da je viđen u San Francisku.
To mora da je divan grad, i da poseduje sve atrakcije onog sveta.
Šta mislite da se desilo sa Vasilijem?
Upita Dorijan, podižući svoj burgundski naspram svetlosti i pitajući se kako to da može tako mirno da razgovara o tome.
Nemam ni najmanju ideju.
Ako Vasilije odluči da se sakrije, to me se ne tiče.
Ako je mrtav, ne želim da mislim na njega.
Smrt je jedina stvar koja me ikada plaši.
Umorno reče mlađi čovek.
Jer, reče lord Henri, prolazeći ispod nozdrva pozlaćenom rešetkom otvorene kutije za vinaigret, danas se može preživeti sve osim toga.
Smrt i vulgarnost su jedine dve činjenice u devetnaestom veku koje se ne mogu objasniti.
Hajde da popijemo kafu u muzičkoj sobi, Dorijane.
Morate mi igrati Šopena.
Čovek sa kojim je moja žena pobegla odlično je igrao Šopena.
Veoma mi je bila draga.
Kuća je prilično usamljena bez nje.
Naravno, bračni život je samo navika, loša navika.
Ali onda čovek žali zbog gubitka čak i svojih najgorih navika.
Možda ih neko najviše žali.
Oni su tako bitan deo nečije ličnosti.
Dorijan ne reče ništa, nego ustade od stola, i pređe u susednu sobu, sede za klavir i pusti prste da zalutaju preko bele i crne slonovače tastera.
Pošto je kafa doneta, on zastade, pogleda lorda Henrija i reče: Hari, da li ti je ikada palo na pamet da je Vasilije ubijen?
Lord Henri zevnu.
Vasilije je bio veoma popularan, i uvek je nosio Vaterburi sat.
Zašto bi bio ubijen?
Nije bio dovoljno pametan da ima neprijatelje.
Naravno, imao je divan genije za slikanje.
Ali čovek može da slika kao Velaskez, a ipak da bude što je moguće dosadniji.
Vasilije je zaista bio prilično dosadan.
Zainteresovao me je samo jednom, i to je bilo kada mi je pre mnogo godina rekao da ima divlje obožavanje prema tebi i da si ti dominantan motiv njegove umetnosti.
Veoma mi se sviđao Vasilije, reče Dorijan sa notom tuge u glasu.
Ali zar ljudi ne kažu da je ubijen?
Oh, neke novine rade.
Ne čini mi se da je to uopšte verovatno.
Znam da u Parizu ima užasnih mesta, ali Vasilije nije bio čovek koji bi išao u njih.
Nije imao radoznalosti.
To je bila njegova glavna mana.
Šta bi rekao, Hari, kad bih ti rekao da sam ubio Vasilija?
Reče mlađi čovek.
Posmatrao ga je pažljivo nakon što je progovorio.
Rekao bih, dragi moj prijatelju, da si pozirao za lik koji ti ne odgovara.
Svaki zločin je vulgaran, baš kao što je svaka vulgarnost zločin.
Nije na tebi, Dorijane, da počiniš ubistvo.
Žao mi je ako sam povredio vašu sujetu rekavši to, ali uveravam vas da je to istina.
Kriminal pripada isključivo nižim redovima.
Ne krivim ih ni u najmanjoj meri.
Mislio bih da je zločin za njih ono što je umetnost za nas, jednostavno način pribavljanja izvanrednih senzacija.
Način pribavljanja senzacija?
Da li mislite, onda, da bi čovek koji je jednom počinio ubistvo mogao ponovo da počini isti zločin?
Nemoj mi to reći.
Sve postaje zadovoljstvo ako se to radi prečesto, uzviknu lord Henri, smejući se.
To je jedna od najvažnijih tajni života.
Ja bih, međutim, mislio da je ubistvo uvek greška.
Nikada ne treba raditi ništa o čemu se ne može pričati posle večere.
Ali hajde da pređemo od jadnog Vasilija.
Voleo bih da mogu da verujem da je došao do tako zaista romantičnog kraja kao što sugerišete, ali ne mogu.
Usuđujem se reći da je pao u Senu iz omnibusa i da je kondukter zaćutkao skandal.
Da, mislim da je to bio njegov kraj.
Vidim ga kako sada leži na leđima pod onim mutnim zelenim vodama, sa teškim teglenicama koje lebde iznad njega i dugim korovom koji mu se hvata za kosu.
Da li znate, ne mislim da bi uradio mnogo više dobrog posla.
Tokom poslednjih deset godina, njegovo slikarstvo je veoma nestalo.
Dorijan uzdahnu, a lord Henri prošeta po sobi i poče da miluje glavu radoznalog javanskog papagaja, velike, sive ptice sa ružičastim grebenom i repom, koja se balansirala na bambusovom smuđa.
Dok su ga njegovi prsti dodirivali, ispustio je belu mrlju naboranih kapaka preko crnih, staklenih očiju i počeo da se njiše napred-napred.
Da, nastavi on, okrenuvši se i izvadivši maramicu iz džepa. Slika mu je sasvim nestala.
Činilo mi se da je nešto izgubio.
Izgubila je ideal.
Kada ste vi i on prestali da budete veliki prijatelji, on je prestao da bude veliki umetnik.
Šta vas je to razdvojilo?
Pretpostavljam da ti je bilo dosadno.
Ako je tako, nikada vam nije oprostio.
Njegova navika dosadni imaju.
Uzgred, šta se dogodilo sa onim divnim portretom koji je uradio o tebi?
Mislim da ga nikada nisam video otkako ga je završio.
Sećam se da si mi pre mnogo godina rekao da si ga poslao u Selbi, i da je izgubljen ili ukraden na putu.
Nikad ga nisi vratio?
Koja šteta!
To je zaista bilo remek-delo.
Sećam se da sam želeo da ga kupim.
Voleo bih da sada imam.
Pripadao je Basils najboljem periodu.
Od tada, njegov rad je bio ta neobična mešavina lošeg slikarstva i dobrih namera koja uvek daje pravo čoveku da se naziva reprezentativnim britanskim umetnikom.
Da li ste se oglašavali za to?
Zaboravio sam, rekao je Dorijan.
Pretpostavljam da jesam.
Ali nikada mi se nije dopalo.
Žao mi je što sam sedeo zbog toga.
Sećanje na tu stvar mi je puna mržnje.
Zašto govorite o tome?
Nekada me je podsećao na one neobične stihove u nekoj predstavi Hamlet, mislimkako se one pokreću?
Kao slika tuge, Lice bez srca.
Da, tako je bilo.
Ako čovek tretira život umetnički, njegov mozak je njegovo srce, odgovorio je, tonući u fotelju.
Dorijan Grej odmahnu glavom i udari neke meke akorde na klaviru.
Kao slika tuge, ponovio je, lice bez srca.
Stariji čovek legne i pogleda ga poluzatvorenih očiju.
Uzgred, Dorijane, reče on posle pauze, šta koristi čoveku ako dobije ceo svet i izgubi, kako se citat odvija?
Njegova sopstvena duša?
Muzika je uzdrmala, a Dorijan Grej je počeo i zurio u svog prijatelja.
Zašto me to pitaš, Hari?
Dragi moj prijatelju, reče lord Henri, podižući obrve od iznenađenja, upitao sam te jer sam mislio da bi mi mogao dati odgovor.
Prošle nedelje sam prolazio kroz park, a u blizini Mermernog luka stajala je mala gomila otrcanih ljudi koji su slušali nekog vulgarnog uličnog propovednika.
Dok sam prolazio, čuo sam čoveka kako viče to pitanje svojoj publici.
To me je pogodilo kao prilično dramatično.
London je veoma bogat neobičnim efektima takve vrste.
Vlažna nedelja, neotesani hrišćanin u makintošu, prsten bolesno belih lica pod slomljenim krovom kišobrana koji kapaju, i divna fraza bačena u vazduh prodornim histeričnim usnama - bila je zaista veoma dobra na svoj način, prilična sugestija.
Mislio sam da kažem proroku da umetnost ima dušu, ali taj čovek nema.
Bojim se, međutim, da me ne bi razumeo.
Duša je strašna stvarnost.
Može se kupiti, prodati i razmeniti.
Može se otrovati ili učiniti savršenim.
Postoji duša u svakom od nas.
Da li si sasvim siguran u to, Dorijane?
Onda to mora biti iluzija.
Stvari u koje se čovek oseća apsolutno sigurno nikada nisu istinite.
To je fatalnost vere, i lekcija romantike.
Kako si ozbiljan!
Ne budi tako ozbiljan.
Kakve veze ti ili ja imamo sa sujeverjem našeg doba?
Ne, mi smo odustali od naše vere u dušu.
Pusti mi nešto.
Pusti mi nokturno, Doriane, i, dok sviraš, reci mi, tihim glasom, kako si sačuvao svoju mladost.
Mora da imaš neku tajnu.
Ja sam samo deset godina stariji od tebe, i ja sam naborana, i istrošena, i žuta.
Ti si zaista divan, Dorijane.
Nikada nisi izgledao šarmantnije nego večeras.
Podsećaš me na dan kada sam te prvi put video.
Bio si prilično bezobrazan, veoma stidljiv i apsolutno izvanredan.
Promenili ste se, naravno, ali ne po izgledu.
Voleo bih da mi kažeš svoju tajnu.
Da bih se vratio u mladost učinio bih sve na svetu, osim da vežbam, ustanem rano ili budem ugledan.
Ne postoji ništa slično.
Apsurdno je govoriti o neznanju mladih.
Jedini ljudi čije mišljenje sada slušam sa bilo kakvim poštovanjem su ljudi mnogo mlađi od mene.
Izgledaju preda mnom.
Život im je otkrio njeno najnovije čudo.
Što se tiče starijih, uvek se suprotstavljam starijima.
Ja to radim u principu.
Ako ih pitate za mišljenje o nečemu što se desilo juče, oni vam svečano daju mišljenja aktuelna 1820. godine, kada su ljudi nosili visoke zalihe, verovali u sve, i nisu znali apsolutno ništa.
Kako je divna ta stvar koju igraš!
Pitam se, da li ju je Šopen napisao na Majorci, dok je more plakalo oko vile i slani sprej udarao o stakla?
To je čudesno romantično.
Kakav je blagoslov što nam je ostala jedna umetnost koja nije imitativna!
Želim muziku večeras.
Čini mi se da si ti mladi Apolon i da sam ja Marsija koji te slušam.
I ja imam svoje tuge, Dorijane, o kojima ni ti ne znaš ništa.
Tragedija starosti nije u tome što je neko star, već u tome što je mlad.
Ponekad sam zapanjen svojom iskrenošću.
Ah, Doriane, kako si srećan!
Kakav divan život ste imali!
Duboko si popio sve.
Zgnječio si grožđe protiv nepca.
Ništa nije skriveno od vas.
I sve je to bilo za vas ništa više od zvuka muzike.
To vas nije upropastilo.
I dalje ste isti.
Ja nisam isti, Hari.
Da, vi ste isti.
Pitam se kakav će biti ostatak tvog života.
Nemojte ga pokvariti odricanjem.
Trenutno ste savršen tip.
Ne pravite sebe nepotpunim.
Sada ste sasvim besprekorni.
Ne moraš odmahivati glavom, znaš da jesi.
Osim toga, Dorijane, nemoj se zavaravati.
Život nije vođen voljom ili namerom.
Život je pitanje živaca, vlakana i polako izgrađenih ćelija u kojima se krije misao i strast ima svoje snove.
Možete zamisliti da ste sigurni i mislite da ste jaki.
Ali slučajni ton boje u sobi ili na jutarnjem nebu, poseban parfem koji ste nekada voleli i koji sa sobom donosi suptilne uspomene, stih iz zaboravljene pesme na koju ste ponovo naišli, ritam iz muzičkog dela koje ste prestali da svirate, kažem vam,  Dorian, da je na ovakvim stvarima da naši životi zavise.
Brauning piše o tome negde, ali naša sopstvena čula će ih zamisliti za nas.
Postoje trenuci kada miris lilas blanc iznenada prođe preko mene, i moram da proživim najčudniji mesec u svom životu iznova.
Voleo bih da mogu da zamenim mesto sa tobom, Dorijane.
Svet je vikao protiv nas oboje, ali je uvek obožavao tebe.
Uvek će vas obožavati.
Vi ste tip onoga što doba traži, i šta se plaši da je pronašla.
Tako mi je drago što nikada niste ništa uradili, nikada niste isklesali statuu, ili naslikali sliku, ili proizveli bilo šta izvan sebe!
Život je bio tvoja umetnost.
Postavili ste se na muziku.
Vaši dani su vaši soneti.
Dorijan ustade od klavira i prođe rukom kroz kosu.
Da, život je bio izvanredan, promrmljao je, ali ja neću imati isti život, Hari.
I ne smeš mi govoriti te ekstravagantne stvari.
Ne znaš sve o meni.
Mislim da ako to učiniš, čak i ti bi se okrenuo od mene.
Zašto si prestao da igraš, Dorijane?
Vrati se i daj mi nokturno ponovo.
Pogledajte taj veliki, medeni mesec koji visi u mračnom vazduhu.
Ona čeka da je šarmirate, a ako igrate, ona će se približiti zemlji.
Idemo onda u klub.
Bilo je to šarmantno veče, i moramo ga završiti šarmantno.
Ima neko u Vajtsu ko neizmerno želi da vas upozna - mladi lord Pul, najstariji sin Bornmuta.
On je već kopirao tvoje kravate, i molio me da ga upoznam sa tobom.
On je prilično divan i prilično me podseća na tebe.
Nadam se da ne, reče Dorijan sa tužnim pogledom u očima.
Ali večeras sam umoran, Hari.
Ne idem u klub.
Skoro je jedanaest, a ja želim da idem u krevet rano.
Nikada niste igrali tako dobro kao večeras.
Bilo je nešto u vašem dodiru što je bilo divno.
Imao je više izraza nego što sam ikada čuo od njega.
To je zato što ću biti dobar, odgovorio je, osmehujući se.
Već sam se malo promenio.
Ne možeš da se promeniš u mene, Dorijane, reče lord Henri.
Ti i ja ćemo uvek biti prijatelji.
Pa ipak, jednom si me otrovao knjigom.
Ne bih to trebao oprostiti.
Hari, obećaj mi da nikada nećeš pozajmiti tu knjigu nikome.
To šteti.
Dragi moj dečače, stvarno počinješ da moraliziraš.
Uskoro ćete se kretati kao obraćeni, i preporod, upozoravajući ljude protiv svih grehova od kojih ste se umorili.
Previše si divan da to uradiš.
Osim toga, nema svrhe.
Ti i ja smo ono što jesmo, i bićemo ono što ćemo biti.
Što se tiče trovanja knjigom, ne postoji takva stvar.
Umetnost nema uticaja na akciju.
To uništava želju za delom.
To je vrhunski sterilan.
Knjige koje svet naziva nemoralnim su knjige koje pokazuju svetu sopstvenu sramotu.
Ali nećemo razgovarati o književnosti.
Dođi sutra.
Voziću se u jedanaest.
Mogli bismo da odemo zajedno, a posle ću te odvesti na ručak sa ledi Branksome.
Ona je šarmantna žena, i želi da vas konsultuje o nekim tapiserijama koje razmišlja da kupi.
Pazi da dođeš.
Ili ćemo ručati sa našom malom vojvotkinjom?
Kaže da te sada nikad ne vidi.
Možda ste umorni od Gladis?
Mislio sam da ćeš biti.
Njen pametan jezik ide na živce.
Pa, u svakom slučaju, budi ovde u jedanaest.
Moram li stvarno doći, Hari?
Park je sada prilično divan.
Mislim da takvih jorgovana nije bilo od godine kada sam te upoznao.
Ja ću biti ovde u jedanaest, reče Dorijan.
Laku noć, Hari.
Kad je stigao do vrata, oklevao je za trenutak, kao da ima još nešto da kaže.
Zatim je uzdahnuo i izašao.
Bila je divna noć, tako topla da je prebacio kaput preko ruke i nije čak ni stavio svilenu maramu oko vrata.
Dok je šetao kući, pušeći cigaretu, prošla su pored njega dva mladića u večernjoj haljini.
Čuo je kako jedan od njih šapuće drugom: To je Dorijan Grej.
Setio se kako je bio zadovoljan kada su mu ukazivali, ili buljili, ili pričali o njemu.
Sada je bio umoran od slušanja sopstvenog imena.
Polovina šarma malog sela u koje je u poslednje vreme bio tako često bila je ta što niko nije znao ko je on.
Često je govorio devojci koju je namamio da ga voli da je siromašan, a ona mu je verovala.
Jednom joj je rekao da je zao, a ona mu se smejala i odgovorila da su zli ljudi uvek veoma stari i veoma ružni.
Kakav je smeh imala!
Baš kao drozd peva.
I kako je bila lepa u svojim pamučnim haljinama i velikim šeširima!
Ona nije znala ništa, ali je imala sve što je izgubio.
Kada je stigao kući, našao je svog slugu kako ga čeka.
Poslao ga je u krevet, bacio se na kauč u biblioteci i počeo da razmišlja o nekim stvarima koje mu je lord Henri rekao.
Da li je zaista istina da se čovek nikada ne može promeniti?
Osetio je divlju čežnju za neokaljanom čistotom svog detinjstva, njegovog ružičastog detinjstva, kako ga je lord Henri jednom nazvao.
Znao je da je okaljao sebe, ispunio svoj um pokvarenošću, i da je užasao svoju maštu da je imao zli uticaj na druge, i da je doživeo strašnu radost što je bio takav i da je to bilo najljepše i najispunjenije obećanje koje je osramotio.
Ali da li je sve to bilo nepovratno?
Zar nije bilo nade za njega?
U kakvom monstruoznom trenutku ponosa i strasti molio se da portret podnese teret njegovih dana, i da sačuva neokaljani sjaj večne mladosti!
Sav njegov neuspeh je bio zbog toga.
Za njega je bilo bolje da je svaki greh njegovog života sa sobom doneo i svoju sigurnu brzu kaznu.
Bilo je pročišćenja u kažnjavanju.
Ne oprosti nam grehe naše, nego nas udari za bezakonja naše, neka bude molitva čoveka Bogu najpravednijem.
Čudno izrezbareno ogledalo koje mu je lord Henri poklonio pre toliko godina stajalo je na stolu, a Kupidoni belih udova smejali su se oko njega kao nekada.
On je podiže, kao što je to učinio one noći užasa kada je prvi put primetio promenu na kobnoj slici, i divljim, suznim očima pogleda u njen uglačani štit.
Jednom mu je neko ko ga je strašno voleo napisao ludo pismo, koje se završavalo ovim idolopokloničkim rečima Svet se promenio jer si napravljen od slonovače i zlata.
Obline vaših usana prepisuju istoriju.
Fraze su mu se vratile u pamćenje, i on ih je ponavljao iznova i iznova u sebi.
Zatim se prezire sopstvene lepote, i bacivši ogledalo na pod, zgnječi ga u srebrne krhotine ispod pete.
Njegova lepota ga je uništila, njegova lepota i mladost za koju se molio.
Ali za te dve stvari, njegov život je možda bio bez mrlje.
Lepota mu je bila samo maska, mladost samo podsmeh.
Šta je mladost u najboljem slučaju?
Zeleno, nezrelo vreme, vreme plitkih raspoloženja i bolesnih misli.
Zašto je nosio njegovu livreju?
Mladost ga je razmazila.
Bilo je bolje ne razmišljati o prošlosti.
Ništa to nije moglo promeniti.
Morao je da misli o sebi i o svojoj budućnosti.
Džejms Vejn je bio sakriven u bezimenom grobu u crkvenom dvorištu Selbi.
Alan Kembel se jedne noći upucao u svojoj laboratoriji, ali nije otkrio tajnu koju je bio primoran da sazna.
Uzbuđenje, kakvo je bilo, zbog nestanka Basila Hallvardsa uskoro će proći.
Već je opadao.
Tamo je bio savršeno siguran.
Niti mu je smrt Vasilija Halvarda najviše pala na pamet.
To je bila živa smrt njegove sopstvene duše koja ga je mučila.
Vasilije je naslikao portret koji mu je upropastio život.
To mu nije mogao oprostiti.
To je bio portret koji je učinio sve.
Vasilije mu je govorio stvari koje su bile nepodnošljive, a koje je još uvek strpljivo podnosio.
Ubistvo je bilo jednostavno ludilo trenutka.
Što se tiče Alana Kembela, njegovo samoubistvo je bio njegov sopstveni čin.
On je izabrao da to uradi.
To mu nije bilo ništa.
Novi život!
To je ono što je želeo.
To je ono što je čekao.
Sigurno je već započeo.
U svakom slučaju, poštedeo je jednu nevinu stvar.
Nikada više neće iskušavati nevinost.
On bi bio dobar.
Dok je razmišljao o Heti Merton, počeo je da se pita da li se portret u zaključanoj sobi promenio.
Sigurno još uvek nije bilo tako strašno kao što je bilo?
Možda bi, ako bi njegov život postao čist, mogao da izbaci svaki znak zle strasti sa lica.
Možda su znaci zla već nestali.
Otišao bi i pogledao.
On uze lampu sa stola i popne se gore.
Dok je otvarao vrata, osmeh radosti preleteo je preko njegovog čudno mladolikog lica i zadržao se za trenutak oko njegovih usana.
Da, bio bi dobar, a odvratna stvar koju je sakrio više mu neće predstavljati užas.
Osećao se kao da je teret već skinut sa njega.
Ušao je tiho, zaključavši vrata za sobom, kao što je bio njegov običaj, i izvukao purpur koji je visio sa portreta.
Iz njega se izlio krik bola i ogorčenja.
On nije mogao da vidi nikakvu promenu, osim što je u očima bio lukav izraz, a u ustima zakrivljena bora licemera.
Stvar je još uvek bila odvratnija, ako je moguće, odvratnija nego ranije, a grimizna rosa koja je uprljala ruku izgledala je svetlija, i više kao krv koja je tek prolivena.
Zatim je zadrhtao.
Da li ga je samo taština naterala da učini svoje jedino dobro delo?
Ili želja za novom senzacijom, kao što je lord Henri nagovestio, svojim podrugljivim smehom?
Ili ta strast da glumimo ulogu koja nas ponekad tera da radimo stvari finije nego što smo sami?
Ili, možda, sve ovo?
I zašto je crvena mrlja bila veća nego što je bila?
Činilo se da se kao strašna bolest uvukla preko naboranih prstiju.
Na oslikanim stopalima bilo je krvi, kao da je ta stvar kapnula krv čak i na ruku koja nije držala nož.
Da li je to značilo da treba da prizna?
Da se preda i bude pogubljen?
Osećao je da je ta ideja monstruozna.
Osim toga, čak i da prizna, ko bi mu verovao?
Nigde nije bilo ni traga ubijenom čoveku.
Sve što mu je pripadalo bilo je uništeno.
On sam je spalio ono što je bilo ispod.
Svet bi jednostavno rekao da je lud.
Ušutkali bi ga ako bi istrajao u svojoj priči...
Ipak, njegova je dužnost bila da prizna, da trpi javnu sramotu, i da se javno iskupi.
Postojao je Bog koji je pozvao ljude da kažu svoje grehe zemlji kao i nebu.
Ništa što je mogao da uradi ne bi ga očistilo dok nije rekao svoj greh.
Smrt Vasilija Halvarda mu se činila vrlo malo.
Mislio je na Heti Merton.
Jer to je bilo nepravedno ogledalo, to ogledalo njegove duše u koje je gledao.
Zar u njegovom odricanju nije bilo ništa više od toga?
Bilo je još nečega.
Barem je tako mislio.
Ali ko bi mogao reći?
Ništa više nije bilo.
Sujetom ju je poštedio.
U licemerju je nosio masku dobrote.
Iz radoznalosti je pokušao da se odrekne sebe.
On je to sada prepoznao.
Ali ovo ubistvo je bilo da ga prati celog života?
Da li je uvek bio opterećen svojom prošlošću?
Da li je zaista trebalo da prizna?
Protiv njega je ostao samo jedan dokaz.
Sama slika-to je bio dokaz.
Uništio bi ga.
Zašto ga je zadržao tako dugo?
Nekada mu je pružilo zadovoljstvo da gleda kako se menja i stari.
U poslednje vreme nije osećao takvo zadovoljstvo.
Noću ga je držao budnim.
Dok je bio odsutan, bio je ispunjen strahom da ga druge oči ne posmatraju.
To je donelo melanholiju preko njegovih strasti.
Samo sećanje na njega pokvarilo je mnoge trenutke radosti.
To mu je bilo kao savest.
Da, to je bila savest.
On se osvrne oko sebe i ugleda nož koji je ubo Vasilija Halvarda.
Čistio ga je mnogo puta, sve dok na njemu nije ostala nikakva mrlja.
Bio je svetao i blistao.
Kao što je ubio slikara, tako bi ubio rad slikara, i sve to značilo.
To bi ubilo prošlost, a kada bi to bilo mrtvo, on bi bio slobodan.
To bi ubilo ovaj monstruozni duševni život, i bez njegovih odvratnih upozorenja, on bi bio u miru.
On zgrabi stvar i ubode sliku njome.
Začuo se krik i tresak.
Krik je bio tako strašan u svojoj agoniji da su se uplašene sluge probudile i iskrale iz svojih soba.
Dva gospodina, koja su prolazila trgom ispod, zaustaviše se i pogledaše u veliku kuću.
Nastavili su sve dok nisu sreli policajca i vratili ga nazad.
Čovek je pozvonio nekoliko puta, ali nije bilo odgovora.
Osim svetla u jednom od gornjih prozora, kuća je bila sva mračna.
Posle nekog vremena, on je otišao i stao u susednom trijemu i gledao.
Čija je to kuća, pozorniče?
Upitao je stariji od dvojice gospodina.
Dorijan Grejs, gospodine, odgovori policajcu.
Pogledali su se, dok su odlazili, i podsmevali se.
Jedan od njih je bio ser Henri Ešton ujak.
Unutra, u delu kuće za sluge, poluobučeni sluge razgovarali su tihim šapatom jedni s drugima.
Stari List je plakao i stezao ruke.
Franjo je bio bled kao smrt.
Posle otprilike četvrt sata, on je dobio kočijaša i jednog od pešaka i prišuljao se gore.
Pokucali su, ali nije bilo odgovora.
Zvali su.
Sve je bilo mirno.
Konačno, nakon uzaludnog pokušaja da prisile vrata, popeli su se na krov i spustili se na balkon.
Prozori su lako popustili, zavrtnji su bili stari.
Kada su ušli, zatekli su na zidu divan portret svog gospodara kakvog su ga poslednji put videli, u svom čudu njegove izuzetne mladosti i lepote.
Na podu je ležao mrtav čovek, u večernjoj haljini, sa nožem u srcu.
Bio je uvenuo, naboran i odvratan od lica.
Tek kada su pregledali prstenje, prepoznali su ko je to.
