Nicolo Machiavelli, rođen u Firenci 3. maja 1469. godine.
Od 1494. do 1512. godine držao je zvaničnu funkciju u Firenci koja je uključivala diplomatske misije u raznim evropskim sudovima.
Zatvoren u Firenci, 1512 kasnije prognan i vratio se u San Casciano.
Umro u Firenci 22. juna 1527. godine.
Nikola Makijaveli rođen je u Firenci 3. maja 1469. godine.
Bio je drugi sin Bernarda di Nicola Machiavellija, advokata neke reputacije, i Bartolommea di Stefano Nelli, njegove supruge.
Oba roditelja su bili članovi starog firentinskog plemstva.
Njegov život prirodno spada u tri perioda, od kojih svaki sasvim predstavlja posebnu i važnu eru u istoriji Firence.
Njegova mladost je bila istovremeno sa veličinom Firence kao italijanske sile pod vođstvom Lorenzo de Medici, Il Magnifico.
Pad Medici u Firenci dogodio se 1494. godine, kada je Machiavelli ušao u javnu službu.
Tokom svoje zvanične karijere Firenca je bila slobodna pod vladom republike, koja je trajala do 1512. godine, kada su se Medici vratili na vlast, a Machiavelli je izgubio svoju funkciju.
Medici ponovo vladao Firencom od 1512 do 1527, kada su ponovo proterani.
To je bio period Makijavelisove književne aktivnosti i sve većeg uticaja, ali je umro, u roku od nekoliko nedelja od proterivanja Medici, 22. juna 1527. godine, u svojoj pedeset osmoj godini, a da se nije vratio na funkciju.
Iako je malo zabeleženo o mladosti Makijavelija, Firenca tih dana je toliko dobro poznata da se rano okruženje ovog reprezentativnog građanina može lako zamisliti.
Firenca je opisana kao grad sa dve suprotne struje života, jednom koju je usmerio vatreni i strogi Savonarola, a drugu sjajni Lorenco.
Savonarolin uticaj na mladog Makijavelija mora da je bio slab, jer iako je u jednom trenutku imao ogromnu moć nad sudbinom Firence, on je samo dao Makijaveliju temu u Princu, gde je naveden kao primer nenaoružanog proroka koji je loše završio.
Dok je veličanstvenost Medicejeve vladavine tokom Lorencova života izgledala kao da je snažno impresionirala Makijavelija, jer se on često vraća na nju u svojim spisima, a Lorencovom unuku on posvećuje Princa.
Makijaveli, u svojoj Istoriji Firence, daje nam sliku mladića među kojima je njegova mladost prošla.
On piše: Oni su bili slobodniji od svojih predaka u odevanju i životu, i trošili su više na druge vrste ekscesa, trošeći svoje vreme i novac na besposlenost, igre i žene, njihov glavni cilj je bio da izgledaju dobro obučeni i da govore duhovito i oštroumno, dok je onaj koji je mogao da povredi druge najpametnije smatran najmudrijim.
U pismu svom sinu Gvidu, Makijaveli pokazuje zašto bi mladost trebalo da iskoristi svoje mogućnosti za učenje, i navodi nas da zaključimo da je njegova mladost bila toliko zauzeta.
On piše da sam primio vaše pismo, koje mi je pružilo najveće zadovoljstvo, posebno zato što ste mi rekli da ste sasvim ozdravljeni, od čega ne bih mogao imati bolju vest, jer ako vam Bog podari život, i meni, nadam se da ću od vas napraviti dobrog čoveka ako ste voljni da učinite svoj deo.
Zatim, pišući o novom pokrovitelju, nastavlja To će ispasti dobro za vas, ali je neophodno da učite, jer tada više nemate izgovor za bolest, potrudite se da učite pismo i muziku, jer vidite kakva mi je čast učinjena zbog male veštine koju imam.
Zato, sine moj, ako hoćeš da mi udovoljiš i da doneseš uspeh i čast sebi, čini dobro i uči, jer će ti drugi pomoći ako pomogneš sebi.
Drugi period Makijavelisovog života proveo je u službi slobodne Republike Firence, koja je cvetala, kao što je gore navedeno, od proterivanja Medicija 1494. do njihovog povratka 1512. godine.
Nakon što je četiri godine služio u jednoj od javnih kancelarija, imenovan je za kancelara i sekretara Drugog kancelara, Deset slobode i mira.
Ovde smo na čvrstom tlu kada se bavimo događajima iz Makijavelisovog života, jer je za to vreme on preuzeo vodeću ulogu u poslovima Republike, a mi imamo njene dekrete, zapise i depeše da nas vode, kao i njegove sopstvene spise.
Puka rekapitulacija nekoliko njegovih transakcija sa državnicima i vojnicima njegovog vremena daje fer naznaku njegovih aktivnosti, i daje izvore iz kojih je izvukao iskustva i likove koji ilustruju Princa.
Njegova prva misija bila je 1499. godine kod Katarine Sforze, moje dame od Forlija od Princa, iz čijeg je ponašanja i sudbine izvukao pouku da je daleko bolje zaraditi poverenje naroda nego se oslanjati na tvrđave.
Ovo je veoma uočljiv princip kod Makijavelija, i on ga na mnogo načina podstiče kao stvar od vitalnog značaja za prinčeve.
Godine 1500. poslat je u Francusku da dobije uslove od Luja XII za nastavak rata protiv Pize - ovaj kralj je bio taj koji je, u svom vođenju poslova u Italiji, počinio pet kapitalnih grešaka u državništvu sažetih u Princu, i zbog toga je bio izbačen.
On je, takođe, bio taj koji je razvod svog braka učinio uslovom podrške papi Aleksandru VI, što navodi Makijavelija da one koji pozivaju da se takva obećanja drže upućuje na ono što je napisao o veri knezova.
Machiavellis javni život je u velikoj meri bio zaokupljen događajima koji su proizašli iz ambicija pape Aleksandra VI i njegovog sina, Cesare Borgia, vojvode Valentina, i ovi likovi ispunjavaju veliki prostor Princa.
Makijaveli se nikada ne ustručava da navede postupke vojvode u korist uzurpatora koji žele da zadrže države koje su zauzeli - on, zaista, ne može da nađe pravila koja bi ponudila tako dobra kao obrazac ponašanja Cezara Bordžijasa, toliko da je Cezara neki kritičari proglasili herojem Princa.
Ipak, u Knezu se vojvoda u stvari navodi kao tip čoveka koji se uzdiže na bogatstvu drugih, i pada sa njima, koji uzima svaki put koji se može očekivati od razboritog čoveka, ali kurs koji će spasiti onoga koji je spreman za sve moguće moguće osim za onu koja se dogodi i koji,  kada sve njegove sposobnosti ne uspeju da ga provedu, uzvikuje da to nije bila njegova krivica, već izvanredna i nepredviđena smrt.
Nakon smrti Pija III, 1503. godine, Makijaveli je poslat u Rim da gleda izbor svog naslednika, i tamo je video Cesare Borgia prevaren da dozvoli izbor koledža da padne na Giuliano delle Rovere Julije II, koji je bio jedan od kardinala koji je imao najviše razloga da se plaše vojvode.
Makijaveli, komentarišući ove izbore, kaže da onaj ko misli da će nove usluge učiniti da velike ličnosti zaborave stare povrede obmanjuje sebe.
Julije se nije smirio dok nije uništio Cezara.
U Julije II je Makijaveli poslat 1506. godine, kada je taj papa započeo svoj poduhvat protiv Bolonje koji je doveo do uspešnog izdanja, kao i mnoge druge avanture, uglavnom zahvaljujući svom naglom karakteru.
U odnosu na papu Julija Makijaveli moralizira o sličnosti između Fortune i žena, i zaključuje da je hrabar, a ne oprezan čovek taj koji će pobediti i zadržati oboje.
Nemoguće je ovde pratiti različite sudbine italijanskih država, koje su 1507. godine bile pod kontrolom Francuske, Španije i Nemačke, sa rezultatima koji su trajali do naših dana bavimo se tim događajima, i trojicom velikih aktera u njima, samo ukoliko oni utiču na ličnost Makijavelija.
Imao je nekoliko sastanaka sa Lujem XII od Francuske, a njegova procena tog karaktera monarha je već aludirana.
Makijaveli je oslikao Ferdinanda Aragonskog kao čoveka koji je postigao velike stvari pod plaštom religije, ali koji u stvarnosti nije imao milosti, vere, humanosti ili integriteta i koji bi, da je dozvolio da bude pod uticajem takvih motiva, bio uništen.
Car Maksimilijan je bio jedan od najinteresantnijih ljudi tog doba, a njegov lik su crtale mnoge ruke, ali Makijaveli, koji je bio izaslanik na njegovom dvoru 15078. godine, otkriva tajnu svojih brojnih neuspeha kada ga opisuje kao tajnovitog čoveka, bez sile da okarakteriše ljudske agende neophodne da sprovede svoje planove,  i nikada nije insistirao na ispunjenju svojih želja.
Preostale godine Makijavelisove zvanične karijere bile su ispunjene događajima koji su proizašli iz Lige Kambrai, napravljene 1508. godine između tri velike evropske sile koje su već pomenute i pape, sa ciljem da se slomi Mletačka Republika.
Ovaj rezultat je postignut u bici kod Vaile, kada je Venecija izgubila u jednom danu sve što je osvojila za osam stotina godina.
Firenca je imala tešku ulogu tokom ovih događaja, komplikovanih svađom koja je izbila između pape i Francuza, jer je prijateljstvo sa Francuskom diktiralo celu politiku Republike.
Kada je 1511. godine Julije II konačno formirao Svetu ligu protiv Francuske, i uz pomoć Švajcaraca proterao Francuze iz Italije, Firenca je ležala na milost i nemilost pape, i morala je da se pokori njegovim uslovima, od kojih je jedan bio da se Medici obnovi.
Povratak Medičija u Firencu 1. septembra 1512. godine, i posledični pad Republike, bio je signal za otpuštanje Makijavelija i njegovih prijatelja, i time okončao njegovu javnu karijeru, jer, kao što smo videli, on je umro bez povratka na funkciju.
Po povratku Medici, Makijaveli, koji se nekoliko nedelja uzaludno nadao da će zadržati svoju funkciju pod novim gospodarima Firence, bio je otpušten dekretom od 7. novembra 1512. godine.
Ubrzo nakon toga bio je optužen za saučesništvo u neuspeloj zaveri protiv Medičija, zatvoren i doveden u pitanje mučenjem.
Novi Medicean papa, Lav Ks, obezbedio njegovo oslobađanje, i on se povukao na svoje malo imanje u San Casciano, blizu Firence, gde se posvetio književnosti.
U pismu Frančesku Fetoriju, datiranom 13. decembra 1513. godine, on je ostavio veoma interesantan opis svog života u ovom periodu, koji razjašnjava njegove metode i motive u pisanju Princa.
Nakon što je opisao svoje svakodnevne poslove sa svojom porodicom i komšijama, on piše: Veče je došlo, ja se vraćam kući i odlazim u svoju radnu sobu na ulazu, skidam svoju seljačku odeću, prekrivenu prašinom i zemljom, i oblačim svoju plemenitu dvorsku haljinu, i tako dostojanstveno obučen prelazim u drevne dvorove starih ljudi,  gde se, primajući s ljubavlju od njih, hranim onom hranom koja je samo moja, gde se ne ustručavam da razgovaram s njima i da pitam za razlog njihovih postupaka, a oni mi u svojoj dobrohotnosti odgovaraju i četiri sata ne osećam umor, zaboravljam svaku nevolju, siromaštvo ne plaši,  smrt me ne plaši - potpuno sam opsednut tim velikim ljudima.
I zato što Dante kaže da znanje dolazi od učenja dobro očuvano, Ostalo neplodno, zabeležio sam šta sam stekao iz njihovog razgovora, i sastavio sam malo delo o kneževinama, gde sam se izlio što potpunije mogu u meditaciji o toj temi, raspravljajući o tome šta je kneževina, koje vrste postoje,  kako se mogu steći, kako se mogu zadržati, zašto su izgubljeni i ako vam se ikada svidjela neka od mojih fantazija, to ne bi trebalo da se svidi vama i princu, posebno novom, trebalo bi da bude dobrodošlo, zato ga posvećujem njegovoj veličanstvenosti Đulijanu.
Filipo Kazavekio ga je video i on će vam moći da vam kaže šta je u njemu, a od govora koje sam imao sa njim, ipak ga obogaćujem i poliram.
Mala knjiga je pretrpela mnoge peripetije pre nego što je dostigla oblik u kojem je stigla do nas.
Različiti mentalni uticaji su bili na delu tokom njegovog sastavljanja, njegov naslov i pokrovitelj su promenjeni i iz nekog nepoznatog razloga je konačno posvećen Lorenzo de Medici.
Iako je Makijaveli razgovarao sa Kazavecijom da li bi trebalo da bude poslan ili predstavljen lično pokrovitelju, nema dokaza da je Lorenco ikada primio ili čak pročitao - on sigurno nikada nije dao Makijaveliju nikakav posao.
Iako je bio plagijat tokom Makijavelisovog života, Princa nikada nije objavio, a njegov tekst je i dalje sporan.
Makijaveli ovako završava svoje pismo Vettoriju: A što se tiče ove male stvari, njegova knjiga, kada bude pročitana, videće se da tokom petnaest godina koje sam posvetio proučavanju državništva nisam ni spavao ni besposleno, i ljudi bi uvek trebalo da požele da im služi neko ko je požnjeo iskustvo na račun drugih.
I u moju odanost niko nije mogao da sumnja, jer pošto sam uvek čuvao veru, nisam mogao da naučim kako da je prekršim, jer onaj koji je bio veran i pošten, kao što sam ja, ne može da promeni svoju prirodu, a moje siromaštvo je svedočanstvo mog poštenja.
Pre nego što je Makijaveli skinuo Princa iz svojih ruku, započeo je svoj Govor o Prvoj deceniji Tita Livija, koji bi trebalo da se čita istovremeno sa Knezom.
Ovi i nekoliko manjih radova zaokupljali su ga do 1518. godine, kada je prihvatio malu komisiju da se brine o poslovima nekih firentinskih trgovaca u Đenovi.
Godine 1519. Medicejski vladari Firence odobrili su nekoliko političkih ustupaka njenim građanima, a Makijaveli je sa drugima bio konsultovan o novom ustavu prema kojem je Veliki savet trebalo da bude obnovljen, ali pod ovim ili onim izgovorom nije proglašen.
Godine 1520. firentinski trgovci su se ponovo obratili Makijaveliju da reše svoje probleme sa Lukom, ali ova godina je bila pre svega izuzetna zbog njegovog ponovnog ulaska u firentinsko književno društvo, gde je bio veoma tražen, kao i za proizvodnju njegove umetnosti ratovanja.
To je bilo u istoj godini da je dobio narudžbu na zahtev kardinala de Medici da napiše Istoriju Firence, zadatak koji ga je okupirao do 1525.
Njegov povratak u naklonost naroda možda je odredio Medičije da mu daju ovaj posao, jer jedan stari pisac primećuje da će sposoban državnik bez posla, poput ogromnog kita, pokušati da prevrne brod ako nema prazno bure za igru.
Kada je Istorija Firence završena, Makijaveli ga je odneo u Rim na predstavljanje svom pokrovitelju, Đulijanu de Mediči, koji je u međuvremenu postao papa pod titulom Klement VII.
Donekle je neverovatno da je, kao što je 1513. godine Makijaveli napisao Princa za instrukcije Medičija nakon što su upravo povratili vlast u Firenci, tako je 1525. godine posvetio Istoriju Firence glavi porodice kada je njena propast bila nadohvat ruke.
Te godine bitka kod Pavije uništila je francusku vlast u Italiji i ostavila Franju I zarobljenika u rukama svog velikog rivala, Karla V. Nakon toga je usledila pljačka Rima, na vest o kojoj je narodna stranka u Firenci odbacila jaram Medića, koji su ponovo bili prognani.
Makijaveli je u to vreme bio odsutan iz Firence, ali je požurio svoj povratak, nadajući se da će obezbediti svoju bivšu kancelariju sekretara Desetorice slobode i mira.
Nažalost, razboleo se ubrzo nakon što je stigao u Firencu, gde je umro 22. juna 1527. godine.
Niko ne može reći gde počivaju kosti Makijavelija, ali moderna Firenca mu je proglasila veličanstvenim kenotafom u Santa Kroceu, pored svojih najpoznatijih sinova, priznajući da, šta god drugi narodi mogli da pronađu u njegovim delima, Italija je u njima pronašla ideju svog jedinstva i klice svoje renesanse među narodima Evrope.
Iako je beskorisno protestovati protiv svetskog i zlog značenja njegovog imena, može se istaći da je oštra konstrukcija njegove doktrine koju ova zlokobna reputacija implicira bila nepoznata do njegovog vremena, i da su nam istraživanja u novije vreme omogućila da ga razumnije protumačimo.
Zahvaljujući ovim istraživanjima oblik bezbožnog nekromanta, koji je tako dugo proganjao ljudsku viziju, počeo je da bledi.
Makijaveli je nesumnjivo bio čovek velikog zapažanja, oštroumnosti i marljivosti koji je sa zahvalnošću posmatrao sve što se dešavalo pred njim, i sa svojim vrhunskim književnim darom koji je to pretvorio u svoje prinudno povlačenje iz poslova.
On se ne predstavlja, niti ga savremenici prikazuju, kao tip te retke kombinacije, uspešnog državnika i pisca, jer se čini da je bio samo umereno prosperitetan u svojim nekoliko ambasada i političkih poslova.
On je zaveden od strane Katarine Sforza, ignorisan od strane Luja KSII, zapanjen od strane Cesare Borgia - nekoliko njegovih ambasada su bili prilično neplodni rezultata - njegovi pokušaji da utvrdi Firencu nisu uspeli, a vojska koju je podigao zapanjila je sve svojim kukavičlukom.
U vođenju svojih poslova bio je plašljiv i odslužan nije se usuđivao da se pojavi pored Soderinija, kome je toliko dugovao, iz straha da se ne kompromituje njegova veza sa Medičijima bila je otvorena za sumnju, a Đulijano je izgleda prepoznao svoju pravu jaču stranu kada ga je postavio da napiše Istoriju Firence,  umesto da ga zaposli u državi.
I na književnoj strani njegovog karaktera, i samo u njemu, ne nalazimo slabost i neuspeh.
Iako je svetlost skoro četiri veka bila fokusirana na Princa, njegovi problemi su i dalje diskutabilni i zanimljivi, jer su to večni problemi između vladajućih i njihovih vladara.
Takve kakve jesu, njegova etika je ona savremenika Makijavelisa, ali se ne može reći da su zastarele sve dok se vlade Evrope oslanjaju na materijalne, a ne na moralne sile.
Njeni istorijski događaji i ličnosti postaju zanimljivi zbog upotrebe koju Makijaveli čini od njih da ilustruje svoje teorije o vlasti i ponašanju.
Ostavljajući u vidu one državne maksime koje još uvek pružaju nekim evropskim i istočnim državnicima principe delovanja, Knez je obdaren istinama koje se mogu dokazati na svakom koraku.
Ljudi su i dalje prevaranti svoje jednostavnosti i pohlepe, kao što su bili u danima Aleksandra VI.
Plašt religije još uvek skriva poroke koje je Makijaveli razotkrio u liku Ferdinanda Aragonskog.
Ljudi neće gledati na stvari onakvima kakvi zaista jesu, već onakvima kakvi žele da budu i uništeni su.
U politici ne postoje savršeno sigurni kursevi: razboritost se sastoji u izboru onih najmanje opasnih.
Zatim, da bi prešao na viši nivo, Makijaveli ponavlja da, iako zločini mogu osvojiti carstvo, oni ne osvajaju slavu.
Neophodni ratovi su samo ratovi, a oružje nacije je sveto kada nema drugog resursa osim da se bori.
To je vapaj mnogo kasnijeg dana od Makijavelisa da vlast treba da bude uzdignuta u živu moralnu silu, sposobnu da inspiriše ljude pravednim priznanjem osnovnih principa društva ovom visokom argumentu.
Makijaveli je uvek odbijao da piše bilo o ljudima ili o vladama drugačije nego onako kako ih je našao, i on piše sa takvom veštinom i pronicljivošću da je njegov rad od trajne vrednosti.
Ali ono što Princu daje više od pukog umetničkog ili istorijskog interesovanja jeste nepobitna istina da se bavi velikim principima koji još uvek vode narode i vladare u njihovim međusobnim odnosima i njihovim susedima.
U prevođenju Princa moj cilj je bio da po svaku cenu postignem tačan bukvalan prikaz originala, a ne tečnu parafrazu prilagođenu modernim pojmovima stila i izraza.
Makijaveli nije bio lak fraze, uslovi pod kojima je pisao su ga naterali da odmeri svaku reč, njegove teme su bile uzvišene, njegova suština ozbiljna, njegovo ponašanje plemenito jednostavno i ozbiljno.
Quis eo fuit unquam in partiundis rebus, in definiendis, in explanandis pressior?
U Knezu se zaista može reći, da postoji razlog koji se može dodeliti, ne samo za svaku reč, već i za položaj svake reči.
Za Engleza iz Šekspirovog vremena prevod takve rasprave bio je na neki način relativno lak zadatak, jer je u to vreme genij Engleza više ličio na genij italijanskog jezika današnjem Englezu - to nije tako jednostavno.
Da uzmemo jedan primer, reč intrattenere, koju je Makijaveli koristio da ukaže na politiku koju je usvojio rimski Senat prema slabijim državama Grčke, bila bi pod elizabetanskim ispravno prevedena zabavom, i svaki savremeni čitalac bi razumeo šta se podrazumevalo kada se kaže da je Rim zabavljao Toljane i Ahajce bez povećanja njihove moći.
Ali danas bi takva fraza izgledala zastarela i dvosmislena, ako ne i besmislena, primorani smo da kažemo da je Rim održavao prijateljske odnose sa Tolijancima, itd., koristeći četiri reči da bi obavio posao jednog.
Pokušao sam da sačuvam jezgrovitu kratkoću italijanskog jezika onoliko koliko je to bilo u skladu sa apsolutnom vernošću smislu.
Ako je rezultat povremena ogorčenost, mogu se samo nadati da će čitalac, u svojoj želji da dopre do autora značenja, možda prevideti grubost puta koji ga vodi do njega.
Oni koji se trude da steknu milost kneza navikli su da dođu pred njega sa onim stvarima koje smatraju najdragocenijima, ili u kojima vide da on najviše uživa tamo gde se često vide konji, oružje, platno od zlata, drago kamenje i slični ukrasi koji se daju knezovima, dostojni njihove veličine.
Želeći dakle da se predstavim Vašoj Veličanstvenosti sa nekim svedočanstvom moje odanosti prema Vama, nisam našao među svojim posedima ništa što mi je draže ili vrednuje toliko kao znanje o delima velikih ljudi, stečeno dugim iskustvom u savremenim poslovima, i neprekidnim proučavanjem antike koje,  pošto sam o tome razmišljao sa velikom i dugotrajnom marljivošću, šaljem sada, svaren u malu knjigu, Vašoj Veličanstvenosti.
I premda mogu da smatram da je ovo delo nedostojno vašeg lica, ipak se mnogo pouzdavam u vašu dobrohotnost da će biti prihvatljivo, pošto nije moguće da napravim bolji poklon nego da vam ponudim priliku da u najkraćem roku shvatite sve što sam naučio za toliko godina,  i sa toliko nevolja i opasnosti koje deluju nisam ulepšao nabujalim ili veličanstvenim rečima, niti prepun zaobljenih perioda, niti bilo kakvim spoljnim privlačnostima ili ukrasima, kojima su mnogi navikli da ulepšavaju svoja dela, jer sam želeo ili da joj se ne odaje nikakva čast, ili da istinitost materije i težina teme učine prihvatljivom.
Niti se držim onih koji smatraju da je drskost ako se čovek niskog i skromnog stanja usuđuje da raspravlja i rešava brige knezova, jer, baš kao što se oni koji crtaju pejzaže spuštaju dole u ravnicu da razmišljaju o prirodi planina i visokih mesta, i da bi razmišljali o ravnici, postavljaju se na visoke planine,  čak i tako, da bi se razumela priroda naroda, potrebno je da bude princ, a da bi se razumelo da od prinčeva treba da bude od naroda.
Uzmite, dakle, Vaša Veličanstvenost, ovaj mali poklon u duhu u kojem ću ga, ako ga pažljivo pročitate i razmotrite, naučiti moju krajnju želju da postignete onu veličinu koju obećavaju sreća i vaši drugi atributi.
I ako će vaša veličanstvenost sa vrha vaše veličine ponekad okrenuti vaše oči ka ovim nižim predelima, videćete kako nezasluženo patim od velike i stalne zloćude sreće.
Sve države, sve sile, koje su držale i drže vlast nad ljudima bile su i jesu ili republike ili kneževine.
Kneževine su ili nasledne, u kojima je porodica odavno uspostavljena ili su nove.
Novi su ili potpuno novi, kao što je bio Milan Frančesku Sforzi, ili su, takoreći, članovi pripojeni naslednoj državi princa koji ih je stekao, kao što je bilo kraljevstvo Napulj u odnosu na kralja Španije.
Takva vlast stečena na taj način je ili navikla da živi pod knezom, ili da živi u slobodi, i stiče se ili grbom samog kneza, ili drugih, ili srećom ili sposobnošću.
Što se tiče naslednih kneževina, ja ću izostaviti svaku raspravu o republikama, utoliko što sam na drugom mestu pisao o njima opširno, i obratiću se samo kneževinama.
Čineći to, ja ću se držati gore navedenog redosleda, i raspravljati o tome kako se takvim kneževinama upravlja i čuva.
Odmah kažem da ima manje poteškoća u održavanju naslednih država, i onih koji su dugo navikli na porodicu svog kneza, nego novih, jer je dovoljno samo ne prekoračiti običaje svojih predaka, i razborito se nositi sa okolnostima koje se pojavljuju, da se knez prosečne moći održi u svom stanju,  osim ako ga ne liši neka izvanredna i preterana sila i ako mu se to uskrati, kad god se uzurpatoru dogodi nešto zlokobno, on će ga povratiti.
U Italiji imamo, na primer, vojvodu od Ferare, koji nije mogao da izdrži napade Mlečana 84. godine, niti napade pape Julija 10. godine, osim ako nije dugo bio uspostavljen u svojim vlastima.
Jer nasledni knez ima manje razloga i manje potrebe da se vređa, stoga se dešava da će biti više voljen i ukoliko ga izvanredni poroci ne mrze, razumno je očekivati da će njegovi podanici biti prirodno dobro raspoloženi prema njemu, a u drevnosti i trajanju njegove vladavine sećanja i motivi koji čine promenu su izgubljeni,  jer jedna promena uvek ostavlja zube za drugu.
O mešovitim kneževinama Ali teškoće se javljaju u novoj kneževini.
I prvo, ako nije sasvim nova, već je, takoreći, član države koja se, uzeta kolektivno, može nazvati kompozitnom, promene proizilaze uglavnom iz inherentne poteškoće koja postoji u svim novim kneževinama jer ljudi dobrovoljno menjaju svoje vladare, nadajući se da će se poboljšati, i ta nada ih navodi da uzmu oružje protiv onoga koji vlada u kome su prevareni,  jer su kasnije otkrili iskustvom da su prešli iz lošeg u gore.
Ovo sledi i iz druge prirodne i opšte potrebe, koja uvek dovodi do toga da novi knez opterećuje one koji su mu se pokorili svojom vojskom i beskrajnim drugim teškoćama koje mora da stavi na svoje novo stečevine.
Na taj način imate neprijatelje u svima onima koje ste povredili zauzimanjem te kneževine, i niste u stanju da zadržite one prijatelje koji su vas tamo postavili jer niste u stanju da ih zadovoljite na način na koji su oni očekivali, i ne možete preduzeti snažne mere protiv njih, osećajući se vezanim za njih.
Jer, iako neko može biti veoma jak u oružanim snagama, ipak pri ulasku u provinciju uvek treba dobru volju domorodaca.
Iz tih razloga Luj Dvanaesti, kralj Francuske, brzo je okupirao Milano, i isto tako brzo izgubio i da bi ga prvi put izbacio, bile su potrebne samo Lodovikove snage, jer oni koji su mu otvorili kapije, smatrajući se prevarenim u nadi da će u budućnosti biti od koristi, nisu mogli da trpe zlostavljanje novog kneza.
Sasvim je tačno da, nakon što su po drugi put stekli pobunjeničke provincije, oni nisu tako lako izgubljeni, jer knez, sa malo oklevanja, koristi priliku pobune da kazni delinkvente, da očisti osumnjičene i da se ojača na najslabijim mestima.
Dakle, da bi Francuska prvi put izgubila Milano, bilo je dovoljno da vojvoda Lodoviko podigne pobunu na granicama, ali da bi ga izgubio drugi put, bilo je neophodno da se ceo svet dovede protiv njega, i da njegova vojska bude poražena i proterana iz Italije, što je proizašlo iz gore pomenutih razloga.
1 Vojvoda Lodoviko je bio Lodovico Moro, sin Francesca Sforze, koji je oženio Beatrice d Este.
Vladao je Milanom od 1494. do 1500. godine, a umro je 1510. godine.
Ipak, Milan je odveden iz Francuske i prvi i drugi put.
Opšti razlozi za prvi su diskutovani - ostaje da se navedu oni za drugi, i da se vidi koje je resurse imao, i šta bi bilo ko u njegovoj situaciji imao da se održi sigurnije u svom sticanju nego što je to učinio kralj Francuske.
Sada kažem da su one vlasti koje, kada su stečene, dodaju drevnoj državi onaj koji ih stekne, su ili iste zemlje i jezika, ili nisu.
Kada jesu, lakše ih je držati, naročito kada nisu navikli na samoupravu, a da bi ih se sigurno držalo, dovoljno je uništiti porodicu kneza koji je vladao njima, jer će dva naroda, čuvajući u drugim stvarima stare uslove, i ne slična običajima, mirno živeti zajedno,  kao što se videlo u Bretanji, Burgundiji, Gaskonji i Normandiji, koje su bile vezane za Francusku tako dugo vremena i, iako može postojati neka razlika u jeziku, ipak su običaji slični, i ljudi će lako moći da se slažu među sobom.
Onaj ko ih je pripojio, ako hoće da ih zadrži, treba samo da ima na umu dva razloga: jedan, da je porodica njihovog pređašnjeg gospodara ugašena, drugi, da se ni njihovi zakoni ni njihovi porezi ne menjaju, tako da će za vrlo kratko vreme postati potpuno jedno telo sa starom kneževinom.
Ali kada se države steknu u zemlji koja se razlikuje po jeziku, običajima ili zakonima, postoje poteškoće, i potrebna je sreća i velika energija da ih se održi, a jedna od najvećih i najstvarnijih pomoći bi bila da onaj koji ih je stekao ode i tamo živi.
To bi učinilo njegov položaj sigurnijim i trajnijim, kao što je učinio položaj Turčina u Grčkoj, koji, bez obzira na sve druge mere koje je preduzeo da zadrži tu državu, da se tamo nije nastanio, ne bi bio u stanju da je zadrži.
Jer, ako je neko na licu mesta, poremećaji se vide kako niču, i čovek ih može brzo otkloniti, ali ako nije pri ruci, o njima se čuje samo kada su veliki, i onda ih se više ne može popraviti.
Osim toga, zemlja nije opljačkana od strane vaših službenika, podanici su zadovoljni brzim pribjegavanjem knezu tako, želeći da budu dobri, oni imaju više razloga da ga vole, a želeći da budu drugačije, da ga se plaše.
Onaj ko želi da napadne tu državu spolja, mora da bude krajnje oprezan, sve dok knez tamo prebiva, ona mu se može oteti samo sa najvećim poteškoćama.
Drugi i bolji način je da se kolonije pošalju na jedno ili dva mesta, koja mogu biti ključna za tu državu, jer je neophodno ili da se to uradi ili da se tamo zadrži veliki broj konjice i pešadije.
Knez ne troši mnogo na kolonije, jer sa malo ili nimalo troškova može da ih pošalje i zadrži tamo, a on vređa manjinu samo građana od kojih uzima zemlju i kuće da bi ih dao novim stanovnicima, a oni koje vređa, ostajući siromašni i rasejani, nikada ne mogu da ga povrede, dok ostali, ako su nepovređeni, lako ćute,  a u isto vreme se trude da ne greše iz straha da će im se to dogoditi kao i onima koji su opljačkani.
U zaključku, kažem da ove kolonije nisu skupe, da su vernije, manje povređuju, a povređeni, kao što je rečeno, siromašni i rasuti ne mogu da povrede.
Na ovo, treba primetiti da ljudi treba ili da budu dobro tretirani ili slomljeni, jer oni mogu da se osvete za lakše povrede, za teže ne mogu, stoga povreda koja treba da bude nanesena čoveku treba da bude takve vrste da se ne plaši osvete.
Ali u održavanju naoružanih ljudi tamo umesto kolonija čovek troši mnogo više, morajući da troši na garnizon sav prihod od države, tako da se sticanje pretvara u gubitak, a mnogi drugi su ogorčeni, jer je cela država povređena pomeranjem garnizona gore-dole svi se upoznaju sa teškoćama,  i svi postaju neprijateljski raspoloženi, i oni su neprijatelji koji, iako su pretučeni na svom terenu, ipak su u stanju da nanesu štetu.
Iz svakog razloga, dakle, takvi stražari su beskorisni kao što je kolonija korisna.
Opet, knez koji drži zemlju koja se razlikuje u gore navedenim pogledima treba da sebe učini glavom i braniocem svojih manje moćnih suseda, i da oslabi moćnije među njima, vodeći računa da nijedan stranac tako moćan kao on slučajno ne dobije uporište tamo, jer će se uvek dešavati da takvog uvedu oni koji su nezadovoljni,  bilo zbog preterane ambicije ili zbog straha, kao što smo već videli.
Rimljani su dovedeni u Grčku od strane Tolians i u svakoj drugoj zemlji gde su dobili uporište su dovedeni od strane stanovnika.
A uobičajeni tok stvari je da, čim moćni stranac uđe u zemlju, sve podređene države su privučene k njemu, pokrenute mržnjom koju osećaju prema vladajućoj sili.
Tako da se u odnosu na te subjektivne države on ne mora truditi da ih pridobije za sebe, jer se sve one brzo okupljaju u državi koju je on tamo stekao.
On samo treba da se pobrine da se ne domognu previše moći i prevelikog autoriteta, a onda sa svojim snagama, i njihovom dobrom voljom, on može lako da zadrži moćnije od njih, tako da ostane potpuno gospodar u zemlji.
A onaj ko ne vodi ovaj posao kako treba, uskoro će izgubiti ono što je stekao, i dok ga drži imaće beskrajne teškoće i nevolje.
Rimljani, u zemljama koje su anektirali, pažljivo su posmatrali ove mere - slali su kolonije i održavali prijateljske odnose sa manjim silama, ne povećavajući njihovu snagu, oni su smanjivali veće, i nisu dozvolili nijednoj jakoj stranoj sili da stekne vlast.
Grčka mi se čini dovoljnom za primer.
Ahajci i Toljani su bili prijateljski raspoloženi prema njima, kraljevstvo Makedonija je bilo poniženo, Antioh je bio proteran ali zasluge Ahajaca i Tolija nikada im nisu obezbedile dozvolu da povećaju svoju moć, niti su Filipova ubeđivanja ikada navela Rimljane da budu njegovi prijatelji, a da ga prethodno ne ponize, niti ih je uticaj Antioha naterao da se slože da on zadrži bilo kakvu vlast nad zemljom.
Zato što su Rimljani u ovim slučajevima učinili ono što bi trebalo da čine svi razboriti knezovi, koji moraju da gledaju ne samo na sadašnje nevolje, već i na buduće, za koje se moraju pripremiti sa svakom snagom, jer ih je, kada se predvidi, lako izlečiti, ali ako sačekate dok se ne približe, lek više nije na vreme, jer je bolest postala neizlečiva, jer se to dešava u ovome,  Kao što lekari kažu da se dešava u užurbanoj groznici, da je na početku bolesti lako izlečiti, ali teško otkriti, ali tokom vremena, pošto nije ni otkrivena ni lečena u početku, postaje lako otkriti, ali teško izlečiti.
Tako se dešava u državnim poslovima, jer kada su zla koja nastaju predvidena i data samo mudrom čoveku da vide, ona se mogu brzo ispraviti, ali kada im je, zbog toga što nije bilo predviđeno, dozvoljeno da rastu na način da ih svako može videti, više nema leka.
Zato su se Rimljani, predviđajući nevolje, odmah pozabaviše njima, pa čak i da bi izbegli rat, nisu im dozvolili da dođu do glave, jer su znali da se rat ne može izbegavati, već da se samo odlaže u korist drugih.  ali to oni nisu želeli, niti im je ikada bilo po volji, što je zauvek u ustima mudraca našeg vremena. Uživajmo blagodati vremena, već blagodati njihove sopstvene hrabrosti i razboritosti, jer vreme pokreće sve pred sobom, i može da donese sa sobom i dobro i zlo,  i zlo kao i dobro.
2 Vidi napomenu u uvodu o reči intrattenere.
Ali hajde da se okrenemo Francuskoj i raspitamo se da li je ona učinila nešto od pomenutih.
Govoriću o Luju, a ne o Karlu4 kao o onome čije je ponašanje bolje posmatrati, pošto je on najduže držao Italiju, i videćete da je učinio suprotno od onih stvari koje bi trebalo da se učine da bi se zadržala država sastavljena od različitih elemenata.
3 Luj XII, kralj Francuske, otac naroda, rođen 1462, umro 1515.
4 Karlo VIII, kralj Francuske, rođen 1470, umro 1498.
Kralj Luj je doveden u Italiju ambicijom Mlečana, koji su želeli da dobiju polovinu države Lombardije njegovom intervencijom.
Neću kriviti kurs koji je preduzeo kralj, jer, želeći da se učvrsti u Italiji, i nemajući prijatelja tamo, pre nego što su mu sva vrata bila zatvorena zbog ponašanja Karla, bio je primoran da prihvati ona prijateljstva koja je mogao da stekne, i on bi vrlo brzo uspeo u svom planu da nije napravio neke greške.
Kralj, međutim, stekavši Lombardiju, odmah je povratio vlast koju je Karlo izgubio Đenovu. Firentinci su postali njegovi prijatelji: markiz od Mantove, vojvoda od Ferare, Bentivogli, moja dama od Forlija, gospodari od Faence, od Pesara, od Riminija, od Camerina, od Piombina, Lucchese, Pisana, Sijenaca.
Tada su Mlečani mogli da shvate nepromišljenost njihovog kursa, koji je, da bi mogli da obezbede dva grada u Lombardiji, učinio kraljem gospodarom dve trećine Italije.
Neka neko sada razmisli sa kakvim je malim poteškoćama kralj mogao da zadrži svoj položaj u Italiji da je poštovao gore navedena pravila i da je sve svoje prijatelje čuvao i štitio, jer iako su bili brojni, bili su i slabi i plašljivi, neki su se plašili Crkve, neki od Mlečana, i tako bi uvek bili primorani da ga podržavaju,  i njihovim sredstvima mogao se lako zaštititi od onih koji su ostali moćni.
Ali on je bio tek u Milanu nego što je učinio suprotno pomažući papi Aleksandru da zauzme Romagna.
Nikada mu nije palo na pamet da je ovim postupkom oslabio sebe, lišavajući se prijatelja i onih koji su mu se bacili u krilo, dok je uvećavao Crkvu dodajući mnogo zemaljske sile duhovnom, dajući joj tako veći autoritet.
I pošto je počinio ovu glavnu grešku, bio je primoran da je prati, toliko da je, da bi okončao Aleksandrove ambicije i sprečio da postane gospodar Toskane, i sam bio primoran da dođe u Italiju.
I kao da nije bilo dovoljno da je uvećao Crkvu, i lišio se prijatelja, on, želeći da ima kraljevstvo Napulj, podelio ga je sa kraljem Španije, i gde je bio glavni arbitar u Italiji, on uzima saradnika, tako da ambiciozni iz te zemlje i njegovi nezadovoljnici imaju gde da se sklone, a on je mogao da ostavi u kraljevstvu svog penzionera kao kralj, on ga je oterao, da bi tamo stavio jednog koji je bio u stanju da ga otera, Luja, zauzvrat.
Želja za stjecanjem je u stvari vrlo prirodna i uobičajena, i ljudi to uvek čine kada mogu, i zbog toga će biti hvaljeni ne okrivljeni, ali kada to ne mogu učiniti, a ipak žele da to učine na bilo koji način, onda postoji ludost i krivica.
Stoga, ako je Francuska mogla da napadne Napulj svojim snagama, trebalo je da to učini ako nije mogla, onda nije trebalo da ga podeli.
I ako je podela koju je napravila sa Mlečanima u Lombardiji bila opravdana izgovorom da je time dobila uporište u Italiji, onda je ova druga podela zaslužila krivicu, jer nije imala izgovor za tu potrebu.
Zato je Luj napravio ovih pet grešaka: on je uništio manje sile, povećao je snagu jedne od većih sila u Italiji, doveo je stranu silu, nije se nastanio u zemlji, nije poslao kolonije.
A zablude, da je živ, nisu bile dovoljne da ga povrede da nije napravio šestu oduzimajući njihovu vlast Mlečanima, jer, da nije uvećao Crkvu, niti uveo Španiju u Italiju, bilo bi veoma razumno i neophodno da ih ponizi, ali pošto je prvo preduzeo ove korake, on nikada ne bi pristao na njihovu propast,  jer oni, budući da su bili moćni, uvek bi držali druge podalje od planova o Lombardiji, na koje Mlečani nikada ne bi pristali, osim da i sami postanu gospodari tamo, i zato što drugi ne bi želeli da uzmu Lombardiju od Francuske da bi je dali Mlečanima, i da se suprotstave obojici, ne bi imali hrabrosti.
I ako neko kaže da je kralj Luj predao Romanju Aleksandru i kraljevstvo Španiji da bi izbegao rat, ja odgovaram iz gore navedenih razloga da greška nikada ne bi trebalo da bude počinjena da bi se izbegao rat, jer se ne treba izbegavati, već se samo odlaže na vašu štetu.
A ako neko drugi tvrdi da je kralj dao papi obećanje da će mu pomoći u tom poduhvatu, u zamenu za raskid njegovog braka5 i za kapu Ruanu,6 na to ću odgovoriti ono što ću kasnije napisati o veri knezova, i kako treba da se održi.
5 Luj KSII se razveo od svoje supruge, Jeanne, kćeri Luja XI, i oženio se 1499. godine Anne od Bretanje, udovica Karla VIII, kako bi zadržao vojvodstvo Bretanje za krunu.
6 Nadbiskup Ruan.
On je bio Georges d Amboise, stvorio kardinal od strane Aleksandra VI.
Rođen 1460, umro 1510.
Tako je kralj Luj izgubio Lombardiju jer nije poštovao nijedan od uslova koje su poštovali oni koji su zauzeli zemlje i želeli da ih zadrže.
Niti postoji neko čudo u ovome, ali mnogo toga što je razumno i sasvim prirodno.
I o ovim stvarima razgovarao sam u Nantu sa Ruanom, kada je Valentino, kako se obično zvao Cesare Borgia, sin pape Aleksandra, okupirao Romagnu, i na kardinala Ruana primetivši mi da Italijani ne razumeju rat, odgovorio sam mu da Francuzi ne razumeju državništvo, što znači da u suprotnom ne bi dozvolili Crkvi da dostigne takvu veličinu.
I u stvari se videlo da je veličinu Crkve i Španije u Italiji prouzrokovala Francuska, i njena propast se može pripisati njima.
Iz ovoga se izvlači opšte pravilo koje nikada ili retko iznevjerava da je onaj koji je uzrok da drugi postane moćan uništen jer je ta prevlast izazvana ili lukavstvom ili silom, a i jednima i drugima ne veruje onaj koji je uzdignut na vlast.
Zašto se carstvo Darijevo, koje je osvojio Aleksandar, nije pobunilo protiv Aleksandrovih naslednika nakon njegove smrti S obzirom na teškoće koje su ljudi morali da drže u novostečenoj državi, neki bi se mogli zapitati kako, pošto je Aleksandar Veliki postao gospodar Azije za nekoliko godina, i umro dok je jedva bila naseljena odakle bi se moglo činiti razumnim da bi se celo carstvo pobunilo,  ipak, njegovi naslednici su se održali, i nisu morali da se suoče sa drugim poteškoćama osim onih koje su proizašle iz njihovih sopstvenih ambicija.
Odgovaram da se kneževinama o kojima se zabeleženo upravlja na dva različita načina: ili od strane kneza, sa grupom slugu, koji mu pomažu da upravlja carstvom kao ministri po njegovoj naklonosti i dozvoli, ili od kneza i barona, koji drže to dostojanstvo po starini krvi, a ne po milosti kneza.
Takvi baroni imaju države i svoje podanike, koji ih priznaju kao gospodare i drže ih u prirodnoj naklonosti.
One države kojima upravlja knez i njegove sluge više poštuju svog kneza, jer u svoj zemlji nema nikoga ko bi mu se priznao kao nadređen, i ako se pokoravaju drugome, čine to kao ministru i službeniku, i ne gaje mu nikakvu posebnu naklonost.
Primeri ove dve vlade u našem vremenu su Turčin i kralj Francuske.
Čitavom turskom monarhijom upravlja jedan gospodar, ostali su njegove sluge i, deleći svoje kraljevstvo na sandžake, on tamo šalje različite administratore, i menja ih i menja po svom izboru.
Ali kralj Francuske je postavljen usred drevnog tela gospodara, priznatog od svojih podanika, i voljenih od njih, oni imaju svoje povlastice, niti ih kralj može oduzeti osim na svoju odgovornost.
Stoga, onaj ko uzme u obzir obe ove države, prepoznaće velike poteškoće u zauzimanju države Turčine, ali, kada je osvojena, veliku lakoću u njenom zadržavanju.
Uzroci teškoća u zauzimanju carstva Turaka su u tome što knezovi kraljevstva ne mogu pozvati uzurpatora, niti se može nadati da će mu u njegovim planovima pomoći pobuna onih koje je gospodar oko sebe.
To proizilazi iz gore navedenih razloga za njegove sveštenike, koji su svi robovi i robovi, mogu biti iskvareni samo sa velikim poteškoćama, i od njih se može očekivati mala korist kada su iskvareni, jer ne mogu da nose narod sa sobom, iz navedenih razloga.
Dakle, onaj koji napada Turčina mora imati na umu da će ga naći ujedinjenog, i moraće da se više osloni na sopstvenu snagu nego na pobunu drugih, ali ako jednom Turčin bude pobijeđen i poražen na terenu na takav način da ne može da zameni svoju vojsku,  Nema se čega bojati osim porodice ovog kneza, a pošto je ona istrebljena, nema se čega bojati, jer ostali nemaju zasluge kod naroda, i kao što se osvajač nije oslanjao na njih pre svoje pobede, tako ni ne treba da ih se plaši posle nje.
Suprotno se dešava u kraljevstvima kojima se upravlja kao što je Francuska, jer se lako može ući tamo stekanjem nekog barona kraljevstva, jer se uvek nalaze nezadovoljnici i takvi koji žele promenu.
Takvi ljudi, iz navedenih razloga, mogu otvoriti put u državu i olakšati pobedu, ali ako želite da je zadržite kasnije, nailazite na beskrajne poteškoće, kako od onih koji su vam pomogli, tako i od onih koje ste slomili.
Niti je dovoljno da istrebiš kneževu porodicu, jer gospodari koji su ostali postaju glave novih pokreta protiv tebe, a pošto nisi u stanju da ih zadovoljiš ili istrebiš, to stanje se gubi kad god vreme pruži priliku.
Sada, ako uzmete u obzir kakva je bila priroda vladavine Darija, naći ćete da je slična carstvu Turčinom, i zato je bilo potrebno samo da ga Aleksandar, najpre zbaci na terenu, a zatim da mu oduzme zemlju.
Posle koje pobede, Darije je ubijen, država je ostala sigurna za Aleksandra, iz gore navedenih razloga.
I da su njegovi naslednici bili ujedinjeni, uživali bi sigurno i opušteno, jer u carstvu nije bilo nikakvih nemira osim onih koje su sami izazvali.
Ali nemoguće je sa takvim mirom držati države konstituisane kao što je Francuska.
Otuda su nastale one česte pobune protiv Rimljana u Španiji, Francuskoj i Grčkoj, zbog mnogih kneževina koje su postojale u tim državama, od kojih su, dokle god je trajalo sećanje na njih, Rimljani uvek držali nesiguran posed, ali sa snagom i dugim trajanjem carstva sećanje na njih je prošlo,  i Rimljani su tada postali sigurni posednici.
I kada su se kasnije međusobno borili, svako je mogao da priloži sebi svoje delove zemlje, u skladu sa vlašću koju je tamo preuzeo i porodicom prethodnog gospodara koja je bila istrebljena, niko drugi do Rimljani su bili priznati.
Kada se ove stvari sete, niko se neće čuditi lakoći kojom je Aleksandar držao Azijsko carstvo, ili teškoćama koje su drugi morali da zadrže sticanje, kao što su Pir i mnogi drugi, to nije uzrokovano malo ili obiljem sposobnosti kod osvajača, već nedostatkom uniformnosti u podređenom stanju.
Glava V. O načinu upravljanja gradovima ili kneževinama koje su živele po sopstvenim zakonima pre nego što su pripojene Kad god su one države koje su stečene kao što je navedeno navikle da žive po svojim zakonima i u slobodi, postoje tri pravca za one koji žele da ih drže: prvi je da ih upropaste,  sledeća je da tamo lično žive, treća je da im dozvolite da žive po svojim zakonima, privlačeći danak i uspostavljajući u njoj oligarhiju koja će je držati prijateljskom prema vama.
Zato što takva vlada, koju je stvorio knez, zna da ne može opstati bez njegovog prijateljstva i interesa, i čini sve što je u njenoj moći da ga podrži, i zato će onaj koji želi da održi grad naviknut na slobodu lakše zadržati ga sredstvima svojih građana nego na bilo koji drugi način.
Postoje, na primer, Spartanci i Rimljani.
Spartanci su držali Atinu i Tebu, uspostavljajući tamo oligarhiju, ali su ih ipak izgubili.
Rimljani su, da bi zadržali Kapuu, Kartaginu i Numantiju, demontirali ih, i nisu ih izgubili.
Oni su želeli da zadrže Grčku kao što su je držali Spartanci, čineći je slobodnom i dopuštajući njene zakone, ali nisu uspeli.
Dakle, da bi ga održali, bili su primorani da rastavljaju mnoge gradove u zemlji, jer u stvari ne postoji siguran način da ih zadrže drugačije nego da ih uništimo.
A onaj ko postane gospodar grada naviknutog na slobodu i ne uništi ga, može očekivati da će ga ona uništiti, jer u pobuni on uvek ima parolu slobode i svoje drevne privilegije kao tačku okupljanja, koju ni vreme ni blagodati nikada neće naterati da zaboravi.
I šta god da učinite ili da se pobrinete protiv, oni nikada ne zaboravljaju to ime ili svoje privilegije, osim ako se ne razdvoje ili raziđu, već im se u svakoj prilici odmah pridruže, kao što je Firentinci držali u Pizi, nakon što su je Firentinci držali u ropstvu.
Ali kada su gradovi ili zemlje navikli da žive pod knezom, a njegova porodica je istrebljena, oni, s jedne strane navikli da slušaju, a s druge strane nemaju starog kneza, ne mogu se složiti da ga naprave između sebe, i ne znaju kako da vladaju sobom.
Iz tog razloga oni su veoma spori da uzmu oružje, a princ može da ga pridobije za sebe i obezbedi ga mnogo lakše.
Ali u republikama ima više vitalnosti, veće mržnje i više želje za osvetom, što im nikada neće dozvoliti da dopuste da se sećanje na njihovu nekadašnju slobodu odmori, tako da je najsigurniji način da ih se uništi ili da tamo ostave.
O novim kneževinama koje se stječu sopstvenim oružjem i sposobnošću Neka se niko ne čudi ako, govoreći o potpuno novim kneževinama, kao što ću ja reći, navodim najuzvišenije primere i kneževskog i državnog, jer ljudi, koji gotovo uvek hodaju stazama koje drugi utabaju, i slede oponašajući njihova dela, još uvek nisu u stanju da se potpuno drže puteva drugih ili da dostignu moć onih koje oponašaju.
Mudar čovek treba uvek da ide stazama koje su utabali veliki ljudi, i da oponaša one koji su bili vrhovni, tako da ako se njegova sposobnost ne može mjeriti sa njihovom, barem će je okusiti.
Neka se ponaša kao pametni strelci koji, nameravajući da pogode metu koja se još uvek čini predaleko, i znajući granice do kojih dolazi snaga njihovog luka, ciljaju mnogo više od mete, ne da bi svojom snagom ili strelom dosegli tako veliku visinu, već da bi uz pomoć tako visokog cilja mogli pogoditi metu koju žele da postignu.
Kažem, dakle, da se u potpuno novim kneževinama, gde postoji novi knez, nalazi više ili manje poteškoća da ih se zadrži, jer ima više ili manje sposobnosti u onome ko je stekao državu.
Sada, pošto činjenica da ste postali princ sa privatne stanice pretpostavlja ili sposobnost ili bogatstvo, jasno je da će jedna ili druga od ovih stvari ublažiti u izvesnoj meri mnoge teškoće.
Ipak, onaj koji se najmanje oslanjao na bogatstvo je najjači.
Dalje, olakšava stvari kada je knez, nemajući drugu državu, primoran da tamo lično prebiva.
Ali da dođem do onih koji su svojom sposobnošću, a ne srećom, uzdigli da postanu knezovi, kažem da su Mojsije, Kir, Romul, Tezej i slični najbolji primeri.
I premda se ne može govoriti o Mojsiju, on je bio samo izvršilac volje Božije, ipak mu se treba diviti, makar samo zbog one milosti koja ga je učinila dostojnim da razgovara sa Bogom.
A kad se uzme u obzir Kir i drugi koji su stekli ili osnovali carstva, svi će se naći divni, i ako se uzmu u obzir njihova dela i ponašanje, neće se naći niži od onih Mojsijevih, iako je imao tako velikog učitelja.
I posmatrajući njihove postupke i živote ne može se videti da su išta dugovali sreći izvan prilike, koja im je donela materijal da se oblikuje u oblik koji im se činio najboljim.
Bez te prilike njihove snage uma bi bile ugašene, a bez tih moći prilika bi došla uzalud.
Musa, dakle, bilo je neophodno da nađe narod Izrailjev u Egiptu porobljen i ugnjetavan od Egipćana, da bi oni bili spremni da ga prate i da budu izbavljeni iz ropstva.
Bilo je neophodno da Romul ne ostane u Albi, i da bude napušten po svom rođenju, da bi postao kralj Rima i osnivač otadžbine.
Bilo je neophodno da Kir nađe Persijance nezadovoljne vladom Medijaca, a Medijce meke i ženstvene zbog svog dugog mira.
Tezej ne bi mogao da pokaže svoju sposobnost da nije našao Atinjane razilazne.
Ove prilike, dakle, učinile su te ljude srećnim, a njihova visoka sposobnost im je omogućila da prepoznaju priliku kojom je njihova zemlja bila oplemenjena i postala poznata.
Oni koji hrabrim putevima postanu knezovi, poput ovih ljudi, teško stječu kneževinu, ali je s lakoćom održavaju.
Teškoće koje imaju u njenom sticanju delimično proizlaze iz novih pravila i metoda koje su primorani da uvedu kako bi uspostavili svoju vladu i njenu bezbednost.
I treba imati na umu da ne postoji ništa teže uzeti u ruke, opasnije za vođenje, ili nesigurnije u svom uspehu, nego preuzeti vođstvo u uvođenju novog poretka stvari, jer inovator ima za neprijatelje sve one koji su dobro radili u starim uslovima,  i mlaki branioci u onima koji mogu dobro proći pod novim.
Ova hladnokrvnost proizilazi delom iz straha od protivnika, koji imaju zakone na svojoj strani, a delom iz neverice ljudi, koji ne veruju u nove stvari sve dok ih dugo ne iskuse.
Tako se dešava da kad god oni koji su neprijateljski raspoloženi imaju priliku da napadnu, oni to čine kao partizani, dok se drugi brane mlako, tako da je knez ugrožen zajedno sa njima.
Neophodno je, dakle, ako želimo da detaljno raspravimo ovu stvar, da se raspitamo da li se ovi inovatori mogu osloniti na sebe ili moraju da zavise od drugih, to jest, da li, da bi dovršili svoj poduhvat, moraju da koriste molitve ili mogu da koriste silu?
U prvom redu, oni uvek uspevaju loše, i nikada ništa ne obuhvataju, ali kada mogu da se oslone na sebe i koriste silu, onda su retko ugroženi.
Otuda su svi naoružani proroci pobedili, a nenaoružani su uništeni.
Pored pomenutih razloga, priroda ljudi je promenljiva, i dok ih je lako ubediti, teško ih je fiksirati u tom ubeđivanju.
I zato je neophodno preduzeti takve mere da, kada više ne veruju, može biti moguće da ih se silom natera da veruju.
Da su Mojsije, Kir, Tezej i Romul bili nenaoružani, oni ne bi mogli da sprovedu svoje ustave, jer se to dogodilo u naše vreme fra Đorlamu Savonaroli, koji je bio uništen svojim novim poretkom stvari istog trenutka mnoštvo više nije verovalo u njega, i on nije imao načina da održi postojane one koji veruju ili da natera nevernike da veruju.
Zato takvi imaju velike poteškoće da ostvare svoj poduhvat, jer su sve njihove opasnosti u usponu, ali oni će ih sa sposobnošću savladati, ali kada se one prevaziđu, i oni koji su im zavideli na njihovom uspehu budu istrebljeni, oni će početi da se poštuju, i oni će nastaviti posle toga moćni, sigurni, poštovani i srećni.
Ovim velikim primerima želim da dodam još jedan manji - ipak ima neke sličnosti sa njima, i želim da mi bude dovoljan za sve slične vrste to je Hijerona Sirakuzana.1 Ovaj čovek se uzdigao iz privatne stanice da bude princ od Sirakuze, niti je on, takođe, dugovao išta bogatstvu osim prilika za Sirakuzane,  Budući da su bili ugnjetavani, izabrali su ga za svog kapetana, a zatim je bio nagrađen time što je postao njihov knez.
Bio je toliko sposoban, čak i kao privatni građanin, da onaj ko piše o njemu kaže da nije želeo ništa osim kraljevstva da bude kralj.
Ovaj čovek je ukinuo staru vojsku, organizovao novu, odustao od starih saveza, sklopio nove, a kako je imao svoje vojnike i saveznike, na takvim temeljima mogao je da izgradi bilo koju građevinu.
1 Hijeron II, rođen oko 307. p.n.e., umro 216. p.n.e.
O novim kneževinama koje se steknu ili oružjem drugih ili srećom Oni koji samo srećom postanu knezovi iz privatnih građana nemaju mnogo problema da se uzdignu, ali mnogo da se održe na vrhu, nemaju nikakvih poteškoća na putu prema gore, jer lete, ali imaju mnogo kada dođu do vrha.
Takvi su oni kojima je neka država data ili za novac ili za naklonost onoga koji je daruje, kao što se dogodilo mnogima u Grčkoj, u gradovima Joniji i Helespontu, gde je Darije učinio knezove, da bi držali gradove i za njegovu sigurnost i za njegovu slavu, kao što su bili i oni carevi koji su,  od korupcije vojnika, od građana je došlo do carstva.
Takav stav jednostavno se uzdiže na dobru volju i bogatstvo onoga koji ih je uzdigao dve najnestalnije i najnestabilnije stvari.
Nemaju ni znanje potrebno za tu poziciju, jer, osim ako nisu ljudi velike vrednosti i sposobnosti, nije razumno očekivati da ume da komanduju, pošto su oduvek živeli u privatnom stanju, osim toga, ne mogu da ga drže jer nemaju snage koje bi mogli da održe prijateljskim i vernim.
Države koje se neočekivano uzdignu, dakle, kao i sve druge stvari u prirodi koje se rađaju i brzo rastu, ne mogu ostaviti svoje temelje i korespondencije fiksirane na takav način da ih prva oluja neće srušiti, osim ako, kao što je rečeno, oni koji neočekivano postanu knezovi nisu ljudi toliko sposobni da znaju da moraju biti spremni odmah da drže ono što im je sreća bacila u krilo,  i da one temelje, koje su drugi postavili pre nego što su postali knezovi, moraju da postave kasnije.
1 Le radici e correspondenze, njihovi koreni, tj.
Temelji i korespondencije ili odnosi sa drugim državama - zajedničko značenje korespondencije i korespondencije u šesnaestom i sedamnaestom veku.
Što se tiče ova dva načina da se postanemo princ sposobnošću ili srećom, želim da navedem dva primera u našem sećanju, a to su Frančesko Sforza2 i Cesare Borgia.
Frančesko je, pravilnim sredstvima i sa velikom sposobnošću, od privatne osobe postao vojvoda od Milana, a ono što je stekao sa hiljadu briga zadržao je bez ikakvih problema.
S druge strane, Cesare Borgia, kojeg je narod zvao vojvodom Valentinom, stekao je svoju državu za vreme uspona svog oca, a na njenom padu je izgubio, uprkos tome što je preduzeo sve mere i učinio sve što je trebalo da učini mudar i sposoban čovek da čvrsto ukorijeni svoje korene u državama koje su mu podarile oružje i bogatstvo drugih.
2 Francesco Sforza, rođen 1401, umro 1466.
Oženio se Bjankom Marijom Viskonti, prirodnom ćerkom Filipa Viskontija, vojvode od Milana, nakon čije smrti je obezbedio svoje uzdizanje u vojvodstvo.
Makijaveli je bio akreditovani agent Firentinske Republike Cesareu Borgii 14781507 tokom transakcija koje su dovele do atentata na Orsini i Vitelli u Sinigaliji, i zajedno sa svojim pismima svojim poglavarima u Firenci ostavio je izveštaj, napisan deset godina pre Kneza, o postupku vojvode u svom Descritione del modo tenuto dal duca Valentino nello ammazzare Vitellozzo Vitelli,  itd., čiji je prevod priložen ovom delu.
Jer, kao što je gore rečeno, onaj ko nije prvo postavio svoje temelje može biti u stanju sa velikom sposobnošću da ih postavi kasnije, ali oni će biti postavljeni sa nevoljom za arhitektu i opasnošću za zgradu.
Ako se, dakle, uzmu u obzir svi koraci koje je vojvoda preduzeo, videće se da je on postavio čvrste temelje za svoju buduću vlast, a ja ne smatram suvišnim da o njima raspravljam, jer ne znam koje bolje zapovesti dati novom knezu od primera njegovih postupaka i ako su njegove dispozicije bile uzaludne,  to nije bila njegova krivica, već izvanredna i krajnja zloćudnost sreće.
Aleksandar Šesti, u želji da uveća vojvodu, njegovog sina, imao je mnogo neposrednih i budućih poteškoća.
Prvo, on nije video način da ga učini gospodarom bilo koje države koja nije država Crkve i ako je bio spreman da opljačka Crkvu znao je da vojvoda od Milana i Mlečani neće pristati, jer su Faenca i Rimini već bili pod zaštitom Mlečana.
Pored toga, on je video oružje Italije, posebno one kojima mu je moglo pomoći, u rukama koje bi se plašile uvećanja pape, naime, Orsini i Colonnesi i njihove sledbenike.
Trebalo mu je, dakle, da poremeti ovo stanje stvari i zaplete vlasti, kako bi se sigurno zagospodario delom njihovih država.
To mu je bilo lako, jer je otkrio da su Mlečani, pokrenuti drugim razlozima, skloni da vrate Francuze u Italiju. Ne samo da se tome ne bi suprotstavio, već bi to učinio lakšim raspuštanjem prethodnog braka kralja Luja.
Zato je kralj došao u Italiju uz pomoć Mlečana i saglasnost Aleksandra.
On je bio tek u Milanu nego što je papa imao vojnike od njega za pokušaj na Romagna, koji mu je popustio na ugled kralja.
Vojvoda, dakle, pošto je osvojio Romagnu i pobedio Kolonesije, dok je želeo da ga zadrži i da napreduje dalje, bio je spriječen sa dve stvari: prva, njegove snage nisu mu se činile lojalnim, drugom, dobrom voljom Francuske, to jest, bojao se da će snage Orsinija, koje je koristio,  ne bi mu se suprotstavili, ne samo da bi ga sprečili da dobije više, nego da bi i sami uzeli ono što je osvojio, i da bi i kralj učinio isto.
Od Orsinija je imao upozorenje kada je, nakon što je zauzeo Faencu i napao Bolonju, video da su veoma nevoljno krenuli u taj napad.
A što se tiče kralja, on je saznao što je on sam, nakon što je zauzeo vojvodstvo Urbino, napao Toskanu, i kralj ga je naterao da odustane od tog poduhvata, pa je vojvoda odlučio da više ne zavisi od oružja i sreće drugih.
Kao prvo, on je oslabio stranke Orsini i Colonnesi u Rimu, tako što je sebi stekao sve njihove pristalice koji su bili gospoda, učinivši ih svojom gospodom, dajući im dobru platu, i, prema njihovom položaju, počastio ih službom i komandom na takav način da je za nekoliko meseci svaka privrženost frakcijama bila uništena i potpuno okrenuta vojvodi.
Posle toga je čekao priliku da slomi Orsini, pošto je rastjera pristalice kuće Kolona.
To mu je ubrzo palo na pamet i on ga je dobro iskoristio za Orsini, shvativši na kraju da je uvećanje vojvode i Crkve propast za njih, sazvali su sastanak Magiona u Peruđi.
Iz toga je proizašla pobuna u Urbinu i meteži u Romanji, sa beskrajnim opasnostima za vojvodu, koje je sve prevazišao uz pomoć Francuza.
Pošto je vratio svoju vlast, da je ne ostavi u opasnosti tako što će se pouzdati ni u Francuze ni u druge spoljne sile, on je pribegao svojim lukavstvima, i znao je tako dobro kako da sakrije svoj um da mu, posredstvom gospodina Pagola, koga vojvoda nije propustio da mu pribavi svakom pažnjom, dajući mu novac,  odeću i konje Orsini su se pomirili, tako da ih je njihova jednostavnost dovela u njegovu vlast u Sinigaliji.3 Pošto je istrebio vođe i pretvorio njihove pristaše u svoje prijatelje, vojvoda je postavio dovoljno dobre temelje svojoj moći, imajući celu Romagnu i vojvodstvo Urbino i narod koji je sada počeo da ceni njihov prosperitet, on ih je sve stekao za sebe.
I kako je ova tačka vredna pažnje, i da je drugi imitiraju, nisam spreman da je izostavim.
3 Sinigalia, 31. decembar 1502.
Kada je vojvoda okupirao Romagnu, našao ju je pod vlašću slabih gospodara, koji su radije pljačkali svoje podanike nego vladali njima, i davali im više razloga za razjedinjenje nego za jedinstvo, tako da je zemlja bila puna pljačke, svađa i svakovrsnog nasilja i tako, želeći da vrate mir i poslušnost vlasti,  smatrao je potrebnim da mu da dobrog guvernera.
Nakon toga je unapredio gospodina Ramira d Orka, brzog i okrutnog čoveka, kome je dao najveću moć.
Ovaj čovek je za kratko vreme obnovio mir i jedinstvo sa najvećim uspehom.
Posle je vojvoda smatrao da nije preporučljivo davati tako preteranu vlast, jer nije sumnjao da će postati odvratan, pa je osnovao sud u zemlji, pod najodličnijim predsednikom, u kome su svi gradovi imali svoje advokate.
A pošto je znao da je prošla strogost izazvala neku mržnju prema njemu, pa je tako da se očisti u umovima naroda i da ih potpuno pridobije za sebe, želeo je da pokaže da, ako je bilo kakva okrutnost, ona nije potekla od njega, već od prirodne strogosti ministra.
Pod tim izgovorom odveo je Ramira, i jednog jutra naredio da ga pogube i ostavi na trgu u Ceseni sa blokom i krvavim nožem pored sebe.
Varvarstvo ovog prizora izazvalo je da ljudi budu istovremeno zadovoljni i zaprepašteni.
4 Ramiro d Orco.
Ramiro de Lorqua.
Ali vratimo se odakle smo krenuli.
Kažem da je vojvoda, koji je sada bio dovoljno moćan i delimično obezbeđen od neposrednih opasnosti tako što se naoružao na svoj način, i pošto je u velikoj meri slomio one sile u svojoj blizini koje bi ga mogle povrediti ako bi želeo da nastavi sa svojim osvajanjem, morao da razmotri Francusku, jer je znao da je kralj,  koji je prekasno bio svestan svoje greške, nije hteo da ga podrži.
I od tog vremena on je počeo da traži nove saveze i da se temporiše sa Francuskom u ekspediciji koju je ona vodila prema Napuljućem kraljevstvu protiv Španaca koji su opkolili Gaetu.
Namera mu je bila da se zaštiti od njih, i to bi brzo postigao da je Aleksandar bio živ.
Takav je bio njegov način delovanja što se tiče sadašnjih poslova.
Ali što se tiče budućnosti, on je morao da se plaši, pre svega, da novi naslednik Crkve ne bi mogao biti prijateljski nastrojen prema njemu i da bi mogao tražiti da mu oduzme ono što mu je Aleksandar dao, pa je odlučio da deluje na četiri načina.
Prvo, istrebljenjem porodica onih gospodara koje je opljačkao, kako bi oduzeo taj izgovor papi.
Drugo, tako što je za sebe osvojio svu gospodu u Rimu, kako bi mogao da obuzda papu uz njihovu pomoć, kao što je primećeno.
Treće, pretvaranjem koledža više na sebe.
Četvrto, steknuvši toliku moć pre nego što papa umre da bi mogao sopstvenim merama da se odupre prvom šoku.
Od ove četiri stvari, nakon Aleksandrove smrti, on je postigao tri.
Jer je ubio onoliko razvlaštenih gospodara koliko je mogao da se dočepa, a malo ih je pobeglo, on je osvojio rimsku gospodu, a imao je i najbrojniju družinu u koledžu.
A što se tiče bilo kakvog novog stjecanja, on je nameravao da postane gospodar Toskane, jer je već posedovao Perugiju i Piombino, a Piza je bila pod njegovom zaštitom.
A kako više nije morao da uči Francusku, jer su Francuzi već bili proterani iz Napuljskog kraljevstva od strane Španaca, i na taj način su obojica bili primorani da kupe njegovu dobru volju, on je nasrnuo na Pizu.
Posle toga, Luka i Sijena su odmah popustili, delom iz mržnje, a delom iz straha od Firentinaca, a Firentinci ne bi imali leka da je on nastavio da napreduje, kao što je napredovao u godini kada je Aleksandar umro, jer je stekao toliku moć i ugled da bi stajao sam.  i više nije zavisio od sreće i sila drugih, već samo od svoje sopstvene moći i sposobnosti.
Ali Aleksandar je umro pet godina nakon što je prvi put izvukao mač.
Ostavio je vojvodu sa državom Romagna samom konsolidovanom, sa ostalima u vazduhu, između dve najmoćnije neprijateljske vojske, i bolesni do smrti.
Pa ipak, u vojvodi je bilo takve hrabrosti i sposobnosti, i on je tako dobro znao kako se ljudi mogu osvojiti ili izgubiti, i tako čvrsti su bili temelji koje je za tako kratko vreme postavio, da nije imao tu vojsku na leđima, ili da je bio dobrog zdravlja,  on bi prevazišao sve teškoće.
I vidi se da su njegovi temelji bili dobri, jer ga je Romagna čekala više od mesec dana.
U Rimu, iako samo napola živ, ostao je siguran i dok su Baljoni, Viteli i Orsini mogli da dođu u Rim, oni nisu mogli ništa da učine protiv njega.
Da nije mogao da učini papu onim koga je želeo, bar onaj koga nije želeo ne bi bio izabran.
Ali da je bio dobrog zdravlja u trenutku Aleksandrove smrti,5 sve bi mu bilo drugačije.
Na dan kada je Julije Drugi6 izabran, on mi je rekao da je mislio na sve što bi se moglo dogoditi nakon smrti njegovog oca, i da je obezbedio lek za sve, osim što nikada nije očekivao da će, kada se smrt desi, on sam biti na putu da umre.
5 Aleksandar VI je umro od groznice, 18. avgusta 1503.
6 Julije II je bio Đulijano della Rovere, kardinal San Pietro ad Vincula, rođen 1443, umro 1513.
Kada se prisetim svih vojvodinih postupaka, ne znam kako da ga krivim, već se čini da, kao što rekoh, treba da ga ponudim za imitaciju svima onima koji su, srećom ili oružjem drugih, uzdignuti u vlast.
Zato što on, koji je imao uzvišeni duh i dalekosežne ciljeve, nije mogao drugačije da reguliše svoje ponašanje, i samo je kratkoća Aleksandrovog života i njegova bolest osujetila njegove planove.
Zato, onaj ko smatra potrebnim da se obezbedi u svojoj novoj kneževini, da stekne prijatelje, da pobedi silom ili prevarom, da se učini voljenim i plašenim od naroda, da ga vojnici slede i poštuju, da istrebi one koji imaju moć ili razlog da ga povrede, da promeni stari poredak stvari za novi,  Biti strog i milostiv, velikodušan i velikodušan, uništiti nelojalnu vojsku i stvoriti novu, održavati prijateljstvo sa carevima i knezovima na takav način da mu oni moraju revno pomagati i vređati oprezom, ne može naći življi primer od postupaka ovog čoveka.
Samo on može biti kriv za izbor Julija Drugog, u kome je napravio loš izbor, jer, kao što je rečeno, ne mogavši da izabere papu po svom mišljenju, mogao je da spreči bilo koga drugog da bude izabran za papu i nikada nije trebalo da pristane na izbor bilo kog kardinala koga je povredio ili koji je imao razloga da ga se plaši ako postanu pape.
Jer ljudi povređuju ili od straha ili mržnje.
Oni koje je povredio, između ostalih, bili su San Pietro ad Vincula, Colonna, San Giorgio, i Ascanio.7 Ostali, kada je postao papa, morali su da ga se plaše, Ruan i Španci su izuzeli potonjeg iz svojih odnosa i obaveza, prvi od njegovog uticaja, kraljevstvo Francuske je imalo odnose sa njim.
Dakle, iznad svega, vojvoda je trebalo da stvori španskog papu, a ako ga ne uspije, trebalo je da pristane na Ruan, a ne na San Pietro ad Vincula.
Onaj ko veruje da će nove koristi prouzrokovati da velike ličnosti zaborave stare povrede je prevaren.
Dakle, vojvoda je pogrešio u svom izboru, i to je bio uzrok njegove konačne propasti.
7 San Đorđo je Rafaello Riario.
Ascanio je Ascanio Sforza.
O onima koji su kneževinu stekli zloćom Iako se knez može uzdignuti iz privatnog položaja na dva načina, od kojih se nijedan ne može u potpunosti pripisati bogatstvu ili geniju, ipak mi je jasno da ne smem da ćutim o njima, iako bi se prema jednom moglo obilnije postupati kada govorim o republikama.
Ove metode su kada se, bilo nekim zlim ili opakim načinom, neko uspinje u kneževinu, ili kada naklonošću svojih sugrađana privatna osoba postaje knez svoje zemlje.
A kad smo već kod prve metode, ona će biti ilustrovana sa dva primera - jedan drevni, drugi moderni i ne ulazeći dalje u temu, smatram da će ova dva primera biti dovoljna onima koji mogu biti primorani da ih slede.
Agatoklo, Sicilijanac,1 postao je kralj Sirakuze ne samo iz privatnog već i iz niskog i bijednog položaja.
Ovaj čovek, sin grnčara, kroz sve promene u svojoj sudbini uvek je vodio zloglasni život.
Ipak, on je pratio svoje sramote sa tolikom sposobnošću duha i tela da je, pošto se posvetio vojnoj profesiji, napredovao kroz njene redove do pretora Sirakuze.
Pošto se utvrdio u tom položaju, i pošto je namerno odlučio da se učini knezom i da nasiljem, bez obaveze prema drugima, zgrabi ono što mu je bilo priznato pristankom, on se u tu svrhu dogovori sa Amilkarom, Kartagincem, koji se sa svojom vojskom borio na Siciliji.
Jednog jutra on je okupio narod i senat Sirakuze, kao da je morao da razgovara sa njima o stvarima koje se tiču Republike, i na dat znak vojnici su pobili sve senatore i najbogatiji narod koji je poginuo, on je zauzeo i zadržao kneževinu tog grada bez ikakvog građanskog nemira.
I premda su ga Kartaginjani dva puta porazili i na kraju opkolili, ipak ne samo da je bio u stanju da odbrani svoj grad, već je ostavio deo svojih ljudi za njegovu odbranu, zajedno sa ostalima je napao Afriku, i za kratko vreme podigao opsadu Sirakuze.
Kartaginjani, dovedeni do krajnje nužde, bili su primorani da se pomire sa Agatoklem, i prepustivši mu Siciliju, morali su se zadovoljiti posedovanjem Afrike.
1 Agatokles Sicilijanin, rođen 361 p.n.e., umro 289 p.n.e.
Dakle, onaj ko razmatra postupke i genijalnost ovog čoveka neće videti ništa, ili malo, što se može pripisati sreći, utoliko što je postigao prednost, kao što je gore pokazano, ne naklonošću bilo koga, već korak po korak u vojničkoj profesiji, koji su koraci postignuti sa hiljadu nevolja i opasnosti,  i kasnije ih je hrabro držao sa mnogim opasnim opasnostima.
Ipak, ne može se nazvati talentom da se ubijaju sugrađani, da se obmanjuju prijatelji, da se bude bez vere, bez milosti, bez religije takve metode mogu steći carstvo, ali ne i slavu.
Ipak, ako se uzme u obzir hrabrost Agatokla da uđe u opasnosti i izvuče se iz njih, zajedno sa njegovom veličinom uma u izdržavanju i prevazilaženju teškoća, ne može se videti zašto bi ga trebalo ceniti manje od najznačajnijeg kapetana.
Ipak, njegova varvarska okrutnost i nečovečnost sa beskrajnom zloćom ne dozvoljavaju mu da bude slavljen među najuzvišenijim ljudima.
Ono što je postigao ne može se pripisati ni bogatstvu ni geniju.
U naše vreme, za vreme vladavine Aleksandra VI, Oliveroto da Fermo, pošto je ostao siroče mnogo godina ranije, odgajan je od strane svog ujaka po majci, Đovanija Foljanija, a u ranim danima svoje mladosti poslat je da se bori pod Pagolom Vitelijem, da bi, obučen u njegovoj disciplini, mogao da postigne neki visoki položaj u vojnoj profesiji.
Nakon što je Pagolo umro, borio se pod svojim bratom Vitelozom, i za vrlo kratko vreme, obdaren duhovitošću i snažnim telom i umom, postao je prvi čovek u svojoj profesiji.
Ali pošto mu se činilo da je slabo služiti drugima, on odluči, uz pomoć nekih građana Ferma, kojima je ropstvo njihove zemlje bilo draže od njene slobode, i uz pomoć Vitelešija, da zauzme Fermo.
Zato je pisao Đovaniju Fogljaniju da je, pošto je bio odsutan od kuće mnogo godina, želeo da poseti njega i njegov grad, i da u izvesnoj meri pogleda njegovo nasleđe, i iako se nije trudio da stekne bilo šta osim časti, ipak, da bi građani videli da nije uzalud trošio svoje vreme,  on je želeo da dođe časno, pa će ga pratiti stotinu konjanika, njegovih prijatelja i sluga, i preklinjao je Đovanija da se pobrine da ga Fermijanci časno prime, što će sve biti ne samo na njegovu čast, već i na čast samog Đovanija, koji ga je odgojio.
Đovani, dakle, nije propustio u bilo kakvoj pažnji koja je pripadala njegovom nećaku, i učinio je da ga Fermijanci časno dočekaju, i on ga je smestio u svoju kuću, gde je, pošto je prošlo nekoliko dana i pripremio ono što je bilo neophodno za njegove zle planove, Olivoto priredio svečanu gozbu na koju je pozvao Đovanija Foljanija i poglavare Ferma.
Kada su se završile hrane i sve druge zabave koje su uobičajene na takvim banketima, Olivoto je vešto započeo neke ozbiljne govore, govoreći o veličini pape Aleksandra i njegovog sina Cezara, i o njihovim poduhvatima, na šta su Đovani i drugi odgovorili, ali on je odmah ustao, rekavši da o takvim stvarima treba razgovarati na privatnijem mestu,  I ode u jednu sobu, gde Đovani i ostali građani uđoše za njim.
Tek što su sedeli, vojnici su izašli iz tajnih mesta i zaklali Đovanija i ostale.
Posle ovih ubistava Olivoto, jašući na konju, jahao je gore-dole po gradu i opkolio glavnog sudiju u palati, tako da je narod u strahu bio primoran da ga posluša i da formira vladu, čiji je on sebe učinio knezom.
Ubio je sve nezadovoljnike koji su mogli da ga povrede, i ojačao se novim civilnim i vojnim uredbama, tako da je u godini u kojoj je držao kneževinu, ne samo da je bio siguran u gradu Fermu, već je postao zastrašujući za sve svoje susede.
I njegovo uništenje bi bilo jednako teško kao i Agatoklovo da nije dozvolio da ga prestigne Cezar Bordžija, koji ga je odveo sa Orsinima i Vitelijom u Sinigaliju, kao što je gore rečeno.
Tako je godinu dana nakon što je počinio ovo očinstvo, bio zadavljen, zajedno sa Vitelozom, koga je učinio svojim vođom u hrabrosti i zloći.
Neki se mogu zapitati kako se može desiti da Agatoklo i njemu slični, posle beskrajnih izdaja i okrutnosti, dugo žive bezbedno u svojoj zemlji, i da se brane od spoljnih neprijatelja, i da se nikada ne urote protiv svojih građana, videvši da mnogi drugi, putem okrutnosti, nikada nisu bili u stanju da održe državu, čak ni u mirnim vremenima,  još manje u sumnjivim vremenima rata.
Verujem da ovo proizilazi iz ozbiljnosti2 koja se loše ili pravilno koristi.
Oni se mogu nazvati pravilno upotrebljenim, ako je o zlu moguće dobro govoriti, koji se primenjuju jednim udarcem i neophodni su za nečiju sigurnost, i koji se kasnije ne ustrajavaju, osim ako se ne mogu okrenuti u korist podanika.
Loše zaposleni su oni koji, bez obzira na to što ih je malo u početku, umnožavaju se vremenom, a ne smanjuju.
Oni koji praktikuju prvi sistem su u stanju, uz pomoć Boga ili čoveka, da ublaže u izvesnoj meri svoju vladavinu, kao što je Agatokl učinio.
Nemoguće je za one koji prate druge da se održe.
2 Gospodin Burd sugeriše da se ova reč verovatno približava modernom ekvivalentu Makijavelisove misli kada govori o crudelti nego o očiglednijim okrutnostima.
Otuda treba napomenuti da uzurpator treba da pomno ispita sve one povrede koje je neophodno da nane, i da ih sve učini odjednom kako ih ne bi morao svakodnevno ponavljati i tako ne uznemirujući ljude mogao da ih uveri,  i da ih pridobije za sebe koristima.
Onaj ko radi drugačije, bilo iz plašljivosti ili iz zlog saveta, uvek je primoran da drži nož u ruci i ne može se osloniti na svoje podanike, niti se oni mogu vezati za njega, zbog svojih stalnih i ponavljanih nepravdi.
Jer povrede treba činiti sve odjednom, tako da, ako se manje probaju, vređaju manje koristi treba davati malo po malo, tako da njihov ukus može trajati duže.
I iznad svega, knez treba da živi među svojim narodom na takav način da ga nikakve neočekivane okolnosti, bilo dobre ili zle, neće promeniti, jer ako se ukaže potreba za tim u teškim vremenima, vi ste prekasno za oštre mere, a blage vam neće pomoći, jer će se smatrati da su iznuđene od vas,  i niko neće biti u bilo kakvoj obavezi prema vama za njih.
O građanskoj kneževini Ali dolazeći do druge tačke gde vodeći građanin postaje knez svoje zemlje, ne zbog zloće ili nekog nepodnošljivog nasilja, već zbog naklonosti svojih sugrađana, to se može nazvati građanskom kneževinom, niti je potreban genij ili bogatstvo da bi se to postiglo, već srećna lukavost.
Ja tada kažem da se takva kneževina dobija ili naklonošću naroda ili naklonošću plemića.
Zato što se u svim gradovima nalaze ove dve različite partije, i iz toga proizilazi da narod ne želi da ga vladaju niti ugnjetavaju plemići, a plemići žele da vladaju i ugnjetavaju narod i iz ove dve suprotne želje proizilazi u gradovima jedan od tri rezultata, ili kneževina,  samouprava, ili anarhija.
Kneževinu stvara ili narod ili plemići, prema tome, kao što jedan ili drugi od njih ima priliku, plemići, videvši da ne mogu da se odupru narodu, počnu da plaču za ugled jednog od njih, i oni ga čine knezom, tako da pod njegovom senkom mogu dati oduška svojim ambicijama.
Narod, videvši da ne može da se odupre plemićima, takođe viče na ugled jednog od njih, i čine ga knezom da bi ga branio njegov autoritet.
Onaj ko stekne vlast uz pomoć plemića, održava se sa većim poteškoćama od onog koji dolazi do nje uz pomoć naroda, jer se prvi nalazi sa mnogima oko sebe koji sebe smatraju sebi jednakima, i zbog toga ne može ni vladati niti upravljati njima po svom ukusu.
Ali onaj ko dođe do suvereniteta narodnom naklonošću nalazi se sam, i nema oko sebe nikoga ili malo onih koji nisu spremni da ga poslušaju.
Osim toga, ne može se poštenim postupanjem i bez nanošenja štete drugima zadovoljiti plemiće, ali se može zadovoljiti narod, jer je njihov cilj pravedniji od cilja plemića, koji žele da ugnjetavaju, dok prvi samo žele da ne budu ugnjetavani.
Treba dodati i da se knez nikada ne može zaštititi od neprijateljskog naroda, jer ga ima previše, dok se od plemića može zaštititi, jer ih je malo.
Najgore što knez može očekivati od neprijateljskog naroda jeste da ga oni napuste, ali od neprijateljskih plemića ne samo da se plaši napuštanja, već i da će oni ustati protiv njega, jer oni, budući da su u tim poslovima dalekovidniji i pronicljiviji, uvek istupaju na vreme da se spasu i da dobiju usluge od onoga koga očekuju da nadvlada.
Dalje, knez je primoran da živi uvek sa istim narodom, ali može da radi i bez istih plemića, jer može da ih svakodnevno stvara i poništava, i da daje ili oduzima vlast kada mu se svidi.
Stoga, da bi ovo bilo jasnije, ja kažem da plemiće treba posmatrati uglavnom na dva načina, to jest, oni ili oblikuju svoj kurs na takav način da ih u potpunosti veže za vaše bogatstvo, ili ne.
Oni koji se tako vežu, a nisu grabežljivi, treba poštovati i voleti; oni koji se ne vežu, mogu se tretirati na dva načina: oni mogu da propuste da to učine malodušnošću i prirodnim nedostatkom hrabrosti, u kom slučaju ih treba iskoristiti, posebno one koji su od dobrog saveta i tako,  dok ih u blagostanju poštujete, u nevolji ih se ne morate bojati.
Ali kada se zbog svojih ambicioznih ciljeva klone vezivanja za sebe, to je znak da više misle na sebe nego na vas, a knez treba da se čuva takvih i da ih se plaši kao da su otvoreni neprijatelji, jer u nevolji uvek pomažu da ga upropaste.
Prema tome, onaj ko postane knez naklonošću naroda treba da ga drži prijateljskim, a to može lako da uradi jer oni samo traže da ga on ne ugnjetava.
Ali onaj koji, nasuprot narodu, postane knez naklonošću plemića, trebalo bi, iznad svega, da nastoji da pridobije narod za sebe, a to može lako učiniti ako ga uzme pod svoju zaštitu.
Zato što su ljudi, kada prime dobro od onoga od koga su očekivali zlo, čvršće vezani za svog dobročinitelja, tako da narod brzo postaje pobožniji prema njemu nego da je bio uzdignut u kneževinu njihovim naklonostima, a knez može da zadobije njihovu naklonost na mnogo načina, ali kako se one razlikuju u zavisnosti od okolnosti, ne može se dati čvrsta pravila,  tako da ih izostavljam, ali, ponavljam, neophodno je da princ ima narod prijateljski, inače nema sigurnost u nevolji.
Nabis, knez Spartanaca, izdržao je napad cele Grčke i pobedničke rimske vojske, i od njih je branio svoju zemlju i svoju vladu, a da bi prevazišao ovu opasnost, bilo je potrebno samo da se zaštiti od nekolicine, ali to ne bi bilo dovoljno da je narod bio neprijateljski.
I neka niko ne osporava ovu izjavu otrcanom poslovicom: Onaj koji gradi na narodu, gradi na blatu, jer to je istina kada privatni građanin tamo gradi temelje i ubeđuje sebe da će ga narod osloboditi kada ga ugnjetavaju njegovi neprijatelji ili sudije, u čemu bi se često našao u zabludi,  kao što se dogodilo Gracchi u Rimu i Messer Giorgio Scali2 u Firenci.
Ali ako se prizna knez koji se uspostavio kao gore, koji može da komanduje, i koji je čovek hrabar, neuplašen u nevolji, koji ne izneverava u drugim kvalifikacijama, i koji, svojom odlučnošću i energijom, ohrabruje ceo narod, takav čovek nikada neće biti prevaren u njima, i pokazaće se da je dobro postavio svoje temelje.
1 Nabis, tiranin Sparte, osvojen od strane Rimljana pod Flamininom 195. p.n.e.
Ubijen 192 p.n.e.
2 Messer Giorgio Scali.
Ovaj događaj se može naći u Machiavellis Florentine History, knjiga III.
Ove kneževine su podložne opasnosti kada prelaze iz građanskog u apsolutni poredak vlasti, jer takvi knezovi vladaju ili lično ili preko sudija.
U ovom drugom slučaju njihova vlast je slabija i nesigurnija, jer počiva isključivo na dobroj volji onih građana koji su uzdignuti na sudiju, i koji, posebno u teškim vremenima, mogu uništiti vlast s velikom lakoćom, bilo spletkama ili otvorenim prkosom, a knez nema šanse usred meteža da vrši apsolutnu vlast,  jer građani i podanici, navikli da primaju naređenja od sudija, nisu u nameri da ga slušaju usred ovih konfuzija, i uvek će biti u sumnjivim vremenima oskudica ljudi kojima može da veruje.
Jer takav knez ne može da se osloni na ono što posmatra u mirnim vremenima, kada građani imaju potrebu za državom, jer tada se svi slažu sa njim, svi obećavaju, a kada je smrt daleko, svi žele da umru za njega, ali u teškim vremenima, kada država treba svoje građane, tada ih nađe samo malo.
I utoliko je više ovaj eksperiment opasan, utoliko što se može pokušati samo jednom.
Zato mudar knez treba da zauzme takav put da će njegovi građani uvek u svakoj vrsti i okolnostima imati potrebu za državom i njim, i tada će ih uvek naći vernima.
O načinu na koji treba meriti snagu svih kneževina Neophodno je razmotriti još jednu stvar pri ispitivanju karaktera ovih kneževina, a to jest, da li knez ima takvu moć da se, u slučaju potrebe, može izdržavati svojim sredstvima, ili mu je uvek potrebna pomoć drugih.
I da bi ovo bilo sasvim jasno, kažem da smatram one koji su u stanju da se izdržavaju sopstvenim sredstvima koji mogu, bilo obiljem ljudi ili novcem, podići dovoljnu vojsku da se uključe u borbu protiv svakoga ko dođe da ih napadne, a smatram da su oni uvek potrebni drugima koji ne mogu da se pokažu protiv neprijatelja na bojnom polju,  ali su primorani da se brane skrivajući se iza zidova.
O prvom slučaju se raspravljalo, ali ćemo ponovo govoriti o njemu ako se ponovi.
U drugom slučaju ne može se reći ništa osim da se ohrabre takvi knezovi da obezbede i utvrde svoje gradove, a ne ni u kom slučaju da brane zemlju.
I ko god da utvrdi svoj grad dobro, i da upravlja drugim brigama svojih podanika na način koji je gore naveden, i koji će se često ponavljati, nikada neće biti napadnut bez velikog opreza, jer ljudi su uvek protivni poduhvatima gde se mogu videti teškoće, i videće se da nije lako napasti onoga koji ima svoj grad dobro utvrđen,  i ne mrzi ga njegov narod.
Gradovi Nemačke su potpuno slobodni, poseduju samo malo zemlje oko sebe, i oni se pokoravaju caru kada im to odgovara, niti se plaše ove ili bilo koje druge sile koju mogu imati u svojoj blizini, jer su utvrđeni na takav način da svako misli da bi njihovo zauzimanje napadom bilo zamorno i teško,  Budući da imaju odgovarajuće jarke i zidove, imaju dovoljno artiljerije, i uvek drže u javnim skladištima dovoljno za godinu dana jedu, piju i pucaju.
I pored toga, da bi ljudi bili mirni i bez gubitaka za državu, oni uvek imaju sredstva da daju posao zajednici u onim poslovima koji su život i snaga grada, i na čijem se ostvarivanju narod podržava, oni takođe održavaju vojne vežbe na ugledu, i štaviše imaju mnoge uredbe da ih podrže.
Dakle, knez koji ima jak grad, a nije se učinio odvratnim, neće biti napadnut, ili ako neko napadne, samo će biti oteran sa sramotom, jer su poslovi ovog sveta tako promenljivi, gotovo je nemoguće zadržati vojsku celu godinu na bojnom polju, a da se ne meša.
I ko god da odgovori: Ako narod ima imovinu izvan grada, i vidi da je spaljena, neće ostati strpljivi, i duga opsada i lični interes će ih naterati da zaborave svog kneza. Na ovo odgovaram da će moćan i hrabar knez prevazići sve takve teškoće dajući u jednom trenutku nadu svojim podanicima da zlo neće dugo trajati,  drugi put strah od okrutnosti neprijatelja, a zatim se spretno čuvao od onih podanika koji su mu se činili suviše hrabrim.
Dalje, neprijatelj bi, naravno, po njegovom dolasku odmah spalio i uništio zemlju u vreme kada su duhovi naroda još vrući i spremni za odbranu, i stoga bi knez još manje trebalo da okleva, jer posle nekog vremena, kada se duhovi ohlade, šteta je već učinjena,  Zla su nastala, i više nema leka, i zato su oni utoliko spremniji da se ujedine sa svojim knezom, jer se čini da je on dužan prema njima sada kada su njihove kuće spaljene, a njihova imovina uništena u njegovoj odbrani.
Jer je priroda ljudi da budu vezani blagodatima koje daju koliko i onima koje primaju.
Stoga, ako je sve dobro promišljeno, mudrom knezu neće biti teško da održi umove svojih građana postojanim od početka do kraja, kada ih ne propušta da ih podrži i odbrani.
O crkvenim kneževinama Ostaje samo da se govori o crkvenim kneževinama, kojih se sve poteškoće dotiču pre stjecanja poseda, jer se one stječu ili sposobnošću ili srećom, i mogu se držati i bez ičega, jer ih održavaju drevne religijske uredbe, koje su tako svemoćne, i takvog karaktera da se kneževine mogu držati bez obzira na to kako se njihovi knezovi ponašaju i žive.
Samo ovi knezovi imaju države i ne brane ih, i oni imaju podanike i ne vladaju njima, a države, iako nečuvane, nisu im oduzete, a podanici, iako nisu pod vlašću, ne mare za to, i nemaju ni želju ni sposobnost da se otuđuju.
Samo su takve kneževine sigurne i srećne.
Ali pošto me podupiru sile, do kojih ljudski um ne može doprijeti, neću više govoriti o njima, jer bi, budući da sam uzvišen i održavan od Boga, bio čin drskog i nepromišljenog čoveka da o njima raspravlja.
Ipak, ako me neko pita kako to da je Crkva dostigla takvu veličinu u zemaljskoj vlasti, pošto su od Aleksandra unazad italijanski moćnici ne samo oni koji su nazvani moćnicima, već i svaki baron i gospodar, iako su najmanji veoma malo cenili zemaljsku vlast, a sada kralj Francuske drhti pred njom,  i uspela je da ga otera iz Italije, i da uništi Mlečane - iako to može biti veoma očigledno, ne čini mi se suvišnim da se toga setim u izvesnoj meri u sećanju.
Pre nego što je Karlo, kralj Francuske, prešao u Italiju, ova zemlja je bila pod vlašću pape, Mlečana, kralja Napulja, vojvode od Milana i Firentinaca.
Ovi moćnici su imali dve glavne brige: jednu, da nijedan stranac ne sme da uđe u Italiju pod oružjem, a drugu, da niko od njih ne bi trebalo da zauzme više teritorije.
Oni oko kojih je bilo najviše zabrinutosti bili su papa i Mlečani.
Da bi se Mlečani obuzdali, bilo je neophodno ujediniti sve ostale, kao što je to bilo za odbranu Ferare i za zadržavanje pape, oni su koristili rimske barone, koji su, podeljeni u dve frakcije, Orsini i Colonnesi, uvek imali izgovor za nered, i, stojeći sa oružjem u rukama pred očima pape,  držao pontifikat slab i nemoćan.
I premda bi se ponekad pojavio hrabar papa, kao što je Sikst, ipak ga ni sreća ni mudrost nisu mogli osloboditi tih neprijatnosti.
A kratak život pape je takođe uzrok slabosti, jer u deset godina, što je prosečan život pape, on može sa poteškoćama spustiti jednu od frakcija i ako, da tako kažem, jedan narod skoro uništi Koloneze, drugi bi se pojavio neprijateljski nastrojen prema Orsinima, koji bi podržali svoje protivnike,  a ipak neće imati vremena da uništi Orsini.
To je bio razlog zašto su zemaljska ovlašćenja pape bila malo cenjena u Italiji.
1 Karlo VIII je napao Italiju 1494. godine.
Aleksandar Šesti je ustao kasnije, koji je od svih papa koji su ikada bili pokazao kako je papa sa novcem i oružjem bio u stanju da pobedi i posredstvom vojvode Valentina, i zbog ulaska Francuza, on je doveo do svih onih stvari o kojima sam gore govorio u postupcima vojvode.
I premda njegova namera nije bila da uvećava Crkvu, ali vojvoda, ipak, ono što je učinio doprinelo je veličini Crkve, koja je, posle njegove smrti i propasti vojvode, postala naslednik svih njegovih napora.
Papa Julije je došao posle i zatekao Crkvu jaku, posedujući svu Romagnu, baroni Rima svedeni na nemoć, i, kroz kazne Aleksandra, frakcije zbrisane, on je takođe našao otvoren put da akumulira novac na način kakav nikada nije praktikovao pre Aleksandrovog vremena.
Takve stvari Julije ne samo da je pratio, već je i poboljšao, i nameravao je da osvoji Bolonju, da uništi Mlečane i da protera Francuze iz Italije.
Svi ovi poduhvati su napredovali sa njim, i to utoliko više na njegovu zaslugu, utoliko što je učinio sve da ojača Crkvu, a ne bilo koju privatnu osobu.
On je takođe držao Orsini i Colonnesi frakcije u granicama u kojima ih je našao, i premda je među njima bilo neke misli da uznemiravaju, ipak je držao dve stvari čvrste: jednu, veličinu Crkve, kojom ih je plašio, i drugu, ne dopuštajući im da imaju svoje kardinale,  koji je izazvao nerede među njima.
Jer kad god ove frakcije imaju svoje kardinale, one ne ćute dugo, jer kardinali neguju frakcije u Rimu i van njega, a baroni su primorani da ih podržavaju, i tako iz ambicija prelata nastaju neredi i meteži među baronima.
Iz tih razloga je Njegova Svetost papa Lav pronašao pontifikat najmoćnijim, i treba se nadati da će, ako ga drugi učine velikim u oružju, on učiniti još većim i poštovanijim svojom dobrotom i bezbrojnim drugim vrlinama.
2 Papa Lav X je bio kardinal de Medici.
KOLIKO IMA VRSTA VOJSKE, I ŠTO SE TIČE PLAĆENIKA, POŠTO SAM POSEBNO GOVORIO O KARAKTERISTIKAMA TAKVIH KNEŽEVINA O KOJIMA SAM U POČETKU PREDLOŽIO DA RAZGOVARAM, I NAKON ŠTO SAM RAZMOTRIO U IZVESNOJ MERI UZROKE POSTOJANJA DOBRIH ILI LOŠIH, I POKAZAVŠI METODE KOJIMA SU MNOGI NASTOJALI DA IH STEKNU I ZADRŽE,  Sada mi ostaje da uopšte raspravljam o sredstvima napada i odbrane koja pripadaju svakom od njih.
Gore smo videli koliko je neophodno da knez ima dobro postavljene temelje, inače će nužno propasti.
Glavni temelji svih država, novih kao i starih ili složenih, su dobri zakoni i dobro oružje, a kako ne može biti dobrih zakona tamo gde država nije dobro naoružana, sledi da tamo gde su dobro naoružani imaju dobre zakone.
Izostavljaću zakone iz rasprave i govoriću o oružju.
Ja kažem, dakle, da je oružje kojim knez brani svoju državu ili njegovo, ili plaćeničko, pomoćno ili mešovito.
Plaćenici i pomoćnici su beskorisni i opasni, i ako neko drži svoju državu zasnovanu na ovom oružju, neće stajati ni čvrst ni siguran, jer su razjedinjeni, ambiciozni i bez discipline, neverni, hrabri pred prijateljima, kukavički pred neprijateljima, nemaju ni straha od Boga ni vernosti ljudima, a uništenje se odlaže samo dok je napad jer u miru su oni opljačkani,  i u ratu od strane neprijatelja.
Činjenica je da oni nemaju nikakvu drugu privlačnost ili razlog za zadržavanje polja osim sitnice stipendije, što nije dovoljno da ih učini spremnim da umru za vas.
Oni su dovoljno spremni da budu vaši vojnici dok vi ne ratujete, ali ako dođe do rata, oni se odvajaju ili beže od neprijatelja, što ne bih imao problema da dokažem, jer propast Italije nije izazvala ništa drugo nego što je sve svoje nade mnogo godina polagala na plaćenike,  i premda su se ranije pokazivali i izgledali hrabro među sobom, ipak kada su došli stranci, pokazali su šta su.
Tako je Karlu, kralju Francuske, bilo dozvoljeno da zauzme Italiju sa kredom u ruci1 i onaj koji nam je rekao da su naši gresi uzrok tome rekao je istinu, ali to nisu bili gresi koje je on zamišljao, već oni koje sam ja ispričao.
I kao što su to bili gresi knezova, knezovi su takođe pretrpeli kaznu.
1 Sa kredom u ruci, col gesso.
Ovo je jedan od bons mota Aleksandra VI, i odnosi se na lakoću sa kojom je Karlo VIII zauzeo Italiju, implicirajući da je bilo potrebno samo da pošalje svoje intendante da kredom za svoje vojnike da osvoje zemlju.
Istorija Henrija VII, lorda Bekona Kralj Čarls je osvojio kraljevstvo Napulja, i ponovo ga izgubio, u nekoj vrsti sreće sna.
On je prošao celu Italiju bez otpora, tako da je istina ono što je papa Aleksandar imao običaj da kaže da su Francuzi došli u Italiju sa kredom u rukama, da obeleže svoje stanove, a ne mačevima da se bore.
Želim da dodatno pokažem nemoć ovih grbova.
Plaćenički kapetani su ili sposobni ljudi ili nisu, ako jesu, ne možete im verovati, jer oni uvek teže svojoj veličini, bilo ugnjetavanjem vas, koji ste njihov gospodar, ili drugima koji su suprotni vašim namerama, ali ako kapetan nije vešt, vi ste uništeni na uobičajeni način.
A ako se nagovara da ko god je naoružan postupi na isti način, bez obzira da li je plaćenik ili ne, odgovaram da kada treba da se pribegne oružju, bilo od kneza ili republike, onda knez treba da ode lično i izvrši dužnost kapetana koji republika mora da pošalje svoje građane,  a kada se pošalje neko ko ne ispadne zadovoljavajući, treba da ga opozove, a kada je dostojan, da ga drži po zakonima da ne napusti komandu.
A iskustvo je pokazalo da knezovi i republike, sami, postižu najveći napredak, a plaćenici ne čine ništa osim štete i teže je dovesti republiku, naoružanu sopstvenim oružjem, pod vlast jednog od njenih građana, nego dovesti republiku naoružanu stranim oružjem.
Rim i Sparta stajali su mnogo vekova naoružani i slobodni.
Švajcari su potpuno naoružani i sasvim slobodni.
Od drevnih plaćenika, na primer, postoje Kartažani, koji su bili ugnjetavani od strane svojih plaćenika vojnika nakon prvog rata sa Rimljanima, iako su Kartaginjani imali svoje građane za kapetane.
Posle smrti Epaminondas, Filip Makedonski je postavljen za kapetana svojih vojnika od strane Tebanaca, a posle pobede im je oduzeo slobodu.
Pošto je vojvoda Filip bio mrtav, Milanez je regrutovao Frančeska Sforzu protiv Mlečana, a on se, pošto je savladao neprijatelja kod Karavađa, udružio sa njima da slomi Milane, svoje gospodare.
Njegov otac, Sforza, koji je bio angažovan od strane kraljice Johanne od Napulja, ostavio ju je nezaštićenu, tako da je bila primorana da se baci u naručje aragonskog kralja, kako bi spasila svoje kraljevstvo.
I ako su Mlečani i Firentinci ranije proširili svoju vlast ovim oružjem, a ipak se njihovi kapetani nisu učinili knezovima, nego su ih branili, odgovaram da su Firentinci u ovom slučaju bili naklonjeni slučajno, jer od sposobnih kapetana, kojih su se možda bojali, neki nisu pobedili,  neki su se protivili, a drugi su svoje ambicije okrenuli negde drugde.
Jedan koji nije pobedio bio je Đovani Acuto,4 a pošto nije pobedio njegova vernost ne može se dokazati, ali svako će priznati da bi, da je on pobedio, Firentinci stajali po njegovom nahođenju.
Sforza je uvek imao Bracceschi protiv njega, pa su posmatrali jedni druge.
Frančesko je okrenuo svoju ambiciju Lombardiji Braccio protiv Crkve i Napuljskog kraljevstva.
Ali hajde da pređemo na ono što se desilo pre nekog vremena.
Firentinci su za svog kapetana postavili Pagola Vitelija, veoma razboritog čoveka, koji je iz privatnog položaja stekao najveću slavu.
Da je ovaj čovek zauzeo Pizu, niko ne može poreći da bi bilo ispravno da Firentinci ostanu uz njega, jer ako je postao vojnik njihovih neprijatelja, oni nisu imali načina da se odupru, a ako su ga se držali, morali su ga poslušati.
Mlečani, ako se uzmu u obzir njihova dostignuća, videće se kao da su postupali bezbedno i slavno sve dok su slali u rat svoje ljude, dok su sa naoružanom gospodom i plebejcima činili hrabro.
To je bilo pre nego što su se okrenuli poduzećima na kopnu, ali kada su počeli da se bore na kopnu, oni su napustili ovu vrlinu i sledili običaj Italije.
I na početku svoje ekspanzije na kopnu, zbog toga što nisu imali mnogo teritorije, i zbog svog velikog ugleda, nisu imali mnogo razloga da se plaše od svojih kapetana, ali kada su se proširili, kao pod Karmignuolom,5 osetili su ovu grešku, jer su ga našli najhrabrijim čovekom, pobedili su vojvodu od Milana pod njegovim vođstvom,  i, s druge strane, znajući koliko je mlak u ratu, oni su se bojali da više neće pobediti pod njim, i iz tog razloga nisu hteli niti su mogli, da ga puste i tako, da ne izgube ponovo ono što su stekli, bili su primorani, da bi se osigurali,  da ga ubije.
Kasnije su imali za svoje kapetane Bartolomea da Bergama, Roberta da San Severina, grofa od Pitigliana, i slične, pod kojima su se morali plašiti gubitka, a ne dobiti, kao što se kasnije dogodilo kod Vaile, gde su u jednoj bici izgubili ono što su za osam stotina godina stekli sa toliko muke.
Jer iz takvog oružja osvajanja dolaze samo polako, dugo odloženo i neznatno, ali gubici iznenadni i zloslutni.
2 Bitka kod Caravaggia, 15. septembra 1448.
3 Jovana II Napuljska, udovica Ladislao, kralj Napulja.
4 Giovanni Acuto.
Engleski vitez čije je ime bilo Ser Džon Hokvud.
Borio se u engleskim ratovima u Francuskoj, a Edvard III ga je proglasio vitezom, nakon čega je sakupio trupe i otišao u Italiju.
Oni su postali čuveni Bela kompanija.
Učestvovao je u mnogim ratovima, a umro je u Firenci 1394. godine.
Rođen je oko 1320. godine u Sible Hedinghamu, selu u Eseksu.
Oženio se Domnijom, ćerkom Bernaba Viskontija.
Francesco Bussone, rođen u Carmagnola oko 1390, pogubljen u Veneciji, 5. maja 1432.
6 Bartolomeo Colleoni of Bergamo umro 1457.
Roberto od San Severina poginuo je boreći se za Veneciju protiv Sigismunda, vojvode od Austrije, 1487. godine.
Prvi kapetan u Italiji.
Grof Pitigliano Nicolo Orsini, rođen 1442, umro 1510.
7 Bitka kod Vaile 1509. godine.
I pošto sam sa ovim primerima stigao do Italije, kojom su godinama vladali plaćenici, želeo bih da o njima ozbiljnije razgovaram, kako bi, videvši njihov uspon i napredak, bili bolje pripremljeni da im se suprotstave.
Morate shvatiti da je carstvo nedavno došlo da bude odbačeno u Italiji, da je papa stekao više zemaljske moći, i da je Italija bila podeljena na više država, iz razloga što su mnogi od velikih gradova podigli oružje protiv svojih plemića, koji su, ranije favorizovani od strane cara, ugnjetavali ih,  dok im je Crkva bila naklonjena da bi stekla vlast u zemaljskoj vlasti, u mnogim drugima njihovi građani postali su knezovi.
Iz ovoga se desilo da je Italija delimično pala u ruke Crkve i republika, i Crkva sastavljena od sveštenika i republika građana nenaviknutih na oružje, počeše da regrutuju strance.
Prvi koji je dao slavu ovoj vojsci bio je Alberigo da Conio,8 Romagnian.
Iz škole ovog čoveka potekli, između ostalih, Braccio i Sforza, koji su u svoje vreme bili arbitri Italije.
Posle njih su došli svi ostali kapetani koji su do sada upravljali oružjem Italije i kraj sve njihove hrabrosti bio je da ju je pregazio Karlo, opljačkao Luj, opustošio Ferdinand, a Švajcari su je uvredili.
Princip koji ih je vodio bio je, prvo, da se smanji kredit pešadije kako bi oni mogli da povećaju svoj.
Oni su to učinili zato što, izdržavajući se od svoje plate i bez teritorije, nisu bili u stanju da izdržavaju mnogo vojnika, a nekoliko pešadije im nije dalo nikakva ovlašćenja, pa su bili vođeni da koriste konjicu, sa umerenom snagom od koje su bili održavani i poštovani, a poslovi su dovedeni do takvog kraja da, u vojsci od dvadeset hiljada vojnika,  nije se moglo naći dve hiljade pešaka.
Oni su, pored toga, koristili svaku veštinu da smanje umor i opasnost za sebe i svoje vojnike, ne ubijajući u borbi, već uzimajući zarobljenike i oslobađajući bez otkupnine.
Nisu napadali gradove noću, niti su garnizoni gradova napadali logore noću - nisu okružili logor ni ogradom ni jarkom, niti su vodili kampanju zimi.
Sve ove stvari su bile dozvoljene njihovim vojnim pravilima, i osmišljene od njih da izbegnu, kao što rekoh, i umor i opasnosti, tako da su doveli Italiju u ropstvo i prezir.
8 Alberigo da Minio.
Alberico da Barbiano, grof od Kunije u Romanji.
Bio je vođa čuvene čete Svetog Đorđa, sastavljena isključivo od italijanskih vojnika.
Umro je 1409. godine.
Što se tiče pomoćnih jedinica, mešovita vojska i sopstvena pomoćna vojska, koja su druga beskorisna ruka, koriste se kada je knez pozvan sa svojim snagama da pomogne i brani, kao što je to učinio papa Julije u poslednje vreme, jer se on, pošto je u poduhvatu protiv Ferare, imao slab dokaz o svojim plaćenicima, okrenuo pomoćnicima,  i dogovorio sa Ferdinandom, kraljem Španije,1 za njegovu pomoć sa ljudima i oružjem.
Ove ruke mogu biti korisne i dobre same po sebi, ali za onoga ko ih pozove, one su uvek nepovoljne za gubitak, jedan je poništen, a pobeda, jedan je njihov zarobljenik.
1 Ferdinand V F. II od Aragona i Sicilije, F. III od Napulja, prezimenom Katolik, rođen 1452, umro 1516.
I premda drevne istorije mogu biti pune primera, ne želim da ostavim ovu nedavnu istoriju pape Julija Drugog, čija opasnost ne može da se ne shvati jer se on, želeći da dobije Feraru, potpuno bacio u ruke stranca.
Ali njegova sreća je dovela do trećeg događaja, tako da on nije požnjeo plodove svog nepromišljenog izbora, jer pošto su njegovi pomoćnici poraženi u Raveni, a Švajcari su se podigli i proterali osvajače protiv svakog očekivanja, i njegovog i drugih, dogodilo se da on nije postao zarobljenik svojih neprijatelja,  oni su pobegli, niti njegovim pomoćnicima, on je pobedio drugim oružjem osim njihovim.
Firentinci, koji su bili potpuno bez oružja, poslali su deset hiljada Francuza da zauzmu Pizu, pri čemu su bili izloženi većoj opasnosti nego u bilo kom drugom trenutku svojih nevolja.
Carigradski car, da bi se suprotstavio svojim susedima, poslao je deset hiljada Turaka u Grčku, koji, kada je rat bio završen, nisu bili voljni da odustanu.
2 Joannes Cantacuzenus, rođen 1300, umro 1383.
Zato, ko nema želju da pobedi, neka koristi ovo oružje, jer je ono mnogo opasnije od plaćenika, jer je sa njima propast gotova, svi su ujedinjeni, svi se pokoravaju drugima, ali sa plaćenicima, kada pobede, potrebno je više vremena i boljih prilika da vas povrede, oni nisu svi iz jedne zajednice,  oni su pronađeni i plaćeni od vas, a treća strana, koju ste vi postavili na glavu, nije u stanju odjednom da preuzme dovoljno autoriteta da vas povredi.
U zaključku, u plaćenicima je najopasniji u pomoćnim jedinicama, hrabrost.
Mudar knez, dakle, uvek je izbegavao ovo oružje i okrenuo se svom i bio je spreman da radije izgubi sa njima nego da pobedi sa drugima, ne smatrajući da je to prava pobeda koja se postiže oružjem drugih.
Nikada neću oklevati da citiram Cesarea Borgiu i njegove postupke.
Ovaj vojvoda je ušao u Romagnu sa pomoćnim snagama, uzevši tamo samo francuske vojnike, i sa njima je zauzeo Imolu i Forli, ali kasnije, pošto mu se takve snage nisu činile pouzdanim, okrenuo se plaćenicima, uočivši manje opasnosti u njima, i regrutovao Orsini i Vitelli koje je uskoro, nakon što ih je pronašao sumnjivim, nevernim i opasnim, uništio i okrenuo svojim ljudima.
A razlika između jedne i druge od ovih snaga može se lako videti kada se uzme u obzir razlika koja je postojala u ugledu vojvode, kada je imao Francuze, kada je imao Orsini i Vitelli, i kada se oslanjao na svoje vojnike, na čiju je vernost uvek mogao računati i smatrao da je sve veća, nikada nije bio cenjen više nego kada su svi videli da je potpun gospodar svojih snaga.
Nisam nameravao da idem dalje od italijanskih i nedavnih primera, ali nisam voljan da izostavim Hierona, Sirakuzana, on je jedan od onih koje sam gore naveo.
Ovaj čovek, kao što rekoh, postavljen na čelo vojske od strane Sirakuzana, ubrzo je saznao da plaćenička vojska, sastavljena kao naš italijanski kondotijer, nije od koristi, i činilo mu se da ih ne može ni zadržati ni pustiti, on ih je sve iseckao na komade, a zatim je zaratio sa svojim snagama, a ne sa strancima.
Takođe želim da se setim primera iz Starog Zaveta koji se primenjuje na ovu temu.
David se ponudio Saulu da se bori sa Golijatom, filistejskim prvakom, i da bi mu dao hrabrost, Saul ga naoruža svojim oružjem, koje David odbaci čim ga je imao na leđima, rekavši da ga ne može koristiti, i da želi da se suoči sa neprijateljem praćkom i nožem.
U zaključku, ruke drugih ili padaju sa leđa, ili vas opterećuju, ili vas brzo vežu.
Karlo Sedam,3 otac kralja Luja Jedanaeste,4 pošto je srećom i hrabrošću oslobodio Francusku od Engleza, prepoznao je neophodnost da bude naoružan svojim snagama, i on je uspostavio u svom kraljevstvu uredbe o menatarms i pešadiji.
Posle toga je njegov sin, kralj Luj, ukinuo pešadiju i počeo da regrutuje Švajcarce, što je greška, praćena i drugima, kao što se sada vidi, izvor opasnosti za to kraljevstvo, jer je, podigavši ugled Švajcara, potpuno umanjio vrednost svog oružja, jer je potpuno uništio pešadiju i svoje oružje je podredio drugima,  jer, pošto su navikli da se bore zajedno sa Švajcarima, ne čini se da sada mogu da pobede bez njih.
Otuda proizlazi da Francuzi ne mogu da se suprotstave Švajcarima, a bez Švajcara ne prolaze dobro protiv drugih.
Vojske Francuza su tako postale mešovite, delom plaćeničke i delom nacionalne, a oba oružja zajedno su mnogo bolja od samih plaćenika ili samo pomoćnika, ali mnogo inferiornija u odnosu na sopstvene snage.
I ovaj primer to dokazuje, jer bi kraljevstvo Francuske bilo neosvojivo ako bi Karlova uredba bila proširena ili održana.
3 Karlo VII od Francuske, prezimenom Pobednik, rođen 1403, umro 1461.
4 Luj XI, sin gore, rođen 1423, umro 1483.
Ali oskudna ljudska mudrost, kada uđe u stvar koja na prvi pogled izgleda dobro, ne može razabrati otrov koji se krije u njoj, kao što sam već rekao o užurbanoj groznici.
Dakle, ako onaj koji vlada kneževinom ne može da prepozna zlo dok se ne nađe na njemu, on nije istinski mudar i taj uvid je dat nekolicini.
I ako se ispita prva katastrofa za Rimsko carstvo, otkriće se da je počela tek sa novačenjem Gota, jer je od tada snaga Rimskog carstva počela da opada, i sva ta hrabrost koja ga je podigla prešla je na druge.
5 Mnogi govornici u Domu pre neko veče u raspravi o smanjenju naoružanja izgleda da pokažu najžalosnije neznanje o uslovima pod kojima Britanska imperija održava svoje postojanje.
Kada je gospodin Balfour odgovorio na navode da je Rimsko carstvo potonulo pod teretom svojih vojnih obaveza, rekao je da je to potpuno neistorijsko.
Mogao je da doda da je rimska vlast bila na vrhuncu kada je svaki građanin priznao svoju obavezu da se bori za državu, ali da je počela da opada čim ta obaveza više nije bila priznata. Pall Mall Gazette, 15. maj 1906.
Zaključujem, dakle, da nijedna kneževina nije sigurna bez sopstvenih snaga, naprotiv, ona je potpuno zavisna od sreće, bez hrabrosti koja bi je u nevolji branila.
I uvek je bilo mišljenje i rasuđivanje mudrih ljudi da ništa ne može biti tako neizvesno ili nestabilno kao slava ili moć koja nije zasnovana na sopstvenoj snazi.
A sopstvene snage su one koje se sastoje ili od podanika, građana ili zavisnih osoba; svi ostali su plaćenici ili pomoćnici.
A način da se pripreme sopstvene snage lako će se naći ako se razmisle o pravilima koja sam predložio, i ako se uzme u obzir kako su se Filip, otac Aleksandra Velikog, i mnoge republike i knezovi naoružali i organizovali, kojima pravilima se potpuno posvećujem.
Ono što se tiče kneza na temu veštine ratovanja knez ne bi trebalo da ima nikakav drugi cilj ili misao, niti da izabere bilo šta drugo za svoje proučavanje, osim rata i njegovih pravila i discipline, jer to je jedina veština koja pripada onome koji vlada, i ona je od takve snage da ne samo da podržava one koji su rođeni kao knezovi,  ali često omogućava ljudima da se uzdignu od privatne stanice do tog čina.
I, naprotiv, vidi se da kada su knezovi više mislili na lakoću nego na oružje, oni su izgubili svoje države.
A prvi uzrok vašeg gubitka jeste da zanemarite ovu umetnost, a ono što vam omogućava da steknete državu jeste da budete majstor umetnosti.
Frančesko Sforza, kroz ratništvo, od privatne osobe postao je vojvoda od Milana, a sinovi, izbegavajući teškoće i nevolje oružja, od vojvoda su postali privatna lica.
Jer među ostalim zlima koja vam donosi nenaoružanje, to vas prezire, a to je jedna od onih sramota od kojih knez treba da se čuva, kao što se kasnije pokazuje.
Zato što nema ništa proporcionalno između naoružanog i nenaoružanog, i nije razumno da onaj koji je naoružan dragovoljno pokorava onome koji je nenaoružan, ili da nenaoružani čovek bude siguran među naoružanim slugama.
Jer, ako postoji u jednom preziru, a u drugoj sumnji, nije moguće da oni dobro sarađuju.
I zato knez koji ne razume veštinu ratovanja, pored drugih nesreća koje su već pomenute, ne može biti poštovan od strane svojih vojnika, niti se može osloniti na njih.
On stoga nikada ne bi trebalo da izbacuje iz svojih misli ovu temu rata, i u miru treba da se više zavisi od njenog vežbanja nego u ratu to može učiniti na dva načina, jednim delom, drugim proučavanjem.
Što se tiče akcije, on bi pre svega trebalo da održava svoje ljude dobro organizovanim i uvežbanim, da neprestano prati poteru, kojom navikava svoje telo na teškoće, i uči nešto o prirodi mesta, i saznaje kako se planine uzdižu, kako se doline otvaraju, kako leže ravnice, i da razume prirodu reka i močvara,  i u svemu tome da se pobrinemo za najveću pažnju.
Koje znanje je korisno na dva načina.
Prvo, on uči da poznaje svoju zemlju, i bolje je sposoban da se odbrani kasnije, pomoću znanja i posmatranja tog lokaliteta, on lako razume bilo koji drugi koji će mu biti potreban da proučava u budućnosti, jer su brda, doline i ravnice, i reke i močvare koje su, na primer,  u Toskani, imaju izvesnu sličnost sa onima iz drugih zemalja, tako da sa znanjem o aspektu jedne zemlje može se lako doći do znanja o drugima.
A knezu kome nedostaje ova veština nedostaje suština koju je poželjno da poseduje kapetan, jer ga ona uči da iznenadi neprijatelja, da bira odaje, da vodi vojsku, da se postrojava u borbi, da opsjeda gradove u korist.
Filopoemen,1 Knez Ahajski, između ostalih hvalospjeva koje su mu pisci poklonili, pohvaljen je zato što u vreme mira nikada nije imao na umu ništa osim pravila ratovanja, a kada je bio u zemlji sa prijateljima, često je zastao i raspravljao s njima ako bi neprijatelj bio na tom brdu,  i da se nađemo ovde sa svojom vojskom, kod koga bi bila prednost?
Kako najbolje napredovati da ga upoznamo, zadržavajući redove?
Ako želimo da se povučemo, kako da težimo?
I on bi im izneo sve šanse koje bi mogle zadesiti vojsku, saslušao bi njihovo mišljenje i izneo svoje, potvrđujući ga razlozima, tako da se ovim stalnim razgovorima nikada ne bi pojavile, u vreme rata, bilo kakve neočekivane okolnosti sa kojima se on ne bi mogao nositi.
1 Filopoemen, poslednji od Grka, rođen 252. p.n.e., umro 183. p.n.e.
Ali da bi vežbao razum, knez treba da čita istorije, i da tamo proučava postupke slavnih ljudi, da vidi kako su se nosili u ratu, da ispita uzroke njihovih pobeda i poraza, kako bi izbegao ovo drugo i oponašao prvo, a iznad svega učinio kao slavni čovek, koji je uzeo za primer onoga koji je bio hvaljen i slavan pre njega,  i čija je dostignuća i dela uvek imao na umu, kako se kaže, Aleksandar Veliki imitirao je Ahileja, Cezara Aleksandra, Scipiona Kira.
I ko čita Kirov život, koji je napisao Ksenofont, kasnije će u životu Scipionovom prepoznati kako je to oponašanje bila njegova slava, i kako se u čednosti, ljubaznosti, humanosti i velikodušnosti Scipion prilagodio onome što je o Kiru napisao Ksenofont.
Mudar knez treba da poštuje neka takva pravila, i nikada u mirnim vremenima ne stoji besposlen, već da poveća svoje resurse marljivošću na takav način da mu budu na raspolaganju u nevolji, tako da ako se sreća nađe spreman da se odupre njenim udarcima.
O stvarima za koje su ljudi, a posebno prinčevi, hvaljeni ili okrivljeni Sada ostaje da vidimo koja bi trebalo da budu pravila ponašanja kneza prema podanicima i prijateljima.
A pošto znam da su mnogi pisali o tome, očekujem da ću biti smatran drskim ako je ponovo pomenem, naročito zato što ću se u raspravi o tome udaljiti od metoda drugih ljudi.
Ali, pošto mi je namera da napišem nešto što će biti korisno onome ko je shvati, čini mi se prikladnijim da pratim pravu istinu o stvari nego što je mašta, jer su mnogi zamišljali republike i kneževine koje u stvari nikada nisu bile poznate ili viđene, jer je način na koji se živi toliko daleko od onoga kako treba da živi,  da onaj ko zanemaruje ono što je učinjeno za ono što treba da se uradi, pre utiče na njegovu propast nego što njegovo očuvanje za čoveka koji želi da postupi u potpunosti u skladu sa svojim vrlinskim ispovestima ubrzo nailazi na ono što ga uništava među toliko toga što je zlo.
Stoga je neophodno da knez koji želi da se održi zna kako da čini zlo i da to koristi ili ne prema potrebi.
Zato, ostavljajući po strani izmišljene stvari koje se tiču kneza, i raspravljajući o stvarnim, kažem da su svi ljudi, kada se o njima govori, a uglavnom knezovi zbog toga što su na višem položaju, izvanredni po nekim od onih osobina koje ih okrivljuju ili hvale, i tako je da je neko na glasu kao liberal,  drugi škrt, koristeći toskanski izraz, jer je pohlepna osoba u našem jeziku još uvek onaj koji želi da poseduje pljačkom, dok škrtog koji se previše lišava upotrebe sopstvenog nazivamo da je na glasu velikodušan, jedan grabežljiv okrutan, jedan saosećajan nevernik, drugi veran ženstven i kukavički,  drugi hrabar i hrabar, jedan ljubadan, drugi ohol, jedan pohotan, treći čedan, iskren, treći lukav, jedan tvrd, treći lak, jedan ozbiljan, treći neozbiljan, religiozan, treći neveran, i slično.
I znam da će svako priznati da bi bilo veoma pohvalno da knez pokazuje sve gore navedene osobine koje se smatraju dobrima, ali zato što se one ne mogu u potpunosti posedovati niti poštovati, jer ljudski uslovi to ne dozvoljavaju, neophodno je da on bude dovoljno razborit da zna kako da izbegne sramotu onih poroka koji bi mu izgubili status i da ga zadrži sebe, ako je to moguće, od onih koji ga ne bi izgubili, ali to nije moguće, on se može s manje oklevanja prepustiti njima.
I opet, on ne treba da se uznemirava zbog toga što se ruga onim porocima bez kojih se država može samo teško spasiti, jer ako se sve pažljivo razmotri, videće se da bi nešto što izgleda kao vrlina, ako bi se sledilo, bilo njegova propast, dok bi mu nešto drugo, što izgleda kao porok, a ipak sledi, donelo sigurnost i blagostanje.
Što se tiče velikodušnosti i podlosti, počevši od prve od gore navedenih karakteristika, kažem da bi bilo dobro da se smatra liberalnim.
Ipak, velikodušnost koja se vrši na način koji vam ne donosi reputaciju za nju, šteti vam, jer ako je neko primenjuje pošteno i kako treba da se primenjuje, ona možda neće postati poznata, a vi nećete izbeći prigovor njene suprotnosti.
Zato, ko želi da zadrži među ljudima ime liberala, dužan je da ne izbegava nikakvu osobinu veličanstvenosti, tako da će knez tako sklon potrošiti u takvim delima svu svoju imovinu, i da će na kraju, ako želi da zadrži ime liberala, biti primoran da neopravdano opterećuje svoj narod,  i oporezuje ih, i čini sve što može da dobije novac.
To će ga uskoro učiniti odvratnim prema svojim podanicima, a pošto bude siromašan, niko će ga malo ceniti. Sa svojom velikodušnošću, pošto je mnoge uvredio i nagradio nekolicinu, on je pogođen prvom nevoljom i ugrožen bilo kakvom prvom opasnošću da to sam prepozna i želi da se povuče iz nje,  on odmah naleti na prigovor da je škrt.
Zato, knez, ne mogavši da vrši ovu vrlinu velikodušnosti na takav način da se prizna, osim po njegovu cenu, ako je mudar, ne treba da se plaši reputacije zlobnika, jer će vremenom postati pažljiviji nego da je liberalan, videvši da su njegovi prihodi dovoljni njegovom ekonomijom,  da se može odbraniti od svih napada, i da je u stanju da se upusti u poduhvate bez opterećivanja svog naroda, tako se dešava da on vrši darežljivost prema svima od kojih ne uzima, koji su bezbrojni, i zloba prema onima kojima ne daje, kojih je malo.
Nismo videli velike stvari učinjene u naše vreme, osim od strane onih koji su smatrani da su ostali propali.
Papa Julije II je pomogao u postizanju papstva reputacijom za velikodušnost, ali on nije nastojao da ga održi kasnije, kada je vodio rat protiv kralja Francuske i on je vodio mnoge ratove bez nametanja bilo kakvog vanrednog poreza na svoje podanike, jer je on snabdevao svoje dodatne troškove iz svoje duge štedljivosti.
Sadašnji kralj Španije ne bi preduzeo ili osvojio u tolikim poduhvatima da je bio na glasu kao liberal.
Knez, dakle, pod uslovom da ne mora da pljačka svoje podanike, da može da se brani, da ne postane siromašan i bidan, da nije primoran da postane grabežljiv, treba da ima malo značaja za reputaciju zlobnika, jer je to jedan od onih poroka koji će mu omogućiti da vlada.
I ako neko kaže da je Cezar stekao carstvo velikodušnošću, a mnogi drugi su dostigli najviše položaje time što su bili liberalni, i time što su tako smatrani, odgovaram: Ili si knez u stvari, ili na neki način da to postaneš.
U prvom slučaju ova velikodušnost je opasna, u drugom je veoma neophodno da se smatra liberalom, a Cezar je bio jedan od onih koji su želeli da postanu istaknuti u Rimu, ali da je preživeo nakon što je to postao, i da nije umanjio svoje troškove, uništio bi svoju vladu.
A ako ko odgovori: Mnogi su bili knezovi i učinili velike stvari sa vojskama, koje su smatrali veoma velikodušnima, ja odgovaram: Ili knez troši ono što je njegovo ili njegovi podanici, ili tuđi.
U prvom slučaju trebalo bi da bude štedljiv, u drugom ne bi trebalo da zanemari nikakvu priliku za darežljivost.
A knezu koji ide sa svojom vojskom, izdržavajući je pljačkom, pljačkom i iznudom, rukujući onim što pripada drugima, ta je darežljivost neophodna, inače ga vojnici ne bi pratili.
A od onoga što nije ni vaše ni vaši podanici možete biti spremni davalac, kao što su to činili Kir, Cezar i Aleksandar, jer vam to ne oduzima ugled ako rasipate ugled drugih, već tome dodaje da vam samo rasipanje vlastitog šteti.
I ništa se ne troši tako brzo kao darežljivost, jer čak i dok je primenjujete, gubite moć da to činite, i tako postajete ili siromašni ili prezreni, ili, izbegavajući siromaštvo, grabežljivi i omraženi.
I knez treba da se čuva, iznad svega, da ne bude prezren i omražen, a velikodušnost vas vodi i do jednog i drugog.
Zato je mudrije imati reputaciju podloge koja donosi sramotu bez mržnje, nego biti primoran tražeći ugled velikodušnosti da se proslavi grabežljivost koja rađa sramotu mržnjom.
O okrutnosti i milosti, i o tome da li je bolje biti voljen nego se plašiti Prelazeći sada na druge gore pomenute osobine, kažem da svaki knez treba da želi da bude smatran blagim, a ne okrutnim.
Ipak, on treba da pazi da ne zloupotrebi ovu milost.
Cesare Borgia je smatran okrutnim bez obzira na to, njegova okrutnost pomirio Romagna, ujedinio ga, i vratio ga u mir i lojalnost.
I ako se to ispravno razmotri, videće se da je bio mnogo milostiviji od firentinskog naroda, koji je, da bi izbegao reputaciju okrutnosti, dozvolio da Pistoja bude uništena.1 Zato knez, sve dok drži svoje podanike ujedinjenim i lojalnim, ne bi trebalo da ometa sramotu okrutnosti, jer će sa nekoliko primera biti milostiviji od onih koji,  Kroz previše milosti, dozvolite da nastaju neredi, iz kojih slede ubistva ili pljačke, jer oni imaju običaj da povrede ceo narod, dok ona pogubljenja koja potiču od kneza vređaju samo pojedinca.
1 Tokom nereda između frakcija Cancellieri i Panciatichi 1502. i 1503. godine.
A od svih knezova, nemoguće je da novi knez izbegne pripisivanje okrutnosti, jer su nove države pune opasnosti.
Otuda Vergilije, kroz usta Didonina, opravdava nehumanost njene vladavine zbog toga što je nova, govoreći Res dura, et regni novitas me talia cogunt Moliri, et late fines custode tueri.2 Ipak, on treba da bude spor da veruje i da deluje, niti da sam pokazuje strah, nego da postupa umereno sa razboritošću i humanošću,  tako da ga previše samopouzdanja ne može učiniti neopreznim, a previše nepoverenja ga učiniti nepodnošljivim.
Protiv moje volje, moje sudbine Presto nerešen, i novorođena država, Naredi mi da branim svoja kraljevstva sa svim svojim povrs, I čuvam sa ovim strogostima moje obale.
Na ovo se postavlja pitanje da li je bolje biti voljen nego se plašiti ili se plašiti nego voleti?
Može se odgovoriti da treba želeti da budemo oboje, ali, pošto ih je teško ujediniti u jednu osobu, mnogo je sigurnije plašiti se nego voleti, kada se od njih dvoje mora odbaciti.
Zato što se to uopšte može tvrditi od ljudi, da su nezahvalni, prevrtljivi, lažni, kukavički, pohlepni, i sve dok uspete, oni su potpuno vaši, oni će vam ponuditi svoju krv, imovinu, život i decu, kao što je gore rečeno, kada je potreba daleko, ali kada se približi, oni se okreću protiv vas.
I onaj knez koji je, potpuno oslanjajući se na njihova obećanja, zanemario druge mere predostrožnosti, propao jer se prijateljstva koja se stječu plaćanjem, a ne veličinom ili plemenitošću uma, zaista mogu zaraditi, ali nisu osigurana, i u vreme potrebe ne mogu se osloniti na njih, a ljudi imaju manje skrupula da uvrede voljenog nego onoga koga se plaše,  jer ljubav se čuva vezom obaveze koja se, zbog podlosti ljudi, prekida u svakoj prilici u njihovu korist, ali strah vas čuva strahom od kazne koja nikada ne prestaje.
Ipak, knez treba da izaziva strah na takav način da, ako ne zadobije ljubav, izbegava mržnju, jer može da podnese veoma dobro da se plaši dok ga se ne mrzi, što će uvek biti sve dok se uzdržava od imovine svojih građana i podanika i njihovih žena.
Ali kada je potrebno da postupi protiv nečijeg života, on to mora da učini na osnovu opravdanja i iz očiglednog razloga, ali iznad svega mora da drži svoje ruke dalje od tuđe imovine, jer ljudi brže zaboravljaju smrt svog oca nego gubitak svoje baštine.
Osim toga, izgovora za oduzimanje imovine nikada ne nedostaje, jer onaj ko je jednom počeo da živi od pljačke, uvek će naći izgovore da oduzme ono što pripada drugima, ali razloge za oduzimanje života, naprotiv, teže je naći i pre propasti.
Ali kada je knez sa svojom vojskom i ima pod kontrolom mnoštvo vojnika, onda je sasvim neophodno da zanemari reputaciju okrutnosti, jer bez nje nikada ne bi držao svoju vojsku ujedinjenom ili raspoloženom za svoje dužnosti.
Među čudesnim delima Hanibala nabraja se i ovo da je predvodio ogromnu vojsku, sastavljenu od mnogih različitih rasa ljudi, da se bori u stranim zemljama, pa nije bilo nesuglasica ni među njima ni protiv kneza, bilo u njegovoj lošoj ili u njegovoj dobroj sreći.
To je proizašlo iz ničega drugog do njegove neljudske okrutnosti, koja ga je, uz njegovu bezgraničnu hrabrost, činila poštovanim i strašnim u očima njegovih vojnika, ali bez te okrutnosti, njegove druge vrline nisu bile dovoljne da proizvedu takav efekat.
A kratkovidi pisci se dive njegovim delima sa jedne tačke gledišta, a sa druge tačke gledišta osuđuju njihov glavni uzrok.
Da je istina da mu njegove druge vrline ne bi bile dovoljne, može se dokazati slučajem Scipiona, tog najuzvišenijeg čoveka, ne samo svog vremena nego i u sećanju čoveka, protiv koga se, ipak, njegova vojska pobunila u Španiji, to je proizašlo samo iz njegove prevelike tolerancije, koja je njegovim vojnicima davala više dozvole nego što je u skladu sa vojničkom disciplinom.
Zbog toga ga je u Senatu ukorio Fabije Maksim i nazvao ga korumpatorom rimske vojske.
Lokrijance je opustošio Scipionov legat, ali ih on nije osvetio, niti je legatova drskost bila kažnjena, isključivo zbog njegove opuštene naravi.
Toliko da je neko u Senatu, želeći da ga izvini, rekao da ima mnogo ljudi koji znaju mnogo bolje kako da ne greše nego da ispravljaju greške drugih.
Ovakva narav, da je ostao u komandi, vremenom bi uništila slavu i slavu Scipiona, ali pošto je on bio pod kontrolom Senata, ova štetna osobina ne samo da se sakrila, već je doprinela njegovoj slavi.
Vraćajući se na pitanje da li su ga se bojali ili voljeli, dolazim do zaključka da, ljudi koji vole po svojoj volji i plaše se po volji kneža, mudar knez treba da se učvrsti na onome što je pod njegovom kontrolom, a ne na onom drugih, on mora da se trudi samo da izbegne mržnju,  kao što je navedeno.
POGLAVLJE XVIII.1 O načinu na koji knezovi treba da čuvaju veru 1 Ovo poglavlje je dalo veću uvredu od bilo kog drugog dela Makijavelisovih spisa.
Burd, Princ, str. 297.
Svako priznaje koliko je hvale vredno kod kneza da zadrži veru, i da živi sa integritetom, a ne sa lukavstvom.
Pa ipak, naše iskustvo je da su oni knezovi koji su učinili velike stvari držali dobru veru i da su znali kako da zaobiđu ljudski intelekt lukavstvom, i na kraju su nadvladali one koji su se oslanjali na njihovu reč.
Morate znati da postoje dva načina osporavanja: jedan po zakonu, drugi po sili, prvi metod je svojstven ljudima, drugi zverima, ali pošto prvi često nije dovoljan, neophodno je pribjeći drugom.
Zato je neophodno da knez razume kako da se koristi zveri i čovekom.
To su simbolično učili prinčevi drevni pisci, koji opisuju kako su Ahilej i mnogi drugi knezovi iz davnina bili dati kentauru Hironu da ih neguje, koji ih je vaspitavao u svojoj disciplini, što znači samo da, kao što su imali za učitelja jednog koji je bio pola zver i pola čovek, tako je neophodno da princ zna kako da koristi obe prirode,  i da jedno bez drugog nije izdržljivo.
Knez, dakle, primoran da svesno usvoji zver, treba da izabere lisicu i lava, jer lav ne može da se odbrani od zamki, a lisica se ne može odbraniti od vukova.
Zbog toga je neophodno biti lisica da biste otkrili zamke i lav da biste prestrašili vukove.
Oni koji se oslanjaju jednostavno na lava ne razumeju o čemu se radi.
Zato mudar gospodar ne može, niti treba da čuva veru kada se takvo držanje može okrenuti protiv njega, i kada više ne postoje razlozi koji su ga naveli da ga založi.
Da su ljudi potpuno dobri, ova zapovest ne bi vrijedila, ali zato što su loši i neće vam verovati, ni vi niste dužni da je poštujete kod njih.
Niti će princu ikada nedostajati legitimni razlozi da opravda ovo nepoštovanje.
Od ovoga bi se mogli dati beskrajni savremeni primeri, koji pokazuju koliko je ugovora i obaveza poništeno i bez efekta zbog nevernosti prinčeva, a onaj ko je najbolje znao kako da koristi lisicu je najbolje uspeo.
2 Osporava, tj.
Težnja za majstorstvom.
Gospodin Burd ističe da je ovaj pasus imitiran direktno iz Ciceros De Officiis Nam cum sint duo genera decertandi, unum per disceptationem, alterum per vim cumque illud proprium sit hominis, hoc beluarum confugiendum est ad posterius, si uti non licet superiore.
Ali neophodno je dobro znati kako prikriti ovu karakteristiku, i biti veliki pretvarač i prevarant, a ljudi su tako jednostavni i tako podložni sadašnjim potrebama, da će onaj ko želi da obmane uvek naći nekoga ko će dozvoliti da bude prevaren.
Jedan nedavni primer ne mogu da pređem u tišini.
Aleksandar Šesti nije činio ništa drugo nego obmanjivao ljude, niti je ikada pomišljao da učini drugačije, i uvek je nalazio žrtve, jer nikada nije bilo čoveka koji je imao veću moć da tvrdi, ili koji bi sa većim zakletvama nešto potvrdio, a ipak bi to manje posmatrao.
3 Ipak, uvek su ga nasledile obmane ad votum.
Reči ad votum su izostavljene u dodatku Testina, 1550.
Aleksandar nikada nije uradio ono što je rekao, Cesare nikada nije rekao ono što je uradio.
Zato je nepotrebno da princ ima sve dobre osobine koje sam nabrojao, ali je veoma neophodno da se čini da ih ima.
I usuđujem se da kažem i ovo, da je štetno imati ih i uvek ih poštovati, i da je korisno izgledati kao da ih imate biti milostiv, veran, human, religiozan, čestit, i biti takav, ali sa umom tako uokvirenim da ako ne zahtevate da budete takvi, možete biti u stanju i znati kako da se promenite u suprotno.
I morate shvatiti ovo, da knez, posebno novi, ne može da poštuje sve ono zbog čega se ljudi cene, jer je često primoran, da bi održao državu, da postupa suprotno vernosti,4 prijateljstvu, humanosti i religiji.
Zato je neophodno da ima um spreman da se okrene u skladu sa tim kako ga vetrovi i varijacije sreće prisiljavaju na to, ipak, kao što sam već rekao, da ne odstupa od dobra ako to može da izbegne, već, ako je primoran, da zna kako da to učini.
4 Suprotno vernosti ili veri, u sledećem paragrafu contro alla fide i tutto fede, potpuno verni.
Važno je napomenuti da su ove dve fraze, contro alla fede i tutto fede, izostavljene u izdanju Testina, koje je objavljeno uz odobrenje papskih vlasti.
Može biti da je značenje vezano za reč fede bila vera, tj.
Katolička vera, a ne kao što je ovde prikazano vernost i vernost.
Primetite da je reč religija bila pretrpena da stoji u tekstu Testina, koja se koristi da se ravnodušno označi svaka nijansa verovanja, kao svedok religije, izraz koji se neminovno koristi da označi hugenotsku jeres.
Jug u svojoj Propovedi IX, str. 69, ur.
1843, komentariše ovaj pasus na sledeći način Taj veliki pokrovitelj i Korifej ovog plemena, Nikola Makijavel, postavio je ovo kao glavno pravilo u svojoj političkoj šemi Da je pokazivanje religije bilo korisno političaru, ali stvarnost toga štetna i pogubna.
Iz tog razloga knez treba da se brine da nikada ne dozvoli da mu iz usana isklizne nešto što nije prepuno gore navedenih pet osobina, da bi se onome koji ga vidi i čuje učinio milostivim, vernim, humanim, čestitim i religioznim.
Ne postoji ništa potrebnije od ove poslednje osobine, utoliko što ljudi uopšte više sude po oku nego po ruci, jer svima pripada da te vide, a malo ko da dođe u kontakt sa tobom.
Svako vidi šta izgledaš, malo ko zaista zna šta si, a ta nekolicina se ne usuđuje da se suprotstavi mišljenju mnogih, koji imaju veličanstvo države da ih brani i u postupcima svih ljudi, a posebno prinčeva, koje nije mudro osporavati, sudi se po rezultatu.
Iz tog razloga, neka knez ima zasluge da osvoji i zadrži svoju državu, sredstva će se uvek smatrati poštenim, i svi će ga hvaliti, jer vulgarni su uvek zaokupljeni onim što se čini da jeste i onim što iz toga proizlazi, a u svetu postoje samo vulgarni,  jer nekolicina tamo nađe mesto samo kada mnogi nemaju zemlju na kojoj bi se odmorili.
Jedan knez današnjeg vremena, koga nije dobro imenovati, nikada ne propoveda ništa drugo osim mira i dobre volje, i prema obojici je veoma neprijateljski, i da ga je zadržao, lišio bi ga ugleda i carstva mnogo puta.
5 Ferdinand Aragonski.
Kada je Makijaveli pisao Princa, bilo bi očigledno nemoguće pomenuti Ferdinandovo ime ovde, a da se ne uvredi.
Burds II Principe, str. 308.
Sada, što se tiče karakteristika koje su gore pomenute, govorio sam o važnijima, a o drugima želim da ukratko govorim pod ovom opštošću, da knez mora da razmotri, kao što je ranije rečeno, kako da izbegne one stvari koje će ga učiniti omraženim ili prezrenim i koliko god uspe da ispuni svoj deo,  i ne treba da se plaši opasnosti u drugim prigovorima.
To ga čini mrzenim iznad svega, kao što rekoh, da bude grabežljiv i da krši imovinu i žene svojih podanika, od kojih se mora uzdržavati.
A kada se ne dotakne ni njihova imovina ni čast, većina ljudi živi zadovoljno, a on se mora samo boriti sa ambicijama nekolicine, koje može lako obuzdati na mnogo načina.
Čini ga prezirom da ga se smatra prevrtljivim, neozbiljnim, ženstvenim, zlobnim, neodlučnim, od čega princ treba da se čuva kao od stene i da se trudi da svojim delima pokaže veličinu, hrabrost, ozbiljnost i hrabrost, a u svojim privatnim odnosima sa svojim podanicima neka pokaže da su njegovi sudovi neopozivi, i da se održi na takvom glasu da se niko ne može nadati ni da će ga prevariti ili zaobići.
Veoma je cenjen onaj knez koji prenosi takav utisak o sebi, a protiv onog koji je veoma cenjen nije se lako zaveriti, jer, pod uslovom da je dobro poznato da je on odličan čovek i da ga njegov narod poštuje, može se napasti samo sa poteškoćama.
Zbog toga knez treba da ima dva straha, jedan iznutra, zbog svojih podanika, a drugi spolja, zbog spoljnih sila.
Od potonjeg se brani tako što je dobro naoružan i ima dobre saveznike, a ako je dobro naoružan imaće dobre prijatelje, a stvari će uvek ostati mirne iznutra kada su mirne spolja, osim ako ih već nije poremetila zavera, pa čak i ako se poremeti spoljni poslovi, ako je izvršio svoje pripreme i živeo kao što sam rekao,  sve dok ne očajava, on će se oduprijeti svakom napadu, kao što sam rekao Nabis Spartanac.
Ali što se tiče njegovih podanika, kada su stvari napolju uznemirene, on se samo treba bojati da će se oni tajno urotiti, od čega se knez može lako zaštititi izbegavajući da ga mrze i preziru, i držeći narod zadovoljan njime, što mu je najneophodnije da postigne, kao što sam već rekao.
A jedan od najefikasnijih lekova koje princ može imati protiv zavere je da ga narod ne mrzi i prezire, jer onaj ko kuje zaveru protiv princa uvek očekuje da će im udovoljiti svojim uklanjanjem, ali kada zaverenik može samo da se raduje da ih uvredi, on neće imati hrabrosti da krene takvim putem,  jer su teškoće sa kojima se suočava zaverenik beskrajne.
I kao što iskustvo pokazuje, mnoge su bile zavere, ali malo ih je bilo uspešnih, jer onaj ko kuje zaveru ne može da deluje sam, niti može da uzme druga, osim od onih za koje veruje da su nezadovoljni, i čim ste otvorili svoj um nezadovoljstvu, dali ste mu materijal sa kojim se može zadovoljiti,  jer osuđujući vas on može tražiti svaku korist tako da, videvši da je korist od ovog postupka osigurana, a drugi sumnjiv i pun opasnosti, on mora biti veoma redak prijatelj ili potpuno tvrdoglavi neprijatelj kneža, da bi vam verovao.
I, da svedem stvar na mali kompas, kažem da, na strani zaverenika, ne postoji ništa osim straha, ljubomore, izgledi za kaznu koja će ga zastrašiti, ali na strani kneza postoji veličanstvo kneževine, zakoni, zaštita prijatelja i država da ga brani tako da,  dodajući svemu tome narodnu dobru volju, nemoguće je da neko bude toliko nepromišljen da se uroti.
Jer dok uopšte zaverenik mora da se plaši pre izvršenja svoje zavere, u ovom slučaju on takođe mora da se plaši nastavka zločina, jer zbog toga ima narod za neprijatelja, i stoga se ne može nadati bilo kakvom bekstvu.
O ovoj temi mogu se dati beskrajni primeri, ali ja ću biti zadovoljan sa jednim, koji se ostvaruje u sećanju naših očeva.
Messer Annibale Bentivogli, koji je bio princ u Bolonji deda sadašnjeg Annibalea, pošto je ubijen od strane Kannešija, koji su se urotili protiv njega, niko od njegove porodice nije preživeo osim gospodina Đovanija, koji je bio u detinjstvu odmah nakon njegovog atentata narod je ustao i pobio sve Kannešije.
To je proizašlo iz narodne dobre volje koju je kuća Bentivogli uživala u to vreme u Bolonji, koja je bila toliko velika da, iako niko nije ostao tamo posle smrti Anibala, koji je bio u stanju da vlada državom, Bolonjezi, imajući informacije da je u Firenci postojao jedan od članova porodice Bentivogli, koji je do tada smatran sinom kovača,  poslao u Firencu po njega i dao mu vlast nad svojim gradom, i njime je vladao sve dok gospodin Đovani nije došao u dogledno vreme vladi.
1 Giovanni Bentivogli, rođen u Bolonji 1438, umro u Milanu 1508.
Vladao je Bolonjom od 1462. do 1506. godine.
Makijavelisova snažna osuda zavera može da dobije svoju prednost iz njegovog sopstvenog nedavnog iskustva februara 1513. godine, kada je bio uhapšen i mučen zbog navodnog saučesništva u zaveri Boskoli.
Iz tog razloga smatram da knez treba da računa na zavere od male važnosti kada ga njegov narod poštuje, ali kada je neprijateljski raspoložen prema njemu, i gaji mržnju prema njemu, on treba da se plaši svega i svakoga.
I dobro uređene države i mudri knezovi su se potrudili da ne dovedu plemiće u očaj, i da održe narod zadovoljnim i zadovoljnim, jer je to jedan od najvažnijih ciljeva koje knez može imati.
Među najbolje uređenim i upravljanim kraljevstvima našeg vremena je Francuska, i u njoj se nalaze mnoge dobre institucije od kojih zavisi sloboda i sigurnost kralja od njih je prvi je parlament i njegova vlast, jer je onaj koji je osnovao kraljevstvo, znajući ambicije plemstva i njihovu hrabrost, smatrao da će biti potrebno malo u ustima da ih zadrži u i,  s druge strane, znajući mržnju naroda, utemeljenu u strahu, prema plemićima, on je želeo da ih zaštiti, ali on nije želeo da to bude posebna briga kralja, dakle, da ukloni sramotu kojoj bi bio podložan od plemića zbog naklonosti narodu, a od naroda zbog naklonosti plemićima,  On postavi arbitra, koji treba da bude onaj koji može da pobedi velike i favorizuje manje bez prigovora kralju.
Niti ste mogli imati bolji ili razboritiji aranžman, ili veći izvor sigurnosti za kralja i kraljevstvo.
Iz ovoga se može izvući još jedan važan zaključak, da knezovi treba da prepuste sramotne poslove upravi drugih, a one milosti drže u svojim rukama.
I dalje, smatram da knez treba da neguje plemiće, ali ne tako da bi ga narod mrzio.
Možda se nekima koji su proučavali živote i smrti rimskih careva može činiti da bi mnogi od njih bili primer suprotan mom mišljenju, s obzirom da su neki od njih živeli plemenito i pokazivali velike osobine duše, ali su ipak izgubili svoje carstvo ili su ih ubili podanici koji su se urotili protiv njih.
Želeći da odgovorim, dakle, na ove prigovore, prisetiću se karaktera nekih careva, i pokazaću da uzroci njihove propasti nisu bili različiti od onih koje sam naveo. U isto vreme ću samo dati na razmatranje one stvari koje su vredne pažnje onome ko proučava poslove tog vremena.
Čini mi se dovoljnim da uzmem sve one careve koji su nasledili carstvo od Marka filozofa do Maksimina - to su bili Marko i njegov sin Komod, Pertinaks, Julijan, Sever i njegov sin Antonin Karakala, Makrine, Heliogabal, Aleksandar i Maksimin.
Prvo treba primetiti da, dok se u drugim kneževinama ambicija plemića i drskost naroda moraju samo boriti, rimski carevi su imali treću poteškoću da trpe okrutnost i pohlepu svojih vojnika, stvar toliko opterećena teškoćama da je to bila propast mnogih, jer je bilo teško pružiti zadovoljstvo i vojnicima i narodu, jer Narod je voleo mir, i zbog toga je voleo neambicioznog princa, dok su vojnici voleli ratobornog princa koji je bio hrabar, okrutan i grabežljiv, a koje osobine su bili sasvim voljni da primenjuje na narodu, tako da oni mogu da dobiju dvostruku platu i daju oduška svojoj pohlepi i okrutnosti.
Otuda je nastalo da su uvek bili zbačeni oni carevi koji, bilo po rođenju ili po obrazovanju, nisu imali veliki autoritet, i većina njih, posebno oni koji su došli novi u kneževinu, prepoznajući teškoće ova dva suprotstavljena humora, bili su skloni da daju zadovoljstvo vojnicima, ne mareći da povrede narod.
A to je bilo neophodno, jer, pošto knezovi ne mogu a da ne budu od nekoga omraženi, oni bi pre svega trebalo da izbegnu da ih svi mrze, a kada to ne mogu da savladaju, trebalo bi da se trude sa najvećom marljivošću da izbegnu mržnju najmoćnijih.
Dakle, oni carevi koji su zbog neiskustva imali potrebu za posebnom naklonošću spremnije su se pridržavali vojnika nego naroda, što se pokazalo povoljnim za njih ili ne, prema tome što je knez znao kako da zadrži vlast nad njima.
Iz tih razloga proiziđe da su Marko, Pertinaks i Aleksandar, svi ljudi skromnog života, ljubitelji pravde, neprijatelji okrutnosti, humani i dobroćudni, došli do tužnog kraja, osim Marka koji je jedini živeo i umro počašćen, jer je nasledio presto naslednom titulom, a ništa nije dugovao ni vojnicima ni narodu, a posle,  Pošto je posedovao mnoge vrline koje su ga činile poštovanim, on je uvek držao oba reda na njihovim mestima dok je bio živ, i nije bio ni omražen ni prezren.
Ali Pertinaks je postavljen za cara protiv volje vojnika, koji, navikli da žive razuzdano pod Komodom, nisu mogli da podnesu pošten život na koji ih je Pertinaks želeo da dovede. Pošto je dao razlog za mržnju, kojoj je mržnji dodao i prezir prema starosti, bio je zbačen na samom početku svoje uprave.
I ovde treba napomenuti da se mržnja stiče jednako dobrim delima kao i lošim, stoga, kao što sam već rekao, knez koji želi da zadrži svoju državu vrlo je često primoran da čini zlo, jer kada je pokvareno telo za koje mislite da vam je potrebno da se izdržavate, to može biti ili narod ili vojnici ili plemići morate da se pokorite njegovim duhovima i da ih zadovoljite,  a onda će vam dobra dela naneti štetu.
A dođimo do Aleksandra, koji je bio čovek tako velike dobrote, da je među ostalim pohvalama koje su mu upućene i ovo, da za četrnaest godina koliko je držao carstvo, niko nije bio pogubljen od njega bez osuđivanja, jer je smatran ženstvenim i čovekom koji je dozvolio da njime upravlja njegova majka,  postao je prezren, vojska se urotila protiv njega i ubila ga.
Okrenuvši se sada suprotnim likovima Komoda, Severa, Antonina Karakale i Maksimina, videćete da su svi oni okrutni i grabežljivi ljudi koji se, da bi zadovoljili svoje vojnike, nisu ustručavali da počine svaku vrstu bezakonja protiv naroda i svi, osim Severa, došli su do lošeg kraja, ali u Severu je bilo toliko hrabrosti da je:  Držeći vojnike prijateljskim, iako je narod bio ugnjetavan od njega, on je uspešno vladao jer je njegova hrabrost učinila ga toliko divljenim u očima vojnika i naroda da su potonji bili na neki način zapanjeni i zadivljeni, a prvi poštovani i zadovoljni.
A pošto su postupci ovog čoveka, kao novog princa, bili veliki, želeo bih da ukratko pokažem da je on dobro znao kako da falsifikuje lisicu i lava, koje je po prirodi, kao što sam već rekao, neophodno da princ imitira.
Znajući lenjost cara Julijana, on je ubedio vojsku u Sklavoniji, čiji je on bio kapetan, da bi bilo ispravno da ode u Rim i osveti smrt Pertinaksa, koji je bio ubijen od strane pretorijanskih vojnika i pod tim izgovorom, ne izgledajući kao da teži prestolu, on je premestio vojsku na Rim,  i stigao u Italiju pre nego što se saznalo da je krenuo.
Po dolasku u Rim, Senat ga je, iz straha, izabrao za cara i ubio Julijana.
Posle toga Severu, koji je želeo da postane gospodar celog carstva, ostanu dve nevolje, jedna u Aziji, gde se Niger, vođa azijske vojske, proglasi carem, a druga na zapadu, gde je bio Albin, koji je takođe težio za presto.
I kako je smatrao da je opasno da se proglasi neprijateljem prema obojici, odlučio je da napadne Niger i da prevari Albina.
Potonjem je pisao da je, pošto je izabran za cara od strane Senata, bio spreman da podeli to dostojanstvo sa njim i poslao mu titulu Cezara, štaviše, da je Senat učinio Albina svojim kolegom, što je Albin prihvatio kao istinito.
Ali pošto je Sever osvojio i ubio Niger, i rešio istočne poslove, vratio se u Rim i požalio se Senatu da je Albin, ne znajući blagodati koje je dobio od njega, izdajom pokušao da ga ubije, i zbog te nezahvalnosti bio je primoran da ga kazni.
Posle toga ga je potražio u Francuskoj, i oduzeo mu vlast i život.
Onaj ko će, dakle, pažljivo ispitati postupke ovog čoveka, naći će ga kao najhrabrijeg lava i najlukaviju lisicu. Naći će ga koga se svi plaše i poštuju, a ne mrze vojsku, i ne treba se čuditi što je on, novi čovek, bio u stanju da tako dobro drži carstvo,  jer ga je njegova najviša slava uvek štitila od mržnje koju je narod mogao zamisliti protiv njega zbog njegovog nasilja.
Ali njegov sin Antonin je bio veoma ugledan čovek i imao je veoma izvrsne osobine, što ga je činilo divljenjem u očima naroda i prihvatljivim vojnicima, jer je bio ratoboran čovek, veoma izdržljiv od umora, prezirao je svu ukusnu hranu i druge luksuze, zbog čega su ga vojske volele.
Ipak, njegova žestina i okrutnost su bili toliko veliki i tako nečuveni da je, posle beskrajnih pojedinačnih ubistava, ubio veliki broj naroda Rima i svih onih u Aleksandriji.
Postao je omražen od celog sveta, a takođe i od onih koje je imao oko sebe, do te mere da ga je usred svoje vojske ubio centurion.
I ovde se mora primetiti da knezovi ne mogu da izbegnu takve smrti, koje su namerno nanesene sa odlučnom i očajničkom hrabrošću, jer svako ko se ne plaši da umre može da ih nane, ali knez ih se može bojati manje, jer su veoma retke, on samo treba da pazi da ne nanese nikakvu tešku štetu onima koje zapošljava ili ima oko sebe u službi Država.
Antonin se nije pobrinuo za to, već je uporno ubio brata tog centuriona, kome je takođe svakodnevno pretio, ali je zadržao u svojoj telohraniteljskoj straži, što je, kako se ispostavilo, bilo nepromišljeno i dokazalo carevu propast.
Ali dođimo do Komoda, kome je trebalo da bude veoma lako da zadrži carstvo, jer ga je, budući da je bio sin Markov, nasledio, i trebalo mu je samo da krene stopama svog oca da bi udovoljio svom narodu i vojnicima, ali pošto je po prirodi bio okrutan i okrutan, prepustio se zabavljanju vojnika i kvarenju njih,  S druge strane, da bi se prepustio svojoj grabežljivosti narodu, ne održavajući svoje dostojanstvo, često se spuštajući u pozorište da se takmiči sa gladijatorima, i čineći druge pokvarene stvari, malo dostojne carskog veličanstva, pao je u prezir prema vojnicima, i pošto ga je jedna strana mrzila, a druga prezirala,  on je bio zaveren protiv i ubijen.
Ostaje da se razgovara o karakteru Maksimina.
On je bio veoma ratoboran čovek, i vojska, zgrožena ženstvenošću Aleksandra, o kome sam već govorio, ubila ga je i izabrala Maksimina na presto.
To nije dugo posedovao, jer su ga dve stvari mrzele i prezirale jednu: to što je držao ovce u Trakiji, što ga je dovelo do prezira, jer je to bilo svima dobro poznato, i svi su ga smatrali velikim ponižavanjem, a drugi su ga smatrali velikim ponižavanjem, jer je pri pristupanju svojim vlastima odložio odlazak u Rim i zauzeo carsko sedište, stekao je i reputaciju najveće žestine pošto je, preko svojih prefekta u Rimu i drugde u carstvu, vršio mnoge okrutnosti, tako da je ceo svet bio pokrenut u gnev zbog podlosti njegovog rođenja i u strahu od njegovog varvarstva.
Prvo se pobunila Afrika, zatim Senat sa svim narodom Rima, i cela Italija se urotila protiv njega, čemu se može dodati i njegova vojska ova druga, opsjedavši Akvileju i nailazeći na poteškoće da je zauzme, bila je zgrožena njegovom okrutnošću, i manje ga se bojeći kad su našli toliko protiv njega, ubila ga je.
Ne želim da govorim o Heliogabalu, Makrinu ili Julijanu, koji su, pošto su bili potpuno prezira vredni, brzo izbrisani, ali ću ovu raspravu privesti kraju rekavši da knezovi u naše vreme imaju tu poteškoću da pruže neizmerno zadovoljstvo svojim vojnicima u daleko manjoj meri, jer, bez obzira na to što im treba dati malo popustljivosti,  Nijedan od ovih knezova nema vojske koje su veterani u upravljanju i administraciji provincija, kao što su bile vojske Rimskog carstva, i dok je tada bilo potrebnije dati zadovoljštinu vojnicima nego narodu, sada je potrebnije svim knezovima, osim Turcima i Soldanima,  da zadovolji narod, a ne vojnike, jer su ljudi moćniji.
Od navedenog sam izuzeo Turčina, koji uvek drži oko sebe dvanaest hiljada pešadije i petnaest hiljada konjanika, od kojih zavisi sigurnost i snaga kraljevstva, i neophodno je da, ostavljajući po strani svako poštovanje prema narodu, zadrži ih svojim prijateljima.
Kraljevstvo Soldana je slično jer je potpuno u rukama vojnika, iz čega opet sledi da, bez obzira na narod, on mora da ih zadrži kao svoje prijatelje.
Ali morate primetiti da je država Soldana drugačija od svih drugih kneževina, iz razloga što je kao hrišćanski pontifikat, koji se ne može nazvati ni naslednim ni novoformiranim kneževinom, jer sinovi starog kneza nisu naslednici, već onaj koji je izabran na taj položaj od onih koji imaju vlast,  a sinovi ostaju samo plemići.
A budući da je to drevni običaj, ne može se nazvati novom kneževinom, jer u njoj nema nikakvih poteškoća koje se susreću u novim, jer iako je knez nov, ustav države je star, i uokviren je tako da ga prima kao da je njen nasledni gospodar.
Ali vraćajući se na temu našeg govora, kažem da će onaj ko bude razmišljao o tome priznati da je ili mržnja ili prezir bili pogubni za gore navedene careve, a biće takođe prepoznato kako se dogodilo da je jedan od njih postupao na jedan način, a neki na drugi, samo jedan u svakom pogledu došao do srećnog kraja, a ostali do nesrećnih.
Zato što bi bilo beskorisno i opasno za Pertinaksa i Aleksandra, kao nove knezove, da oponašaju Marka, koji je bio naslednik kneževine, a isto tako bi bilo krajnje pogubno za Karakalu, Komoda i Maksimina da su oponašali Severa, jer oni nisu imali dovoljno hrabrosti da bi mogli da krenu njegovim stopama.
Dakle, knez, novi u kneževini, ne može da imitira postupke Markove, niti je potrebno da sledi postupke Severove, nego treba da uzme od Severa one delove koji su neophodni za osnivanje njegove države, a od Marka one koji su prikladni i slavni da bi se održala država koja je možda već stabilna i čvrsta.
DA LI SU TVRĐAVE, I MNOGE DRUGE STVARI KOJIMA PRINČEVI ČESTO PRIBEGAVAJU, KORISNE ILI ŠTETNE?
Neki knezovi, da bi bezbedno držali državu, razoružali su svoje podanike, drugi su držali svoje podređene gradove ometene frakcijama, drugi su gajili neprijateljstvo prema sebi, drugi su se potrudili da pridobiju one kojima nisu verovali na početku svojih vlada, neki su sagradili tvrđave, neki su ih zbacili i uništili.
I premda se ne može dati konačan sud o svim ovim stvarima ako se ne poseduju pojedinosti o onim stanjima u kojima se mora doneti odluka, ipak ću govoriti onoliko sveobuhvatno koliko će stvar sama po sebi priznati.
Nikada nije bilo novog kneza koji je razoružao svoje podanike, a kada ih je našao razoružane, on ih je uvek naoružavao, jer, naoružavajući ih, to oružje postaje vaše, oni ljudi kojima se nije verovalo postaju verni, a oni koji su bili verni ostaju takvi, a vaši podanici postaju vaši pristalice.
I dok svi podanici ne mogu biti naoružani, ipak kada oni koje naoružate imaju koristi, sa drugima se može postupati slobodnije, i ova razlika u njihovom tretmanu, koju oni sasvim razumeju, čini prve vašim zavisnicima, a druge, smatrajući da je neophodno da oni koji imaju najviše opasnosti i službe dobiju najveću nagradu,  Izvinite.
Ali kada ih razoružate, odmah ih vređate pokazujući da im ne verujete, bilo zbog kukavičluka ili zbog nedostatka lojalnosti, i bilo koje od ovih mišljenja rađa mržnju prema vama.
A pošto ne možete da ostanete nenaoružani, sledi da se obraćate plaćenicima, koji su karaktera koji su već pokazani, čak i ako bi bili dobri, ne bi bili dovoljni da vas odbrane od moćnih neprijatelja i nepoverljivih podanika.
Stoga, kao što rekoh, novi knez u novoj kneževini je uvek delio oružje.
Istorije su pune primera.
Ali kada knez stekne novu državu, koju doda kao pokrajinu svojoj staroj, tada je neophodno razoružati ljude iz te države, osim onih koji su bili njegovi pristalice u njenom sticanju i oni opet, s vremenom i prilikom, treba da budu mekani i ženstveni i stvari treba da se upravljaju tako da svi naoružani ljudi u državi budu vaši vojnici koji u vašem starom stanju živeli su blizu vas.
Naši preci, i oni koji su smatrani mudrima, imali su običaj da kažu da je neophodno držati Pistoju po frakcijama, a Pizu tvrđavama, i sa tom idejom oni su podsticali svađe u nekim od svojih pritoka kako bi ih lakše zadržali.
To je možda bilo dovoljno dobro u onim vremenima kada je Italija bila na neki način uravnotežena, ali ne verujem da se to može prihvatiti kao pravilo za danas, jer ne verujem da frakcije ikada mogu biti od koristi, već je sigurno da kada neprijatelj dođe na vas u podeljenim gradovima brzo se gubite,  jer će najslabija strana uvek pomagati spoljnim silama, a druga neće moći da se odupre.
Mlečani, pokrenuti, kao što verujem, gore navedenim razlozima, podstiču frakcije Gvelfa i Gibelina u svojim gradovima pritokama, i iako im nikada nisu dozvolili da dođu do krvoprolića, ipak su negovali ove sporove među njima, tako da se građani, ometeni njihovim razlikama, ne bi ujedinili protiv njih.
Koji, kao što smo videli, kasnije nije ispalo kako se očekivalo, jer se, nakon poraza kod Vaile, jedna stranka odmah ohrabrila i zauzela državu.
Takve metode dokazuju, dakle, slabost kneza, jer ove frakcije nikada neće biti dozvoljene u snažnoj kneževini. takve metode za lakše upravljanje podanicima su korisne samo u vreme mira, ali ako dođe do rata, ova politika se pokazuje pogrešnom.
Bez sumnje, knezovi postaju veliki kada prevaziđu teškoće i prepreke sa kojima se suočavaju, i zato sreća, posebno kada ona želi da učini novog kneza velikim, koji ima veću potrebu da stekne slavu od naslednog, izaziva neprijatelje da se pojave i kuju planove protiv njega, da bi on imao priliku da ih savlada,  i po njima da se popne više, kao po merdevinama koje su podigli njegovi neprijatelji.
Iz tog razloga mnogi misle da mudar knez, kada ima priliku, treba da lukavo podstakne neku mržnju prema sebi, da bi se, pošto ga je slomio, njegova slava mogla porasti.
Knezovi, posebno novi, našli su više vernosti i pomoći u onim ljudima kojima se na početku njihove vladavine nije verovalo nego onima kojima se u početku verovalo.
Pandolfo Petrucci, princ od Siene, vladao je svojom državom više od strane onih kojima nije verovalo nego od drugih.
Ali o ovom pitanju ne može se govoriti uopšteno, jer se ono toliko razlikuje od pojedinca da ću reći samo ovo, da se oni ljudi koji su na početku kneževine bili neprijateljski raspoloženi, ako im je potrebna pomoć da se izdržavaju, uvek mogu biti savladani sa najvećom lakoćom, i oni će biti čvrsto držani da služe knezu sa vernošću,  utoliko što znaju da je veoma neophodno da delima poništavaju loš utisak koji je on stvorio o njima, i tako knez uvek izvlači više profita od njih nego od onih koji, služeći mu u prevelikoj sigurnosti, mogu zanemariti njegove poslove.
A pošto stvar to zahteva, ne smem da propustim da upozorim kneza, koji je tajnim uslugama stekao novu državu, da mora dobro razmotriti razloge koji su naveli one koji su ga naklonili i ako to nije prirodna naklonost prema njemu, već samo nezadovoljstvo njihovom vlašću,  tada će ih samo držati prijateljskim uz velike muke i poteškoće, jer će ih biti nemoguće zadovoljiti.
I dobro odvagnuvši razloge za to u onim primerima koji se mogu uzeti iz drevnih i modernih poslova, videćemo da je knezu lakše da se sprijatelji sa onim ljudima koji su bili zadovoljni pod prethodnom vlašću, i stoga su mu neprijatelji, nego sa onima koji su, nezadovoljni njome, bili naklonjeni njemu i ohrabrivali ga da je preuzme.
To je bio običaj kod prinčeva, da bi se njihove države sigurnije držale, da se grade tvrđave koje mogu da posluže kao uzde i uzde onima koji bi mogli da rade protiv njih, i kao utočište od prvog napada.
Pohvaljujem ovaj sistem jer je ranije korišćen.
Bez obzira na to, gospodin Nikola Viteli je u naše vreme viđen kako ruši dve tvrđave u Citta di Castello da bi zadržao tu državu Gvido Ubaldo, vojvoda od Urbina, po povratku u svoju vlast, odakle ga je oterao Cesare Borgia, sravnio sa zemljom sve tvrđave u toj pokrajini, i smatrao da bi bez njih bilo teže izgubiti Bentivogli koji se vratio u Bolonju došao je u slična odluka.
Tvrđave su, dakle, korisne ili ne, u zavisnosti od okolnosti, ako vam čine dobro na jedan način, povređuju vas na drugi.
I ovo pitanje se može tako rasuđivati knez, koji se više plaši naroda nego stranaca, treba da gradi tvrđave, a onaj koji se više plaši od stranaca nego od naroda, treba da ih ostavi na miru.
Milanski dvorac, koji je sagradio Frančesko Sforza, napravio je, i napraviće, više problema za kuću Sforza nego bilo koji drugi nered u državi.
Iz tog razloga narod ne treba mrziti najbolju moguću tvrđavu, jer, iako možete držati tvrđave, ipak vas neće spasiti ako vas narod mrzi, jer nikada neće nedostajati strancima da pomognu narodu koji je podigao oružje protiv vas.
U naše vreme nije viđeno da su takve tvrđave bile od koristi bilo kom princu, osim grofici od Forlija, kada je grof Girolamo, njen suprug, ubijen, jer je na taj način bila u stanju da se odupre narodnom napadu i čeka pomoć iz Milana, i tako povrati svoje stanje, a položaj stvari je bio takav u to vreme da stranci nisu mogli da pomognu narodu.
Ali tvrđave su joj kasnije bile od male vrednosti kada ju je napao Cesare Borgia, i kada je narod, njen neprijatelj, bio u savezu sa strancima.
Stoga bi za nju, i tada i ranije, bilo sigurnije da je ljudi ne mrze, nego da je imala tvrđave.
Uzevši u obzir sve ove stvari, hvaliću onoga koji gradi tvrđave kao i onoga koji to ne čini, i kriviću onoga koga, verujući u njih, ne mari za to da ga ljudi mrze.
1 Catherine Sforza, ćerka Galeazza Sforze i Lucrezia Landriani, rođena 1463, umrla 1509.
To je bilo grofici od Forlija da je Makijaveli poslat kao izaslanik 1499. godine.
Pismo od Fortunati grofici najavljuje sastanak koji sam bio sa signori, napisao je Fortunati, da saznam koga će poslati i kada.
Kažu mi da Nikola Makijaveli, učeni mladi firentinski plemić, sekretar mojih gospodara desetorice, treba da odmah ode sa mnom.
Catherine Sforza, od grofa Pasolinija, preveo P. Silvester, 1898.
KAKO SE PRINC PONAŠA DA STEKNE SLAVU Ništa ne čini princa toliko cenjenim kao veliki poduhvati i davanje lepog primera.
U naše vreme imamo Ferdinanda Aragonskog, sadašnjeg kralja Španije.
On se skoro može nazvati novim knezom, jer se uzdigao, slavom i slavom, od beznačajnog kralja do najvećeg kralja u hrišćanstvu, i ako uzmete u obzir njegova dela, naći ćete ih sve velike, a neke od njih izvanredne.
Na početku svoje vladavine napao je Granadu, a ovaj poduhvat je bio temelj njegovih dominiona.
On je to u početku činio tiho i bez ikakvog straha od smetnji, jer je držao umove kastiljskih barona zaokupljene razmišljanjem o ratu i ne predviđajući nikakve inovacije, tako da oni nisu shvatili da je na taj način stekao moć i vlast nad njima.
On je bio u stanju sa novcem Crkve i naroda da održi svoju vojsku, i tim dugim ratom da postavi temelje za vojnu veštinu koja ga je od tada odlikovala.
Dalje, uvek koristeći religiju kao molbu, da bi preduzeo veće planove, on se posvetio sa pobožnom okrutnošću da protera i očisti svoje kraljevstvo od Maura, niti je moglo biti zadivljujućeg primera, niti ređeg.
Pod tim istim plaštom napao je Afriku, sišao je na Italiju, konačno je napao Francusku i tako su njegova dostignuća i planovi uvek bili veliki, i držali su umove svog naroda u neizvesnosti i divljenju i zaokupljeni njihovim pitanjem.
I njegovi postupci su nastali na takav način, jedan od drugog, da ljudima nikada nije dato vreme da stalno rade protiv njega.
Opet, knezu mnogo pomaže da postavi neobične primere u unutrašnjim poslovima, slične onima koji se odnose na gospodina Bernaba da Milana, koji bi, kada bi imao priliku, bilo ko u građanskom životu učinio neku neobičnu stvar, bilo dobru ili lošu, uzeo neki način da ga nagradi ili kazni, o čemu bi se mnogo govorilo.
A knez treba da se, iznad svega, uvek trudi u svakom postupku da stekne za sebe reputaciju velikog i izuzetnog čoveka.
Knez se poštuje i kada je ili pravi prijatelj ili otvoreni neprijatelj, to jest, kada se, bez ikakve rezerve, izjašnjava u korist jedne strane protiv druge, što će uvek biti povoljnije od neutralnog ponašanja, jer ako se dva vaša moćna suseda posvađaju, oni su takvog karaktera da,  ako jedan od njih pobedi, morate ga se ili bojati ili ne.
U svakom slučaju, uvek će biti povoljnije za vas da se objavite i da žestoko ratujete, jer u prvom slučaju, ako se ne izjasnite, uvek ćete postati plen osvajača, na zadovoljstvo i zadovoljstvo onog koji je osvojen, i nećete imati razloga da ponudite,  niti bilo šta što bi vas zaštitilo ili zaštitilo.
Zato što onaj ko pobedi ne želi sumnjive prijatelje koji mu neće pomoći u vreme iskušenja, a onaj ko izgubi neće vam pružiti utočište jer se niste svojevoljno, mačem u ruci, udvarali njegovoj sudbini.
Antioh je otišao u Grčku, pošto su ga poslali Toljani da protera Rimljane.
On je poslao izaslanike Ahajcima, koji su bili prijatelji Rimljana, ohrabrujući ih da ostanu neutralni, a s druge strane Rimljani su ih pozvali da uzmu oružje.
O ovom pitanju se raspravljalo na saboru Ahajaca, gde ih je Antiohov legat pozvao da ostanu neutralni.
Na to je rimski legat odgovorio: Što se tiče onoga što je rečeno, da je bolje i povoljnije za vašu državu da se ne mešate u naš rat, ništa ne može biti pogrešnije, jer ako se ne mešate, ostaćete bez naklonosti i obzirnosti kao gverdon osvajača.
Tako će se uvek dešavati da onaj ko nije vaš prijatelj zahteva vašu neutralnost, dok će vas onaj koji je vaš prijatelj moliti da se izjasnite oružjem.
A neodlučni knezovi, da bi izbegli sadašnje opasnosti, obično idu neutralnim putem, i uglavnom su uništeni.
Ali kada se knez hrabro izjasni za jednu stranu, ako pobeđuje stranka sa kojom se udruži, iako pobednik može biti moćan i može ga imati na milost i nemilost, ipak mu je dužan, i tu je uspostavljena veza prijateljstva i ljudi nikada nisu toliko besramni da postanu spomenik nezahvalnosti ugnjetavajući vas.
Pobede na kraju krajeva nikada nisu toliko potpune da pobednik ne sme da pokaže malo poštovanja, posebno prema pravdi.
Ali ako izgubi onaj sa kojim se udružite, može vam pružiti zaklon, i dok je on u mogućnosti, može vam pomoći, a vi postanete drugovi na bogatstvu koje se može ponovo podići.
U drugom slučaju, kada su oni koji se bore takvog karaktera da se ne brinete ko će pobediti, utoliko je pametnije biti saveznik, jer pomažete u uništenju jednog uz pomoć drugog koji bi, da je bio mudar, spasio i pobedio,  Pošto je nemoguće da on ne učini vašu pomoć, on ostaje na vašem nahođenju.
I ovde treba napomenuti da knez treba da se pobrine da nikada ne sklopi savez sa nekim moćnijim od sebe da bi napadao druge, osim ako ga nužda ne primora, kao što je gore rečeno, jer ako pobedi, vi ste po njegovom nahođenju, a knezovi treba da izbegavaju koliko god je to moguće da budu po nahođenju bilo koga.
Mlečani su se pridružili Francuskoj protiv vojvode od Milana, i ovaj savez, koji je prouzrokovao njihovu propast, mogao se izbeći.
Ali kada se to ne može izbeći, kao što se dogodilo Firentincima kada su papa i Španija poslali vojsku da napadnu Lombardiju, onda u tom slučaju, iz gore navedenih razloga, knez treba da favorizuje jednu od strana.
Nikada ne dozvolite nijednoj vladi da zamisli da može da izabere savršeno sigurne pravce, već neka očekuje da će morati da preduzme veoma sumnjive, jer se u običnim stvarima nalazi da se nikada ne pokušava da se izbegne jedna nevolja, a da se ne naleti na drugu, već se razboritost sastoji u tome da se zna razlikovati karakter nevolja, i da se izbori da se uzme manje zlo.
Knez takođe treba da se pokaže kao zaštitnik sposobnosti, i da poštuje one koji su vešti u svakoj umetnosti.
U isto vreme on treba da podstiče svoje građane da mirno vrše svoje pozive, kako u trgovini tako i u poljoprivredi, tako i u svakom drugom sledećem, tako da se ne odvraća od unapređenja svoje imovine iz straha da ne bude oduzeta njemu ili nekom drugom od otvaranja trgovine zbog straha od poreza, već knez treba da ponudi nagrade onome ko želi da učini ove stvari i planira na bilo koji način da poštuju svoj grad ili državu.
Dalje, on treba da zabavlja narod svetkovinama i prizorima u pogodno doba godine, a pošto je svaki grad podeljen na esnafe ili društva, on treba da poštuje takva tela, i da se ponekad druži sa njima, i da se ipak pokaže kao primer učtivosti i velikodušnosti, uvek održavajući veličanstvo svog ranga,  zbog toga on nikada ne sme da pristane da popusti u bilo čemu.
1 Savezi ili društva, in arti o in tribu.
Arti su bili zanatski ili trgovački savezi, cf.
Florio Umetnost .
Čitava kompanija bilo koje trgovine u bilo kom gradu ili gradu korporacije.
Esnafovi u Firenci su najdivnije opisali gospodin Edgcumbe Stalei u svom radu na temu Methuen, 1906.
Institucije donekle sličnog karaktera, zvane artel, postoje u Rusiji danas, cf.
Sir Mackenzie Wallaces Rusija, ur.
1905 Sinovi .
Uvek su tokom radne sezone članovi artela.
U nekim većim gradovima postoje artels mnogo složenije vrste stalne asocijacije, koje poseduju veliki kapital i finansijski su odgovorne za postupke pojedinih članova.
Reč artel, uprkos svojoj očiglednoj sličnosti, nema, uverava me gospodin Ejlmer Mod, nikakve veze sa ars ili arte.
Njegov koren je koren glagola rotisya, vezati se zakletvom i opšte se priznaje da je to samo drugi oblik rota, koji sada označava pukovničku četu.
U obe reči osnovna ideja je da telo ljudi ujedinjenih zakletvom.
Tribu su verovatno nežidovske grupe, ujedinjene zajedničkim poreklom, i uključivale su pojedince povezane brakom.
Možda bi naše reči sekte ili klanovi bili najprikladniji.
Izbor slugu nije od male važnosti za kneza, i oni su dobri ili ne, prema knezovoj diskriminaciji.
A prvo mišljenje koje čovek stvara o knezu i njegovom razumevanju jeste posmatranjem ljudi koje ima oko sebe, a kada su sposobni i verni, uvek se može smatrati mudrim, jer je znao da prepozna sposobne i da ih održi vernima.
Ali kada su drugačije, ne može se steći dobro mišljenje o njemu, jer je glavna greška koju je napravio bila u tome što ih je izabrao.
Nije bilo nikoga ko je poznavao gospodina Antonija da Venafra kao slugu Pandolfa Petručija, princa od Siene, koji ne bi smatrao da je Pandolfo veoma pametan čovek što je imao Venafro za svog slugu.
Zato što postoje tri klase intelekta: jedna koja shvata sama po sebi, druga, koja ceni ono što su drugi shvatili, i treća, koja ne shvata ni sama po sebi, niti pokazivanjem drugih: prva je najodličnija, druga je dobra, treća je beskorisna.
Dakle, sledi nužno da, ako Pandolfo nije bio u prvom redu, on je bio u drugom, jer kad god neko ima sud da zna dobro i zlo kada se kaže i učini, iako on sam možda nema inicijativu, ipak može prepoznati dobro i loše u svom slugi, i jedno može pohvaliti, a drugo ispraviti, tako da se sluga ne može nadati da će ga prevariti,  i čuva se pošteno.
Ali da bi se omogućilo knezu da stvori mišljenje o svom slugi, postoji jedan test koji nikada ne propada kada vidite slugu kako više misli na svoje nego na vaše, i u sebi traži svoju korist u svemu, takav čovek nikada neće biti dobar sluga, niti ćete mu ikada moći verovati, jer onaj koji ima stanje drugog u svojim rukama nikada ne bi trebalo da misli sebe, ali uvek svog kneza, i nikada ne obraćajte pažnju na stvari koje se kneza ne tiču.
S druge strane, da bi njegov sluga bio pošten, knez treba da ga proučava, poštuje ga, obogaćuje, čini mu dobrotu, deli sa njim počasti i brige i da mu u isto vreme da vidi da ne može da stoji sam, tako da ga mnoge počasti ne nateraju da poželi više, da ga mnoga bogatstva nateraju da poželi više,  i da ga mnoge brige mogu uplašiti prilike.
Kada su, dakle, sluge i knezovi prema slugama tako raspoloženi, oni mogu da veruju jedni drugima, ali kada je drugačije, kraj će uvek biti poguban za jednog ili drugog.
KAKO TREBA IZBEGAVATI LASKAVCE Ne želim da izostavim važnu granu ove teme, jer je to opasnost od koje se knezovi teško čuvaju, osim ako nisu veoma pažljivi i diskriminirajući.
To je laskavci, kojih su dvorovi puni, jer su ljudi tako samozadovoljni u svojim poslovima, i na neki način tako prevareni u njima, da se teško čuvaju od ove štetočine, i ako žele da se brane, izlažu se opasnosti da padnu u prezir.
Zato što ne postoji drugi način da se zaštitimo od laskavaca osim da se ljudima omogući da shvate da vas ne vređa reći istinu, ali kada vam svako može reći istinu, poštovanje prema vama se smanjuje.
Zato mudar knez treba da se drži trećeg puta i da izabere mudre ljude u svom stanju, i da im samo slobodu da mu govore istinu, a onda samo o onim stvarima o kojima se raspituje, i o nikome drugom osim o njemu da ih ispituje o svemu i sluša mišljenje njihovo,  i nakon toga formiraju sopstvene zaključke.
Sa ovim savetnicima, odvojeno i kolektivno, on treba da se ponaša tako da svaki od njih zna da, što slobodnije govori, to će mu više biti više naklonjen od njih, da ne sluša nikoga, da se bavi odlučenim stvarima i da bude nepokolebljiv u svojim odlukama.
Onaj ko radi drugačije ili je zbačen od laskavca, ili se tako često menja različitim mišljenjima da pada u prezir.
Želim na ovu temu da navedem moderan primer.
Fra Luka, čovek poslova Maksimilijanu,1 sadašnji car, govoreći o Njegovom Veličanstvu, rekao je da se nije savetovao ni sa kim, ali nikada nije bio po svom u bilo čemu.
To je nastalo zbog toga što je sledio praksu suprotnu od gore navedene, jer je car tajnovit čovek - on nikome ne saopštava svoje planove, niti dobija mišljenje o njima.
Ali kako se u njihovom sprovođenju oni otkrivaju i spoznati, oni su odmah spriječeni od onih ljudi koje ima oko sebe, a on, pošto je popustljiv, odvraća se od njih.
Otuda sledi da ono što on radi jednog dana poništava sledećeg, i niko nikada ne razume šta želi ili namerava da uradi, i niko ne može da se osloni na njegove odluke.
1 Maksimilijan I, rođen 1459, umro 1519, car Svetog rimskog carstva.
Oženio se, prvo, Marijom, kćerkom Karla Hrabrog nakon njene smrti, Bjankom Sforzom i tako se uključio u italijansku politiku.
Knez, dakle, treba da se uvek savetuje, ali samo kada želi, a ne kada drugi žele, on radije treba da obeshrabri svakoga od saveta, osim ako ga ne zatraži, ali ipak treba da bude stalni ispitivač, a zatim strpljiv slušalac o stvarima o kojima se i raspitivao, kad sazna da je bilo ko,  Ni zbog čega mu nije rekao istinu, trebalo bi da dozvoli da se njegov gnev oseti.
A ako ima onih koji misle da knez koji ostavlja utisak o svojoj mudrosti nije takav svojom sposobnošću, već dobrim savetnicima koje ima oko sebe, oni su bez sumnje prevareni, jer je to aksiom koji nikada ne izneveri da knez koji sam nije mudar nikada neće prihvatiti dobar savet,  osim ako slučajno nije potpuno prepustio svoje poslove jednoj osobi koja je slučajno veoma razborit čovek.
U ovom slučaju on zaista može biti dobro vođen, ali to ne bi bilo dugo, jer bi mu takav guverner za kratko vreme oduzeo državu.
Ali ako knez koji nije neiskusan prihvati savet od više od jednog, nikada neće dobiti ujedinjene savete, niti će znati kako da ih ujedini.
Svaki od savetnika će razmišljati o svojim interesima, a princ neće znati kako da ih kontroliše ili da ih progleda.
I ne mogu se naći drugačije, jer će vam ljudi uvek biti neistiniti, osim ako ih prisila ne drži poštenim.
Zato se mora zaključiti da se dobri saveti, gde god da dođu, rađaju iz mudrosti knezove, a ne mudrosti kneževe iz dobrih saveta.
ZAŠTO SU KNEZOVI ITALIJE IZGUBILI SVOJE DRŽAVE Prethodni predlozi, pažljivo posmatrani, omogućiće novom knezu da se pojavi dobro uspostavljen, i učiniće ga odmah sigurnijim i čvršćim u državi nego da je tamo dugo sedeo.
Jer postupci novog kneza su usko posmatrani nego postupci naslednog, a kada se vidi da su sposobni, oni dobijaju više ljudi i vežu se mnogo čvršće od drevne krvi, jer ljude više privlači sadašnjost nego prošlost, a kada nađu sadašnje dobro oni uživaju u njemu i ne traže dalje, oni će takođe učiniti najveću odbranu kneza ako ne uspe ne u drugim stvarima.
Tako će biti dvostruka slava za njega da uspostavi novu kneževinu, i da je ukrasi i ojača dobrim zakonima, dobrim oružjem, dobrim saveznicima, i dobrim primerom, tako će biti dvostruka sramota za onoga koji će, rođen kao knez, izgubiti svoju državu zbog nedostatka mudrosti.
I ako se uzmu u obzir oni vlastelini koji su izgubili svoje države u Italiji u naše vreme, kao što su kralj Napulja, vojvoda od Milana, i drugi, naći će se u njima, prvo, jedan zajednički nedostatak u pogledu oružja od uzroka o kojima se opširno raspravljalo na sledećem mestu, neki od njih će se videti,  ili da je imao narod neprijateljski, ili ako je imao narod prijateljski, on nije znao kako da obezbedi plemiće.
U odsustvu ovih nedostataka, države koje imaju dovoljno moći da zadrže vojsku na terenu ne mogu biti izgubljene.
Filip Makedonski, ne otac Aleksandra Velikog, već onaj koga je osvojio Kvincije, nije imao mnogo teritorije u poređenju sa veličinom Rimljana i Grčke koji su ga napali, ali kao ratoboran čovek koji je znao kako da privuče narod i obezbedi plemiće, on je izdržao rat protiv svojih neprijatelja mnogo godina,  i ako je na kraju izgubio vlast nad nekim gradovima, ipak je zadržao carstvo.
Zato, neka naši knezovi ne optužuju sreću za gubitak svojih kneževina posle toliko godina posedovanja, već svoju lenjost, jer u mirnim vremenima nikada nisu mislili da bi moglo doći do promene. Uobičajena je mana čoveka da se ne pobrine za mir protiv oluje, a kada su posle toga došla loša vremena, oni su mislili na bekstvo, a ne na odbranu,  i nadali su se da će ih narod, zgrožen drskošću osvajača, opozvati.
Ovaj kurs, kada drugi ne uspeju, može biti dobar, ali je veoma loše zanemariti sva druga sredstva za to, jer nikada ne biste želeli da padnete zato što ste verovali da ćete kasnije moći da nađete nekoga ko će vas vratiti.
To se opet ili ne dešava, ili, ako se desi, to neće biti za vašu bezbednost, jer je uzaludno to oslobođenje koje ne zavisi od vas samo onih koji su pouzdani, sigurni i trajni koji zavise od vas i vaše hrabrosti.
ŠTA SREĆA MOŽE DA UTIČE NA LJUDSKE POSLOVE I KAKO DA JOJ SE ODUPRE? Nije mi nepoznato koliko je ljudi imalo, i još uvek ima, mišljenje da su poslovi sveta na takav način vođeni srećom i Bogom da ljudi svojom mudrošću ne mogu da ih upravljaju i da im niko ne može ni pomoći, i zbog toga žele da verujemo da nije neophodno mnogo se trude u poslovima, ali da bi slučaj njima upravljao.
Ovo mišljenje je više zaslužno u naše vreme zbog velikih promena u poslovima koje su viđene, i još uvek se mogu videti, svaki dan, izvan svih ljudskih pretpostavki.
Ponekad razmišljajući o tome, ja sam u izvesnoj meri sklon njihovom mišljenju.
Ipak, da ne bih ugasio našu slobodnu volju, smatram da je istina da je Sreća arbitar jedne polovine naših postupaka,1 ali da nam i dalje ostavlja da upravljamo drugom polovinom, ili možda malo manje.
1 Fridrih Veliki je navikao da kaže: Što je stariji, to se više ubeđuje da Njegovo Veličanstvo Kralj Šansa obavlja tri četvrtine posla ovog jadnog univerzuma.
Sorels Istočno pitanje.
Upoređujem je sa jednom od onih besnih reka, koje kada se u poplavi preliju ravnice, odnesu drveće i zgrade, odnesu zemlju sa mesta na mesto, sve muve pred sobom, sve se prepuštaju njenoj snazi, a da joj se ni na koji način ne mogu oduprijeti, a ipak, iako je njena priroda takva, ne sledi stoga da ljudi,  kada vreme postane lepo, neka se ne snabdijevaju, kako odbranom tako i barijerama, tako da, kada se ponovo uzdigne, voda može proći kanalom, a njihova snaga ne bude ni tako neobuzdana ni tako opasna.
Tako se dešava sa srećom, koja pokazuje svoju moć tamo gde hrabrost nije spremna da joj se odupre, i tamo okreće svoje snage tamo gde zna da barijere i odbrana nisu podignute da je obuzdaju.
A ako uzmete u obzir Italiju, koja je sedište ovih promena, i koja im je dala impuls, videćete da je to otvorena zemlja bez barijera i bez ikakve odbrane.
Jer da je bila odbranjena odgovarajućom hrabrošću, kao što su Nemačka, Španija i Francuska, ili ova invazija ne bi napravila velike promene koje je napravila ili ne bi uopšte došla.
I to smatram dovoljnim da kažem o otporu sreći uopšte.
Ali ograničavajući se više na pojedinosti, kažem da princ može biti viđen srećan danas i uništen sutra bez ikakve promene raspoloženja ili karaktera.
Ovo, verujem, proizilazi pre svega iz uzroka o kojima je već opširno raspravljano, naime, da je knez koji se u potpunosti oslanja na sreću izgubljen kada se ona promeni.
Verujem takođe da će biti uspešan onaj ko usmerava svoje postupke u skladu sa duhom vremena, i da onaj čiji postupci nisu u skladu sa vremenom neće biti uspešan.
Zato što se ljudi vide u stvarima koje vode ka cilju koji svaki čovek ima pred sobom, naime, slavi i bogatstvu, da tamo stignu različitim metodama, jedan sa oprezom, drugi sa žurbom, jedan na silu, drugi sa veštinom, jedan sa strpljenjem, drugi sa svojom suprotnošću, i svaki uspeva da postigne cilj drugačijim načinom.
Takođe se može videti od dva oprezna čoveka: jedan postiže svoj cilj, drugi ne uspeva i slično, dva čoveka po različitim obredima su podjednako uspešni, jedan je oprezan, a drugi nagao, sve to proizilazi iz ničega drugog nego iz toga da li se u svojim metodama prilagođavaju duhu vremena ili ne.
Ovo sledi iz onoga što sam rekao, da dva čoveka koji rade različito postižu isti efekat, a od dvojice koji rade slično, jedan postiže svoj cilj, a drugi ne.
Promene u imanju takođe proizilaze iz ovoga, jer ako, onome ko upravlja sobom sa oprezom i strpljenjem, vremena i poslovi konvergiraju na takav način da je njegova administracija uspešna, njegovo bogatstvo je stvoreno, ali ako se vremena i stvari promene, on je uništen ako ne promeni svoj pravac delovanja.
Ali čovek se često ne nađe dovoljno oprezan da bi znao kako da se prilagodi promeni, i zato što ne može da odstupi od onoga na šta ga priroda nalaže, a takođe i zato što, pošto je uvek napredovao delujući na jedan način, ne može se ubediti da je dobro da ga napusti i, prema tome, opreznog čoveka,  Kada dođe vreme da se pretvori u avanturu, ne zna kako da to uradi, stoga je uništen, ali da je promenio svoje ponašanje sa vremenom, sreća se ne bi promenila.
Papa Julije Drugi je naglo radio u svim svojim poslovima, i našao je vremena i okolnosti tako dobro u skladu sa tom linijom delovanja da je uvek nailazio na uspeh.
Razmislite o njegovom prvom poduhvatu protiv Bolonje, Messer Giovanni Bentivogli je još uvek živ.
Mlečani se nisu složili sa tim, kao ni kralj Španije, i on je još uvek razgovarao o tom poduhvatu sa kraljem Francuske, ali on je lično ušao u ekspediciju sa svojom uobičajenom smelošću i energijom, potez koji je učinio da Španija i Mlečani stoje neodlučno i pasivno, drugi od straha, prvi od želje da povrati kraljevstvo Napulj s druge strane,  on je za sobom privukao kralja Francuske, jer je taj kralj, pošto je posmatrao pokret i želeo da papu učini svojim prijateljem kako bi ponizio Mlečane, našao da ga ne može odbiti.
Zato je Julije svojim naglim postupkom postigao ono što nijedan drugi papa sa jednostavnom ljudskom mudrošću ne bi mogao učiniti, jer da je čekao u Rimu dok ne pobegne, sa svojim planovima i sređenim svime, kao što bi to učinio svaki drugi papa, nikada ne bi uspeo.
Zato što bi kralj Francuske napravio hiljadu izgovora, a ostali bi izazvali hiljadu strahova.
Ostaviću njegove druge postupke na miru, jer su svi bili isti, i svi su uspeli, jer mu kratkoća života nije dozvolila da iskusi suprotno, ali da su se pojavile okolnosti koje su od njega zahtevale da ide oprezno, usledila bi njegova propast, jer nikada ne bi skrenuo sa onih puteva kojima ga je priroda naginjala.
Zaključujem, dakle, da je sreća promenljiva i čovečanstvo postojano u svojim putevima, sve dok su njih dvoje u dogovoru, ljudi su uspešni, ali neuspešni kada se posvađaju.
Što se mene tiče, smatram da je bolje biti avanturistički nego oprezan, jer je sreća žena, i ako želite da je držite pod kontrolom, potrebno je da je prebijete i zlostavljate, a vidi se da ona dopušta da je ovladaju avanturisti, a ne oni koji hladnije idu na posao.
Ona je, dakle, uvek ženska, ljubitelj mladića, jer su oni manje oprezni, nasilniji i sa više drskosti joj komanduju.
Opomena da se Italija oslobodi od varvara Pažljivo razmotrivši temu gore navedenih govora, i pitajući se u sebi da li su sadašnja vremena povoljna za novog kneza, i da li postoje elementi koji bi dali priliku mudrom i čestitom čoveku da uvede novi poredak stvari koji bi mu činio čast i dobro narodu ove zemlje,  čini mi se da se toliko stvari slaže u korist novog princa da nikada nisam poznavao vreme prikladnije od sadašnjeg.
I ako je, kao što rekoh, bilo neophodno da narod Izrailjeve bude zarobljen kako bi se pokazala sposobnost Mojsija da Persijanci budu ugnjetavani od Medijaca kako bi otkrili veličinu Kirove duše i da bi se Atinjani raspršili da ilustruju sposobnosti Tezejeve tada u današnje vreme,  da bi se otkrila vrlina italijanskog duha, bilo je neophodno da Italija bude dovedena do krajnjih granica u kojima se sada nalazi, da bude više porobljena od Jevreja, potlačena od Persijanaca, rasutanija od Atinjana bez glave, bez reda, pretučena, opljačkana, pocepana, pregažena i da izdrži svaku vrstu pustošenja.
Iako je u poslednje vreme jedan možda pokazao neku iskru koja nas je navela da pomislimo da ga je Bog odredio za naše izbavljenje, ipak se kasnije videlo, na vrhuncu njegove karijere, da ga je sreća odbacila tako da Italija, ostavljena kao bez života, čeka Onoga koji će joj još izlečiti rane i okončati pustošenje i pljačku Lombardije,  na prevaru i oporezivanje kraljevstva i Toskane, i očistiti one rane koje su se dugo gnojile.
Vidi se kako ona moli Boga da pošalje nekoga ko će je izbaviti od ovih nepravdi i varvarskih drskosti.
Takođe se vidi da je spremna i voljna da prati zastavu ako je samo neko podigne.
I sada se ne može videti nikoga u koga bi mogla polagati više nade nego u vašu slavnu kuću, sa svojom hrabrošću i bogatstvom, naklonjenom Bogu i Crkvi čiji je sada poglavar, i koja bi mogla biti glava ovog izbavljenja.
To neće biti teško ako se prisetite postupaka i života ljudi koje sam imenovao.
I premda su bili veliki i divni ljudi, ipak su bili ljudi, i svaki od njih nije imao više prilika od sadašnjih ponuda, jer njihovi poduhvati nisu bili ni pravedniji ni lakši od ovoga, niti im je Bog bio više prijatelj nego što je vaš.
1 Giuliano de Medici.
Upravo ga je Leo Ks proglasio kardinalom.
Godine 1523. Đulijano je izabran za papu i preuzeo titulu Klementa VII.
Kod nas postoji velika pravda, jer je rat pravedan onaj koji je neophodan, a oružje se sveti kada nema druge nade osim u njemu.
Ovde je najveća spremnost, a tamo gde je volja velika, teškoće ne mogu biti velike ako ćete samo slediti one ljude na koje sam vam skrenuo pažnju.
Osim toga, kako su se izvanredno manifestovali putevi Božiji izvan primera, more je podeljeno, oblak je vodio put, stena je izlila vodu, padala je mana, sve je doprinelo vašoj veličini, ostalo treba da učinite.
Bog nije spreman da učini sve, i tako oduzme našu slobodnu volju i taj deo slave koji pripada nama.
I ne treba se čuditi ako niko od gore navedenih Italijana nije bio u stanju da postigne sve što se očekuje od vaše slavne kuće i ako se u tolikim revolucijama u Italiji, i u tolikim kampanjama, uvek činilo kao da su vojne vrline iscrpljene, to se dogodilo zato što stari poredak stvari nije bio dobar,  i niko od nas nije znao kako da pronađe novu.
I ništa ne poštuje čoveka više nego da uspostavi nove zakone i nove uredbe kada je i sam tek vaskrsao.
Takve stvari, kada su dobro utemeljene i dostojanstvene, učiniće ga poštovanim i divljenim, a u Italiji ne nedostaje prilika da se to uvede u upotrebu u svakom obliku.
Ovde je velika hrabrost u udovima, dok ona ne uspeva u glavi.
Pažljivo pogledajte dvoboje i borbe prsa u prsa, koliko su Italijani superiorni u snazi, spretnosti i suptilnosti.
Ali kada je reč o vojsci, one se ne mogu upoređivati, a to proizilazi isključivo iz nedostatnosti vođa, jer oni koji su sposobni nisu poslušni, i čini se da svako zna da nikada nije bilo nikoga toliko istaknutog od ostalih, bilo hrabrošću ili srećom, da bi mu drugi popustili.
Otuda je tako dugo vremena, i tokom toliko borbi u poslednjih dvadeset godina, kad god je postojala vojska u potpunosti italijanska, ona je uvek davala loš prikaz o sebi. Prvi svedok za to je Il Taro, zatim Alesandrija, Kapua, Đenova, Vaila, Bolonja, Mestri.2 2 Bitke kod Il Tara,  1495 Alessandria, 1499 Capua, 1501 Genova, 1507 Vaila, 1509 Bologna, 1511 Mestri, 1513.
Ako, dakle, vaša slavna kuća želi da sledi ove izuzetne ljude koji su otkupili svoju zemlju, neophodno je pre svega, kao pravi temelj za svaki poduhvat, da budete obezbeđeni svojim sopstvenim snagama, jer ne može biti vernijih, iskrenijih i boljih vojnika.
I premda su sami po sebi dobri, sve u svemu biće mnogo bolji kada se nađu pod komandom od svog kneza, poštovani od njega, i održavani na njegov račun.
Zato je neophodno da se pripremite sa takvim oružjem, tako da se od stranaca možete braniti italijanskom hrabrošću.
I premda se švajcarska i španska pešadija mogu smatrati veoma zastrašujućim, ipak postoji nedostatak u oba, zbog čega bi treći red ne samo mogao da im se suprotstavi, već bi se mogao osloniti na njih da ih zbaci.
Jer Španci ne mogu da se odupru konjici, a Švajcari se plaše pešadije kad god ih naiđu u bliskoj borbi.
Zahvaljujući tome, kao što je bilo i može se ponovo videti, Španci nisu u stanju da se odupru francuskoj konjici, a Švajcari su zbačeni od strane španske pešadije.
I premda se potpuni dokaz za ovo poslednje ne može pokazati, ipak je bilo nekih dokaza o tome u bici kod Ravene, kada se španska pešadija suočila sa nemačkim bataljonima, koji su sledili istu taktiku kao i Švajcarci kada su Španci, okretnošću tela i uz pomoć svojih štitova, ušli ispod koplja Nemaca i stali van opasnosti,  sposobni da napadnu, dok su Nemci stajali bespomoćni, i, da konjica nije pojurila, sve bi bilo gotovo sa njima.
Moguće je, dakle, znajući nedostatke obe ove pešadije, izmisliti novu, koja će se oduprijeti konjici i ne plašiti se pešadije.
A to su poboljšanja koja daju ugled i moć novom princu.
Ova prilika, dakle, ne bi trebalo da prođe kao što je Italija konačno videla svog oslobodioca.
Niti se može izraziti ljubav s kojom će biti primljen u svim onim provincijama koje su toliko patile od ovih tuđih bivanja, s kakvom žeđom za osvetom, s kakvom tvrdoglavom verom, s kakvom predanošću, s kakvim suzama.
Koja bi mu vrata bila zatvorena?
Ko bi mu odbio poslušnost?
Kakva bi ga zavist smetala?
Koji Italijan bi mu odbio počast?
Za sve nas ova varvarska vlast smrdi.
Neka dakle vaš slavni dom preuzme ovu dužnost sa onom hrabrošću i nadom sa kojom se preduzimaju svi pravedni poduhvati, tako da pod njenim standardom naša rodna zemlja može biti oplemenjena, i pod njenim pokroviteljstvom može biti potvrđena izreka Petrarke Virtu contro al Furore Prendera larme, e fia il combatter corto Che lantico valore Negli italici cuor non e ancor morto.
Vrlina protiv besa će unaprediti borbu, I to je borba uskoro će pobegnuti Jer stara rimska hrabrost nije mrtva, Niti u Italijanima brests ugašena.
Edvard Dacre, 1640.
Vojvoda Valentino se vratio iz Lombardije, gde je bio da se očisti sa kraljem Francuske od kleveta koje su Firentinci podignuli protiv Firentinaca u vezi sa pobunom u Arecu i drugim gradovima u dolini Kijane,  i stigao je u Imolu, odakle je nameravao sa svojom vojskom da krene u pohod protiv Đovanija Bentivoglja, tiranina bolonjskog, jer je nameravao da taj grad stavi pod svoju vlast i da ga postavi na čelo svog romagnskog vojvodstva.
Ove stvari su saznali Vitelli i Orsini i njihovi sledbenici, činilo im se da će vojvoda postati previše moćan, i strahovali su da će, nakon što je zauzeo Bolonju, pokušati da ih uništi kako bi postao vrhovni u Italiji.
Nakon toga sazvan je sastanak u Magionu u okrugu Peruđi, na koji su došli kardinal Pagolo i vojvoda od Gravine Orsini, Vitelozzo Viteli, Olivoto da Fermo, Đanpagolo Baljoni, tiranin Peruđi, i gospodin Antonio da Venafro, koje je poslao Pandolfo Petruči, princ od Siene.
Ovde se raspravljalo o vojvodinoj moći i hrabrosti i o potrebi obuzdavanja njegovih ambicija, koje bi inače mogle dovesti do opasnosti za ostatak propasti.
I oni su odlučili da ne napuste Bentivogli, već da nastoje da pridobiju Firentince, i oni su poslali svoje ljude na jedno i drugo mesto, obećavajući jednoj stranci pomoć, a drugoj ohrabrenje da se ujedine sa njima protiv zajedničkog neprijatelja.
O ovom sastanku se odmah izveštavalo po celoj Italiji, a oni koji su bili nezadovoljni pod vojvodom, među kojima je bio i narod Urbina, nadali su se da će izazvati revoluciju.
Tako je nastalo da su, pošto su ljudi bili tako uznemireni, neki ljudi iz Urbina odlučili da zauzmu tvrđavu San Leo, koja je bila držana za vojvodu, i koju su zauzeli na sledeći način.
Kastelan je učvršćivao stenu i davao da se tamo odnesu drva, tako da su zaverenici posmatrali, a kada su neke grede koje su nosili na stenu bile na mostu, tako da su ga oni koji su bili unutra sprečili da ga povuku, iskoristiše priliku da skoče na most i odatle u tvrđavu.
Nakon što je ovo zarobljavanje izvršeno, cela država se pobunila i opozvala starog vojvodu, ohrabrena u tome, ne toliko zauzimanjem tvrđave, koliko saborom u Magioneu, od koga su očekivali da će dobiti pomoć.
Oni koji su čuli za pobunu u Urbinu mislili su da neće propustiti priliku, i odmah su okupili svoje ljude da zauzmu bilo koji grad, ako bi neko ostao u rukama vojvode u toj državi, i oni su ponovo poslali u Firencu da mole tu republiku da im se pridruži u uništavanju zajedničkog vatrenog žiga,  pokazujući da je rizik smanjen i da ne bi trebalo da čekaju drugu priliku.
Ali Firentinci, iz mržnje, iz raznih razloga, prema Viteliju i Orsinima, ne samo da se nisu hteli udružiti, već su poslali Nikola Makijavelija, svog sekretara, da ponudi utočište i pomoć vojvodi protiv njegovih neprijatelja.
Vojvoda je pronađen pun straha u Imoli, jer su, uprkos očekivanju svih, njegovi vojnici odmah prešli neprijatelju i on se našao razoružan i ratovao na svojim vratima.
Ali povrativši hrabrost od ponuda Firentinaca, on je odlučio da se pre borbe sa nekoliko vojnika koji su mu ostali, i da pregovara o pomirenju, kao i da dobije pomoć.
Ovo poslednje je stekao na dva načina, slanjem kralju Francuske po ljude i regrutujući menatarms i druge koje je pretvorio u neku vrstu konjice za sve što je dao novac.
Bez obzira na to, njegovi neprijatelji su mu se približili i približili Fossombroneu, gde su naišli na neke vojvode ljude i, uz pomoć Orsinija i Vitellija, porazili ih.
Kada se to dogodilo, vojvoda je odmah odlučio da vidi da li može da reši nevolju ponudama za pomirenje, a budući da je bio najsavršeniji razmetač, nije propustio ni u kakvom postupku da pobunjenici shvate da želi da je zadrži svaki čovek koji je stekao bilo šta, jer mu je to bilo dovoljno da ima titulu kneza.  dok drugi mogu imati kneževinu.
I vojvoda je uspeo u tome tako dobro da su poslali gospodina Pagola k njemu da pregovara o pomirenju, i oni su zaustavili svoju vojsku.
Ali vojvoda nije prekinuo svoje pripreme, i pobrinuo se da se obezbedi konjicom i pešadijom, a da takve pripreme ne bi bile očigledne drugima, on je poslao svoje trupe u odvojenim grupama u svaki deo Romanje.
U međuvremenu mu je došlo i pet stotina francuskih kopljanika, i iako je bio dovoljno jak da se osveti svojim neprijateljima u otvorenom ratu, smatrao je da bi bilo sigurnije i povoljnije da ih nadmudri, i zbog toga nije zaustavio rad na pomirenju.
I da bi se to moglo ostvariti, vojvoda sklopi mir sa njima, u kome potvrdi njihove prethodne zavete, dade im četiri hiljade dukata odjednom, obeća da neće povrediti Bentivogli, i sklopi savez sa Đovanijem, i štaviše, neće ih prisiljavati da lično dođu pred njega, osim ako im se to ne svidi.
S druge strane, obećali su mu da će mu vratiti vojvodstvo Urbino i druga mesta koja su zauzeli, da će mu služiti u svim njegovim ekspedicijama, i da neće ratovati protiv bilo koga ili se udružiti ni sa kim bez njegove dozvole.
Pošto je ovo pomirenje završeno, Gvido Ubaldo, vojvoda od Urbina, ponovo je pobegao u Veneciju, pošto je najpre uništio sve tvrđave u svojoj državi, jer je, verujući u narod, želeo da tvrđave, za koje je mislio da ih ne može da odbrani, budu pod kontrolom neprijatelja, jer bi se na taj način čuvali njegovi prijatelji.
Ali vojvoda Valentino, pošto je završio ovu konvenciju, i raspršio svoje ljude širom Romanje, krenuo je za Imolu krajem novembra zajedno sa svojim francuskim oružjem, odatle je otišao u Ćesenu, gde je ostao neko vreme da pregovara sa izaslanicima Vitelija i Orsinija, koji su se okupili sa svojim ljudima u vojvodstvu Urbino,  što se tiče poduhvata u kojem bi sada trebalo da učestvuju, ali ništa nije zaključeno, Olivoto da Fermo je poslat da predloži da ako vojvoda želi da preduzme ekspediciju protiv Toskane, oni su spremni ako on to ne želi, onda će opkoliti Sinigaliju.
Na to vojvoda odgovori da ne želi da uđe u rat sa Toskanom, i tako postane neprijateljski raspoložen prema Firentincima, ali da je veoma voljan da nastavi protiv Sinigalije.
Nedugo zatim grad se predao, ali tvrđava im se nije predala jer je kaštelan nije hteo predati nikome osim vojvodi lično, pa su ga opominjali da dođe tamo.
Vojvodi se to činilo dobrom prilikom, jer pošto su ga pozvali i ne bi izazvao svoju volju, ne bi probudio nikakvu sumnju.
I još više da bi ih uverio, dozvolio je da odu svi francuski ljudi koji su bili s njim u Lombardiji, osim stotinu kopljanika pod Monsom.
Di Candales, njegov zet.
On je napustio Ćesenu oko sredine decembra, i otišao u Fano, i sa najvećom lukavošću i lukavstvom ubedio je Vitelija i Orsinija da ga sačekaju u Sinigaliji, ukazujući im da bi svako nepoštovanje bacilo sumnju na iskrenost i trajnost pomirenja, i da je on čovek koji želi da iskoristi oružje i savete svojih prijatelja.
Ali Vitellozzo je ostao veoma tvrdoglav, jer ga je smrt njegovog brata upozorila da ne treba da uvredi princa, a nakon toga mu je ipak verovao, ubeđen od strane Pagola Orsinija, koga je vojvoda iskvario poklonima i obećanjima, pristao je da sačeka.
Nakon toga, vojvoda je, pre odlaska iz Fana, koji je trebalo da bude 30. decembra 1502. godine, saopštio svoje planove osam svojih najvernijih sledbenika, među kojima su bili don Mišel i monsinjor d Euna, koji je kasnije postao kardinal i naredio da, čim Vitelložo, Pagolo Orsini, vojvoda od Gravine i Olivrotto stignu,  njegovi sledbenici u parovima da ih uzmu jednog po jednog, poveravajući izvesne ljude određenim parovima, koji će ih ugostiti dok ne stignu u Sinigaliju, niti im treba dozvoliti da odu dok ne dođu u kneževe odaje, gde će biti uhvaćeni.
Vojvoda je posle naredio svim svojim konjanicima i pešadiji, kojih je bilo više od dve hiljade konjanika i deset hiljada pešaka, da se okupe do zore na Metauru, reci pet milja udaljenoj od Fana, i tamo ga čekaju.
Našao se, dakle, poslednjeg dana decembra na Metauru sa svojim ljudima, i pošto je poslao povorku od oko dve stotine konjanika pred sobom, on je zatim krenuo napred pešadiju, koju je pratio sa ostalim menatarms.
Fano i Sinigalia su dva grada La Marca koji se nalaze na obali Jadranskog mora, petnaest milja udaljeni jedan od drugog, tako da onaj ko ide prema Sinigaliji ima planine s desne strane, čije podnožje na nekim mestima dodiruje more.
Grad Sinigalia je udaljen od podnožja planina nešto više od luka i od obale oko kilometar.
Na strani nasuprot gradu teče mala reka koja kupa taj deo zidina gledajući prema Fanu, okrenut prema glavnom putu.
Tako onaj koji se približi Sinigaliji dolazi na dobar prostor putem duž planina i stiže do reke koja prolazi pored Sinigalije.
Ako se okrene na levu ruku duž njene obale, i krene na udaljenost od sačme, stiže do mosta koji prelazi reku, tada je skoro pored kapije koja vodi u Sinigaliju, ne pravolinijom, već poprečno.
Pred ovom kapijom stoji skup kuća sa kvadratom na koji obala reke čini jednu stranu.
Vitelli i Orsini dobiše naređenje da sačekaju vojvodu i da mu lično odaju počast, poslaše svoje ljude u nekoliko zamkova udaljenih od Sinigalije oko šest milja, da bi se napravilo mesta za vojvode ljude, i ostaviše u Sinigaliji samo Olivorota i njegovu četu, koja se sastojala od hiljadu pešadija i sto pedeset konjanika,  koji su bili smešteni u gore pomenutom predgrađu.
Pošto su stvari bile tako uređene, vojvoda Valentino je otišao u Sinigaliju, i kada su vođe konjice stigle do mosta, oni nisu prešli, nego su ga otvorili, jedan deo je krenuo prema reci, a drugi prema zemlji, i u sredini je ostavljen put kroz koji je pešadija prolazila, bez zaustavljanja,  u grad.
Viteloco, Pagolo i vojvoda od Gravine na mazgama, u pratnji nekoliko konjanika, krenuli su prema vojvodi Vitelozu, nenaoružani i u zelenom ogrtaču, izgledali su veoma potišteno, kao da su svesni njegove bliže smrti, okolnosti koje su, s obzirom na sposobnost čoveka i njegovo nekadašnje bogatstvo, izazvale određeno čuđenje.
I rečeno je da kada se rastao od svojih ljudi pre nego što je krenuo u Sinigaliju da se sretne sa vojvodom, ponašao se kao da mu je to poslednji rastanak od njih.
On je preporučio svoju kuću i njeno bogatstvo svojim kapetanima, a savetovao je svoje nećake da ne treba imati na umu bogatstvo njihove kuće, već vrline njihovih očeva.
Ova trojica, dakle, dođoše pred vojvodu i pozdraviše ga s poštovanjem, i on ih primi s dobrom voljom, oni su odmah postavljeni između onih koji su bili zaduženi da se brinu o njima.
Ali vojvoda primetivši da je Olivoto, koji je ostao sa svojom družinom u Sinigaliji, nestao, jer je Olivoto čekao na trgu ispred svojih odaja blizu reke, držeći svoje ljude u redu i bušeći ih, dajući okom znak don Mišel kome je poverena briga o Olivorotu, da preduzme mere da Olivoto ne pobegne.
Zato don Mišel odjaše i pridruži se Olivrotu, rekavši mu da nije u redu da drži svoje ljude podalje od svojih odaja, jer bi ih mogli uzeti vojvodini ljudi, i savetovao mu je da ih odmah pošalje u njihove odaje i da sam dođe u susret vojvodi.
A Olivoto, poslušavši ovaj savet, dođe pred vojvodu, a kad ga vide, dozva ga, a Olivoto se pokloni i pridruži ostalima.
I tako je cela družina ušla u Sinigaliju, sjahala u vojvodskim odajama, i otišla s njim u tajnu odaju, gde ih je vojvoda zarobio, a zatim je uzjahao na konja, i izdao naređenje da se ljudima iz Oliverota i Orsinija skine oružje.
Oni iz Olivorota, koji su bili nadohvat ruke, brzo su se naselili, ali oni iz Orsinija i Vitela, koji su bili na daljini i predosećaju uništenja svojih gospodara, imali su vremena da se pripreme, i imajući u vidu hrabrost i disciplinu Orsinskih i Vitelskih kuća, ustali su zajedno protiv neprijateljskih snaga zemlje i spasili se.
Ali vojvode vojnici, ne zadovoljavajući se što su opljačkali ljude iz Olivrota, počeše da pljačkaju Sinigaliju, i da vojvoda nije ugušio ovu sramotu ubijajući neke od njih, potpuno bi je opljačkali.
Pošto je došla noć i metež je utihnuo, vojvoda se spremao da ubije Vitelozza i Olivrota, odveo ih je u sobu i dao da ih zadave.
Nijedan od njih nije koristio reči u skladu sa svojim prošlim životima; Vitellozzo se molio da bi mogao da zatraži od pape potpuno pomilovanje za svoje grehe; Oliverotto se zgrčio i okrivio za sve povrede vojvode na Vitellozzo.
Pagolo i vojvoda di Gravina Orsini su održani u životu sve dok vojvoda nije čuo iz Rima da je papa uzeo kardinala Orsina, nadbiskupa Firence, i mesera Jacopa da Santa Crocea.
Nakon toga, 18. januara 1502. godine, u zamku Pieve, i oni su zadavljeni na isti način.
ŽIVOT CASTRUCCIO CASTRACANI IZ LUCCA NAPISAO NICOLO MACHIAVELLI i poslao svojim prijateljima ZANOBI BUONDELMONTI i LUIGI ALAMANNI CASTRUCCIO CASTRACANI 12841328 Čini se, najdraži Zanobi i Luigi, divna stvar za one koji su razmotrili stvar, da su svi ljudi, ili veći broj njih, koji su izvršili velika dela u svetu,  i nadmašili su sve druge u svoje vreme, imali su svoje rođenje i početak u podlosti i mraku ili su bili ogorčeni od Fortune na neki nečuven način.
Oni su ili bili izloženi na milost i nemilost divljih zveri, ili su imali tako zlobno poreklo da su se u stidu predali da budu sinovi Jove ili nekog drugog božanstva.
Bilo bi zamorno pričati o tome ko su te osobe mogle biti, jer su svima dobro poznate, a kako takve priče ne bi bile naročito poučne za one koji ih čitaju, one su izostavljene.
Verujem da se ovi skromni počeci velikih ljudi dešavaju zato što Sreća želi da pokaže svetu da takvi ljudi mnogo duguju njoj, a malo mudrosti, jer ona počinje da pokazuje svoju ruku kada mudrost zaista ne može da učestvuje u njihovoj karijeri, tako da se sav uspeh mora pripisati njoj.
Castruccio Castracani iz Luke bio je jedan od onih ljudi koji su činili velika dela, ako se meri vremenom u kojem je živeo i gradom u kojem je rođen, ali, kao i mnogi drugi, nije bio ni srećan ni istaknut u svom rođenju, kao što će tok ove istorije pokazati.
Činilo mi se poželjnim da se setim njegovog sećanja, jer sam u njemu razabrao takve naznake hrabrosti i bogatstva koje bi ga učinile velikim uzorom ljudima.
Takođe mislim da bi trebalo da vam skrenem pažnju na njegove postupke, jer vi od svih ljudi koje poznajem najviše uživate u plemenitim delima.
Porodica Kastracani je ranije bila ubrajana među plemićke porodice Luke, ali u danima o kojima govorim ona je donekle pala na imanju, kao što se to često dešava na ovom svetu.
U ovoj porodici rođen je sin Antonio, koji je postao sveštenik reda San Michele od Lucke, i zbog toga je počastvovan titulom Messer Antonio.
Imao je jedinu sestru, koja je bila udata za Buonaccorso Cenami, ali Buonaccorso umire ona je postala udovica, i ne želeći da se ponovo uda otišao da živi sa svojim bratom.
Messer Antonio je imao vinograd iza kuće u kojoj je boravio, a kako je sa svih strana bio omeđen vrtovima, svako je mogao da mu pristupi bez poteškoća.
Jednog jutra, malo posle izlaska sunca, Madona Dijanora, kako su zvali sestru gospodina Antonija, imala je priliku da kao i obično ode u vinograd da ubere bilje za začinjavanje večere, i čuvši lagano šuštanje među lišćem vinove loze, ona okrene pogled u tom pravcu, i začu nešto nalik na plač deteta.
Na to ona priđe i ugleda ruke i lice deteta koje je ležalo obavijeno lišćem i koje je izgledalo kao da plače za majkom.
Delom začuđena, delom uplašena, ali puna sažaljenja, ona ga podigne i odnese u kuću, gde ga je oprala i obukla čistim platnom kao što je uobičajeno, i pokazala ga gospodinu Antoniju kad se vratio kući.
Kada je čuo šta se dogodilo i video dete, nije bio ništa manje iznenađen ili saosećajan od svoje sestre.
Razgovarali su između sebe šta treba učiniti, i videvši da je on sveštenik i da ona nema dece, konačno su odlučili da to iznesu.
Imali su dadilju za to, i to je odgajan i voljen kao da je njihovo dete.
Oni su ga krstili, i dali mu ime Castruccio po svom ocu.
Kako su godine prolazile, Castruccio je postajao veoma lep, i dokazivao je duhovitost i diskreciju, i naučio je brzinom iznad svojih godina one lekcije koje mu je preneo gospodin Antonio.
Messer Antonio je nameravao da od njega napravi sveštenika, i vremenom bi ga uveo u svoju kanoniju i druge beneficije, i sva njegova uputstva su data sa tim ciljem, ali Antonio je otkrio da je lik Castruccio bio sasvim neprikladan za sveštenstvo.
Čim je Kastručio napunio četrnaest godina, počeo je manje da obraća pažnju na grđenje gospodina Antonija i Madone Dijanore, i da ih se više ne plaši, prestao je da čita crkvene knjige, i okrenuo se igri oružjem, ne uživajući ni u čemu toliko koliko u učenju njihove upotrebe, i u trčanju, skakanju,  i rvanje sa drugim dečacima.
U svim vežbama daleko je nadmašivao svoje drugove u hrabrosti i telesnoj snazi, a ako bi se u bilo kom trenutku okrenuo knjigama, samo su mu se sviđale one koje su mu govorile o ratovima i moćnim ljudskim delima.
Gospodin Antonio je sve to posmatrao sa uznemirenošću.
U gradu Luki živeo je gospodin iz porodice Ginigi, po imenu Messer Francesco, čija je profesija bila oružje i koji je po bogatstvu, telesnoj snazi i hrabrosti nadmašivao sve druge ljude u Luki.
Često se borio pod komandom Viskontija iz Milana, a kao gibelina bio je cenjeni vođa te stranke u Luki.
Ovaj gospodin je živeo u Luki i imao je običaj da se okuplja sa drugima većinu jutra i večeri pod balkonom Podeste, koja se nalazi na vrhu trga San Michele, najlepšeg trga u Luki, i često je viđao Kastručija kako učestvuje sa drugom decom sa ulice u onim igrama o kojima sam govorio.
Primetivši da je Kastrucio daleko nadmašio ostale dečake, i da se činilo da vrši kraljevsku vlast nad njima, i da su ga oni voleli i slušali, gospodin Frančesko je veoma želeo da sazna ko je on.
Pošto je bio obavešten o okolnostima odgoja Kastruća, osetio je veću želju da ga ima blizu sebe.
Zato ga jednog dana pozove i upita ga da li bi radije živeo u kući gospodina, gde bi naučio da jaše konje i da koristi oružje, ili u kući sveštenika, gde neće učiti ništa osim misa i crkvenih službi.
Messer Francesco je video da je Castrucciu veoma drago da čuje kako se govori o konjima i oružju, iako je stajao ćutajući, pocrveneo skromno, ali ga je gospodin Frančesko ohrabrio da govori, on je odgovorio da, ako se njegov gospodar slaže, ništa mu se ne bi svidjelo više nego da odustane od svešteničke studije i prihvati studije vojnika.
Ovaj odgovor je oduševio gospodina Frančeska, i za vrlo kratko vreme on je dobio saglasnost gospodina Antonija, koji je bio nateran da popusti zbog svog znanja o prirodi dečaka i straha da neće moći da ga zadrži još dugo.
Tako je Kastrucio prešao iz kuće gospodina Antonija sveštenika u kuću gospodina Frančeska Ginigija vojnika, i bilo je zapanjujuće otkriti da je u vrlo kratkom vremenu pokazao svu onu vrlinu i držanje koje smo navikli da družimo sa pravim gospodinom.
Na prvom mestu postao je vrsni konjanik, i mogao je sa lakoćom upravljati i najvatrenijim jahačem, i u svim borbama i turnirima, iako je još bio mladić, bio je istaknut iznad svih ostalih, i isticao se u svim vežbama snage i spretnosti.
Ali ono što je toliko uvećavalo šarm ovih dostignuća bila je divna skromnost koja mu je omogućavala da izbegne uvredu bilo delom ili rečju prema drugima, jer je bio pun poštovanja prema velikim ljudima, skroman prema sebi jednakima i ljubazan prema svojim nižima.
Ovi pokloni su ga voljeli, ne samo od strane cele porodice Guinigi, već i od cele Luke.
Kada je Castruccio dostigao osamnaestu godinu, Gvelfi su proterali gibeline iz Pavije, a Viskonti su poslali Messera Francesca da pomogne gibelinom, a sa njim je otišao i Castruccio, zadužen za njegove snage.
Castruccio je dao dovoljno dokaza o svojoj razboritosti i hrabrosti u ovoj ekspediciji, stekavši veći ugled od bilo kog drugog kapetana, a njegovo ime i slava bili su poznati, ne samo u Paviji, već i u celoj Lombardiji.
Castruccio, pošto se vratio u Luku u mnogo većem poštovanju nego što ju je napustio, nije propustio da iskoristi sva sredstva koja su mu bila na raspolaganju da stekne što više prijatelja, ne zanemarujući nijednu od onih veština koje su neophodne za tu svrhu.
Otprilike u to vreme Messer Francesco je umro, ostavivši sina od trinaest godina po imenu Pagolo, i postavivši Castruccio da bude njegov sinovi tutor i administrator njegovog imanja.
Pre nego što je umro, Frančesko je pozvao Kastručija k sebi i molio ga da pokaže Pagolu onu dobru volju koju mu je Frančesko uvek pokazivao, i da sinu iskaže zahvalnost koju nije mogao da uzvrati ocu.
Nakon smrti Frančeska, Castruccio je postao guverner i tutor Pagola, što je enormno povećalo njegovu moć i položaj, i stvorilo izvesnu količinu zavisti protiv njega u Luki umesto nekadašnje univerzalne dobre volje, jer su mnogi ljudi sumnjali da gaji tiranske namere.
Među njima je vodeći čovek bio Đorđo degli Opizi, šef gvelfske stranke.
Ovaj čovek se nadao da će posle smrti gospodina Frančeska postati glavni čovek u Luki, ali mu se činilo da ga je Kastrucio, sa velikim sposobnostima koje je već pokazao, i držeći položaj guvernera, lišio prilike, pa je počeo da seje ono seme koje bi trebalo da oduzme Kastruciju njegovog ugleda.
Castruccio je to isprva tretirao s prezirom, ali se kasnije uznemirio, misleći da bi Messer Giorgio mogao da ga osramoti kod zamenika kralja Ruberta od Napulja i da ga protera iz Luke.
Gospodar Pize u to vreme bio je Uguccione od Faggiuola od Areca, koji je na prvom mestu izabran za svog kapetana kasnije postao njihov gospodar.
U Parizu su živeli neki prognani gibelini iz Luke, sa kojima je Kastrucio održavao komunikaciju sa ciljem da izvrši njihovu obnovu uz pomoć Uguccionea.
Castruccio je takođe doveo u svoje planove prijatelje iz Luke koji nisu hteli da izdrže autoritet Opizi.
Nakon što je utvrdio plan koji treba slediti, Castruccio je oprezno utvrdio kulu Onesti, napunivši je zalihama i municijom za rat, kako bi mogla izdržati opsadu nekoliko dana u slučaju potrebe.
Kada je došla noć koja je bila dogovorena sa Uguccioneom, koji je zauzeo ravnicu između planina i Pize sa mnogo ljudi, dat je znak, i ne primećen Uguccione prišao kapiji San Piero i zapalio rešetku.
Castruccio je podigao veliku pometnju u gradu, pozivajući ljude na oružje i silom otvorivši kapiju sa svoje strane.
Uguccione je ušao sa svojim ljudima, prošao kroz grad, i ubio Messer Giorgio sa svom porodicom i mnogim njegovim prijateljima i pristalicama.
Guverner je proteran, a vlada reformisana u skladu sa željama Uguccione, na štetu grada, jer je utvrđeno da je više od stotinu porodica bilo prognano u to vreme.
Od onih koji su pobegli, deo je otišao u Firencu, a deo u Pistoju, koji je grad bio sedište gvelfske stranke, i zbog toga je postao veoma neprijateljski raspoložen prema Uguccioneu i Luccheseu.
Kako se sada Firentincima i drugima iz gvelfske partije činilo da su gibelini apsorbovali previše moći u Toskani, oni su odlučili da vrate prognane gvelfe u Luku.
Oni su okupili veliku vojsku u Val di Nievole, i zauzeli Montecatini odatle marširali u Montecarlo, kako bi osigurali slobodan prolaz u Luku.
Na to je Uguccione okupio svoje Pisan i Lucchese snage, i sa nekoliko nemačke konjice koju je izvukao iz Lombardije, krenuo je protiv odaje Firentinaca, koji su se po pojavi neprijatelja povukli iz Montecarla, i postavili se između Montecatini i Pescia.
Uguccione je sada zauzeo položaj u blizini Montekarla, i u krugu od oko dve milje od neprijatelja, i mali okršaji između konja obe strane bili su svakodnevna pojava.
Zbog bolesti Uguccione, Pisans i Lucchese odložio dolazak u bitku sa neprijateljem.
Uguccione, vidjevši da mu je sve gore, otišao je u Montecarlo da se izleči, i ostavio komandu nad vojskom u rukama Castruccia.
Ova promena je dovela do propasti gvelfa, koji su, misleći da je neprijateljska vojska izgubila kapetana izgubila glavu, postali previše samouvereni.
Castruccio je to primetio, i dozvolio da prođe nekoliko dana da bi podstakao ovo uverenje, on je takođe pokazivao znake straha, i nije dozvolio da se koristi bilo koja municija iz logora.
S druge strane, gvelfi su postajali sve drskiji što su više viđali te dokaze straha, i svakog dana su se povlačili u borbenom redu ispred Kastrucijeve vojske.
Uskoro, smatrajući da je neprijatelj dovoljno ohrabren, i pošto je savladao njihovu taktiku, on odluči da se pridruži borbi sa njima.
Najpre je rekao nekoliko reči ohrabrenja svojim vojnicima, i ukazao im na izvesnost pobede ako samo poslušaju njegove komande.
Castruccio je primetio kako je neprijatelj postavio sve svoje najbolje trupe u središte borbene linije, a njegove manje pouzdane ljude na krila vojske, nakon čega je on učinio upravo suprotno, postavivši svoje najhrabrije ljude na bokove, dok je one na koje se nije mogao tako snažno osloniti, krenuo u centar.
Poštujući ovaj borbeni poredak, on se izvuče iz svojih linija i brzo se približi neprijateljskoj vojsci, koja je, kao i obično, došla u svojoj drskosti da mu se suprotstavi.
On je tada naredio svojim centrima eskadrile da marširaju polako, dok je on brzo napredovao one na krilima.
Tako, kada su došli u kontakt sa neprijateljem, samo krila dve vojske su se angažovala, dok su centralni bataljoni ostali van akcije, jer su ova dva dela borbene linije bila odvojena jedan od drugog dugim intervalom i na taj način nisu mogli da dođu jedni do drugih.
Ovim sredstvom hrabriji deo Kastruciosovih ljudi se suprotstavio slabijem delu neprijateljskih trupa, a najefikasniji neprijateljski ljudi su bili isključeni i tako Firentinci nisu bili u stanju da se bore sa onima koji su bili postrojeni nasuprot njima, ili da pruže bilo kakvu pomoć svojim bokovima.
Dakle, bez većih poteškoća, Castruccio je naterao neprijatelja da pobegne na oba boka, a centralni bataljoni su pobegli kada su se našli izloženi napadu, bez šanse da pokažu svoju hrabrost.
Poraz je bio potpun, a gubitak u ljudima veoma težak, bilo je više od deset hiljada ljudi ubijenih sa mnogim oficirima i vitezovima gvelfske partije u Toskani, kao i mnogi prinčevi koji su došli da im pomognu, među kojima su bili Pjer, brat kralja Ruberta, i Karlo, njegov nećak, i Filipo, gospodar Taranta.
Od strane Castruccio gubitak nije iznosio više od tri stotine ljudi, među kojima je bio Frančesko, sin Uguccione, koji je, budući da je bio mlad i nepromišljen, ubijen u prvom napadu.
Ova pobeda je toliko povećala ugled Castruccia da je Uguccione zamislio neku ljubomoru i sumnju prema njemu, jer se činilo da mu je ova pobeda dala nikakvo povećanje moći, već je radije umanjila.
Budući da je bio takvog mišljenja, on je samo čekao priliku da je ostvari.
To se dogodilo nakon smrti Piera Agnola Michelija, čoveka velikog ugleda i sposobnosti u Luki, čiji je ubica pobegao u kuću Castruccio u potrazi za utočištem.
Na kapetanove narednike koji su išli da uhapse ubicu, Castruccio ih je oterao, a ubica je pobegao.
Uguccione, koji je tada bio u Pizi, saznao je za ovu aferu, pa mu se činilo da je to prava prilika da kazni Castruccia.
Zato je poslao po svog sina Nerija, koji je bio guverner Luke, i zadužio ga da zarobi Kastručija na banketu i pogubi ga.
Castruccio, ne bojeći se zla, otišao je do guvernera na prijateljski način, bio je zabavljen na večeri, a zatim bačen u tamnicu.
Ali Neri, bojeći se da ga ne ubije da se narod ne razbjesni, zadržao ga je u životu, da bi čuo više od oca o njegovim namerama.
Ugucionne je prokleo oklevanje i kukavičluk svog sina, i odmah je krenuo iz Pize u Luku sa četiri stotine konjanika da završi posao na svoj način, ali još nije stigao do kupatila kada su se Pisanci pobunili i pogubili njegovog zamenika i postavili grofa Gaddo della Gherardesca za svog gospodara.
Pre nego što je Ugučione stigao u Luku, čuo je za događaje u Pizi, ali mu se nije činilo mudrim da se vrati, da Luksi sa primerom iz Pize pred sobom ne bi zatvorili svoja vrata pred njim.
Ali Lucchese, čuvši za ono što se dogodilo u Pizi, iskoristiše ovu priliku da zatraže oslobođenje Castruccia, uprkos tome što je Uguccione stigao u njihov grad.
Prvo su počeli da govore o tome u privatnim krugovima, zatim otvoreno na trgovima i ulicama, a zatim su podigli metež, i sa oružjem u rukama otišli do Uguccionea i zahtevali da se Castruccio pusti na slobodu.
Uguccione, bojeći se da bi se moglo dogoditi gore, pustio ga je iz zatvora.
Na to je Castruccio skupio svoje prijatelje oko sebe, i uz pomoć naroda napao Uguccione, koji je, videvši da nema nikakvih sredstava osim u bekstvu, odjahao sa svojim prijateljima u Lombardiju, kod gospodara Scale, gde je umro u siromaštvu.
Ali Castruccio je od zarobljenika postao gotovo princ u Luki, i ponašao se tako diskretno sa svojim prijateljima i narodom da su ga postavili za kapetana svoje vojske na godinu dana.
Pošto je to postigao, i želeći da stekne slavu u ratu, on je planirao povratak mnogih gradova koji su se pobunili nakon odlaska Uguccionea, i uz pomoć Pisanaca, sa kojima je sklopio sporazum, on je marširao u Serezzanu.
Da bi zauzeo ovo mesto izgradio je tvrđavu protiv njega, koja se danas zove Zerezzanello u toku dva meseca Castruccio je zauzeo grad.
Sa reputacijom stečenom u toj opsadi, on je brzo zauzeo Masu, Kararu i Lavencu, i za kratko vreme pregazio celu Lunigianu.
Da bi zatvorio prolaz koji vodi od Lombardije do Lunigiane, on je opkolio Pontremoli i oteo ga iz ruku gospodina Anastađa Palavicinija, koji je bio gospodar toga.
Posle ove pobede vratio se u Luku, gde ga je dočekao ceo narod.
A sada je Castruccio, smatrajući da je nepromišljeno da više odlaže da se učini knezom, postao gospodar Luke uz pomoć Pazzina del Pođoa, Puccinella dal Portico, Francesca Boccansacchija i Cecca Guinigija, koje je sve iskvario i nakon toga je narod svečano i namerno izabrao za princa.
U to vreme Fridrih Bavarski, kralj Rimljana, došao je u Italiju da preuzme carsku krunu, a Kastrucio, da bi se sprijateljio sa njim, dočekao ga je na čelu sa pet stotina konjanika.
Castruccio je otišao kao njegov zamenik u Lucci, Pagolo Guinigi, koji je bio visoko cenjen, zbog ljubavi naroda prema sećanju na njegovog oca.
Castruccio je primljen u velikoj časti od strane Fridrika, i mnoge privilegije su mu dodeljene, i on je imenovan za carevog poručnika u Toskani.
U to vreme Pisanci su bili u velikom strahu od Gaddo della Gherardesca, koga su proterali iz Pize, i oni su tražili pomoć Fridriku.
Fridrih je stvorio Castruccio gospodar Pise, a Pisanci, u strahu od gvelfske stranke, a posebno od Firentinaca, bili su primorani da ga prihvate kao svog gospodara.
Fridrik se, pošto je imenovao guvernera u Rimu da nadgleda njegove italijanske poslove, vratio u Nemačku.
Svi toskanski i lombardski gibelini, koji su sledili carsko vođstvo, obratili su se Kaskruciju za pomoć i savet, i svi su mu obećali da će biti guverner svoje zemlje, ako mu bude omogućeno da je povrati uz njegovu pomoć.
Među tim prognanicima bili su Mateo Guidi, Nardo Scolari, Lapo Uberti, Gerozzo Nardi i Piero Buonaccorsi, svi prognani Firentinci i gibelini.
Kastrucio je imao tajnu nameru da postane gospodar cele Toskane uz pomoć ovih ljudi i svojih sopstvenih snaga, a da bi dobio veću težinu u poslovima, on je ušao u savez sa gospodinom Mateom Viskontijem, princom od Milana, i organizovao za njega snage svog grada i seoskih okruga.
Pošto je Luka imao pet kapija, on je podelio svoje seoske okruge na pet delova, koje je snabdevao oružjem, i upisao ljude pod kapetane i zastavnike, tako da je mogao brzo da dovede na teren dvadeset hiljada vojnika, bez onih koje je mogao pozvati u pomoć iz Pize.
Dok se okružio ovim snagama i saveznicima, to se dogodilo kod gospodina Matea Viskontija napali su gvelfi iz Pjaćence, koji su proterali gibeline uz pomoć firentinske vojske i kralja Ruberta.
Meser Mateo je pozvao Kastručija da napadne Firentince na njihovim sopstvenim teritorijama, tako da bi, napadnuti kod kuće, bili primorani da povuku svoju vojsku iz Lombardije kako bi se odbranili.
Castruccio je napao Valdarno, i zauzeo Fucecchio i San Miniato, nanoseći ogromnu štetu zemlji.
Na to Firentinci opozove svoju vojsku, koja je jedva stigla do Toskane, kada je Castruccio bio primoran zbog drugih potreba da se vrati u Luku.
U gradu Luki boravila je porodica Pođo, koja je bila toliko moćna da su mogli ne samo da uzdignu Kastruća, već ga čak i unaprede do dostojanstva kneza i činilo im se da nisu dobili takve nagrade za svoje usluge koliko su zaslužili, podstakli su druge porodice da se pobune i da proteraju Kaskručija iz Luke.
Jednog jutra su našli priliku, i naoružavši se, krenuli su na poručnika koga je Castruccio ostavio da održava red i ubili ga.
Oni su nastojali da podignu narod u pobunu, ali Stefano di Pođo, miroljubivi starac koji nije učestvovao u pobuni, intervenisao je i prisilio ih svojim ovlašćenjem da polože oružje i ponudio im je da im bude posrednik sa Kastruciom da dobiju od njega ono što žele.
Zato su položili oružje bez veće inteligencije nego što su ga uzeli.
Kaskrucio, čuvši vest o onome što se dogodilo u Luki, odmah je postavio Pagola Ginigija za komandanta vojske, i sa četom konjice krenuo kući.
Suprotno njegovim očekivanjima, on je našao pobunu pri kraju, ali je ipak postavio svoje ljude na najpovoljnijim mestima širom grada.
Pošto se Stefanu činilo da Kastrucio treba da mu bude veoma zahvalan, on ga potraži, i ne rekavši ništa u svoje ime, jer nije prepoznao nikakvu potrebu za tim, zamoli Kastručija da pomiluje ostale članove svoje porodice zbog njihove mladosti, njihovih nekadašnjih prijateljstava,  i obaveze koje je Castruccio imao prema njihovoj kući.
Na to Kastručio ljubazno odgovori i zamoli Stefana da se uveri, izjavivši da mu je više zadovoljstvo što se metež završio nego što ga je ikada uznemirilo kad je čuo da je nastao.
On je ohrabrio Stefana da dovede svoju porodicu do njega, rekavši da je zahvalio Bogu što mu je dao priliku da pokaže svoju milost i velikodušnost.
Na reč Stefana i Kastručija predadoše se, i sa Stefanom odmah bačeni u tamnicu i pogubljeni.
U međuvremenu Firentinci su povratili San Miniato, nakon čega se činilo preporučljivim da se Kastručio pomiri, jer mu se nije činilo da je dovoljno siguran u Luki da ga ostavi.
On se obrati Firentincima sa predlogom za primirje, koje su oni spremno prihvatili, jer su bili umorni od rata, i želeli su da se oslobode troškova rata.
Ugovor je zaključen sa njima na dve godine, kojim su se obe strane složile da zadrže osvajanja koja su napravile.
Kastrucio je tako oslobođen ove nevolje, skrenuo pažnju na poslove u Luki, i da ne bi ponovo bio izložen opasnostima od kojih je upravo pobegao, on je, pod raznim izgovorima i razlozima, najpre zbrisao sve one koji bi svojom ambicijom mogli težiti da kneževina ne poštedi nijednog od njih,  već ih je lišio zemlje i imovine, kao i one koje je imao u svojim rukama života, rekavši da je iskustvom otkrio da se nikome od njih ne može verovati.
Zatim je za svoju dalju sigurnost podigao tvrđavu u Luki sa kamenjem kula onih koje je ubio ili progonio iz države.
Dok je Castruccio sklopio mir sa Firentincima, i ojačao svoj položaj u Luki, on nije propustio nijednu priliku, osim otvorenog rata, da poveća svoj značaj na drugim mestima.
Činilo mu se da će, ako dobije Pistoju, jednom nogom ostati u Firenci, što je bila njegova velika želja.
On se, dakle, na razne načine sprijateljio sa planinarima, i radio stvari u Pistoji tako da su mu obe strane poveravale svoje tajne.
Pistoja je bila podeljena, kao i uvek, na Bianchi i Neri partije na čelu Bianchi je bio Bastiano di Possente, a Neri, Jacopo da Gia.
Svaki od ovih ljudi je imao tajnu komunikaciju sa Castrucciom, i svaki je želeo da otera drugog iz grada i, posle mnogih pretnji, došli su do udaraca.
Jacopo se utvrdio na firentinskoj kapiji, Bastiano na lucchese strani grada obojica su više verovali Castrucciu nego Firentincima, jer su verovali da je Castruccio bio mnogo spremniji i spremniji za borbu od Firentinaca, i obojica su mu se obratili po pomoć.
Obećao je obojici, rekavši Bastijanu da će lično doći, a Jakopu da će poslati svog učenika, Pagola Guinigija.
U dogovoreno vreme on je poslao napred Pagola preko Pize, i otišao sam pravo u Pistoju u ponoć obojica su se sastali izvan grada, i obojica su primljeni kao prijatelji.
Tako su dva vođe ušla, i na znak koji je dao Castruccio, jedan je ubio Jacopa da Gia, a drugog Bastiano di Possente, i obojica su zarobili ili ubili partizane iz bilo koje frakcije.
Bez daljeg protivljenja Pistoja je prešla u ruke Castruccia, koji je, primoravši Signoriu da napusti palatu, prisilio narod da mu se pokori, dajući im mnoga obećanja i otpuštajući svoje stare dugove.
Selo je pohrlilo u grad da vidi novog princa, i svi su bili ispunjeni nadom i brzo su se smirili, pod velikim uticajem njegove velike hrabrosti.
Otprilike u to vreme nastali su veliki nemiri u Rimu, zbog skupog života koji je bio izazvan odsustvom pape u Avignonu.
Nemački guverner, Enriko, bio je mnogo kriv za ono što se dešavalo ubistva i previranja koja su svakodnevno pratila, a da on nije bio u stanju da ih okonča.
To je izazvalo Enrika mnogo zabrinutosti da Rimljani ne pozovu Ruberta, kralja Napulja, koji će oterati Nemce iz grada, i vratiti papu.
Pošto nije imao bližeg prijatelja kome bi mogao da se obrati za pomoć od Kastrucija, poslao ga je, moleći ga ne samo da mu pruži pomoć, već i da lično dođe u Rim.
Castruccio je smatrao da ne treba da okleva da pruži caru ovu uslugu, jer je verovao da on sam ne bi bio siguran ako u bilo kom trenutku car prestane da drži Rim.
Ostavivši Pagola Guinigija u komandi u Luki, Kastrucio je krenuo u Rim sa šest stotina konjanika, gde ga je Enriko primio sa najvećim odlikovanjem.
Za kratko vreme prisustvo Kastručija steklo je takvo poštovanje prema caru da je, bez krvoprolića ili nasilja, uspostavljen dobar red, uglavnom zato što je Kastrucio poslao morem iz zemlje oko Pize velike količine žita, i tako uklonio izvor nevolje.
Kada je kaznio neke od rimskih vođa, a opomenuo druge, dobrovoljna poslušnost je učinjena Enriku.
Castruccio je dobio mnoge počasti, i bio je rimski senator.
Ovo dostojanstvo je preuzeto sa najvećom pompom, Castruccio je bio obučen u brokatnu togu, koja je imala sledeće reči izvezene na prednjoj strani Ja sam šta Bog hoće.
Dok je na leđima bilo ono što Bog želi da bude.
Za to vreme Firentinci, koji su bili veoma besni što je Kastručio zauzeo Pistoju tokom primirja, razmišljali su o tome kako bi mogli da navedu grad na pobunu, za šta su mislili da neće biti teško u njegovom odsustvu.
Među prognanim Pistoijcima u Firenci bili su Baldo Cecchi i Jacopo Baldini, obojica vodeći i spremni da se suoče sa opasnošću.
Ovi ljudi su održavali komunikaciju sa svojim prijateljima u Pistoji, i uz pomoć Firentinaca ušli su u grad noću, i nakon što su proterali neke od Kastrucijevih zvaničnika i partizana, i ubili druge, vratili su grad u slobodu.
Vest o tome veoma razljuti Kastruća, i opraštavši se od Enrika, on je žurno nastavio ka Pistoji.
Kada su Firentinci čuli za njegov povratak, znajući da neće gubiti vreme, odlučili su da ga presretnu sa svojim snagama u Val di Nievole, verujući da će mu time prekinuti put za Pistoju.
Okupljajući veliku vojsku pristalica gvelfskog uzroka, Firentinci su ušli u Pistojske teritorije.
S druge strane, Castruccio je stigao do Montecarla sa svojom vojskom i čuvši gde leže Firentinci, odlučio je da ga ne sretne u ravnicama Pistoje, niti da ga čeka u ravnicama Pescije, već da ga, koliko god je mogao, hrabro napadne u prolazu Serravalle.
On je verovao da ako uspe u ovom planu, pobeda je osigurana, iako je bio obavešten da Firentinci imaju trideset hiljada ljudi, dok on ima samo dvanaest hiljada.
Iako je imao puno poverenja u svoje sposobnosti i hrabrost svojih trupa, ipak je oklevao da napadne svog neprijatelja na otvorenom da ne bi bio preplavljen brojem.
Serravalle je zamak između Pescia i Pistoia, smešten na brdu koje blokira Val di Nievole, ne u tačnom prolazu, ali oko pramca iza samog prevoja je na mestima uzak i strm, dok se uopšte uzdiže blago, ali je i dalje uzak, posebno na vrhu gde se vode razdvajaju, tako da dvadeset ljudi jedan pored drugog može da ga drži.
Gospodar Serravale bio je Manfred, Nemac, kojemu je, pre nego što je Castruccio postao gospodar Pistoje, bilo dozvoljeno da ostane u posedu zamka, što je bilo uobičajeno za Lucchese i Pistoians, i nije tražio nijedan od njih želeo da zameni Manfreda sve dok je održao svoje obećanje o neutralnosti, i nije bio obavezan ni prema kome.
Iz tih razloga, a takođe i zato što je zamak bio dobro utvrđen, on je uvek bio u stanju da zadrži svoj položaj.
Ovde je Castruccio odlučio da napadne svog neprijatelja, jer će ovde njegovih nekoliko ljudi imati prednost, i nije bilo straha da ne bi stajali, videvši velike mase neprijateljske sile pre nego što su se angažovali.
Čim je nastala ova nevolja sa Firencom, Castruccio je video ogromnu prednost koju bi mu posedovanje ovog zamka dalo, i pošto je imao prisno prijateljstvo sa jednim stanovnikom zamka, on je upravljao sa njim tako da je četiri stotine njegovih ljudi trebalo da bude primljeno u zamak noć pre napada na Firentince.  i kaštelan pogubljen.
Castruccio, pošto je sve pripremio, morao je sada da ohrabri Firentince da istraju u svojoj želji da odnesu ratno sedište iz Pistoje u Val di Nievole, stoga nije pomerio svoju vojsku iz Montecarla.
Tako su Firentinci požurili sve dok nisu stigli do svog logora pod Serravalleom, nameravajući da pređu brdo sledećeg jutra.
U međuvremenu, Castruccio je zauzeo zamak noću, takođe je preselio svoju vojsku iz Montekarla, i marširajući odatle u ponoć u mrtvoj tišini, stigao je do podnožja Serravalle, tako da su on i Firentinci počeli da se penju na brdo u isto vreme ujutru.
Castruccio je poslao svoju pešadiju glavnim putem, a četu od četiri stotine konjanika stazom sa leve strane prema zamku.
Firentinci su poslali četiri stotine konjanika ispred svoje vojske koja je išla za njima, ne očekujući da će naći Kastručija u posedu brda, niti su bili svesni da je on zauzeo dvorac.
Tako se dogodilo da su firentinski konjanici koji su se penjali na brdo bili potpuno iznenađeni kada su otkrili Kastrucijevu pešadiju, i bili su tako blizu da su jedva imali vremena da skinu vizire.
To je bio slučaj da su nespremni vojnici bili napadnuti od strane spremnih, i oni su bili napadnuti sa takvom snagom da su se teško održali, iako je nekoliko njih prošlo.
Kada je buka borbe stigla do firentinskog logora ispod, bio je ispunjen konfuzijom.
Konjica i pešadija postale su neraskidivo pomešane, kapetani nisu mogli da dovedu svoje ljude ni nazad ni napred, zbog uskog prolaza, i usred sve te vreve niko nije znao šta treba učiniti ili šta se može učiniti.
Za kratko vreme konjica koja je bila angažovana sa neprijateljskom pešadijom bila je raspršena ili ubijena bez ikakve efikasne odbrane zbog svog nesrećnog položaja, iako su u čistom očaju pružili snažan otpor.
Povlačenje je bilo nemoguće, sa planinama na oba boka, dok su napred bili njihovi neprijatelji, a u pozadini njihovi prijatelji.
Kada je Kaskrucio video da njegovi ljudi nisu u stanju da zadaju odlučujući udarac neprijatelju i naterao ga u bekstvo, poslao je hiljadu pešadinaca oko zamka, sa naređenjem da se pridruže četiri stotine konjanika koje je prethodno poslao tamo, i naredio svim snagama da padnu na bok neprijatelja.
Ova naređenja su izvršili sa takvim besom da Firentinci nisu mogli da izdrže napad, već su popustili, i ubrzo su bili u potpunom povlačenju pobeđeni više svojim nesrećnim položajem nego hrabrošću svog neprijatelja.
Oni u pozadini su se okrenuli prema Pistoji i proširili se ravnicama, svaki je tražio samo svoju bezbednost.
Poraz je bio potpun i veoma krvav.
Mnogi kapetani su zarobljeni, među kojima su bili Bandini dei Rossi, Francesco Brunelleschi, i Giovanni della Tosa, svi firentinski plemići, sa mnogim Toskancima i Napolitancima koji su se borili na firentinskoj strani, pošto ih je kralj Ruberto poslao da pomogne gvelfima.
Čim su Pistoijci čuli za ovaj poraz, oterali su prijatelje Gvelfa i predali se Kastruciju.
Nije bio zadovoljan zauzimanjem Prata i svih dvoraca u ravnici sa obe strane Arna, već je umarširao svoju vojsku u ravnicu Peretola, oko dve milje od Firence.
Ovde je ostao mnogo dana, deleći plen i slaveći svoju pobedu gozbama i igrama, održavajući konjske trke i pešačke trke za muškarce i žene.
On je takođe udario medalje u znak sećanja na poraz Firentinaca.
On je nastojao da iskvari neke građane Firence, koji su noću otvarali gradska vrata, ali je zavera otkrivena, a učesnici u njoj su odvedeni i obezglavljeni, među kojima su bili Tommaso Lupacci i Lambertuccio Frescobaldi.
Ovaj poraz je izazvao veliku zabrinutost Firentinaca, i očajavajući da sačuvaju svoju slobodu, oni su poslali izaslanike kralju Rubertu od Napulja, nudeći mu vlast nad njihovim gradom, a on, znajući koliko je ogroman značaj održavanje gvelfske stvari za njega, prihvatio je.
On se složio sa Firentincima da od njih dobije godišnji danak od dve stotine hiljada forinti, i poslao je svog sina Karla u Firencu sa četiri hiljade konjanika.
Ubrzo nakon toga Firentinci su bili oslobođeni u izvesnom stepenu pritiska Kastrucijeve vojske, zbog toga što je bio primoran da napusti svoje položaje pred Firencom i maršira na Pizu, kako bi suzbio zaveru koju je protiv njega podigao Benedetto Lanfranchi, jedan od prvih ljudi u Pizi, koji nije mogao da podnese da njegova otadžbina bude pod vlašću Lucchese.
On je skovao ovu zaveru, nameravajući da zauzme tvrđavu, ubije partizane Castruccio, i protera garnizon.
Kao što je, međutim, u zaveri oskudica brojeva od suštinskog značaja za tajnost, tako i za njeno izvršenje nekolicina nije dovoljna, i u potrazi za više pristalica njegove zavere Lanfranchi je naišao na osobu koja je otkrila plan Castrucciu.
Ova izdaja se ne može proći bez oštrog prigovora Bonifaciu Cerchiju i Giovanniju Giliju, dvojici firentinskih prognanika koji su trpeli prognanstvo u Pisi.
Na to je Castruccio uhvatio Benedetta i pogubio ga, i odrubio glavu mnogim drugim plemenitim građanima, i oterao njihove porodice u izgnanstvo.
Sada se činilo da Kastručio da su i Piza i Pistoja bili potpuno nezadovoljni - on je uložio mnogo razmišljanja i energije da obezbedi svoj položaj tamo, i to je dalo Firentincima priliku da reorganizuju svoju vojsku, i da čekaju dolazak Karla, sina kralja Napulja.
Kada je Karlo stigao, odlučili su da ne gube više vremena, i okupili su veliku vojsku od više od trideset hiljada pešadije i deset hiljada konjice, pozivajući u pomoć svakog gvelfa koji je postojao u Italiji.
Oni su se konsultovali da li bi prvo trebalo da napadnu Pistoju ili Pizu, i odlučili da bi bilo bolje da marširaju ovim putem, zbog nedavne zavere, verovatnije da će uspeti, i imati veću korist za njih, jer su verovali da će predaja Pistoje uslediti nakon osvajanja Pize.
Početkom maja 1328. godine, Firentinci su pokrenuli ovu vojsku i brzo zauzeli Lastru, Signu, Montelupo i Empoli, prelazeći odatle do San Miniata.
Kada je Castruccio čuo za ogromnu vojsku koju Firentinci šalju protiv njega, nije se nimalo uplašio, verujući da je sada došlo vreme kada će sreća predati carstvo Toskane u njegove ruke, jer nije imao razloga da misli da će se njegov neprijatelj bolje boriti, ili da ima bolje izglede za uspeh.  nego u Pizi ili Serravalleu.
On je okupio dvadeset hiljada pešaka i četiri hiljade konjanika, i sa ovom vojskom je otišao u Fucecchio, dok je poslao Pagolo Guinigi u Pizu sa pet hiljada pešadije.
Fucecchio ima jaču poziciju od bilo kog drugog grada u okrugu Pisan, zahvaljujući svom položaju između reka Arno i Gusciana i blagoj nadmorskoj visini iznad okolne ravnice.
Štaviše, neprijatelj nije mogao da spreči da se snabdijeva osim ako ne podele svoje snage, niti su mogli da mu priđu ni iz pravca Luke ili Pize, niti su mogli da prođu do Pize, ili da napadnu Kastrucioove snage, osim u nepovoljnom položaju.
U jednom slučaju bi se našli između njegove dve vojske, jedne pod njegovom komandom, a druge pod Pagolom, a u drugom slučaju bi morali da pređu Arno da bi se približili neprijatelju, što bi bio poduhvat od velike opasnosti.
Da bi iskušao Firentince da krenu ovim poslednjim putem, Kastručio je povukao svoje ljude sa obala reke i stavio ih ispod zidina Fucecchio, ostavljajući široko prostranstvo zemlje između njih i reke.
Firentinci, nakon što su zauzeli San Miniato, održali su ratni savet da odluče da li da napadnu Pizu ili vojsku Castruccio, i, nakon što su odmerili teškoće oba kursa, odlučili su se za ovo drugo.
Reka Arno je u to vreme bila dovoljno niska da se može proći, ali voda je sezala do ramena pešadije i do sedla konjanika.
Ujutro 10. juna 1328. godine, Firentinci su započeli bitku naredivši napred određeni broj konjice i deset hiljada pešadije.
Kastručio, čiji je plan akcije bio određen, i koji je dobro znao šta da radi, odmah je napao Firentince sa pet hiljada pešadije i tri hiljade konjanika, ne dozvoljavajući im da izađu iz reke pre nego što ih je napao, poslao je i hiljadu lake pešadije uz obalu reke, a isto toliko niz Arno.
Firentinska pešadija je bila toliko spriječena oružjem i vodom da nisu mogli da se popnu na obalu reke, dok je konjica otežavala prolaz reke ostalima, jer je nekolicina koji su prešli razbili korito reke.  a pošto je to bilo duboko u blatu, mnogi konji su se prevrnuli sa svojim jahačima, a mnogi od njih su se zaglavili tako brzo da nisu mogli da se pomere.
Kada su firentinski kapetani videli poteškoće sa kojima se susreću njihovi ljudi, povukli su ih i krenuli više uz reku, nadajući se da će korito reke biti manje izdajničko i obale više prilagođene za iskrcavanje.
Ove ljude su na obali dočekale snage koje je Kaskrucio već poslao napred, koje su, lako naoružane kopljima i kopljima u rukama, pustile sa strašnim povicima u lica i tela konjice.
Konji, uznemireni bukom i ranama, nisu hteli da krenu napred, i gazili su jedni druge u velikoj zbunjenosti.
Borba između ljudi iz Castruccia i onih neprijatelja koji su uspeli da pređu bila je oštra i strašna, obe strane su se borile sa najvećim očajem, i nijedna nije htela da popusti.
Vojnici Kastrucija su se borili da oteraju ostale nazad u reku, dok su Firentinci nastojali da se ohrabre na kopnu kako bi napravili mesta za druge koji su se gurali napred, koji bi, ako bi mogli da izađu iz vode, mogli da se bore, i u ovom tvrdoglavom sukobu su ih podsticali njihovi kapetani.
Castruccio je vikao svojim ljudima da su to isti neprijatelji koje su ranije porazili kod Serravallea, dok su Firentinci prekoravali jedni drugima da bi mnogi trebali biti savladani od strane nekolicine.
Najzad Kastrucio, videvši koliko je bitka trajala, i da su i njegovi ljudi i neprijatelj bili potpuno iscrpljeni, i da su obe strane imale mnogo poginulih i ranjenih, gurnuo je napred još jednu pešadiju da zauzmu položaj u pozadini onih koji su se borili, a zatim je naredio ovim poslednjima da otvore svoje redove kao da nameravaju da se povuku.  i jedan deo njih da se okrene udesno, a drugi levo.
Time je očišćen prostor koji su Firentinci odmah iskoristili, i tako stekli deo bojnog polja.
Ali kada su se ovi umorni vojnici našli u neposrednoj blizini sa rezervama Kastrukija, nisu mogli da im se suprotstave i odmah su se vratili u reku.
Konjica obe strane još nije stekla nikakvu odlučujuću prednost nad drugom, jer je Castruccio, znajući svoju inferiornost u ovoj ruci, naredio svojim vođama da se samo odbrane od napada svojih protivnika, jer se nadao da će, kada savlada pešadiju, biti u stanju da brzo savlada konjicu.
To je ispalo kao što se nadao, jer kada je video firentinsku vojsku oteranu nazad preko reke, naredio je ostatku svoje pešadije da napadne konjicu neprijatelja.
To su učinili kopljem i kopljem, i, zajedno sa svojom konjicom, nasrnuli su na neprijatelja sa najvećim besom i ubrzo ga naterali u bekstvo.
Firentinski kapetani, videvši poteškoće sa kojima se njihova konjica susrela pri prelasku reke, pokušali su da pređu svoju pešadiju niže niz reku, kako bi napali bokove vojske Kastručiosa.
Ali i ovde su obale bile strme i već su ih poredali ljudi iz Castruccia, i taj pokret je bio sasvim beskoristan.
Tako su Firentinci bili tako potpuno poraženi u svim tačkama da je jedva trećina njih pobegla, a Castruccio je ponovo bio prekriven slavom.
Mnogi kapetani su zarobljeni, a Karlo, sin kralja Ruberta, sa Mikelagnolom Falkonijem i Tadeeom degli Albizzijem, firentinskim komesarima, pobegli su u Empoli.
Ako je plen bio velik, pokolj je bio beskrajno veći, kao što bi se moglo očekivati u takvoj borbi.
Od Firentinaca je palo dvadeset hiljada dvesta trideset i jedan čovek, dok je Castruccio izgubio hiljadu pet stotina i sedamdeset ljudi.
Ali Fortune je sve više zavidela na slavi Castruccio oduzela mu život baš u vreme kada je trebalo da ga sačuva, i tako upropasti sve one planove na kojima je tako dugo radio da ih sprovede, i u čijem uspešnom sprovođenju ništa osim smrti nije moglo da ga zaustavi.
Castruccio je bio u jeku bitke ceo dan i kada je došao kraj, iako umoran i pregrejan, stajao je na kapiji Fucecchio da dočeka svoje ljude po povratku iz pobede i lično im se zahvali.
On je takođe bio na oprezu zbog bilo kakvog pokušaja neprijatelja da povrati sudbinu tog dana, jer je smatrao da je dužnost dobrog generala da bude prvi čovek u sedlu i poslednji iz njega.
Ovde je Kaskrucio stajao izložen vetru koji se često diže u podne na obalama Arna, i koji je često veoma nezdrav od toga se prehladio, o čemu nije ni pomišljao, jer je bio naviknut na takve nevolje, ali to je bio uzrok njegove smrti.
Sledeće noći bio je napadnut visokom temperaturom, koja se tako brzo povećala da su lekari videli da se mora pokazati fatalnom.
Castruccio je, dakle, pozvao Pagola Ginigija k sebi, i obratio mu se ovako: Da sam mogao da verujem da će me Sreća prekinuti usred karijere koja je vodila ka slavi koju su obećavali svi moji uspesi, manje bih se trudio, i ostavio bih te, ako je bila manja država,  bar sa manje neprijatelja i opasnosti, jer bih bio zadovoljan guvernerima Luke i Pize.
Ne bih smeo ni da pokorim Pistoijce, niti da uvredim Firentince sa toliko povreda.
Ali ja bih oba ova naroda učinio svojim prijateljima, i živeo bih, ako ne duže, barem mirnije, i ostavio vam državu bez sumnje manju, ali sigurniju i utemeljeniju na sigurnijim temeljima.
Ali Sreća, koja insistira na tome da ima arbitražu o ljudskim poslovima, nije me obdarila dovoljnom prosudbom da to prepoznam od početka, niti vreme da to prevaziđem.
Čuo si, jer su ti mnogi pričali, a ja to nikada nisam krio, kako sam ušao u kuću tvog oca dok sam još bio dečak, stranac svim onim ambicijama koje bi svaka darežljiva duša trebalo da oseća, i kako me je on vaspitao, i voleo kao da sam rođen od njegove krvi, kako sam pod njegovom vlašću naučio da budem hrabar i sposoban da iskoristim sve to bogatstvo,  čemu si bio svedok.
Kad je tvoj dobri otac došao da umre, on je tebe i svu svoju imovinu predao mojoj brizi, i ja sam te vaspitao s tom ljubavlju, i povećao tvoje imanje onom brigom, koju sam morao pokazati.
I da bi ti posedovao ne samo imanje koje je ostavio tvoj otac, već i ono što sam stekao svojim bogatstvom i sposobnostima, nikada se nisam ženio, tako da ljubav prema deci nikada ne bi odvratila moj um od zahvalnosti koju dugujem deci tvog oca.
Tako ti ostavljam ogromno imanje, kojim sam veoma zadovoljan, ali sam duboko zabrinut, utoliko što te ostavljam nemirnim i nesigurnim.
Imaš grad Luku u svojim rukama, koji nikada neće biti zadovoljan pod tvojom vlašću.
Imaš i Pizu, gde su ljudi po prirodi promenljivi i nepouzdani, koji, iako se ponekad mogu držati u pokornosti, ipak će uvek prezirati da služe pod Luccheseom.
Pistoja je takođe nelojalna tebi, ona je izjedana sa frakcijama i duboko ljuta na tvoju porodicu zbog nepravde koja im je nedavno nanesena.
Imaš za susede uvređene Firentince, koje smo povredili na hiljadu načina, ali ne i potpuno uništene, koji će dočekati vest o mojoj smrti sa većim oduševljenjem nego što bi to učinili sa sticanjem cele Toskane.
Na cara i na milanske knezove ne možeš se osloniti, jer su oni daleko, spori, i njihova pomoć je veoma dugo.
Zato nemaš nade ni u šta drugo osim u svoje sposobnosti, i u sećanje na moju hrabrost, i u ugled koji ti je donela ova poslednja pobeda, a koji će ti, pošto znaš da je koristiš sa razboritošću, pomoći da se pomiriš sa Firentincima, koji, dok trpe pod ovim velikim porazom,  treba da budu skloni da te slušaju.
I dok sam nastojao da ih učinim svojim neprijateljima, jer sam verovao da će rat sa njima doprineti mojoj moći i slavi, ti imaš svaki podsticaj da se sprijateljiš sa njima, jer će ti njihov savez doneti prednosti i sigurnost.
Od najveće je važnosti na ovom svetu da čovek poznaje sebe, i meru svoje snage i sredstava, a onaj ko zna da nema genija za borbu mora da nauči kako da vlada veštinom mira.
I biće dobro za tebe da upravljaš svojim ponašanjem po mom savetu, i da naučiš na taj način da uživaš u onome što su moje životno delo i opasnosti stekli, i u tome ćeš lako uspeti kada naučiš da veruješ da je istina ono što sam ti rekao.
I ti ćeš mi biti dvostruko dužan, jer sam ti ostavio ovo carstvo i naučio te kako da ga čuvaš.
Posle toga dođoše u Kastručio oni građani iz Pize, Pistoje i Luke, koji su se borili na njegovoj strani, i dok im je preporučivao Pagola i naterao ih da se zakunu na poslušnost njemu kao njegovom nasledniku, on je umro.
Ostavio je srećnu uspomenu onima koji su ga poznavali, i nijedan princ tog vremena nikada nije bio voljen sa takvom odanošću.
Njegove obsequies su slavili sa svim znakima žalosti, a sahranjen je u San Francesco u Lucca.
Sreća nije bila tako prijateljska prema Pagolu Ginigiju kao što je bila prema Kastruciju, jer on nije imao sposobnosti.
Nedugo nakon smrti Castruccio, Pagolo je izgubio Pisu, a zatim Pistoia, i samo sa poteškoćama zadržao Lucca.
Ovaj drugi grad je nastavio u porodici Guinigi sve do vremena praunuka Pagolo.
Iz onoga što je ovde rečeno videće se da je Castruccio bio čovek izuzetnih sposobnosti, ne samo merenih ljudima svog vremena, već i onima ranijeg datuma.
Stasom je bio iznad uobičajene visine i savršenih proporcija.
Bio je ljubaznog prisustva, i dočekivao je ljude sa takvom urbanošću da su ga oni koji su razgovarali s njim retko ostavljali nezadovoljnim.
Kosa mu je bila crvena, i nosio ju je kratko ošišanu iznad ušiju, i bez obzira da li je padala kiša ili sneg, uvek je išao bez šešira.
Bio je divan među prijateljima, ali strašan prema svojim neprijateljima samo prema svojim podanicima spreman da se igra lažno sa nevernima, i spreman da prevarom nadvlada one koje je želeo da pokori, jer je imao običaj da kaže da je pobeda ta koja donosi slavu, a ne metode da se ona postigne.
Niko nije bio hrabriji u suočavanju sa opasnošću, niko mudriji u izvlačenju.
On je imao običaj da kaže da ljudi treba da pokušaju sve i da se ničega ne plaše da je Bog ljubitelj jakih ljudi, jer se uvek vidi da slabe kažnjavaju jaki.
On je takođe bio čudesno oštar ili grizući, iako ljubazan u svojim odgovorima, a kako nije tražio nikakvu popustljivost u ovom načinu govora od drugih, tako da nije bio ljut na druge, nije mu to pokazivao.
Često se dešavalo da je tiho slušao kada su mu se drugi oštro obraćali, kao u sledećim prilikama.
Naredio je da se za jarebicu da dukat, a za to ga je optužio prijatelj, kome je Castruccio rekao da ne bi dao više od penija.
To je istina, odgovori prijatelj.
Tada mu reče Castruccio: "Dukat je za mene mnogo manje."
Imajući oko sebe laskavca na koga je pljunuo da pokaže da ga prezire, laskavac mu reče: Ribari su voljni da dopuste da ih morske vode zasiti, da bi mogli da uhvate nekoliko ribica, a ja dopuštam da me smoči pljuvačka da bih mogao da uhvatim kita, a to nije samo strpljivo čuo Kaskrucio, već i nagrađen.
Kada mu je sveštenik rekao da je zlo za njega da živi tako raskošno, Kastrucio je rekao: Ako je to porok, onda ne bi trebalo da se tako sjajno snalaziš na praznicima naših svetih.
Prolazeći ulicom, vide mladog čoveka kako izlazi iz kuće na lošem glasu kako se zacrveni kad ga vidi Kastrucio, i reče mu: Ne treba da se stidi kad izađeš, nego kad ideš na takva mesta.
Prijatelj mu je dao veoma čudno vezan čvor da ga otkopča, i reče mu Budalo, da li misliš da želim da odvežem nešto što mi je zadavalo toliko muke da se zaveže.
Castruccio reče onome koji se izjašnjavao da je filozof: Ti si kao psi koji uvek trče za onima koji će im dati najbolje da jedu, i odgovorio je: Mi smo više kao lekari koji idu u kuće onih kojima su oni najpotrebniji.
Idući vodom od Pize do Leghorna, Kastručija je veoma uznemirila opasna oluja koja je izbila i jedan od onih koji su bili s njim prekorio ga je zbog kukavičluka, koji je rekao da se ničega ne boji.
Castruccio je odgovorio da se tome ne čudi, jer je svaki čovek cenio svoju dušu po onome što vredi.
Upitan od jednog šta treba da učini da stekne procenu, on reče: Kada ideš na gozbu, pazi da ne sedneš jedan komad drveta na drugi.
Osobi koja se hvalila da je pročitao mnoge stvari, Castruccio je rekao da zna bolje nego da se hvali da se seća mnogih stvari.
Neko se hvalio da može mnogo da pije a da se ne opije.
Castruccio je odgovorio: Vol čini isto.
Castruccio je bio upoznat sa devojkom sa kojom je imao intimne odnose, i pošto ga je okrivio prijatelj koji mu je rekao da je nedostojanstveno da ga uzme žena, rekao je da ona nije primila mene, ja sam je primio.
Pošto je takođe bio kriv što jede veoma ukusnu hranu, on je odgovorio: Zar ne trošiš onoliko koliko ja?
I kad mu je rečeno da je to istina, nastavi: Onda si ti pohlepniji nego što sam ja proždrljiv.
Pošto ga je Taddeo Bernardi, veoma bogat i sjajan građanin Luke, pozvao na večeru, otišao je u kuću i Taddeo ga je uveo u sobu okačenu svilom i popločanu finim kamenjem koje je predstavljalo cveće i lišće najlepše boje.
Kaskrucio skupi malo pljuvačke u usta i ispljune je na Tadea, i videvši da ga to veoma uznemirava, reče mu da ne znam gde da pljunem da te manje uvredim.
Na pitanje kako je Cezar umro, rekao je da ću umreti kao i on.
Pošto je jedne noći bio u kući jedne od svojih gospodina gde su se okupljale mnoge dame, jedan od njegovih prijatelja ga je ukorio zbog toga što je igrao i zabavljao se s njima više nego što je to uobičajeno u jednoj od njegovih stanica, pa je rekao da Onaj koji se smatra mudrim danju neće se smatrati budalom noću.
Neko je došao da traži uslugu od Kastrucija, i misleći da ne sluša njegovu molbu, baci se na kolena na zemlju, i pošto ga je Kastrucio oštro ukorio, reče: Ti si razlog mog takvog postupanja, jer imaš uši u nogama, nakon čega je dobio dvostruku uslugu koju je tražio.
Castruccio je govorio da je put do pakla bio lak, s obzirom da je bio u silaznom pravcu i da ste putovali sa povezom preko očiju.
Pošto ga je zamolio za uslugu onaj koji je koristio mnoge suvišne reči, rekao mu je: Kada imaš još jedan zahtev, pošalji nekog drugog da ga napravi.
Umorivši se od sličnog čoveka sa dugim govorom koji je završio rekavši: Možda sam te umorio tako dugim govorom, Castruccio reče: Nisi, jer nisam slušao ni reč koju si rekao.
On je govorio o jednom koji je bio lepo dete i koji je kasnije postao dobar čovek, da je bio opasan, jer je najpre uzimao muževe od žena, a sada je uzimao žene od njihovih muževa.
Zavidnom čoveku koji se smejao, rekao je: Da li se smejete zato što ste uspešni ili zato što je drugi nesrećan?
Dok je još bio zadužen za gospodina Frančeska Guinigija, jedan od njegovih drugova mu reče: Šta da ti dam ako mi dozvoliš da te udarim u nos?
Castruccio odgovori kacigom.
Nakon što je pogubio građanina Luke koji je bio instrument u njegovom uzdiganju na vlast, i kada mu je rečeno da je pogrešio što je ubio jednog od svojih starih prijatelja, on je odgovorio da su ljudi prevarili sebe da je ubio samo novog neprijatelja.
Castruccio je veoma hvalio one ljude koji su nameravali da se ožene, a onda to nisu učinili, rekavši da su oni kao ljudi koji su rekli da će otići na more, a zatim odbili kada je došlo vreme.
Rekao je da ga je uvek iznenadilo da dok muškarci kupuju zemljanu ili staklenu vazu prvo zvuče da saznaju da li je dobra, ipak su u izboru žene zadovoljni samo gledanjem u nju.
Jednom su ga pitali na koji način bi želeo da bude sahranjen kada umre, a odgovorio je: Licem okrenutim nadole, jer znam da će se, kad ja odem, ova zemlja okrenuti naglavačke.
Na pitanje da li mu je ikada palo na pamet da postane fratar da bi spasao svoju dušu, on odgovori da nije, jer mu se činilo čudnim da fra Lazerone ide u raj, a Uguccione della Faggiuola u Pakao.
Jednom su ga pitali kada čovek treba da jede da sačuva svoje zdravlje, a odgovorio je: Ako je čovek bogat, neka jede kada je gladan, ako je siromašan, onda kada može.
Videvši jednog od njegovih gospodina kako ga vezuje člana njegove porodice, reče mu: Molim Boga da mu dozvoliš da i tebe nahrani.
Videvši da je neko napisao na njegovoj kući na latinskom reči Neka Bog sačuva ovu kuću od zlih, on reče: Vlasnik nikada ne sme da uđe.
Prolazeći kroz jednu od ulica, on ugleda malu kuću sa veoma velikim vratima, i primeti da će ta kuća proleteti kroz vrata.
On je razgovarao sa ambasadorom kralja Napulja o imovini nekih prognanih plemića, kada je došlo do spora između njih, i poslanik ga upita da li se ne boji kralja.
Da li je ovaj tvoj kralj loš ili dobar?
Upitao je Castruccio, i rečeno mu je da je dobar, na šta je on rekao: Zašto biste mi rekli da se plašim dobrog čoveka?
Mogao bih da ispričam mnoge druge priče o njegovim izrekama, i duhovite i teške, ali mislim da će gore navedeno biti dovoljno svedočanstvo o njegovim visokim kvalitetima.
Živeo je četrdeset četiri godine, i bio je u svakom pogledu princ.
I kako je bio okružen mnogim dokazima o svojoj sreći, tako je i on želeo da ima pored sebe neke uspomene na svoju nesreću, tako da okovi kojima je bio okovan u tamnici mogu se videti i danas u kuli njegove rezidencije, gde ih je on stavio da zauvek svedoče o njegovim nedaćama.
Kao što u svom životu nije bio niži ni od Filipa Makedonskog, oca Aleksandrovog, ni od Scipiona Rimskog, tako je i umro iste godine svog života kao i oni, i on bi bez sumnje nadmašio obojicu da je sreća odredila da se rodi, ne u Luki, već u Makedoniji ili Rimu.
