Od svih vrsta satire, nijedna ne postoji tako zabavna i univerzalno poboljšavajuća, kao ona koja se uvodi, kao povremeno, u toku zanimljive priče, koja oživljava svaki događaj kući, i predstavljajući poznate prizore u neobičnoj i zabavnoj tački gledišta, obdaruje ih svom gracioznošću novosti,  dok se priroda apeluje na svaku pojedinost.
Čitalac zadovoljava njegovu radoznalost u potrazi za avanturama osobe u čiju je korist on zastupa svoju stvar, on saoseća sa njim u njegovoj nevolji, njegovo ogorčenje se zagreva protiv počinitelja njegove nesreće, ljudske strasti se rasplamsavaju, kontrast između potištene vrline i uvredljivog poroka, pojavljuje se sa većim pogoršanjem,  i svaki utisak ima dvostruku snagu na maštu, pamćenje zadržava okolnost, a srce se poboljšava primerom.
Pažnja nije umorna od golog kataloga likova, već je prijatno skrenuta sa svom raznolikošću invencije i životne peripetije koje se pojavljuju u njihovim neobičnim okolnostima, otvarajući dovoljno polja za duhovitost i humor.
Romansa, bez sumnje, duguje svoje poreklo neznanju, sujeti, i sujeverje.
U mračnom dobu sveta, kada je čovek postao poznat po mudrosti ili hrabrosti, njegova porodica i sledbenici koristili su njegove superiorne osobine, uveličavali njegove vrline i predstavljali njegov karakter i ličnost kao svete i natprirodne.
Vulgarni je lako progutao mamac, molio ga za zaštitu, i dao danak poštovanja i hvale, čak i na obožavanje njegovi podvizi su se prenosili potomstvu sa hiljadu preterivanja, ponavljali su se kao podsticanje na vrlinu, odavali božanske počasti, i podigli oltari u znak sećanja na njega, za ohrabrenje onih koji su pokušali da oponašaju njegov primer i tako nastala neznabožačka mitologija,  što nije ništa drugo nego zbirka ekstravagantnih romansi.
Kako je učenje napredovalo, a genije dobijalo kultivaciju, ove priče su bile ukrašene gracioznošću poezije, da bi se bolje preporučile pažnji koju su pevale u javnosti, na festivalima, za pouku i oduševljenje publike i uvežbavale pre bitke, kao podsticaje za dela slave.
Tako su se rodile tragedija i epska muza, i, u napretku ukusa, stigle do savršenstva.
Nije ni čudo što drevni narodi nisu mogli da uživaju u basni u prozi, pošto su videli toliko značajnih događaja koje su njihovi najbolji pesnici slavili u stihovima, stoga među njima ne nalazimo romantiku u doba njihove izvrsnosti, osim ako se Kirofija iz Ksenofonta ne može tako nazvati, i to nije bilo sve dok umetnost i nauka nisu počele da oživljavaju nakon prodora varvara u Evropu,  da se išta slično pojavilo.
Ali kada su ljudski umovi bili razuzdani nametanjem svešteničkog lukavstva do najapsurdnijeg nivoa lakovernosti, autori romanse su se pojavili, i izgubivši iz vida verovatnoću, ispunili su svoje predstave najmonstruoznijim hiperbolama.
Ako nisu mogli da se izjednače sa drevnim pesnicima po pitanju genija, bili su rešeni da ih nadmaše u fikciji, i da se primene na čuđenje, a ne na rasuđivanje, svojih čitalaca.
U skladu s tim, oni su im priskočili u pomoć nekromanciju, i umesto da podržavaju karakter svojih junaka dostojanstvom osećanja i prakse, odlikovali su ih svojom telesnom snagom, aktivnošću i ekstravagantnošću ponašanja.
Iako ništa nije moglo biti smešnije i neprirodnije od figura koje su nacrtali, oni nisu želeli pokrovitelje i obožavaoce i svet je zapravo počeo da se zarazi duhom viteštva, kada je Servantes, neponovljivim podsmehom, reformisao ukus čovečanstva, predstavljajući viteštvo sa prave tačke gledišta, i pretvarajući romantiku u svrhe daleko korisnije i zabavnije,  tako što će je naterati da preuzme čarapu i ukaže na ludosti običnog života.
Isti metod su praktikovali i drugi španski i francuski autori, a niko nije bio uspešniji od gospodina Le Sagea, koji je u svojim Avanturama Gila Blasa opisao lukavstvo i slabosti života, sa beskrajnim humorom i pronicljivošću.
Sledeće listove sam modelirao po njegovom planu, uzimajući mi slobodu, međutim, da se razlikujem od njega u izvršenju, gde sam mislio da su njegove posebne situacije bile neuobičajene, ekstravagantne ili svojstvene zemlji u kojoj je scena postavljena.
Sramote Gila Blasa su, uglavnom, takve da više pobuđuju veselje nego saosećanje, on im se i sam smeje, a njegovi prelazi iz nevolje u sreću, ili bar lagodnost, toliko su iznenadni, da ni čitalac nema vremena da ga sažalje, niti on sam da bude upoznat sa nevoljom.
Ovakvo ponašanje, po mom mišljenju, ne samo da odstupa od verovatnoće, već sprečava ono velikodušno ogorčenje, koje bi trebalo da animira čitaoca protiv prljavog i zlobnog raspoloženja sveta.
Pokušao sam da predstavim skromne zasluge koje se bore sa svim poteškoćama kojima je izloženo siroče bez prijatelja, zbog sopstvenog nedostatka iskustva, kao i iz sebičnosti, zavisti, zlobe i niske ravnodušnosti čovečanstva.
Da bih obezbedio povoljno posedovanje, dozvolio sam mu prednosti rođenja i obrazovanja, što će, nadam se, u nizu njegovih nesreća srdačnije angažovati domišljate u njegovu korist i iako predviđam da će neki ljudi biti uvređeni zbog podlih scena u koje je on umešan, ubeđujem sebe da razumni ne samo da će uočiti potrebu da opiše one situacije u kojima se naravno mora naći zatvoren, u svom niskom stanju, ali i naći zabavu u gledanju onih delova života, gde su humori i strasti neprikriveni afektacijom, ceremonijom ili obrazovanjem, a hirovite osobenosti raspoloženja pojavljuju se onako kako ih je priroda usadila.
Ali verujem da ne treba da se trudim da opravdam praksu koju su na ovaj način odobrili najbolji pisci, od kojih sam neke već naveo.
Svaki inteligentan čitalac će, na prvi pogled, uočiti da nisam odstupio od prirode u činjenicama, koje su sve uglavnom istinite, iako su okolnosti izmenjene i prikrivene, da bi se izbegla lična satira.
Sada ostaje da navedem svoje razloge zbog kojih sam glavnu ličnost ovog dela učinio Severnim Britancem, a to su uglavnom oni koje sam mogao, uz mali trošak, da mu podarim takvo obrazovanje za koje sam mislio da je potrebno dostojanstvo njegovog rođenja i karaktera, koje nikako ne bi moglo da se stekne u Engleskoj, tako tankim sredstvima kao što bi priroda mog plana mogla da pruži.
Na sledećem mestu, mogao bih da predstavim jednostavnost ponašanja u zabačenom delu kraljevstva, sa više pristojnosti nego na bilo kom mestu u blizini prestonice, i na kraju, raspoloženje Škota, zavisnih od putovanja, opravdava moje ponašanje u dovođenju avanturista iz te zemlje.
Da se osetljiv čitalac ne bi uvredio besmislenim zakletvama koje potiču iz usta nekih osoba u ovim memoarima, dozvolite mi da obećam da sam zamišljao da ništa ne može efikasnije razotkriti apsurdnost takvih bednih psovki, od prirodnog i verbalnog predstavljanja govora u kojem se one pojavljuju.
Mladi slikar, prepuštajući se veni ljubaznosti, skicirao je neku vrstu razgovora, koji je predstavljao medveda, sovu, majmuna i magarca, i da bi ga učinio upečatljivijim, duhovitijim i moralnijim, razlikovao je svaku figuru nekim amblemom ljudskog života.
Bruin je bio izložen u odeći i držanju starog, bezuba, pijanog vojnika; sova je sedela na dršci lonca za kafu, sa naočarom na nosu, kao da je razmišljala o novinama, a magarac, ukrašen ogromnom kravatom koja, međutim, nije mogla sakriti njegove duge uši, sedeo je za svoju sliku majmunu, koji se pojavio sa alatom za slikanje.
Ova hirovita grupa pružala je malo veselja, i naišla na opšte odobravanje, sve dok neki nestašni mahač nije nagovestio da je sve to ismijavanje prijatelja izvođača, insinuacija koja je tek što je kružila, upravo oni ljudi koji su joj aplaudirali ranije počeli da se uznemiruju, pa čak i da zamišljaju da su označeni u nekoliko figura u komadu.
Između ostalih, ugledna ličnost u godinama, koja je služila u vojsci sa ugledom, razjaren zbog navodnog gnjeva, vratio se u stan slikara, i našavši ga kod kuće, Slušaj, Majmune, reče on, imam dobru volju da te ubedim, da iako je medved izgubio zube, on zadržava svoje šape,  i da nije toliko pijan, ali može da shvati vašu drskost.
Gospodine, ta bezuba vilica je skandalozna kleveta, ali zar me ne zamišljate tako iscrpljenog da ne mogu da sažvaćem ni trunku ogorčenosti.
Ovde ga prekine dolazak učenog lekara, koji je, prilazeći krivcu sa besom u svom pogledu, uzviknuo: Pretpostavimo da povećanje magarećih ušiju dokaže smanjenje pavijana, ne nastojte da se prevarite, jer, po bradi Eskulapu!
Nema ni jedne dlake u ovoj periviki koja neće ustati u sudu da te osudi za lično zlostavljanje.
Pogledajte, kapetane, kako je ovaj jadni mali čovek kopirao same kovrče - boja je, zaista, drugačija, ali su oblik i prednji deo sasvim slični.
Dok je on tako prigovarao u napetom glasu, ušao je poštovani senator i doteturao se do delinkventa, Jackanapes!
Uzviknuo je: "Sad ću ti reći da mogu da čitam nešto drugo osim novina, i da je bez naočara evo tvoje rukoslovlje, gospodine, za novac, koji bi, da nisam napredovao, i ti ličio na sovu, što se nisi usudio da danju pokažeš lice, ti nezahvalni klevetniče!
Uzapašteni slikar uzalud je izjavljivao da nema nameru da se uvredi, ili da karakteriše određene osobe, oni su tvrdili da je sličnost suviše opipljiva da bi se mogla prevideti. Oni su ga opterećivali drskom, zlobom i nezahvalnošću, a njihova galama je čula javnost, kapetan je bio medved, doktor magarac, a senator sova,  do njegovog umirućeg dana.
Hrišćanski čitaoče, preklinjem te, u utrobi Gospodnjoj, seti se ovog primera dok si zaposlen u čitanju sledećih listova i nastoj da ne prisvojiš sebi ono što jednako pripada pet stotina različitih ljudi.
Ako naiđeš na karakter koji te odražava u nekoj nemilostivoj pojedinosti, drži se svog saveta, imaj na umu da jedna crta lica ne pravi lice, i da, iako se možda odlikuješ po flaši nosa, dvadeset tvojih suseda može biti u istoj nevolji.
Rođen sam u severnom delu ovog ujedinjenog kraljevstva, u kući mog dede, gospodina sa značajnim bogatstvom i uticajem, koji je u mnogim prilikama signalizirao sebe u korist svoje zemlje i bio je izvanredan po svojim sposobnostima u pravu, koje je sa velikim uspehom vršio u položaju sudije,  posebno protiv prosjaka, prema kojima je imao jedinstvenu odbojnost.
Moj otac, njegov najmlađi sin, zaljubio se u siromašnog rođaka, koji je živeo sa starim gospodinom u kvalitetu domaćice, verio se sa njom nasamo, a ja sam bio prvi plod tog braka.
Tokom trudnoće, san je toliko uznemirio moju majku da se njen muž, umoran od njene nametljivosti, najzad posavetovao sa gorskim vidovnjakom, čije bi povoljno tumačenje unapred obezbedio mitom, ali ga je smatrao nepotkupljivim.
Sanjala je da joj je isporučena teniska lopta, koju je đavo, koji je, na njeno veliko iznenađenje, glumio babicu, udario reketom tako snažno da je nestala u trenu i neko vreme je bila neutešna zbog gubitka svog potomstva kada je, odjednom, videla kako se vraća s jednakom silom,  i ušla u zemlju, pod njene noge, odakle je odmah izniklo lepo drvo prekriveno cvetovima, čiji je miris tako snažno djelovao na njene živce da se probudila.
Pažljivi mudrac, posle nekog razmišljanja, uveri moje roditelje, da će njihov prvorođenac biti veliki putnik, da će proći kroz mnoge opasnosti i teškoće, i da će se najzad vratiti u svoju rodnu zemlju, gde će cvetati u sreći i ugledu.
Koliko je to zaista bilo prorečeno pokazaće se u nastavku.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je neka službena osoba obavestila mog dedu o izvesnim bliskostima koje su se odvijale između njegovog sina i domaćice, što ga je toliko uznemirilo da je, nekoliko dana kasnije, rekao mom ocu da je krajnje vreme da razmisli o nagodbi i da mu je obezbedio partnera, na šta on ne može imati prigovora.
Moj otac, videvši da će biti nemoguće da još dugo krije svoju situaciju, iskreno prizna ono što je učinio i izvini se što nije tražio saglasnost od svog oca, rekavši da je znao da bi to bilo uzalud i da bi, da je njegova sklonost bila poznata, moj deda mogao preduzeti takve mere koje bi efikasno izbacile zadovoljstvo iz njegove moći, dodade:  da se ne mogu uzeti nikakvi izuzeci vrlini, rođenju, lepoti i zdravom razumu njegove žene, a što se tiče sreće, ona je bila ispod njegove brige.
Stari gospodin, koji je sve svoje strasti, osim jedne, održavao u odličnom redu, saslušao ga je do kraja s velikom naravi, a zatim ga mirno upitao, kako namerava da izdržava sebe i suprugu?
On je odgovorio da ne može biti u opasnosti da mu nedostaje dok je ostala nežnost njegovog oca, koju bi on i njegova žena uvek trebalo da neguju sa najvećim poštovanjem, i bio je ubeđen da će njegov džeparac biti u skladu sa dostojanstvom i okolnostima njegove porodice, i sa obezbeđivanjem koje je već bilo učinjeno za njegovu braću i sestre, koji su se srećno nastanili pod njegovom zaštitom.
Vaša braća i sestre, reče moj deda, nisu smatrali da je ispod njih da se konsultuju sa mnom u tako važnoj stvari kao što je brak, a pretpostavljam da ni vi ne biste propustili tu dužnost, da niste imali neki tajni fond u rezervi za udobnost koju vam ostavljam, sa željom da ove noći potražite drugo prebivalište za sebe i ženu,  gde ću vam za kratko vreme poslati izveštaj o troškovima koje sam imao u vašem obrazovanju, sa ciljem da mi se nadoknadi.
Gospodine, vi ste napravili veliku turneju, vi ste pristojan gospodin, veoma lep gospodin, želim vam puno radosti, i ja sam vaš veoma ponizan sluga.
Rekavši to, ostavio je mog oca u situaciji koju je lako zamisliti.
Međutim, on nije dugo oklevao, jer pošto je bio savršeno upoznat sa očevim raspoloženjem, nije sumnjao da mu je drago što mu je ovo pretvaranje da ga se otarasi i da su njegove odluke bile nepromenljive kao i zakoni Medijaca i Persijanaca, znao je da bi bilo uzalud da ga pokušava molitvama i molbama tako bez ikakve daljnje primene,  On se sa svojim neutešnim saputnikom odveo u seosku kuću, gde je tamo boravio stari sluga njegove majke. Ostali su neko vreme u situaciji, ali neprilagođenoj eleganciji svojih želja i nežnosti njihove ljubavi, koju je moj otac ipak izabrao da izdrži, radije nego da moli neprirodnog i nepopustljivog roditelja osim moje majke,  Predviđajući neprijatnosti kojima bi morala biti izložena, da je rođena na ovom mestu i da joj je trudnoća bila veoma uznapredovala, ne saopštivši mužu svoju nameru, otišla je prerušena u kuću mog dede, nadajući se da će ga njene suze i stanje pokrenuti na saosećanje i pomiriti ga sa događajem koji je sada nepovratno prošao.
Našla je način da obmane sluge, i da se predstavi kao nesrećna dama, koja je želela da se žali na neke bračne žalbe, jer je posebna oblast mog dede da odlučuje u svim slučajevima skandala.
U skladu s tim, ona je primljena u njegovo prisustvo, gde je, otkrivši se, pala pred njegove noge i na najupečatljiviji način molila ga za oproštaj, istovremeno predstavljajući opasnost koja je pretila ne samo njenom životu, već i životu njegovog unuka, koji je trebalo da ugleda svetlost.
On joj reče da mu je žao što ga je nepromišljenost nje i njegovog sina naterala da se zavetuje, što ga je isključilo iz moći da im pruži bilo kakvu pomoć jer je već preneo svoje misli o toj temi njenom mužu, i bio je iznenađen što su mogli da mu poremeti mir sa bilo kakvom daljnjom nametljivošću.
To je rekao, on se povukao.
Nasilje nevolje moje majke imalo je takav uticaj na njenu konstituciju da su je odmah obuzeli bolovi u krevetu i da joj stara sluškinja, kojoj je bila veoma draga, nije pružila sažaljenje i pomoć, u opasnosti da izazove nezadovoljstvo mog dede, ona i nevini plod njene utrobe morali su da padnu kao bedne žrtve njegove strogosti i nečovečnosti.
Prijateljstvom ove jadne žene odnesu je u potkrovlje i odmah joj se rodi muško dete, o čijem nesrećnom rođenju on i sam sada pripoveda.
Moj otac, obavešten o onome što se dogodilo, odleteo je u zagrljaj svoje drage supruge, i dok je svoje potomstvo opterećivao očinskim zagrljajima, nije mogao da se suzdrži da prolije bujicu suza kad je ugledao dragog partnera svoga srca za čiju bi udobnost žrtvovao blago istoka razapetog na jatu stada,  u bednom stanu, ne mogavši da je zaštiti od vremenskih nepogoda.
Ne može se pretpostaviti da je stari gospodin bio neupućen u ono što se dogodilo, iako nije znao ništa o tome, i pravio se da je veoma iznenađen, kada ga je jedan od njegovih unuka, sa njegovim najstarijim sinom, koji je živeo sa njim kao njegov naslednik, upoznao sa aferom koju je odlučio da ne primeti nikakav medij.  ali odmah trećeg dana po porođaju poslao joj je odlučno naređenje da ode, i isključio slugu koji joj je sačuvao život.
Takvo ponašanje je toliko razljutilo mog oca da je pribegao najstrašnijim psovkama i na golim kolenima molio da ga se nebo odrekne ako ikada zaboravi ili oprosti varvarstvo svog oca.
Povrede koje je ova nesrećna majka zadobila od njenog preseljenja u takvim okolnostima, i nedostatak potrepština gde je boravila, zajedno sa njenom tugom i duševnom uznemirenošću, ubrzo su je bacili u poremećaj koji je okončao njen život.
Moj otac, koji ju je nežno voleo, bio je toliko pogođen njenom smrću da je ostao šest nedelja lišen čula, a za to vreme, ljudi u kojima je boravio nosili su dete starcu koji je do sada popustio, čuvši tužnu priču o smrti svoje snahe, i žalosnom stanju njegovog sina,  da pošalje dete na dojilju, i naredi da mog oca odvedu kući u njegovu kuću, gde je ubrzo povratio svoj razum.
Bez obzira da li je ovaj tvrdoglavi sudija osećao imalo kajanja zbog svog okrutnog postupanja prema sinu i ćerki, ili se, što je verovatnije, bojao da će njegov karakter patiti u komšiluku, on je iskazao veliku tugu zbog svog ponašanja prema mom ocu, čiji je delirijum usledila duboka melanholija i uzdržanost.
Najzad je nestao, i, uprkos svim zamislivim ispitivanjima, nije se moglo čuti ni za jednu okolnost koja je većinu ljudi potvrđivala mišljenje da je on pobegao sam od sebe u naletu očaja.
Kako sam shvatio pojedinosti mog rođenja će se pojaviti u toku ovih memoara.
POGLAVLJE II Odrastam upam omražen od strane mojih rođaka poslao u školu zanemaren od strane mog dede maltretiran od strane mog Masterseasoned na nedaće Formiram Smutnja protiv Pedantam zabranjen pristup mom dedi lovio njegov naslednik Ja rušim zube njegovog Učitelja Nije bilo nedostaje neki koji su sumnjali moje stričeve da su zabrinuti za sudbinu mog oca,  Pod pretpostavkom da će svi oni učestvovati u nasleđu koje mu je namenjeno, a ova pretpostavka je bila ojačana razmišljanjem da u svim njegovim nesrećama nikada nisu otkrili ni najmanju sklonost da mu služe, već su, naprotiv, svim lukavstvima koje su im bile na raspolaganju, hranili njegovu ogorčenost i podržavali njegovu odluku da ga ostavi bedi i oskudici.
Ali ljudi koji su sudili su ovu insinuaciju tretirali kao praznu himeru, jer da su moji rođaci bili toliko zli da su se posavetovali sa svojim interesom čineći tako okrutan zločin, sudbina mog oca bi se proširila i na mene, čiji je život bio još jedna prepreka njihovim očekivanjima.
U međuvremenu, brzo sam rastao, i kako sam veoma ličio na svog oca, koji je bio miljenik stanara, nisam želeo ništa što su njihovi siromašni prilika mogli da priušte, ali njihova naklonost je bila slab izvor protiv ljubomornog neprijateljstva mojih rođaka koji su, što je više obećavalo moje detinjstvo, zamišljali neumoljiviju mržnju prema meni i pre nego što sam napunio šest godina,  je tako efikasno blokirao mog dedu da sam ga video samo krišom, kada sam ponekad stajao na njegovoj stolici dok je sedeo da gleda svoje radnike u polju, a tom prilikom bi me pomilovao po glavi, zamolio me da budem dobar dečak i obećao da će se brinuti o meni.
Ubrzo nakon toga poslali su me u školu u selo u blizini, u kojem je on bio diktator bez uma, ali pošto mi nikada nije platio hranu, niti me snabdevao odećom, knjigama i drugim potrepštinama koje su mi bile potrebne, moje stanje je bilo veoma neravno i vredno prezira, a učitelj, koji je, iz straha od mog dede,  naučio me besplatno, nije se brinuo o napretku koji sam postigao pod njegovim instrukcijama.
Uprkos svim tim teškoćama i sramotama, postao sam dobar vešt u latinskom jeziku i, čim sam mogao da pišem, gnjavio sam dedu pismima do te mere da je poslao po mog gospodara, i oštro ga prekorio što je toliko potrudio moje obrazovanje, govoreći mu da, ako me ikada dovedu na vešala zbog falsifikovanja,  koje me je naučio da počinim, moja krv će ležati na njegovoj glavi.
Pedant, koji se nije plašio ničega više od nezadovoljstva svog pokrovitelja, uveravao je svoju čast da su dečakove sposobnosti više zaslužne za njegovu genijalnost i primenu nego za bilo kakvu instrukciju ili ohrabrenje koje je dobio, da, iako ga ne može lišiti znanja koje je već upio, osim ako ga ne ovlasti da onesposobi svoje prste,  trebalo bi da nastoji, uz Božju pomoć, da spreči svoje buduće poboljšanje.
I, zaista, on je tačno izvršio ono što je predujao, pod izgovorom da sam napisao drska pisma svom dedi, naredi da se napravi daska sa pet rupa u njoj, kroz koju je gurnuo prste i palac moje desne ruke, i pričvrstio je bičem za moj zglob, tako da mi je praktično onemogućio upotrebu pera.
Ali ovog ograničenja sam se oslobodio za nekoliko dana, nesrećom koja se dogodila u svađi između mene i drugog dečaka koji sam, uzimajući na sebe da vređa moje siromaštvo, bio toliko razgnesen zbog njegovog nevelikodušnog prekora da sam ga jednim udarcem svojom mašinom presekao na lobanju, na veliki strah sebe i školskih drugova,  koji ga je ostavio da krvari na zemlji, i potrčao da obavesti gospodara o tome šta se dogodilo.
Bio sam tako strogo kažnjen za ovaj prestup da, ako bih živeo do doba Metuzalema, utisak koji je ostavio na mene ne bi bio izbrisan više od antipatije i užasa koje sam zamišljao prema nemilosrdnom tiraninu koji mi je to naneo.
Prezir koji je moja pojava prirodno izazivala kod svih koji su me videli, stalne potrebe kojima sam bio izložen, i moja sopstvena ohola narav, nestrpljiva zbog uvreda, uvlačili su me u hiljadu teških avantura, kojima sam se najzad navikao na nevolje i ohrabrio na poduhvate daleko iznad mojih godina.
Često su me nečovečno bičevali zbog zločina koje nisam počinio, jer s obzirom na to da sam imao karakter skitnice u selu, svaki nestašluk, čiji je autor bio nepoznat, bio je optužen za mene.
Proglašen sam krivim za pljačkanje voćnjaka u koje nikada nisam ušao, za ubijanje mačaka koje nikada nisam lovio, za krađu medenjaka koje nikada nisam dotakao, i za zlostavljanje starica koje nikada nisam video.
Ne, mucavi stolar je imao dovoljno rečitosti da ubedi mog gospodara da sam pucao iz pištolja napunjenog malim metkom u njegov prozor, iako su moja gazdarica i cela porodica svedočili da sam spavao čvrsto u trenutku kada je počinjen ovaj zločin.
Jednom su me izbičevali jer sam za dlaku izbegao utapanje, potonuvši trajekt u kojem sam bio putnik.
Drugi put, zato što sam se oporavio od modrice koju su pregazili konj i kola.
Treći put, jer ga je ugrizao pekarski pas.
Ukratko, bez obzira da li sam bio kriv ili nesrećan, ispravljanje i simpatije ovog proizvoljnog pedagoga bile su iste.
Daleko od toga da sam bio pokoren ovim neformalnim običajem, moje ogorčenje je trijumfovalo nad onim ropskim strahopoštovanjem koje je do tada prisiljavalo moju poslušnost, i što su se više povećavale moje godine i znanje, to sam više uviđao nepravdu i varvarstvo njegovog ponašanja.
Uz pomoć neobičnog genija, i saveta i uputstva našeg vratara, koji je služio mom ocu na njegovim putovanjima, napravio sam iznenađujući napredak u klasici, pisanju i računanju, tako da mi je, pre nego što sam napunio dvanaest godina, svi dozvolili da budem najbolji učenjak u školi.
Ova kvalifikacija, zajedno sa smelošću temperamenta i snagom koja je podvrgnula skoro sve moje savremenike, dala mi je takav uticaj na njih da sam počeo da formiram kabalu protiv svog progonitelja i nadao sam se da ću mu moći da mu se suprotstavim u vrlo kratkom vremenu.
Budući da sam bio na čelu frakcije, koja se sastojala od trideset dečaka, većinom mojih godina, bio sam rešen da stavim njihovu hrabrost na sud, da bih znao koliko daleko treba da se oslonim na njih, pre nego što sprovedem svoj veliki plan u djelo sa ovim gledištem, napali smo grupu krupnih šegrta,  koji su zauzeli deo zemlje koja nam je bila dodeljena za plan naše diverzije, i koji su tada igrali na devet čunjeva na licu mesta, ali ja sam imao poniženje da vidim svoje pristalice razbijene u trenutku, i noga jednog od njih je slomljena u bekstvu pored činije,  koji je jedan od naših protivnika odvojio u potjeri za nama.
Ova neprijatnost nas nije sprečila da ih kasnije upustimo u česte okršaje, koje smo održavali bacajući kamenje u daljinu, u kojima sam zadobio mnoge rane, čiji su ožiljci još uvek ostali.
Naši neprijatelji su bili toliko uznemireni i prekinuti ovim uzbunama da su najzad napustili svoje osvajanje i prepustili nas mirnom uživanju u našim sopstvenim teritorijama.
Bilo bi beskrajno nabrajati podvige koje smo izvršili tokom ove konfederacije, koja je postala teror celog sela toliko da se, kada su ga različiti interesi podelili, jedna od strana obično udvarala pomoć Roderika Randoma, pod kojim imenom sam bio poznat da bacam ravnotežu, a suprotnu frakciju držim u strahopoštovanju.
U međuvremenu, iskoristio sam svaki dan igranja da se pojavim pred svojim dedom, kome sam retko imao pristup, jer je bio pod opsadom brojne porodice njegovih unuka, koje su, iako su se neprestano svađale među sobom, nikada propustile da se pridruže meni, kao zajedničkom neprijatelju svih.
Njegov naslednik, koji je imao oko osamnaest godina, nije imao ništa drugo osim lova na lisice, i zaista nije bio kvalifikovan ni za šta drugo, uprkos tome što je njegov deda uživao u tome da mu kod kuće pribavi učitelja koji je u isto vreme obavljao službu parohijskog službenika.
Ovaj mladi Akteon, koji je nasledio dedinu antipatiju prema svemu što je u nevolji, nikada nije sedeo na meni, a da me nije odvojio od biglova i progonio u neku kolibu, gde sam obično bežao u sklonište.
U ovoj hrišćanskoj zabavi ohrabrio ga je njegov učitelj, koji je, bez sumnje, koristio takve prilike da se dodvori izlazećem suncu, primećujući da starom gospodinu, po prirodi, nije trebalo dugo živeti, jer je već bio na pragu osamdeset godina.
Ponašanje ovog nevaljalog ulizice toliko me razbjesni, da sam jednog dana, kad su me on i njegovi psi opsjedali u seoskoj kući, gde sam našao zaštitu, naciljao da je on odličan strelac sa velikim kamenčićem, koji mu je izbio četiri prednja zuba, i praktično ga onesposobio da obavlja službu činovnika.
POGLAVLJE III Brat moje majke stižesrelieves mea Opis njegaon ide zajedno sa mnom u kuću mog dede na koji su naišli njegovi psiporazi ih, nakon krvavog angažmana je primljen u staru gospodinu Dijalog između njih Otprilike u to vreme jedini brat moje majke, koji je dugo bio u inostranstvu, poručnik čoveka, stigao je u svoju zemlju gde je obavešten o mom stanju,  on je došao da me vidi, i iz svojih tankih finansija ne samo da me je snabdevao onim što sam za sada želeo, već je odlučio da ne napušta zemlju dok ne nagovori mog dedu da sredi nešto lepo za budućnost.
To je bio zadatak kojem nipošto nije bio dorastao, jer nije znao samo za raspoloženje sudija, već i za običaje ljudi uopšte, za koje ga je njegovo obrazovanje na brodu učinilo potpunim strancem.
Bio je to čovek snažne građe, pomalo zavojitih nogu, vrat kao kod bika, i lica za koje se lako moglo uočiti da je izdržalo i najtvrdoglavije vremenske udare.
Njegova haljina se sastojala od vojničkog kaputa koji mu je za njega izmenio brodski krojač, prugaste flanelske jakne, crvenih pantalona sa smolom, čistih sivih čarapa od češljana, velikih srebrnih kopči koje su prekrivale tri četvrtine njegovih cipela, šešira sa srebrnom čipkom, čija je kruna gledala na obod oko centimetar i po, crne bobike u kopči,  karirana košulja, svilena maramica, vešalica, sa mesinganom drškom, opasana do butine nameštenim čipkastim pojasom, i dobra hrastova biljka pod rukom.
Tako opremljen, krenuo je sa mnom koji se svojom blagodatošću veoma pristojno pojavio u kući mog dede, gde su nas pozdravili Džovler i Cezar, koga je moj rođak, mladi gospodar, pustio kad smo se približili.
Pošto sam bio dobro upoznat sa uvidom ovih psovki, upravo sam hteo da se dignem za pete, kad me stric jednom rukom zgrabi, drugom zamahne palicom i jednim udarcem položi Cezara na zemlju, ali ga je u isto vreme u pozadini napao Jowler, i bojeći se da bi se Cezar mogao oporaviti,  on izvuče vešalicu, zategne se i srećnim potezom odseče Džovlerovu glavu od tela.
U to vreme, mladi lovac na lisice i tri sluge, naoružani vilama i mlatilicama, pritekli su u pomoć psima, koje su zatekli bez daha na polju, a moj rođak je bio toliko isprovociran smrću svojih miljenika, da je naredio svojim slugama da krenu naprijed i osvete se njihovom krvniku, koga je natovario svim psovkama i prekorima koje je njegov gnev mogao sugerisati.
Na to je moj ujak istupio neustrašivo gledajući, pri pogledu na čije su se krvavo oružje njegovi protivnici povukli sa padavinama, kada je ovako napao njihovog vođu: Lookee, brate, pošto su me tvoji psi ukrcali bez provokacije, ono što sam učinio bilo je u moju odbranu.
Zato je najbolje da budete civilizovani i da vas upucamo u glavu.
Da li je mladi štitonoša pogrešno protumačio želju mog ujaka za mirom, ili je bio besan zbog sudbine svojih pasa koja je bila izvan njegove uobičajene rezolucije, ne znam, ali on je oteo mlatilicu od jednog od svojih sledbenika, i smislio predstavu da napadne poručnika, koji se, postavivši se u položaj odbrane,  nastavi ovako Lookee, ti mazni sine mi, ako dođeš na mene, spremi svoje medenjake.
Ja ću biti faul u tvojoj četvrtini, dn mene.
Ova izjava, praćena zamahom vešalice, kao da je zaustavila napredovanje mladog gospodina kolera, koji je, osvrnuvši se iza sebe, primetio da su se njegovi sluge ušunjali u kuću, zatvorili kapiju i ostavili ga da sam odluči o sporu.
Ovde je usledio pregovor, koji su uveli moji rođaci pitajući: Ko si ti, dovraga?
Šta želiš?
Neki nitkov od mornara, pretpostavljam, koji je dezertirao i postao lopov.
Ali nemoj misliti da ćeš pobeći, gospodine Obesiću te, psu, hoću.
Tvoja krv će platiti za moja dva psa, ti razbojniče.
Ne bih se rastao od njih da bih spasio celu tvoju generaciju od vešala, ti razbojniče, ti!
Ništa od tvoje vilice, ti bris ni vilice, odgovori moj ujak, inače ću ti podrezati čipkastu jaknu.
Trljaću te hrastovim peškirom, dečače moj, hoću.
Rekavši to, on obuče svoju vešalicu i zgrabi svoju palicu.
U međuvremenu, ljudi u kući su bili uznemireni, jedna od mojih rođaka otvori prozor i upita šta je bilo.
Odgovorio je poručnik: "Nema veze, mlada ženo. Imam posla sa starim gospodinom, a ova iskra, kao, neće mi dozvoliti da pođem uz njega, to je sve.
Posle nekoliko minuta pauze bili smo primljeni i odvedeni u dedinu sobu kroz stazu mojih rođaka, koji su me počastili veoma značajnim pogledima dok sam prolazio.
Kada smo došli pred sudiju, moj ujak, posle dva ili tri luka, izrazi se ovako: Tvoj sluga, tvoj sluga.
Kakvo veselje, oče?
Pretpostavljam da me možda ne poznaješ.
Zovem se Tom Bovling, a ovaj dečak, izgledaš kao da ga ne poznaješ, niti je kao da si ti mogao.
On je novi namešten, ifaith njegova tkanina ne trese na vetru toliko kao što je navikao da radi.
To je moj nećak, vidi, Roderik Random tvoje meso i krv, stari gospodo.
Ne lezi na krmu, psu, vučeš me napred.
Moj deda, koji je ležao sa gihtom, primio je ovu vezu, posle njegovog dugog odsustva, sa onom hladnoćom uljudnosti koja mu je bila svojstvena, rekao mu je da mu je drago što ga vidi, i zamolio ga da sedne.
Hvala vam, hvala vam, gospodine, ja sam imao lažni stav, reče moj ujak sa svoje strane, ne želim ništa od vas, nego, ako uopšte imate savesti, učinite nešto za ovog jadnog dečaka, koji je iskorišćen u veoma nehrišćanskoj stopi.
Nehrišćanski da li ga ja zovem?
Siguran sam da Mauri u Berberiji imaju više ljudskosti nego da ostavljaju svoje mališane da žele.
Voleo bih da znam zašto je sin moje sestre više zanemaren nego što je Džek pokazivao na mladog štitonošu, koji nas je sa ostalim rođacima pratio u sobu.
Nije li ti on srodan kao i drugi?
Zar nije mnogo zgodniji i bolje građen od tog velikog smeha?
Hajde, hajde, razmislite, stari gospodo, uskoro idete da date račun za svoja zla dela.
Seti se nepravde koju si učinio njegovom ocu, i učini sve zadovoljstvo u tvojoj moći pre nego što bude prekasno.
Najmanje što možete da uradite je da izmirite deo njegovog oca na njega.
Mlade dame, koje su smatrale da su previše zabrinute da bi se više suzdržavale, sve zajedno podižu grla protiv mog zaštitnika skorbuta saucita cerada, drskog momka, da li je mislio da prepiše dedi?
Derište njegove sestre je bilo previše dobro zbrinuto.
Deda nije pravio razliku između neprirodnog, buntovnog sina i njegove poslušne dece pune ljubavi, koja su u svemu slušala njegove savete, i takvi izrazi su se izgovarali protiv njega sa velikom silom sve dok sudija najzad nije naredio ćutanje.
On je mirno prekorio mog ujaka zbog njegovog nepristojnog ponašanja, za koje je rekao da će mu oprostiti zbog njegovog obrazovanja. Rekao mu je da je bio veoma ljubazan prema dečaku, koga je držao u školi sedam ili osam godina, iako mu je rečeno da nije napredovao u učenju, već da je zavisan od svih vrsta poroka,  u šta je pre verovao, jer je i sam bio svedok varvarske nestašluke koju je počinio na čeljustima svog kapelana.
Ali, međutim, on će videti za šta je momak sposoban, i vezati ga za šegrta sa nekim poštenim trgovcem, pod uslovom da popravi svoje manire i da se ubuduće ponaša onako kako mu priliči.
Pošteni katran čiji je ponos i gnev ključao u njemu, odgovorio je mom dedi da je istina da ga je poslao u školu, ali da ga to ništa nije koštalo, jer nikada nije imao jedan šiling da ga snabdijeva hranom, odećom, knjigama ili drugim potrepštinama, tako da se tome nije trebalo čuditi,  ako je dečak malo napredovao, a ko god mu je to rekao, bio je lažljiv, razmazan nitkov, i zaslužio je da ga se izvuče, jer iako on poručnik nije razumeo te stvari, bio je dobro obavešten o tome kako je Rori najbolji učenjak svog doba u celoj zemlji, čiju je istinu tvrdio,  kladeći se na glavu dečaka od cele svoje polugodišnje plate, ovim rečima izvuče tašnu i izazove društvo. Niti mu se predviđa porok, kao što vi tvrdite, već je ostavljen kao olupina, vidite, na milost i nemilost vetra i vremena, vašim zanemarivanjem, stari gospodo.
Što se tiče onoga što se desilo sa vašim kapelanom, žao mi je samo što nije nokautirao mozak nitkovima umesto zuba.
Tako mi Gospoda, ako ikada dođem sa njim, bolje da bude na Grenlandu, to je sve.
Hvala vam na ljubaznoj ponudi da vezujete momka šegrta za trgovca.
Pretpostavljam da biste od njega napravili krojača, zar ne?
Radije bih ga videla obešenog, da vidim.
Hajde, Rori, vidim kako zemlja leži, moji momci tack oko, ifaithwhile ja imam šiling ti shant želite testera.
Bve, stari gospodo, vi ste na putu za drugi svet, ali verujem prokleto loše snabdeveni za putovanje.
Tako se završila naša poseta i vratili smo se u selo, moj ujak je mrmljao psovke sve do starog ajkule i mladunca koji ga je okruživao.
POGLAVLJE IV Moj deda pravi svoju volju drugu Visithe Diesnjegov testament se čita u prisustvu svih njegovih živih potomakaRazočaranje mojih rođaka Ponašanje mojih rođaka Ponašanje Nekoliko nedelja nakon naše prve posete, obavešteni smo da je stari sudija, na kraju napada zamišljenosti, koji je trajao tri dana, poslao po notara i sastavio testament da mu se kuga nagomilala od nogu do stomaka,  i, svestan da mu se bliži kraj, poželeo je da vidi sve svoje potomke bez izuzetka.
Poslušavši ovaj poziv, moj ujak je krenuo sa mnom po drugi put, da primi poslednji blagoslov mog dede koji je često ponavljao na putu: "Ej, ej, najzad smo doveli starog trupa.
Videćeš, videćeš efekat moje opomene, Kada smo ušli u njegovu sobu, koja je bila prepuna njegovih rođaka, prišli smo do kreveta, gde smo ga našli u poslednjim agonijama, podržanog od dve njegove unuke, koje su sedele sa svake strane njega, jecajući veoma žalosno, i brišući penu i robovlasnika dok se skupljala na njegovim usnama,  koje su često ljubili sa pokazivanjem velike muke i naklonosti.
Moj ujak mu prišao sa ovim rečima, Šta!
On nije težak.
Kako ste?
Kako ste, stari gospodo?
Gospode, smiluj se svojoj jadnoj grešnoj duši!
Na to je umirući čovek okrenuo svoje mlitave oči prema nama, a Kugling je nastavio: Ovde je jadni Roj došao da te vidi pre nego što umreš, i da primi tvoj blagoslov.
Ne očajavajte, vi ste bili veliki grešnik, to je istina, šta onda?
Tamo je pravedni sudija gore, mrav?
Ne smeta mu ništa više od pliskavice.
Da, da, on ide kopneni rakovi će ga imati, vidim to!
Njegova sidra govore, ifaith.
Ova domaća uteha toliko je sablaznila društvo, a posebno sveštenika, koji je verovatno mislio da je njegova provincija napadnuta, da smo bili primorani da se povučemo u drugu sobu, gde smo se za nekoliko minuta uverili u smrt mog dede, tužnim povicem mladih dama u njegovom stanu gde smo odmah požurili i našli njegovog naslednika,  Ko se malo pre toga povukao u orman, pod izgovorom da daje oduška svojoj tuzi, pitajući, sa licem prolivenim suzama, da li mu je deda sigurno mrtav?
Reče moj ujak, gledajući, u telo, ay, Ill garantujem da je mrtav kao haringa.
Sada je moj san za ceo svet.
Učinilo mi se da sam stajao na pramcu i video gomilu strvinarskih vrana mrtve ajkule koja je plutala pored njih, i đavola kako sedi na našem dvorištu sa špricevima, u liku plavog medveda koji je, vidi se, skočio preko palube na lešinu i odneo je na dno u kandžama.
Na tebe, odbačeni viče paroh na tebe, bogohulni bedniče!
Misliš li da je duša njegove časti u posedu Satane?
Odmah se podiže galama, i moj jadni ujak, koji je bio nošen ramenima iz jednog ugla sobe u drugi, bio je primoran da se izvuče u svoju odbranu i zakune se da neće pasti ni za koga sve dok ne sazna ko ima pravo da ga pošalje na spavanje.
Nijedan od tvojih trikova sa putnicima, nije rekao da je možda stari Blf ostavio mog rođaka ovde svog naslednika, ako jeste, to će biti bolje za njegovu jadnu dušu.
Ne želim bolje vesti.
Uskoro ću mu napraviti jasnu potkolenicu, garantujem ti.
Da bi se izbeglo daljnje smetnje, jedan od izvršitelja mog dede, koji je bio prisutan, uverio je Bovlinga, da njegov nećak treba da ima svu vrstu pravde da se odredi dan posle sahrane za ispitivanje dokumenata pokojnika, u prisustvu svih njegovih rođaka, do kada bi svaki sto i kabinet u kući trebalo da ostanu zatvoreni i da je on veoma dobrodošao da bude svedok ove ceremonije,  što je odmah izvršeno na njegovo zadovoljstvo.
U međuvremenu, naređeno je da se obezbedi žalost za sve rođake, u koji broj sam bio uključen, ali moj ujak nije dozvolio da to prihvatim, sve dok ne budem siguran da li sam imao razloga da poštujem uspomenu na njega do sada.
U tom periodu, nagađanja ljudi o testamentu starih gospodina bila su različita, jer je bilo poznato, on je, pored svog zemljišnog imanja, koje je vredelo 700 funti godišnje, šest ili sedam hiljada funti po kamati, neki zamišljali da će cela nekretnina koju je znatno poboljšao pripasti mladiću koga je uvek imao kao svog naslednika i da će novac biti podjednako podeljen između mojih rođake pet u broju i ja.
Drugi su bili mišljenja da će, pošto je ostala deca već bila zbrinuta, zaveštati samo dve ili tri stotine funti svakoj od svojih unuka, a najveći deo sume ostaviti meni, da se iskupi za svoje neprirodno korišćenje mog oca.
Najzad je stigao važan čas, i testament je sastavljen usred onih koji su očekivali, čiji su pogledi i pokreti činili grupu koja bi bila veoma zabavna za nezainteresovanog posmatrača.
Ali, čitalac jedva da može da zamisli zaprepaštenje i poniženje koje se pojavilo kada je advokat naglas izgovorio mladog štitonošu jedinog naslednika svog dedovog imanja, ličnog i stvarnog.
Moj ujak, koji je slušao sa velikom pažnjom, sisajući glavu svoje palice sve vreme, pratio je ove advokatove reči pogledom, i vau, to je uznemirilo ceo skup.
Najstarija i najupornija od mojih takmičarki, koja je uvek bila veoma službena prema osobi mog dede, pitala je, sa posrnulim akcentom i licem žutim kao narandžasta, da li nema zaostavštine?
I odgovorio je: Nikakve.
Na šta se onesvestila.
Ostali, čija očekivanja, možda, nisu bila tako optimistična, podržali su svoje razočaranje još odlučnijom, mada ne bez očiglednih znakova ogorčenja i tuge barem onoliko iskrene kao ona koja se u njima pojavila nakon smrti starog gospodina.
Moj dirigent, nakon što je neko vreme udarao petom o oplatu, poče Tako da nema nasleđa, prijatelju, ha!
Evo starog sukubusa, ali nečija duša zavija za njim, dn me!
Parohijski paroh, koji je bio jedan od izvršitelja, i koji je bio starčev sablasni direktor, čim je čuo ovaj uzvik, povika: "Avaunt, nehrišćanski klevetniče!"
Zar nećeš dozvoliti duši njegove časti da počiva u miru?
Ali ovaj revnosni sveštenik nije našao tako srdačnu podršku, kao nekada, od mladih dama, koje su se sada pridružile mom ujaku protiv njega, i optužile ga da je bio zauzet sa njihovim dedom čije je uši sigurno zlostavljao lažnim pričama na njihove predrasude, inače ih ne bi zanemario na tako neprirodan način.
Mladi štitonoša je bio veoma zbunjen ovim prizorom, i šapnuo je mom ujaku, da nije ubio svoje pse, da nije ubio svoje pse, pokazao bi mu veličanstvenu zabavu, loveći crnog jazavca, kako je on to nazivao sveštenikom.
Mrzovoljni poručnik, koji nije bio raspoložen da uživa u ovoj zabavi, odgovori: Ti i tvoji psi možete biti prokleti.
Pretpostavljam da ćete ih naći sa svojim starim ocem, na geografskoj širini pakla.
Hajde, Rori, što se tiče broda, momče moj, mislim, moramo da krenemo drugim kursom.
I otišli smo.
POGLAVLJE V Učitelj me varvarski koristi Ja formiram Projekat osvete, u kojem mi pomaže moj ujak. Na povratku u selo, moj ujak nije progovorio ni reč tokom čitavog sata, već je zviždao sa velikom žestinom melodiju Zašto bismo se svađali za bogatstvo,  Itd.
Lice mu se sve vreme skupljalo u najstrašnije mrštenje.
Najzad mu se korak ubrzao do te mere da sam ostao popriličan put, a zatim me je sačekao, a kad sam skoro bio s njim, povika mrzovoljnim tonom: "Drži ruku, dođavola!"
Moram li da ti donesem svaki minut, lenji psu.
Zatim me uhvati za ruku i odvuče za sobom, sve dok njegova dobra narav u kojoj je imao veliki udeo i razmišljanje nije nadvladalo njegovo reče: "Hajde, dečače moj, ne daj se pokolebati, stari nitkov je u paklu, to je neka satisfakcija što ćeš ići sa mnom na more, momče moj.
Lagano srce i tanke pantalone prolaze svetom, hrabri dečaci, kao što pesma ide!
Iako ovaj predlog nimalo nije odgovarao mojoj sklonosti, plašio sam se da ne otkrijem svoju odbojnost prema njemu, da ne bih obeshrabrio jedinog prijatelja kojeg sam imao na svetu, a on je bio toliko mornar da nije ni sanjao da bih mogao imati bilo kakav prigovor na njegov plan, pa se nije trudio da se posavetuje sa mojim odobravanjem.
Ali ova odluka je ubrzo odbačena, lukavstvom našeg vratara, koji je uveravao Bowlinga, da bi bilo hiljadu šteta da se usprotivim svom geniju, koji će mi sigurno jednog dana doneti bogatstvo na obali, pod uslovom da dobije odgovarajuću kultivaciju.
Na to je ovaj velikodušni katran odlučio da mi pruži univerzitetsko obrazovanje i u skladu s tim podmirio moje troškove i druge troškove, u gradu nedaleko mnogo kilometara, poznatom po svojim koledžima, gde smo se za kratko vreme popravili.
Ali, pre našeg odlaska, učitelj, koji više nije imao strah od mog dede pred očima, ostavio je po strani svu pristojnost i uzdržanost, i ne samo da me je zlostavljao najgrubljim jezikom koji je njegova mržnja mogla da predloži, kao pokvarenog, raskalašenog, dosadnog, prosjačkog zločinca, koga je poučavao iz milosrđa, ali i na najogorčeniji način napadao sećanje na sudiju koji je usput pribavio to nagodba za njega, nagoveštavajući, prilično jednostavnim rečima, da je duša starog gospodina prokleta za svu večnost zbog njegove nepravde što je zanemario da plati za moje učenje.
Ovo brutalno ponašanje, dodano patnjama koje sam ranije pretrpeo, navelo me je da pomislim da je krajnje vreme da se osvetim ovom drskom pedagogu.
Nakon što sam se konsultovao sa svojim pristalicama, našao sam ih sve nepokolebljive u svojim obećanjima da će stajati uz mene i naš plan je bio sledeći. U popodnevnim satima koji su prethodili danu našeg odlaska na Univerzitet, odlučio sam da iskoristim prednosti razvodnika koji su izlazili da prave vodu, što je on redovno činio u četiri sata, i zatvorio velika vrata,  da ne bi priskočio u pomoć svom pretpostavljenom.
Pošto je to učinjeno, napad je trebalo da započne tako što sam krenuo ka svom gospodaru i pljunuo mu u lice.
Trebalo je da mi pomognu dva najjača dečaka u školi, koji su mi bili posvećeni. Njihov posao je bio da mi se pridruže u odvlačenju tiranina na klupu, preko koje je trebalo da bude položen, a njegove gole zadnjice srdačno bičevane, njegovom sopstvenom brezom, koju smo predložili da mu otmemo u njegovoj borbi, ali ako ga nađemo previše za nas svu trojicu,  Trebalo je da zahtevamo pomoć naših takmičara, koji bi trebalo da budu spremni da nas sprovedu, ili da se suprotstave svemu što bi moglo biti preduzeto za pomoć majstorima.
Jedan od mojih glavnih asistenata zvao se Džeremi Gavki, sin i naslednik bogatog gospodina iz komšiluka, a drugi se zvao, Hju Strap, kadet porodice koja je obućarima dala vreme u selu.
Jednom sam spasao Gavkijevu život, tako što sam se bacio u reku i odvukao ga na obalu, kada je bio na ivici da se utopi.
Često sam ga spašavao iz kandži onih koje je njegova nepodnošljiva arogancija izazvala na ogorčenost koju nije mogao da izdrži i mnogo puta je spasavao njegov ugled i zadnjicu, izvodeći svoje vežbe u školi, tako da se ne treba čuditi ako je imao posebno obzira prema meni i mojim interesima.
Strapova privrženost proizašla je iz dobrovoljne, nezainteresovane sklonosti, koja se u više navrata manifestovala u moju korist, jer mi je jednom učinio istu uslugu koju sam ja učinio Gawkyju, spasavši mi život rizikujući svoje i često očeve prekršaje koje sam ja počinio, zbog kojih je teško patio,  umesto da osetim težinu kazne.
Ova dva šampiona su bili spremniji da se uključe u ovaj poduhvat, jer su nameravali da napuste školu sledećeg dana, kao i ja sam prvi dobio naredbu od svog oca da se vratim na selo, a drugi je bio vezan za šegrta kod svog berberina, u nedalekom tržnom gradu.
U međuvremenu, moj ujak, pošto je bio obavešten o ponašanju mog gospodara prema meni, bio je besan zbog njegove drskosti, i zakleo se da će se osvetiti tako srdačno da nisam mogao da se suzdržim da mu ne ispričam plan koji sam smislio, dok je on slušao sa velikim zadovoljstvom, kako na svaku rečenicu šprica pun zalogaj pljuvačke, natopljene duvanom, od koje je stalno žvakao veliku funtu.
Najzad, podigavši pantalone, povika: Ne, ne, zds!
To neće učiniti ništa drugo, to je hrabar poduhvat, momče moj, da moram reći, vera, ali gledajte, gledajte, kako predlažete da se očistite od neprijatelja koji juri, dečače moj?
Ay, ay, da hoće, garantujem, i uzbuniti celu obalu ah!
Bog ti pomogao, više jedra nego balasta, Rori.
Pusti me na miru za toostavi sve meni.
Pokazaću mu prednje jedro, hoću.
Ako je tako, tvoji drugovi sa broda su veseli dečaci, i navikli da se trznu, videćeš, videćeš, Ja ću mu izigrati takav trik sa slanom vodom Dovest ću ga do prolaza i pomazati ga sa catandninetails on će imati okrugli tucet udvostručen, moj momče, on će biti ostavljen vezan za svoje meditacije.
Bili smo veoma ponosni na našeg saradnika, koji je odmah krenuo na posao, i pripremio instrument svoje osvete sa velikom veštinom i ekspedicijom, nakon čega je naredio da se naš prtljag spakuje i pošalje, dan pre našeg pokušaja, i pripremio konje za jahanje, čim se stvar završi.
Najzad je došao čas, kada je naša pomoćnica, iskoristivši priliku da vrati odsustvo, ulete, osigura vrata i odmah uhvati pedanta za ogrlicu koji je urlao: "Ubistvo, lopovi", glasom stentora.
Iako sam drhtao kao list jasike, znao sam da ne smijem gubiti vreme, pa sam ustao i pozvao naše saradnike u pomoć.
Strap je, bez ikakvog oklevanja, poslušao znak, i videvši da skačem na leđa gospodara, odmah potrčao do jedne od njegovih nogu, koja je povukao svom snagom, ovaj strašni protivnik bio ponizen na zemlju na kojoj je Gavki, koji je do tada ostao na svom mestu, pod uticajem sveopšte strepnje, požurio na mesto događaja.  i uvredio palog tiranina glasnom huzzom, u koju se uključila i cela škola.
Buka uznemiri vratara, koji je, našavši se isključen, nastojao, delom pretnjama, delom molbama, da obezbedi ulazak.
Moj ujak mu zamoli da ima malo strpljenja, i da će ga odmah pustiti unutra, ali ako se bude pretvarao da se pomera sa tog mesta, to će biti još gore sa kučkinim sinom, njegovim pretpostavljenim, kome je nameravao samo da izrekne malo zdrave kazne, zbog njegovog varvarskog ponašanja prema Roriju, na koju:  reče on: "Ti nisi stranac."
U to vreme smo odvukli kriminalca do stuba, za koji ga je Kugling vezao konopcem koji mu je namerno obezbedio nakon što mu je osigurao ruke i skinuo leđa.
U tom smešnom položaju on je stajao pred nemalom zabavom dečaka, koji su se nagomilali oko njega, i uzvikivao od velikog ushićenja zbog novosti tog prizora, iskaljujući ogorčene psovke protiv poručnika, i prekoravajući svoje učenjake za izdaju i pobunu kada je primljen vratar, koga je moj ujak ovako prilazio Harki,  Sintaksa, verujem da si pošten čovek, vidiš i imam poštovanje prema tebi, ali zbog svega toga, moramo, zbog sopstvene bezbednosti, da te vidimo, da te osiguramo za kratko vreme.
S tim rečima on izvuče nekoliko hvati konopca, koje je pošten čovek tek što je ugledao, protestovao sa velikom ozbiljnošću da neće dozvoliti da mu se prikaže nasilje, a istovremeno me optužujući za podmuklost i nezahvalnost.
Ali Kugling je tvrdio da je uzalud pružati otpor i da nije hteo da ga iskoristi nasiljem i nepristojnosti, već samo da ga spreči da podigne buku i povike protiv nas pre nego što budemo van njihove moći, on je dozvolio da bude vezan za svoj sto, gde je sedeo kao posmatrač kazne koja je nanesena njegovom direktoru.
Moj ujak, pošto je prekorio ovog samovoljnog bednika zbog njegove nehumanosti prema meni, reče mu da je predložio da mu da malo discipline za dobro njegove duše, što je on odmah sproveo u delo, sa velikom snagom i spretnošću.
Ova pametna primena pedantima uvenulim zadnjicama zadavala mu je tako izuzetan bol da je urlao kao ludi bik, plesao, psovao i hulio, kao izbezumljeni bedlamit.
Kada je poručnik smatrao da se dovoljno osvetio, oprostio se od njega ovim rečima. Sada, prijatelju, sećaćeš me se najdužeg dana koji imaš da živiš. Dao sam ti lekciju koja će ti dati do znanja šta je bičevanje, i naučiti te da imaš više saosećanja za budućnost.
Viknite, momci, vičite!
Tek što se ova ceremonija završila, moj ujak je predložio da napuste školu i prevedu svog starog druga Rorija u gostionicu, oko kilometar i pol od sela, gde će ih sve lečiti.
Pošto je njegova ponuda radosno prihvaćena, on se obratio Sintaksi, i molio ga da nam se pridruži, ali je taj poziv odbio sa velikim prezirom, rekavši mom dobročinitelju da on nije čovek za koga ga je smatrao.
Eto, dobro, stari mrzovoljni, odgovori ujak, rukujući se s njim, ti si pošten čovek i ako ikada budem imao komandu nad brodom, ti ćeš biti naš učitelj, vera.
Rekavši to, otpusti dečake, i zaključavši vrata, ostavi dvojicu učitelja da teše jedni druge, dok smo mi krenuli napred na našem putu, praćeni brojnom pratnjom, prema kojoj je postupao prema svom obećanju.
Rastali smo se sa mnogo suza, i ležali smo te noći u gostionici na putu, oko deset milja od grada gde sam trebalo da ostanem, u koji smo stigli sledećeg dana, i otkrio sam da nemam razloga da se žalim na smeštaj koji mi je obezbeđen, jer sam bio ukrcan u kući apotekara,  koja se udala za dalekog rođaka moje majke.
Za nekoliko dana kasnije, moj ujak je krenuo na svoj brod, pošto je sredio neophodna sredstva za moje izdržavanje i obrazovanje.
POGLAVLJE VI Veoma napredujem u svojim studijama, milovana od svih, moje rođake obraćaju pažnju na mene, odbijam njihov poziv, one su razjarene, i kuju zaveru protiv mene, koja je ostala bez ikakve nesreće koja je zadesila mog ujaka Gawkysa, izdaja moja osveta. Kao što sam sada bio sposoban za razmišljanje, počeo sam da smatram svoju nesigurnu situaciju da sam potpuno napušten od strane onih čija je dužnost bila da me štite i da je moja jedina zavisnost bila od mene. velikodušnost jednog čoveka, koji ne samo da je po svojoj profesiji bio izložen stalnim opasnostima, koje bi me jednog dana mogle lišiti njega zauvek, već su bez sumnje i podložne onim nestalnostima raspoloženja koje promena sreće obično stvara, ili koje bi bolje poznavanje sveta moglo proizvesti, jer sam uvek pripisivao njegovu blagonaklonost diktatu srca koje još nije bilo razuzdano trgovinom sa čovečanstvom.
Uznemiren ovim razmatranjima, odlučio sam da se posvetim sa velikom pažnjom svojim studijama, i uživam u prilici koja mi je bila na raspolaganju, to sam učinio sa takvim uspehom da sam, u razmaku od tri godine, veoma dobro razumeo grčki, bio prilično napredan u matematici, i nisam bio stranac moralnoj i prirodnoj filozofijskoj logici, nisam uzeo u obzir, ali,  iznad svega, cenio sam sebe po svom ukusu za lepu književnost i talentu za poeziju, koji je već proizveo neka dela koja su naišla na povoljan prijem.
Ove kvalifikacije, dodane dobrom licu i obliku, stekle su poštovanje i poznanstvo najznačajnijih ljudi u gradu, i imao sam zadovoljstvo da se nađem u izvesnoj naklonosti kod dama kao opojni komad sreće za jednu od mojih zaljubljenih teni!
Koju sam dobio, ili bar sačuvao, zadovoljavajući njihovu sklonost skandalu, ismijavajući njihove rivale.
Dve moje rođake živele su u ovom mestu, sa svojom majkom, od smrti njihovog oca, koji je ostavio celo svoje bogatstvo podjednako podeljeno između njih, tako da su, ako nisu bile najlepše, bile barem najbogatije zdravice u gradu i svakodnevno su primale adrese svih lepotica i kavalira u zemlji.
Iako su do tada na mene gledali sa najvišim prezirom, moj karakter je sada toliko privukao njihovu pažnju da mi je bilo dano do znanja da bih mogao biti počašćen njihovim poznanstvom, ako mi je volja.
Čitalac će lako uočiti da je ta snishodljivost proizašla iz nade da ću svoju pesničku sposobnost pokoriti njihovoj zlobi, ili da ću se bar zaštititi od biča moje ogorčenosti, koju su oni efikasno izazvali.
Uživao sam u ovom trijumfu sa velikim zadovoljstvom, i ne samo da sam sa prezirom odbio njihovu ponudu, već sam u svim svojim nastupima, bilo satirskim ili panegiričnim, marljivo izbegavao da pomenem njihova imena, čak i dok sam slavio njihove bliske članove, ovaj propust je silno umrtvio njihov ponos i razljutio ih do te mere da su bili rešeni da me nateraju da se pokajem za svoju ravnodušnost.
Prvi udarac njihove osvete sastojao se u tome što su unajmili siromašnog kolegu da piše stihove protiv mene, čija je tema bila moje siromaštvo i katastrofa mojih nesrećnih roditelja; ali, pored loše kompozicije koje su se oni sami stideli, oni nisu našli svoj račun u pokušaju da mi zamere one nesreće koje su mi oni i njihovi rođaci naneli i koje su zbog toga odražavale mnogo više obeščašćuju sebe nego mene, koji sam bio nevina žrtva njihovog varvarstva i pohlepe.
Otkrivši da je ovaj plan propao, našli su način da naljute mladog gospodina protiv mene, rekavši mu da sam ismevao njegovu ljubavnicu i tako uspešno uspeo u kvalitetu zapaljivih sredstava da je ovaj razjareni ljubavnik odlučio da me uhvati sledeće noći dok sam se vraćao u svoj stan iz kuće prijatelja koju sam posećivao sa ovim pogledom,  on je čekao na ulici, u pratnji dvojice svojih drugova, kojima je preneo svoj plan da me odnesu do reke, u kojoj je predložio da me srdačno sagnu, bez obzira na surovo vreme, jer je tada bilo oko sredine decembra.
Ali ova lukavština nije uspela, jer, pošto sam saznao za njihovu zasedu, vratio sam se kući drugim putem, i uz pomoć šegrta mog stanodavca, ispalio salvu sa prozora potkrovlja, koja ih je učinila velikom pogubljenjem, a sutradan izazvala toliko veselja na njihov račun da su se našli u situaciji da napuste grad,  sve dok avantura ne bude potpuno zaboravljena.
Moji rođaci, iako dva puta zbunjeni u svom očekivanju, ipak nisu odustali od progona mene, koji ih je sada razbesneo preko mogućnosti oproštenja otkrivajući njihovu zlobu i sprečavajući njene posledice, niti bih ih ja smatrao humanijima, da sam se strpljivo pokoravao njihovoj mržnji, i bez mrmljanja podnosio strogost njihove nerazumne mržnje, jer sam otkrio iskustvom,  da, iako se male usluge mogu priznati i male povrede okajati, nema nesrećnika tako nezahvalnog kao onaj kome ste se najvelikodušnije obavezali, i nema tako neumoljivog neprijatelja kao oni koji su vam učinili najveću nepravdu.
Ova dobroćudna stvorenja, dakle, pribegaše planu koji se urotio sa lošim vestima koje sam ubrzo primio, da im pružim svo zadovoljstvo koje su želeli. Ovaj plan je bio da razuzmu veru mog saputnika i poverenika, koji je izdao poverenje koje sam mu ukazao, prenoseći im pojedinosti o mojim malim ljubavima,  koje su objavljivali sa takvim preterivanjem da sam veoma patio po mišljenju svih, i bio sam potpuno odbačen od dragih stvorenja čija su imena bila dovedena u pitanje.
Dok sam bio zauzet pronalaženjem autora ove izdaje, ne samo da bih mu se osvetio, već i da bih opravdao svoj karakter pred svojim prijateljima, jednog dana primetio sam da se pogled moje gazdarice znatno promenio, kad sam otišao kući na večeru, i raspitujući se o uzroku, ona je zajebala usta,  i uprla pogled u zemlju, rekla mi je da je njen muž primio pismo od Bowlinga, a jedno je bilo priloženo za mene.
Bilo joj je veoma žao zbog onoga što se dogodilo, i zbog mene i zbog njegovih ljudi trebalo bi da budu oprezniji u svom ponašanju. Uvek se bojala da će ga njegovo brutalno ponašanje dovesti u neku nesreću.
Što se nje tiče, ona bi trebalo da bude veoma spremna da se sprijatelji sa mnom, ali ona je imala malu porodicu za održavanje.
Svet ne bi učinio ništa za nju ako bi došla do oskudstvamilosrđe počinje kod kuće ona je želela da sam bio vezan za neki značajan zanat, kao što je tkalac ili obućar, radije nego da odmaram vreme u učenju glupih gluposti, koje mi nikada ne bi donele ni dinara, ali neki ljudi su mudri,  a neki su i drugi.
Slušao sam ovaj tajanstveni govor sa velikim čuđenjem, kad je ušao njen muž i, ne izgovarajući ni sloga, stavio mi oba slova u ruku.
Primio sam ih drhteći, i pročitao šta sledi: Za Rodžera Napitak, gospodine, Ovo je da vas obavestim da sam napustio Thunder čoveka rata, pošto sam bio primoran da se sklonim zbog ubistva mog kapetana, što sam pošteno učinio na plaži, na rtu Tiberoon, na ostrvu Hispaniola pošto sam primio njegovu vatru i uzvratio je,  koji je prošao kroz njegovo telo i ja bih služio kumu da ikada stane između stabla i krme, ako je tako da me udari, kao što je kapetan Oakum učinio.
Ja sam, hvala Bogu, siguran među Francuzima, koji su veoma ljubazni, mada ne razumem njihov žargon, i nadam se da ću biti vraćen za kratko vreme, za sve velike prijatelje i parlamentarne interese kapetana, jer sam poslao svom gazdi u Dealu izveštaj o celoj stvari, sa našim smjerovima i udaljenostima dok smo bili vereni,  čime sam zamolio da ga iznese pred Njegovo Veličanstvo, koje Bog blagoslovio neće dozvoliti da se poštenom katranu nanese nepravda.
Moja ljubav prema tvom supružniku, i ja sam tvoj voljeni prijatelj i sluga da komanduje, dok Tomas Bovling, Roderiku Random Dragi Rori, Ne budi tužan zbog moje nesreće, ali pazi svoju knjigu, moj momče.
Nemam novca da vam pošaljem, ali šta je sa tim?
Napitak će se pobrinuti za tebe zbog ljubavi koju gaji prema meni, i neka ti ništa ne nedostaje i biće teško, ali videću ga jednog dana kako mu se oduži.
Trenutno više nema, ali počiva tvoj poslušni ujak i sluga, do smrti, Tomas Kugling.
Ovo pismo, koje je, zajedno sa drugim, datirano iz Port Luisa, na Hispanioli sam pročitao tek što je apotekar, odmahujući glavom, počeo. Imam veoma veliko poštovanje prema Kuglanju koje je sigurno i moglo bi biti dobro zadovoljno, ali vremena su veoma teška.
Ne postoji takva stvar kao što je novac koji se može dobiti, verujem da je sve nestalo pod zemljom, što se mene tiče.
Uostalom, već sam ostao bez džepa, pošto sam vas zabavljao od početka ovog meseca, a nisam dobio ni šest penija, a Bog zna da li ću ikada uspeti, jer verujem da će biti teško sa vašim ujakom.
I više od toga, mislio sam da vas upozorim, jer želim vaš stan za novog prenticea, koga očekujem sa sela svakog sata.
Zato želim da ove nedelje obezbedite sebi još jedan smeštaj.
Ogorčenje koje je izazvala ova haranga dalo mi je raspoloženje da podržim svoju suprotnu sreću i da mu kažem da prezirem njegovu zlobnu sebičnu narav toliko da bih radije gladovao nego bio dužan njemu za jedan jedini obrok.
Na to sam mu, iz džeparca, platio do poslednjeg novčića od onoga što sam dugovao, i uverio ga da neću spavati još jednu noć pod njegovim krovom.
To rekavši, izjurio sam u gomili besa i tuge, ne znajući kuda da pobegnem u sklonište, nemajući nijednog prijatelja na svetu koji bi mogao da me oslobodi, i samo tri šilinga u torbi.
Nakon što sam se na nekoliko minuta prepustio diktatu svog besa, otišao sam i iznajmio malu spavaću sobu, po ceni od jednog šilinga i šest penija nedeljno, koju sam bio dužan da plaćam po avansu, pre nego što me gazda primi tamo, skinuo sam prtljag i sledećeg jutra ustao, sa ciljem da potražim savet i pomoć osobe koja me je u svim prilikama natovarila milovanjem i često sam davao prijateljske ponude, dok nisam imao potrebe da ih prihvatim.
Primio me je sa svojom uobičajenom ljubaznošću i insistirao da doručkujem s njim, uslugu koju nisam smatrao dostojnim da odbijem.
Ali kada sam saopštio povod moje posete, izgledao je tako uznemiren da sam zaključio da je čudesno pogođen bedom mog stanja i gledao na njega kao na čoveka najvećeg saosećanja i dobrohotnosti.
Nije me dugo ostavio zbog te zablude, jer mi je, oporavljajući se od zbunjenosti, rekao da je ožalošćen zbog moje nesreće i da želi da sazna šta se dogodilo između mog gazde, Potiona, i mene.
Na to sam ispričao razgovor i, kada sam ponovio odgovor koji sam dao na njegov nevelikodušni prigovor u vezi sa mojim odlaskom iz kuće, ovaj tobožnji prijatelj baci pogled i uzviknu: Da li je moguće da se tako loše ponašaš prema čoveku koji se sve vreme tako ljubazno ponašao prema tebi?
Moje iznenađenje kad sam to čuo nije bilo nimalo pogođeno, šta god da je bilo, i dao sam mu do znanja sa izvesnom toplinom, da nisam mislio da će se on tako nerazumno zalagati za nitkova koga treba proterati iz svake društvene zajednice.
Ova moja vrućina pružila mu je svu prednost koju je želeo u odnosu na mene, i naš razgovor, posle duge prepirke, završio je u njegovoj želji da me više nikada ne vidi na tom mestu, na šta sam pristao, uveravajući ga da, da sam ranije bio tako dobro upoznat sa njegovim principima kao što sam sada, on nikada ne bi imao priliku da iznese taj zahtev.
I tako smo se rastali.
Po povratku, sreo sam svog druga, štitonošu Gavkija, koga je njegov otac poslao, pre izvesnog vremena, u grad, radi njegovog usavršavanja u pisanju, plesu, mačevanju i drugim modernim veštinama.
Pošto sam živeo sa njim od njegovog dolaska na osnovu naše stare prisnosti, nisam se ustručavao da ga obavestim o lošim okolnostima i zatražim malu zalihu novca da odgovori na moj sadašnji trošak, na šta je on izvukao šaku od pola penija sa šilingom ili dva među njima.  i zakleo se da je to sve što mu je ostalo da zadrži džep do sledećeg četvrtdana, pošto je noć ranije izgubio najveći deo džeparca na bilijaru.
Iako je ova tvrdnja mogla biti istinita, bio sam veoma ponižen njegovom ravnodušnošću, jer nije izrazio nikakvo saosećanje sa mojom nesrećom niti želju da ublaži moju nevolju, pa sam ga ostavio bez ijedne reči, ali kada sam kasnije shvatio da je on osoba koja me je ranije izdala zlobi mojih rođaka,  kome je i on preneo vest o mom očajnom položaju, koja im je pružila veliku stvar trijumfa i ushićenja, odlučio sam sa sobom da ga pozovem na strogu račun, zbog čega sam pozajmio mač i napisao izazov, želeći da se nađe sa mnom u određeno vreme i na određenom mestu, kako bih imao priliku da kaznim njegovu podmuklost,  na račun njegove krvi.
On je prihvatio poziv, a ja sam se uputio na bojno polje, mada ne bez osećanja znatne odbojnosti prema borbi, koja me je često napadala u hladnom znoju, ali želja za osvetom, stid povlačenja i nada u osvajanje, urotili su se da odvrate ove nemuževne simptome straha, i ja sam se pojavio na ravnici sa dobrom milošću. Čekao sam sat vremena nakon određenog vremena,  i nije bio zadovoljan kad sam saznao da nema nameru da me upozna, jer bih imao priliku da razotkrijem njegov kukavičluk, pokažem svoju hrabrost i da ga snažno prebijem gde god nađem, bez ikakvog straha od posledica.
Uzdignut ovim sugestijama, koje su potpuno odagnale svaku pomisao o mom žalosnom stanju, otišao sam pravo u Gavkijev stan, gde sam bio obavešten o njegovom naglom povlačenju, jer je krenuo u zemlju za manje od sat vremena nakon što je primio moju kuću, a ja sam bio dovoljno sujetan da se cela priča ubaci u vesti,  iako sam bio spreman da prodam zlatni šešir svom stanodavcu za manje od pola cene, da pokrijem troškove i doprinesem svom izdržavanju.
POGLAVLJE VII Zabavlja me Craba opis njega Ja stičem Umetnost hirurgijekonsultovati Rakovi dispozicija postati neophodno za himan Nesreća se dešava ona mi savetuje da krene u svet pomaže mi sa novcem Krenuo sam u London Isparenja moje ogorčenosti se raspršuju, kao i sujeta mog uspeha, našao sam se napušten na sve užase ekstremne oskudice,  i izbegavano od strane čovečanstva kao stvorenje druge vrste, ili bolje rečeno kao usamljeno biće, ni na koji način nije obuhvaćeno planom ili zaštitom Proviđenja.
Očaj me je učinio gotovo zapanjenim, kad mi je jednog dana rečeno da neki gospodin želi da me vidi u nekoj gostionici, gde sam se odmah popravio i upoznao sa nekim Launcelotom Krakom, hirurgom u gradu, koji je sa još dvojicom bio zauzet ispijanjem pića zvanog popin, sastavljenog od mešanja četvrtine rakije sa litrom malog piva.
Pre nego što ispričam povod ove poruke, verujem da čitaocu neće biti neprijatno ako opišem gospodina koji je poslao po mene, i pomenem neke okolnosti njegovog karaktera i ponašanja koje mogu ilustrovati ono što sledi, i objasniti njegovo ponašanje prema meni.
Ovaj član fakulteta bio je star pedeset godina, visok oko pet stopa, a oko stomaka mu je bilo oko deset godina lice prostrano kao pun mesec, a veliki deo tena duda, nos, nalik na barut, bio je natečen do ogromne veličine, i načičkan karbunkulima, a njegove male sive oči reflektovale su zrake tako ukoso da,  Dok je gledao osobu punu u lice, čovek bi pomislio da se divi kopči svoje cipele.
Dugo je gajio neumoljivu ogorčenost prema Napitku, koji je, iako mlađi praktikant, bio bolje zaposlen od njega, i jednom je imao sigurnost da izvrši lečenje, čime je razočarao i osramotio prognostiku pomenutog Raka.
Ova svađa, koja je nekada bila na putu da se izmiri, posredovanjem i posredovanjem prijatelja, u poslednje vreme je bila rasplamsana preko mogućnosti pomirenja od strane žena protivnika, koje se, htereći da se nađu na krštenju, nisu se slagale oko prvenstva, prešle su od uvreda do udaraca, i bile su sa velikim poteškoćama,  tračevima, sprečen da pretvori prigodu radosti u scenu jadikovke.
Razlika između ovih rivala bila je u vrhuncu mržnje, kada sam primio poruku od Raka, koji me je primio onoliko civilizovano koliko sam mogao očekivati od jednog od njegovih raspoloženja i, pošto je zamolio da sednem, raspitao se o pojedinostima mog odlaska iz kuće napitka, koji je, kada sam mu ispričao, rekao:  sa zlonamernim osmehom, Theres a sneaking dog!
Uvek sam ga smatrao čovekom bez duše, a ja sam, pokvarenim nitkovom, koji se uvukao u posao svojim licemerjem i ljubljenjem svih tela. Ay, ay, kaže drugi, moglo bi se videti na pola oka da nitkov nema poštenja u sebi, jer tako redovno ide u crkvu.
Ovu rečenicu potvrdio je i treći, koji je uveravao svoje drugove da se napitak ne zna da je prerušen u piće osim jednom, na sastanku pobožnih, gde se istaknuo molitvom ektempore koja je trajala sat vremena.
Posle ove preambule, Rak mi se obratio ovim rečima: Pa, momče moj, čuo sam dobar karakter o tebi, i učinit ću za tebe.
Možete poslati svoje stvari u moju kuću kada želite.
Izdao sam naređenja za vaš prijem.
U šta bulji boobi?
Ako nemate namjeru da prihvatite moju učtivu ponudu, možete je ostaviti na miru i biti dd.
Odgovorio sam pokornim naklonom, da sam daleko od toga da odbijem njegovu prijateljsku ponudu, koju ću odmah prihvatiti, čim me obavesti na kojoj osnovi treba da se zabavljam.
Dn moja krv, uzviknuo je, da očekujem da ti čuvaju slugu i par konja?
Ne, gospodine, odgovorio sam, moja očekivanja nisu baš tako optimistična.
Da bih bio što manje naporan, rado bih vam služio u vašoj radnji, čime bih vam mogao uštedjeti troškove šegrta, ili barem portira, jer sam razumeo malu apoteku, pošto sam neke od svojih slobodnih sati iskoristio u bavljenju tom veštinom, dok sam živeo sa napitkom i nisam potpuno neupućen u hirurgiju,  koje sam proučavao sa velikim zadovoljstvom i primenom. Oho!
Jesi, kaže Crab.
Gospodo, evo kompletnog umetnika!
U knjigama, pretpostavljam.
Jednog dana ćete se sa mnom raspravljati o pitanjima moje profesije.
Već možete objasniti pokrete mišića, garantujem, i objasniti misteriju mozga i nerveše!
Previše ste učeni za mene, dn me.
Ali hajde da nema više ovih stvari.
Možete li krv i dati klister, raširiti gips i pripremiti napitak?
Na moj potvrdan odgovor, on se zatrese, rekavši mi da veruje da ne bi imao ništa dobro od mene, uprkos svim mojim obećanjima, ali da će me ipak primiti radi milosrđa.
U skladu s tim, te noći sam bio primljen u njegovu kuću, i imao sam dodeljen stan u potkrovlju, koji sam bio spreman da trpim, bez obzira na poniženje koje je moj ponos pretrpeo zbog ove promene okolnosti.
Ubrzo sam se uverio u prave motive koji su naveli Raka da me primi na ovaj način, jer je, pored zadovoljenja njegove osvete, razotkrivajući sebičnost svog protivnika, nasuprot svojoj velikodušnosti, koja je bila sva afektacija, imao priliku da mladić koji se razume nešto o profesiji, popuni mesto svog najstarijeg učenika,  nedavno mrtav, ne bez žestoke sumnje u prljavu igru od strane brutalnosti svog gospodara.
Saznanje o ovoj okolnosti, zajedno sa njegovim svakodnevnim ponašanjem prema ženi i mladom šegrtu, uopšte nije doprinelo mom uživanju u novoj situaciji sa lakoćom, međutim, pošto nisam shvatio kako bih mogao da se podarim u bolju korist, odlučio sam da proučavam Rakovu narav sa svom primenom, i upravljam njome svom adresom koja je u mojoj moći.
I nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam saznao neku čudnu neobičnost humora koja je upravljala njegovim ponašanjem prema svim članovima porodice.
Primetio sam, kada je bio zadovoljan, da je bio toliko zadovoljan da je, ako bi njegova žena ili sluge izdali i najmanji simptom učešća, bio uvređen do nepodnošljivog stepena kolere i besa, čije posledice retko nisu osećali.
A kada bi se probudilo njegovo ogorčenje, pokornost i umirivanje uvek su ga razljutili izvan granica razuma i čovečanstva.
Zato sam sledio suprotan plan i jednog dana, kada me je počastio imenima neukog mladunčeta i lenjog razbojnika, smelo sam odgovorio: Nisam ni neznalica ni lenj, jer sam i razumeo i obavljao svoj posao onoliko dobro koliko je on mogao da uradi za svoju dušu, niti je bilo pravedno da me zove nevaljao,  jer sam imao ceo kaput na leđima, i bio sam potomak bolje porodice od bilo koje sa kojom se mogao pohvaliti.
On je dao znak velikog čuđenja zbog ovog mog uveravanja, i zamahnuo štapom iznad moje glave, posmatrajući me sve vreme sa izrazom lica koji je bio zaista đavolski.
Iako sam bio užasno zapanjen njegovim pretećim pogledom i držanjem, ipak mi je ostalo dovoljno razmišljanja da me ubedi da sam otišao predaleko da bih se povukao, i da je to bio kritični trenutak koji će odlučiti o mojoj budućoj sudbini u njegovoj službi. Zato sam zgrabio tučak od minobacača, i zakleo se, ako mi ponudi da me udari bez razloga,  Trebalo bi da vidim da li je njegova lobanja ili moje oružje najtvrđe.
On je ćutao neko vreme, i najzad izbio u ove ejakulacije.
Ali bez obzira na to, platićeš za ovo, psu, ja ćeš raditi svoj posaoda, da, naučiću te da podigneš ruku na mene.
Rekavši to, on se povukao i ostavio me u strašnim strahovima, koji su potpuno nestali na našem sledećem susretu, kada se ponašao sa neobičnim samozadovoljstvom, i počastio me čašom punča posle večere.
Takvim ponašanjem stekao sam nadmoć nad njim za kratko vreme, i postao mu toliko potreban, u vođenju svog posla dok je bio zauzet u flaši, da je sreća počela da dobija ljubazniji izgled i ja sam se tešio zbog nepoštovanja mog prethodnog poznanstva, sa znanjem koje sam svakodnevno upijao bliskim primenom na dužnosti mog zaposlenja,  u čemu sam uspeo iznad svojih očekivanja.
Bio sam u veoma dobrim odnosima sa ženom svog gospodara, čije sam poštovanje stekao i negovao, predstavljajući napitak u najsmešnijem svetlu koje su moji satirični talenti mogli da izmisle, kao i pružajući joj neke hrišćanske službe, kada je bila previše upoznata sa flašom drama, kojoj je često pribegavala za utehu,  pod patnjom je patila od varvarskog muža.
Tako sam živeo, ne čuvši ni najmanju vest od svog ujaka u periodu od dve godine, za to vreme sam imao malo ili nimalo društva, jer nisam bio raspoložen ni sposoban da održim mnogo poznanstava sa Nabalom, moj gospodar mi nije davao nikakvu platu, a male povlastice mog položaja jedva su me snabdevale uobičajenim životnim potrepštinama.
Nisam više bio drski i nepromišljeni kormilar, vrtoglav od narodnog aplauza i uzdignut ekstravagancijom nade da su me moje nesreće naučile kako malo treba da ceni milovanje sveta, za vreme čovekovog blagostanja, i koliko ozbiljno i brzo treba da se upusti u to da se osamostali od njih.
Moj sadašnji izgled, dakle, bio je najmanja briga o meni, koja je bila potpuno zaokupljena slaganjem zaliha instrukcija koje bi me mogle ubuduće zaštititi od hira sreće.
Postao sam takav Slovenac, i stekao takvu dozu strogosti, da su me svi proglasili zbunjenim, a Gawki se vratio u grad ne rizikujući od moje ogorčenosti, koja je u to vreme bila prilično ohlađena, i obuzdana razboritim razlozima tako efikasno da nisam ni pomišljao da dobijem zadovoljštinu za povrede koje mi je naneo.
Kada sam smatrao da sam dovoljno gospodar u svom poslu, počeo sam da tražim priliku da krenem u svet, u nadi da ću naći neku odredbu koja bi mogla da se iskupi za teškoće koje sam pretrpeo, ali kako to nije moglo da se ostvari bez male sume novca da me opremi za polje,  Bio sam u krajnjoj zbunjenosti kako da ga podignem, dobro znajući da me Rak, zbog njega samog, nikada ne bi doveo u stanje da ga ostavim, kada je njegov interes toliko bio zabrinut za moj boravak.
Ali mala nesreća, koja se dogodila otprilike u to vreme, odlučila ga je u moju korist.
To nije bila ništa drugo do trudnoća njegove sluškinje, koja mi je saopštila svoju situaciju, uveravajući me u isto vreme da sam ja povod za to.
Iako nisam imao razloga da sumnjam u istinitost ove optužbe, nisam bio neupućen u bliskosti koje su se odvijale između njenog gospodara i nje, iskoristivši to što sam joj predstavio ludost stavljanja tereta na moja vrata, kada bi mogla da ga reši u mnogo bolju svrhu sa Rakom.
Poslušala je moj savet i sutradan ga je upoznala sa navodnim uspehom njihovih zajedničkih poduhvata.
Bio je daleko od toga da je bio presrećan zbog ovog dokaza njegove snage, za koji je predvideo da bi mogao imati veoma uznemirujuće posledice, ne zato što se plašio bilo kakvog kućnog gunđanja i prekora od svoje žene, koju je držao u savršenoj pokornosti, već zato što je znao da će to njegovom rivalu Napitku pružiti dršku za vređanje i potkopavanje njegovog ugleda,  nije bilo skandala koji bi se mogao porediti sa nečistoćom, po mišljenju onih koji nastanjuju deo ostrva gde je živeo.
On je stoga doneo odluku dostojnu sebe, a to je da ubedi devojku da ona nije trudna, već da je samo pogođena poremećajem koji se dešava kod mladih žena, koji je lako mogao da otkloni sa ovim gledištem, jer se pretvarao da joj je propisao lekove za koje je mislio da će nepogrešivo izazvati abortus, ali u tom planu je bio razočaran,  jer je služavka, koju sam ja obavestio o njegovom planu, a istovremeno dobro upoznata sa svojim stanjem, apsolutno odbila da posluša njegova uputstva i zapretila da će objaviti svetu njenu situaciju ako on odmah ne preduzme neki način da se pobrine za važnu priliku, koju je očekivala za nekoliko meseci.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam pogodio ishod njegovog razmišljanja, jer se jednog dana tako obratio meni, čudi me da mladić kao što si ti ne otkriva nikakvu sklonost da gura svoje bogatstvo u svetu.
Pre nego što sam bio u tvojim godinama, pekao sam na obali Gvineje.
Šta će vas sprečiti da profitirate od rata koji će sigurno biti objavljen u kratkom vremenu protiv Španije?
Možete lako dobiti na brodu kraljevog broda u kvalitetu hirurga mate, gde ćete sigurno videti mnogo prakse, i imaju dobre šanse da dobijete nagradni fond.
Prihvatio sam ovu izjavu, koju sam dugo želeo, i uverio ga da ću sa zadovoljstvom poslušati njegov savet, ako bude u mojoj moći, ali da je nemoguće da prihvatim takvu priliku, jer nemam prijatelja koji bi mi dao malo novca da mi obezbedi ono što mi je potrebno,  i pokriti troškove mog putovanja u London.
Rekao mi je da je potrebno nekoliko potrepština i, što se tiče troškova mog putovanja, da će mi pozajmiti novac, dovoljan ne samo za tu svrhu, već i da me udobno izdržava u Londonu dok ne nabavim nalog za moje snabdevanje na nekom brodu.
Hiljadu puta sam mu se zahvalio na njegovoj ljubaznoj ponudi, iako sam bio veoma dobro upoznat sa njegovim motivom, koji nije bio ništa drugo do namera da se kopile prepusti meni posle mog odlaska, i u skladu s tim sam za nekoliko nedelja krenuo u London sa svim svojim bogatstvom koje se sastojalo od jednog odela, pola tuceta košulja sa volanima,  isto toliko običnih, dva para česanih čarapa i isto toliko čarapa sa navojem, sanduk džepnih instrumenata, malo izdanje Horacije, Vajsmanova hirurgija, i deset gvineja u gotovini za koje je Rak uzeo moju kauciju, noseći pet odsto kamate u isto vreme dajući mi pismo članu parlamenta za naš grad,  što je rekao da će efikasno obaviti moj posao.
POGLAVLJE VIII Stižem u Njukasl sastajem se sa svojim starim školskim drugom Strapveom odlučnim da zajedno pešačimo do Londona i krećem na naše putovanje- smešteni u usamljenom Alehouseu - uznemireni čudnom avanturom u noći. U ovoj zemlji ne postoji takva pogodnost kao što su kola, a moje finansije su bile suviše slabe da izdrže troškove iznajmljivanja konja. Zato sam odlučio da krenem sa nosačima,  koji prevoze robu sa jednog mesta na drugo na konjima i ovaj plan sam u skladu sa tim sproveo u izvršenju 1. septembra 1739. godine, sedeći na sedlu između dve korpe, od kojih je jedna sadržavala moju robu u rancu.
Ali dok smo stigli u Njukasl Tajn bio sam toliko umoran od zamornosti kočije, i omamljen od hladnoće vremena, da sam odlučio da ostatak svog putovanja putujem peške, radije nego da nastavim na tako neprijatan način.
Ostler gostionice u kojoj smo se smjestili, znajući da sam na putu za London, savetovao me je da krenem u rudnik koji bi bio i jeftin i ekspeditivan i mnogo lakši nego da zimi pešačim preko tri stotine milja dubokim putevima, putovanje za koje je verovao da nemam dovoljno snage da ga obavim.
Skoro sam bio ubeđen da poslušam njegov savet, kad me jednog dana, zakoračivši u brijačnicu da se obrija, mladić, dok mi je pjenio lice, ovako prišlaći: gospodine, pretpostavljam da ste Škot.
Odgovorio sam potvrdno.
Moli se, nastavi on, iz kog dela Škotske?
Tek što sam mu rekao, otkrio je veliko osećanje, i ne ograničavajući svoju operaciju na moju bradu i gornju usnu, zaprljao mi je celo lice velikom uznemirenošću.
Bio sam toliko uvređen zbog ovog obilja da sam ga pokrenuo, pitao sam ga šta je mislio kada me je tako koristio?
Molio je za oproštaj, rekavši mi da je njegova radost zbog susreta sa zemljakom izazvala neku zbunjenost u njemu, i zatražio je moje ime.
Ali, kada sam izjavio da se zovem Random, uzviknuo je u zanosu, Kako!
Isto, odgovorio sam, gledajući ga sa čuđenjem.
Uzviknuo je, zar ne poznaješ svog starog školskog druga, Hjua Pojasa?
U tom trenutku, prisetivši se njegovog lica, odleteo sam mu u naručje, i u svojoj radosti, vratio sam mu polovinu pjene koju je tako raskošno obdario mojim licem, tako da smo se pojavili veoma smešno, i pružili mnogo veselja njegovom gospodaru i drugarima iz prodavnice, koji su bili svedoci ovog prizora.
Kad se završilo naše uzajamno milovanje, ponovo sam seo da se obrijam, ali živci jadnika bili su toliko poremećeni ovim neočekivanim susretom da je njegova ruka jedva mogla da drži britvu, kojom je, ipak, našao način da me preseče na tri mesta u isto toliko poteza.
Njegov gospodar, videvši njegovu poremećenost, naredio je drugom da mu obezbedi mesto, a pošto je operacija obavljena, dopusti Strapu da provede ostatak dana sa mnom.
Odmah smo se povukli u moj stan, gde sam, tražeći pivo, želeo da me obaveštim o njegovim avanturama, koje nisu sadržavale ništa više nego da je njegov gospodar umro pre nego što mu je vreme isteklo, on je došao u Njukasl pre oko godinu dana, u očekivanju putovanja, zajedno sa trojicom mladića koje je poznavao koji su radili u kobilicama, da je imao sreću da bude zaposlen kod veoma civilizovanog gospodara,  kod koga je nameravao da ostane do proleća, kada je predložio da ode u London, gde nije sumnjao da će naći ohrabrenje.
Kada sam mu saopštio svoju situaciju i plan, on nije odobrio da krenem na put morem, zbog opasnosti od zimskog putovanja, koje je veoma opasno duž te obale, kao i zbog nesigurnosti vetra, koji bi me mogao zadržati još neko vreme, na nemalu štetu mog bogatstva, dok,  ako bih se odvažio kopnom, on bi mi pravio društvo, nosio moj prtljag do kraja, a ako bismo se umorili pre nego što bismo mogli da krenemo na put, ne bi nam bilo teško da na putu nađemo ili povratne konje ili kola, od kojih bismo mogli da iskoristimo za veoma mali trošak.
Bio sam toliko oduševljen ovim predlogom da sam ga srdačno zagrlio i uverio ga da može da zapovedi moju torbu do poslednjeg novčića, ali mi je dao do znanja da je uštedeo dovoljno novca da odgovori na svoje prilike i da ima prijatelja u Londonu koji će ga uskoro uvesti u posao u toj prestonici.  i možda ima u svojoj moći da služi i meni.
Pošto smo dogovorili plan i sredili naše poslove te noći, krenuli smo sledećeg jutra u zoru, naoružani dobrom palicom, a svaki moj pratilac je bio zadužen za nameštaj nas obojice naguran u jedan ranac, a naš novac ušiven između obloga i pojaseva pantalona, osim nešto labavog srebra za naše neposredne troškove na putu,  Putovali smo ceo dan kružnim tempom, ali, ne znajući odgovarajuće etape, bili smo zamršeni na dobroj udaljenosti od bilo koje gostionice, tako da smo bili primorani da se nastanimo u maloj pivnici živice, koja je stajala na sporednom putu, oko pola puta od puta tamo smo našli trgovca iz naše zemlje.  u čijem društvu smo se počastili slaninom i jajima, i čašom dobrog piva, pred udobnom vatrom, razgovarajući sve vreme veoma društveno sa gazdom i njegovom ćerkom, nekom debelom devojkom, koja nas je zabavljala sa veoma dobrim raspoloženjem, i u čijoj sam ljubavi bio dovoljno sujetan da verujem da sam nešto napredovao.
Oko osam sati sva trojica, po sopstvenoj želji, odvedesmo u stan opremljen sa dva kreveta, u jednom od kojih smo se Strap i ja odmorili, a trgovac je zauzeo drugi, mada ne pre nego što se duže vreme molio extempore, pretražio svaki ugao sobe i pričvrstio vrata iznutra jakim gvozdenim vijkom,  koje je nosio sa sobom za tu upotrebu.
Spavao sam veoma čvrsto do ponoći kada me je uznemirilo silovito kretanje kreveta, koje se treslo ispod mene neprekidnim drhtanjem
Uznemiren ovom pojavom, potrčao sam sa svojim saputnikom, koga sam, na svoje nemalo iznenađenje, zatekao natopljenog znojem, i drhtajući kroz sve udove, rekao mi je tihim drhtavim glasom da smo uništeni, jer je tada u susednoj sobi bio krvavi razbojnik, napunjen pištoljima, koji mi je naredio da pravim što manje buke,  on me je uputio do male pukotine u pregradi daske kroz koju sam mogao da vidim debelog krupnog momka, žestokog lica, kako sedi za stolom sa našom mladom gazdaricom, sa flašom piva i gomilom pištolja pred sobom.
Slušao sam sa velikom pažnjom, i čuo ga kako govori, užasnim tonom, Dn taj sin bh, Udari kočijaša, on mi je servirao dobar trik, zaista!
Ali Dion me uhvati, ako ga ne nateram da se pokaje!
Naučiću nitkova da daje obaveštajne podatke drugima dok je sa mnom pod člancima.
Naša gazdarica je pokušala da umiri ovog ogorčenog pljačkaša, rekavši da je možda pogrešio u vezi sa Smackom, koji možda nije vodio prepisku sa drugim gospodinom koji mu je opljačkao kočiju i da će, ako ga je nesreća danas razočarala, uskoro naći dovoljno prilika da se iskupi za izgubljenu nevolju.
Reći ću ti šta je, dragi moj Bet, odgovorio on, da nikada nisam imao, niti ću ikada imati, dok se zovem Puška, tako veličanstven plen kakav mi je danas nedostajao.
Bilo je 400 u gotovini za regrutovanje ljudi za kraljevu službu, pored dragulja, satova, mačeva i novca koji su pripadali putnicima.
Da sam imao sreće da sam se oslobodio sa toliko blaga, kupio bih službu u vojsci i učinio te oficirskom damom, žade, ja bih.
Dobro, dobro, plače Beti, moramo se pouzdati u Proviđenje za to.
Ali zar niste našli ništa vredno uzimanja što je promaklo drugoj gospodi sa puta?
Ne mnogo, vera, reče ljubavnik. Sakupio sam nekoliko stvari, kao što je par popova, srebro montirano ovde, uzeo sam ih natovarene od kapetana koji je bio zadužen za novac, zajedno sa zlatnim satom koji je sakrio u pantalonama.
Isto tako sam našao deset portugalskih komada u cipelama jednog kvekera, koga je duh pokrenuo da me grdi sa velikom gorčinom i predanošću, ali ono što najviše cenim po sebi, ova ovde kupovina, zlatna burmutica, moja devojka, sa slikom na unutrašnjoj strani poklopca koju sam odvezao iz repa lepe dame.
Ovde, kako je đavo hteo, trgovac je hrkao tako glasno, da je razbojnik, zgrabio svoje pištolje, počeo, vičući: "Pakao i dnn!"
Ja sam izdan!
Ko je to u susednoj sobi?
Beti mu reče da ne treba da se uznemirava što su samo tri siromašna putnika, koji su, propustivši put, smestili u kuću i odavno spavali.
Putnici, kaže on, špijuni, vi bch!
Ali bez obzira na to, sve ću ih poslati u pakao u trenutku!
On je, dakle, potrčao ka našim vratima, kada ga je njegova draga umešala, uveravajući ga da je bilo samo nekoliko siromašnih mladih Škota, koji su bili suviše sirovi i neuki da bi mu dali i najmanji razlog za sumnju, a treći je bio prezbiterijanski trgovac iz iste nacije, koji je ranije često boravio u kući.
Ova izjava zadovoljila je lopova, koji se zakleo da mu je drago što postoji trgovac, jer je želeo malo platna.
Zatim on, na veseo način, stavi čašu, mešajući svoj razgovor sa Beti sa milovanjem i familijarnošću, što ga je veoma obradovalo u njegovim ljubavima.
Za vreme onog dela razgovora koji se o tome odnosio, Strap se beše ušuljao ispod kreveta, gde je ležao u agoniji od straha, tako da sam ga sa velikim poteškoćama ubedio da je naša opasnost prošla, i nagovorio ga da probudi trgovca i obavesti ga o onome što je video i čuo.
Tek što je putujući trgovac osetio da ga neko trese za rame, on se podiže i uzviknu, najglasnije što je mogao: Lopovi, lopovi!
Gospode, smiluj nam se!
I Puška, uznemirena ovim uzvikom, skoči, napne jedan od svojih pištolja i okrenu se prema vratima da ubije prvog čoveka koji uđe, jer je zaista verovao da je opsjednuo kada ga je njegova Dulcinea, posle neumerenog napada smeha, ubedila da je jadni trgovac, sanjajući lopove, samo vikao u snu.
U međuvremenu, moj drug beše prevario našeg druga, i obavestio ga o razlogu zbog kojeg ga je uznemirio, na šta je, ustavši tiho, provirio kroz rupu, i bio se toliko prestravljen onim što je video, da je, padnuvši na gola kolena, podigao dugu molbu Nebu da ga izbavi iz ruku tog razbojnika,  i obećao da nikada neće prevariti kupca za budućnost vrednosti tačke, pod uslovom da bude spašen od sadašnje opasnosti.
Nisam znao da li mu je njegova savest olakšala ili ne, ali on se ponovo uvuče u krevet i leži veoma tiho dok razbojnik i njegova gospodarica nisu zaspali, i hrkajući u dogovoru, a zatim tiho ustajući, odveže konopac koji je bio oko njegovog ruksaka, koji je bio pričvršćen za jedan njegov kraj,  On otvori prozor sa što manje buke, i spusti svoju robu u dvorište sa velikom spretnošću, a zatim se nežno pomeri do našeg kreveta i oprosti se od nas, rekavši nam da, pošto ne rizikujemo, možemo se odmoriti sa velikim poverenjem, a ujutru uveriti gazdu da ne znamo ništa o njegovom bekstvu,  i, najzad, tresavši nas za ruke i poželevši nam svaki uspeh, spusti se kroz prozor bez ikakve opasnosti, jer tlo nije bilo više od jednog metra od njegovih nogu dok je visio spolja.
Iako nisam smatrao prikladnim da ga pratim u njegovom bekstvu, nisam bio nimalo oslobođen straha kada sam razmišljao o tome kakav bi mogao biti efekat razočaranja razbojnika, jer je on svakako nameravao da se oslobodi sa trgovcima.
Ni moj drug nije bio opušteniji u svom umu, već naprotiv, toliko opsednut strašnom idejom o Puški, da me je snažno molio da sledim primer naših zemljaka, i tako izmaknem fatalnoj ogorčenosti onog strašnog pustolova, koji bi se sigurno osvetio nama kao saučesnicima u bekstvu trgovaca.
Ali ja sam mu predstavio opasnost da Puška pomisli da poznajemo njegovu profesiju, i predložio sam da će, ako nas ikada ponovo sretne na putu, gledati na nas kao na opasnog poznanika, i da mu je u interesu da nas skloni s puta.
Rekao sam mu, uz to, da se pouzdam u Betinu dobru narav, na što je pristao, i tokom preostalog dela noći dogovorili smo se pravilnim načinom ponašanja, da nas ujutru ne bi islunjili.
Tek kad je Beti ušla u našu sobu i videvši da nam je prozor otvoren, povika: Oddsbobs!
Naravno da vi Škoti morate imati vruće konstitucije da ležite celu noć sa otvorenim prozorom po tako hladnom vremenu.
Pretvarao sam se da sam izašao iz sna, i, skinuvši zavesu, pozvao: Šta je bilo?
Kada mi je pokazala, uticao sam na iznenađenje, i rekao, Blagoslovi me!
Prozor je bio zatvoren kada smo otišli u krevet.
Obesiće se, reče ona, ako Sawney Waddle, trgovac, nije ustao u snu i učinio to, jer sam ga čula kako se veoma mrzi u snu. Naravno da sam stavio lonac ispod njegovog kreveta!
S tim rečima ona priđe krevetu, u kome je ležao, i videvši da su čaršavi hladni, uzviknu: Dobra nemarnost!
Lupež je pobegao.
Pobegao, uzviknuo sam, s glumljenim čuđenjem, ne daj Bože!
Naravno da nas nije opljačkao!
Tada skočih, uhvatih pantalone i ispraznih sav svoj novac u ruke koji računah, rekoh: Hvaljen nebes, sav novac je siguran!
Kaiš, pogledaj u ranac.
On to učini i ustanovi da je sve u redu.
Na to smo pitali, sa prividnom zabrinutošću, da li je ukrao ništa što je pripadalo kući.
Ne, ne, odgovori ona, on nije ukrao ništa osim svog obračuna koji je, čini se, ovaj pobožni trgovac zaboravio da ispuni usred svoje pobožnosti.
Beti se, posle nekoliko trenutaka pauze, povukla i odmah smo čuli kako se budi Puška, koja je, čim je čuo za Vaddlov bek, skočio iz kreveta i obukao se, iskazujući hiljadu psovki, i zaklevši se da će ubiti trgovca ako ga ikada ponovo ugleda Jer, reče on, nitkov je do tada već podigao glas i krik protiv mene.
Obukavši se u žurbi, uzjahao je konja i za to vreme nas oslobodio svog društva i hiljadu strahova koji su bili posledica toga.
Dok smo doručkovali, Beti je nastojala, svom lukavošću koju je bila gospodarica, da sazna da li sumnjamo u našu drugaricu, koju smo videli kako se vozi na konju, ali kako smo bili na oprezu, odgovarali smo na njena lukava pitanja s jednostavnošću kojoj nije mogla da ne veruje kad smo odjednom čuli gaženje konjskih nogu na vratima.
Ta buka toliko je uznemirila Strapa, čija je mašta bila potpuno zaokupljena likom Puške, da je, bledog lica bledog kao mleko, povikao: O Gospode!
Vratio se razbojnik!
Naša gazdarica, zagledavši se u ove reči, reče: Koji razbojnik, mladiću?
Mislite li da se ovde nalaze neki razbojnici?
Iako sam bio veoma uznemiren ovom nepromišljenošću, u Strapu, bio sam dovoljno priseban da joj kažem da smo dan ranije sreli konjanika, za koga je Strap glupo mislio da je razbojnik, jer je jahao sa pištoljima i da se od tada plašio zvuka konjskih nogu.
Ona se nasmeje neznanju i plašljivosti mog druga, ali ja sam mogao da shvatim, ne bez velike zabrinutosti, da joj to nimalo nije bilo zadovoljavajuće.
POGLAVLJE IX Nastavljamo na našem putovanju sustiže nas razbojnik koji puca na Strapis i sprečava ga da me upuca četa konjanika, koji jašu u poteri za njim.  Nastavili smo putovanje, blagosiljajući sebe što smo tako dobro prošli.
Nismo prešli više od pet milja, kad smo ugledali čoveka na konju kako galopira za nama, za kojim smo za kratko vreme prepoznali da nije ništa drugo do taj strašni junak koji nam je već toliko uznemirio.
Zaustavio se teško pored mene, i pitao da li znam ko je on?
Moje zaprepaštenje me je toliko uznemirilo da nisam čuo njegovo pitanje, koje je on ponovio salvom psovki i pretnji, ali ja sam ostao nemi kao i pre.
Strap, videvši moju nemirnost, pade na kolena u blato, izgovarajući, žalosnim glasom, ove reči Za Hrista miloga, smiluj nam se, Puško!
Poznajemo vas vrlo dobro.
Plakao je lopov, imaš!
Ali ti nikada nećeš biti dokaz protiv mene na ovom svetu, psu!
Rekavši to, on izvuče pištolj i opalio ga na nesrećnog brijača, koji pade na zemlju ne progovorivši ni reči.
Sudbina mojih drugova i moja situacija privukli su me do mesta gde sam stajao, lišen svakog razuma i razmišljanja, tako da nisam ni najmanje pokušao da pobegnem ili da omalovažim gnev ovog varvarina, koji je pucao drugim pištoljem na mene, ali pre nego što je stigao da se ponovo pripremi,  Videvši četu konjanika kako se približavaju, odjahao je i ostavio me da stojim nepomično kao statua, u tom položaju su me našli oni čiji mi je izgled spasio život.
Ova četa se sastojala od tri čoveka u livreji, dobro naoružanih, sa oficirom, koji je, kako sam kasnije saznao, bio osoba od koje je Puška uzela džepne pištolje prethodnog dana i koji je, obavestivši o svojoj nesreći plemiću koga je sreo na putu, i uveravajući ga da se ne opire zbog njegove obzirnosti prema damama u kočiji,  pribavio je pomoć slugu Njegovog Gospodstva da pođe u potragu za pljačkašem.
Ovaj kapetan praznika dotrčao mi je sa velikim obraćanjem i pitao ko je pucao iz pištolja koji je čuo.
Pošto još nisam bio došao k sebi, on je, pre nego što sam mogao da odgovorim, primetio telo kako leži na zemlji, pri čemu mu se promeni boja, i izgovori, drhtavim jezikom: Gospodo, ovde je počinjeno ubistvo!
Hajde da siđemo.
Ne, ne, reče jedan od njegovih sledbenika, hajde da radije progonimo ubicu.
Kojim putem je krenuo, mladiću?
Do tog trenutka sam se sabrao toliko da sam im rekao da ne može biti četvrt milje ranije i da sam zamolio jednog od njih da mi pomogne da prenesem leš mog prijatelja u susednu kuću, kako bi ga sahranili.
Kapetan, predviđajući da će, u slučaju da krene u poteru, uskoro morati da krene u akciju, poče da obuzda svog konja, i dade mu podsticaj u isto vreme, što je nateralo stvorenje da se podigne i frkne, on povika, njegov konj se uplašio, i nije hteo da nastavi u isto vreme da ga vozi u krug.  milujući ga po vratu, zviždeći i zviždeći ga sa Sirom, sirrahgentno, nežno.
Uzviknu jedan od slugu, siguran da moji gospodari Kiseljak nije miran!
Ovim rečima on udari bičem po zadnjici, a Kiseljak, prezirući uzde, skoči napred sa kapetanom korakom koji bi ga ubrzo doveo do razbojnika, da mu nije popustio obim na sreću, tako da se on spusti u zemlju i dvojica njegovih pratilaca nastave poteru.  ne obazirući se na njegovu situaciju.
U međuvremenu, jedan od trojice koji su ostali na moju želju, okrenuvši Strapovo telo, da vidi ranu koja ga je ubila, našao ga je još toplog i dišućeg, na čemu sam ga odmah pustio da prokrvi, i video ga kako se, sa neizrecivom radošću, oporavlja pošto nije zadobio nikakvu drugu ranu osim one koju mu je naneo strah.
Podigavši ga na noge, zajedno smo otišli do gostionice, oko pola milje od mesta, gde je Strap, koji se nije sasvim oporavio, otišao u krevet i ubrzo se vratio treći sluga sa kapetanovim konjem i nameštajem, ostavljajući ga da puzi za njim koliko je mogao.
Ovaj gospodin mača, po dolasku, žalio se teško na modricu izazvanu njegovim padom i, na preporuku sluge, koji je garantovao moju sposobnost, bio sam zaposlen da ga iskrvarim, za što me je nagradio sa pola krune.
Vreme između ovog događaja i večere proveo sam posmatrajući partiju karata između dva farmera, akciznog radnika i jednog mladića u zarđaloj haljini i mantiji, koji je, kako sam kasnije shvatio, bio sveštenik susedne parohije.
Bilo je lako uočiti da utakmica nije bila jednaka i da su dva farmera, koji su bili partneri, imali veze sa nekoliko oštraca, koji su im oduzeli sav novac u vrlo kratkom vremenu.
Ali ono što me je veoma iznenadilo, bilo je to što sam čuo ovog sveštenika kako odgovara jednom od zemljaka, koji je izgleda sumnjao u prljavu igru, ovim rečima: "Da li me, prijatelju, sumnjam u moju čast?"
Uopšte se nisam čudio što sam našao varalicu u kanonima, jer je to lik čest u mojoj zemlji, ali sam bio sablaznjen nepristojnosti njegovog ponašanja, koje se pojavljivalo u zakletvama koje je davao, i u bezobraznim pesmama koje je pevao.
Najzad, da bi se na neki način iskupio za štetu koju je naneo neopreznim prostacima, on izvuče violinu sa podstave haljine i, obećavši da će ih počastiti za večerom, poče da svira vrlo melodično, pevajući sve vreme na koncertu.
Ovo dobro raspoloženje ovog paroha nadahnulo je društvo sa tolikom radošću da su seljaci ubrzo zaboravili na svoje gubitke, i svi prisutni su otišli da igraju u dvorištu.
Dok smo se mi tako ugodno zabavljali, naš muzičar, ugledavši konjanika koji je jahao prema gostionici, iznenada se zaustavio, vičući: "Gad tako!"
Gospodo, izvinjavam se, u gostionicu dolazi naš lekarski pas.
On odmah pohvali svoj instrument i potrči ka kapiji, gde uhvati uzde vikara i pomogne mu, raspitujući se vrlo srdačno o njegovom zdravstvenom stanju.
Ovaj ružičasti sin crkve, koji je možda imao oko pedeset godina, sišao je i poverio svešteniku svog konja, ušetao je s velikom svečanošću u kuhinju, gde je sedeći pored vatre zatražio flašu piva i lulu jedva da bi se udostojao odgovoriti na pokorna pitanja onih koji su se raspitivali o dobrobiti njegove porodice.
Dok se prepuštao tom stanju, usred duboke tišine, sveštenik, prilazeći mu s velikim poštovanjem, upita ga da li bi mu bilo drago da ga počasti svojim društvom za večerom?
Na to pitanje on odgovori negativno, rekavši da je bio u poseti štitonoši Bumpkinu, koji se na poslednjim saslušanjima napio do visoke temperature i da je, izilazeći iz svoje kuće, rekao Beti da treba da večera kod kuće.
U skladu s tim, kad je završio svoju flašu i lulu, on ustade i krene sa prelacijskim dostojanstvom ka vratima, gde je njegov pomoćnik stajao spreman sa svojim zanovijetanjem.
Tek što je uzjahao, šaljivi sveštenik, ušavši u kuhinju, izvuče se ovako: Tamo ide stari nitkov, a i dl ide s njim.
Vidite kako se svet vrti, gospodo.
Zaboga, ovaj lupež od vikara ne zaslužuje da živi, a ipak ima dva života vredna četiri stotine funti godišnje, dok sam ja voljan da radim sav njegov napor, i da jašem dvadeset milja svake nedelje da propovedam šta?
Zašto, zaista, za dvadeset funti godišnje.
Prezirem da se hvalim svojim kvalifikacijama, ali poređenja su odvratna.
Bilo bi mi drago da znam kako ovaj naglašeni doktor zaslužuje da bude opušteniji od mene.
Može da se izležava u svojoj stolici kod kuće, prepušta se najboljim namirnicama i vinu i uživa u razgovoru sa Beti, svojom domaćicom.
Razumete me, gospodo.
Beti je lekar siromašna rođakinja, i lepa devojka ona je, ali bez obzira na to, i poslušna devojka svojim roditeljima, koje redovno posećuje svake godine, mada moram priznati da nikada ne bih mogao da saznam u kom okrugu žive.
Pošto je večera već bila gotova, probudio sam svog druga, i svi smo jeli sa velikom vedrinom.
Kada je naš obrok bio završen, i svaki čovek udeo u obračunu podređen, sveštenik iziđe pod izgovorom da je neka neophodna prilika, i popevši se na svoju kuću, ostavi dva seljaka da zadovolje domaćina na najbolji mogući način.
Tek što smo bili obavešteni o ovom komadu finoće, onda akcizni radnik, koji je do tada ćutao, poče da otvori sa zlobnim osmehom: "Ay, ay, ovo je stari trik Shuffle-a koji nisam mogao a da se ne nasmejem kada je govorio o lečenju.
Morate znati da je ovo veoma radoznao momak.
Pokupio je neke komadiće učenja dok je služio mladom lordu Trifteu na univerzitetu.
Ali ono u čemu se najviše ističe je svodništvo.
Niko ne poznaje njegov talenat bolje od mene, jer sam bio sluga štitonoši Tatlu, prisnom saputniku gospodara Šufflesa.
On se uvalio u nevolju tako što je založio neke od svojih lordova odeću, zbog čega je bio odbijen, ali pošto je bio upoznat sa nekim posebnim okolnostima ponašanja mog lorda, nije želeo da ga previše raznervira, pa se zainteresovao za njegovo primanje naređenja, a zatim ga je preporučio u sveštenik koji sada uživa.
Međutim, momku se ne može previše diviti zbog njegove spretnosti u zarađivanju za udoban život, uprkos tako malom džeparcu.
Čujete da igra dobar štap, i zaista odvraća društvo, ove kvalifikacije ga čine prijatnim gde god da krene, a što se tiče igranja karata, nema čoveka u tri okruga za njega.
Istina je, on je dable varalica, i može da pomeri karticu sa takvom adresom da je nemoguće da ga otkrije.
Tu ga prekine jedan od seljaka i upita, zašto nije dovoljno pravedan da ih upozna sa tim pojedinostima pre nego što se upuste u igru.
Akcizni radnik je odgovorio, bez ikakvog oklevanja, da nije njegov posao da se meša između čoveka i čoveka, osim toga, nije znao da oni ne poznaju Šufflov karakter, koji je bio ozloglašen u celoj zemlji.
To nije zadovoljilo drugog, koji ga je oporezivao za podsticanje i pomaganje sveštenika, i insistirao je da mu se vrati njegov deo dobitka, a akcizni radnik je odlučno odbio, potvrđujući da, bez obzira na trikove koje bi Shuffle mogao da praktikuje u drugim prilikama, on je bio veoma siguran da je igrao na trgu sa njima,  i odgovoriće na njega pred bilo kojom klupom u hrišćanstvu, rekavši to, on ustade i, plativši svoj račun, iskrade.
Gazda, gurnuvši vrat u hodnik da vidi da li ga nema, odmahnu glavom i reče: "Ah!
Gospode, pomozi nam!
Kad bi svaki grešnik imao svoje pustinje.
Pa, mi namirnice ne smemo da oduzmemo akcizu.
Ali znam šta ako paroh Shuffle i on su izvagani zajedno, slamka bačena u bilo koju vagu bi ravnoteža udario gredu.
Ali, gospodari, ovo je ispod ruže, nastavi Bonifacije šapatom.
POGLAVLJE X Razbojnik je odveden mi smo pritvoreni kao dokaz protiv njeganastaviti u sledeće selo on beži - stižemo u drugu gostionicu, gde idemo u Bedin Noć smo probudili strašnu avanturu sledeće noći smo prenoćili u kući učitelja koji se tamo leči Strap i ja smo se spremali da krenemo na naše putovanje,  kada smo primetili gomilu na putu koja dolazi prema nama, vičući i halooing sve do kraja.
Kako se približavao, mogli smo razaznati čoveka na konju u sredini, sa rukama vezanim iza sebe, za koga smo ubrzo znali da je Puška.
Razbojnik, koji nije bio tako dobro jahan kao dvojica slugu koji su krenuli u poteru za njim, ubrzo je sustigao i, pošto je ispalio pištolje, zarobljen bez ikakvog daljnjeg protivljenja.
Oni su ga trijumfalno nosili, usred aklamacija seoskog naroda, pred sudiju mira u susednom selu, ali su se zaustavili u našoj gostionici da se pridruže svojim drugovima i osveže se.
Kada je Puška sjahao i smestio u dvorište, u krug seljaka, naoružan vilama, bio sam zapanjen kad sam video kako se sada činio jadnim potištenim momkom, koji me je pre samo nekoliko sati ispunio takvim užasom i zbunjenošću.
Moj drug je bio toliko ohrabren ovom promenom u svom izgledu da je, prilazeći lopovu, prislonio svoje stisnute pesnice na nos i izjavio da će ili batinom ili boksom sa zatvorenikom za gvineju, koju je odmah izvadio, i počeo da se skida, ali sam ga ja odvratio od ove avanture,  koji mu je predstavljao ludost tog poduhvata, jer je Puška sada bila u rukama pravde, koja bi nam, bez sumnje, svima pružila dovoljno zadovoljstva.
Ali ono što me je nateralo da se pokajem za našu drsku radoznalost bilo je to što su nas otmičari zadržali kao dokaz protiv njega, kada smo upravo hteli da krenemo napred.
Međutim, nije bilo nikakvog leka koji smo bili primorani da se povinujemo, pa smo se u skladu s tim pridružili kavalkadi, koja je srećom krenula istim putem kojim smo mi predložili da krenemo.
Oko sumraka stigli smo na mesto našeg odredišta, ali pošto je pravda otišla u posetu gospodinu na selu, kod koga smo shvatili da će verovatno ostati celu noć, razbojnik je bio zatvoren u praznom potkrovlju, visokom tri sprata, iz koje mu se ipak činilo nemogućim da pobegne.  Sledećeg jutra, kad su se popeli uz stepenice da ga dovedu pred sudiju, ptica je odletela, izašavši kroz prozor na krovu, odakle je nastavio svoj put po vrhovima susednih kuća, i ušao u drugo potkrovlje gde se šuljao dok porodica nije zaspala, a on se usudio da siđe niz stepenice.  i izašao je kroz ulična vrata, koja su bila otvorena.
Ovaj događaj je bio veliko razočaranje za one koji su ga uhapsili, koji su bili pocrveneli od nade u nagradu, ali mi je pružio veliku radost, jer mi je sada bilo dozvoljeno da nastavim svoje putovanje, bez ikakvog daljeg zlostavljanja.
Odlučivši da nadoknadimo mali napredak koji smo do sada napravili, putovali smo danas sa velikom snagom i pre noći stigli do tržnice dvadeset milja od mesta odakle smo krenuli ujutru, ne nailazeći na nikakvu avanturu vrednu pažnje.
Pošto smo se smestili u gostionicu, našao sam se toliko umoran da sam počeo očajavati da ćemo put obaviti peške, i zamolio sam Strapa da se raspita da li ima kola, povratnih konja ili neke jeftine kočije u ovom mestu za odlazak u London sledećeg dana.
Obavešten je da su se kola od Njukasla do Londona zaustavila pre dve noći i da će biti lako prestići ga, ako ne i sutradan, onda prekosutra.
Ova vest nam je donekle zadovoljila i, pošto smo napravili obilnu večeru na hašiširanoj ovčetini, odvedeni smo u našu sobu, u kojoj su bila dva kreveta, jedan dodeljen za nas, a drugi za veoma poštenog gospodina, koji je, kako nam je rečeno, tada pio ispod.
Iako smo mogli vrlo dobro da se oslobodimo njegovog društva, bili smo srećni što smo se pokorili takvoj dispoziciji, jer u kući nije bilo nijednog praznog kreveta, pa smo u skladu s tim otišli na počinak, pošto smo osigurali naš prtljag ispod podupirača.
Oko dva ili tri sata ujutru probudila me je iz dubokog sna strašna buka u sobi, koja me je bacila u agoniju zaprepaštenja, kada sam čuo ove reči izgovorene strašnim glasom: Krv i rane!
Ubaci halbert u utrobu onoga koji je pored tebe, i odmah ću razneti mozak ostalima.
Tek što je ovaj užasan pozdrav stigao do ušiju Strapa, on je, ustavši iz kreveta, naleteo na nekoga u mraku, i prevrnuo ga u trenu u isto vreme vičući: "Vatra!"
Krik koji je za trenutak uznemirio celu kuću i ispunio našu sobu gomilom golih ljudi.
Kada su se upalila svetla, ubrzo se pojavila prilika za sve ove uznemirenosti, a to je bio niko drugi do kolega podstanar, koga smo našli kako leži na podu, češući se po glavi, sa pogledom koji je svedočio o najvećem zaprepaštenju zbog mnoštva utvara koje su ga okruživale.
Ovaj pošteni gospodin je bio, čini se, narednik za regrutovanje, koji se, pošto je preko noći nabrojao dva seoska momka, plašio da su se pobunili, i zapretio da će ubiti njega i bubnjara koji je bio s njim.
To je ostavilo takav utisak na njegovu maštu, da je ustao u snu i izrazio se kao gore.
Kad je nestao naš strah od opasnosti, društvo se posmatra sa velikim iznenađenjem i veseljem, ali ono što je privuklo pažnju svih bila je naša gazdarica, koja nije imala ništa osim svoje smene i velikog para pantalona od jelenske kože, sa zadnjicom pre, koju je obukla u žurbi, i njenim mužem sa podsuknjom oko ramena, jedan se bio umotao u ćebe,  drugi je bio prekriven čaršavom, a bubnjar, koji je dao svoju jedinu košulju da se opere, pojavio se u Cuerpo sa podupiračem prevrnutim oko njegove sredine.
Kada se o tome razgovaralo, svi su se povukli u svoj stan, narednik se uvukao u krevet, a moj drug i ja smo spavali bez ikakvih daljnjih smetnji do jutra, kada smo ustali, otišli na doručak, platili obračun i krenuli napred u očekivanju da ćemo prestići kola u koja smo, međutim, bili razočarani za taj dan.
Kako smo se napregnuli više nego obično, našao sam se prilično iscrpljen od umora, kada smo ušli u malo selo u sumrak.
Raspitali smo se za gostionicu, i upućeni smo na jednu od veoma žalosnih pojava.
Na našem ulazu gazda, koji je izgledao kao poštovani starac, sa dugom sedom kosom, ustade sa stola postavljenog pored velike vatre u veoma urednoj popločanoj kuhinji, i veselog lica nam priđe ovim rečima Salvete, pueri.
Nisam bio malo zadovoljan da čujem naš domaćin govori latinski, jer sam bio u nadi da ću se preporučiti da mu svojim znanjem na tom jeziku sam stoga odgovorio, bez oklevanja, Raspustiti frigus, ligna super focolarge reponens.
Tek što sam izgovorio ove reči, stari gospodin, trčeći prema meni, stisnuo me za ruku, vičući: Fili mi dilectissime!
A superis, ni fallor?
Ukratko, videvši da nas oboje čitaju u klasicima, on nije znao kako da dovoljno svedoči o svom poštovanju, već je naredio svojoj ćerki, veseloj ružičastoj devojci koja mu je bila jedina domaća, da nam donese flašu njegovog kvadrimuma, ponavljajući u isto vreme od Horacija: Deprome quadrimum sabina, O Tholiarche, merum diota.
To je bilo odlično pivo iz sopstvenog piva, za koje nam je rekao da je uvek imao amforu staru četiri godine, za sebe i prijatelje.
U toku našeg razgovora, koji je bio prošaran komadićima latinskog, shvatili smo da je ta šašava osoba učitelj, čiji su prihodi bili mali, pa je voleo da zadrži čašu dobrog pića za zabavu putnika, čime se pomera da ispuni dva kraja godine.
Ja sam danas, reče on, najsrećniji starac u Njegovim Veličanstvima.
Moja žena, pokoj joj dušu, je na nebu.
Moja ćerka će se udati sledeće nedelje, ali dva glavna zadovoljstva u mom životu su pokazivanje na flašu i veliko izdanje Horacija koje je ležalo na stolu.
Ja sam star, to je istinašta onda?
Što više razloga treba da uživam u malom delu života koji ostaje, kao što moj prijatelj Flaccus savetuje Tu ne quaesieris scire nefas quem mihi, quem tibi finem dii dederint.
Carpe diem, quam minimum credula postero.
Pošto je bio veoma radoznao o našim poslovima, nismo se ustručavali da ga upoznamo sa našom situacijom, koju je, kada je saznao, obogatio savetima kako da se ponašamo u svetu, govoreći nam da mu prevare čovečanstva nisu strane.
U međuvremenu je naredio svojoj kćeri da stavi pticu na vatru za večeru, jer je on bio rešen da ove noći obraduje svoje prijateljepermittens divis caetera.
Dok se naša zabava pripremala, naš domaćin je prepričavao avanture iz svog života, koje, pošto nisu sadržavale ništa značajno, ne uvežbavam.
Kad smo se raskošno snašli i popili nekoliko njegovih flaša, izrazio sam želju da se odmorimo, što smo sa izvesnim poteškoćama ispunili, pošto nas je obavestio da ćemo sutradan do podneva stići kola i da u njima ima dovoljno mesta za pola tuceta, jer je u toj pogodnosti još bila samo četiri putnika.
Pre nego što smo moj drug i ja zaspali, razgovarali smo o dobrom raspoloženju našeg stanodavca, što je Strapu dalo takvu predstavu o njegovoj dobrohotnosti, da je čvrsto verovao da ne treba ništa da platimo za smeštaj i zabavu.
Zar ne primećujete, reče on, da je on gajio posebnu naklonost prema nama, čak nas je i za večerom tretirao izvanrednom hranom, koju, doduše, mi sami od sebe ne bismo tražili?
Delimično sam bio Strapsovog mišljenja, ali iskustvo koje sam imao o svetu nateralo me je da odložim svoje uverenje do jutra, kada smo, ustajući u isto vreme, doručkovali sa našim domaćinom i njegovom ćerkom na hastipuddingu i pivu, i želeli da saznamo šta moramo da platimo.
Bidi će vas obavestiti, gospodo, reče on, jer ja ne obazirem na ove stvari.
Novčana pitanja su ispod brige onoga ko živi po Horatijevom planu Crescentum sequitur cura pecuniam.
U međuvremenu, Bidi, pošto je konsultovao ploču koja je visila u uglu, rekao nam je da je naš obračun došao do 8s.
Osam šilinga i sedam penija!
Plakao Strap, to je nemoguće!
Mora da grešiš, mlada ženo.
Računajte opet, dete, reče njen otac, možda ste namerno pogrešno prebrojali.
Ne, zaista, odgovori ona, ja bolje poznajem svoj posao.
Nisam više mogao da obuzdam svoje ogorčenje, nego sam rekao da je to nesavesni račun, i zatražio da saznam pojedinosti zbog kojih je starac ustao, promrmljajući: "Aj, da, da vidimo pojedinosti koje su samo razumne.
I uzevši olovku, mastilo i papir, napisaše sledeće stavke Za hleb i pivo 0 6 Za perad i kobasice 2 6 Za četiri flaše kvadrima 2 0 Za vatru i duvan 0 7 Za smeštaj 2 0 Za doručak 1 0 8 7 Pošto nije imao izgled običnog carinika,  i pošto sam prethodne noći u meni izazvao neku vrstu poštovanja njegovim ponašanjem, nije bilo u mojoj moći da ga ukorim kako zaslužuje, zato sam se zadovoljio rekavši da sam siguran da nije naučio da bude iznuđivač od Horacija.
On odgovori: "Ja sam samo mlad čovek i ne poznajem svet, inače ga ne bih opterećivao iznudom, čiji je jedini cilj bio da živim contentus parvo, i da se držim podalje od uvoznih siromaha.
Moj saputnik nije mogao tako lako da podnese ovo nametanje, ali se zakleo da će ili uzeti jednu trećinu novca ili otići bez njega.
Dok smo se bavili ovom raspravom, primetio sam da je ćerka izašla, i, nagađajući o čemu se radi, odmah platio preterani zahtev, što je tek što je učinjeno, Bidi se vratila sa dvojicom krupnih momaka, koji su došli pod izgovorom da uzimaju jutarnju toče, ali u stvari da nas uplaše da se povinujemo.
Baš kad smo krenuli, Strap, koji je bio napola rastresen zbog ovog troška, prišao je učitelju i, smešeći se u lice, izgovorio sa velikim naglaskom Semper avarus eget.
Na to pedant odgovori, sa zlobnim osmehom: Animum rege, qui, nisi paret, imperat.
POGLAVLJE XI Opisujemo Vaggonget u njegastižu u gostionicu Opisani saputnici Grešku je počinio Strap, koji proizvodi čudne stvari Putovali smo poluamile, ne razmenivši ni jednu reč, moje misli su bile zaokupljene lukavstvom sveta, kojem moram biti svakodnevno izložen, i razmišljanjem o mojim finansijama, koje je počelo razumno da se smanjuje.
Najzad mi se Strap, koji više nije mogao izdržati, obratio ovako: Pa, budale i njihov novac se uskoro rastaju.
Da je moj savet bio poslušan, taj stari kremen bi bio dnd pre nego što je dobio više od trećine svog zahteva.
To je siguran znak da ste lako došli do svog novca, kada ga rasipate na ovaj način.
Bog ti pomogao, koliko sam čekinjastih brade morao da pokosim pre nego što sam zaradio četiri šilinga i tri penija, što je sve bačeno psima!
Koliko sam dana sedeo tkajući kosu dok mi prsti nisu utrnuli od hladnoće, prsti zgrčeni, a nos plav kao znak perivike koja je visila nad vratima!
Čega ste se dođavola plašili?
Ja bih se angažovao da boksujem sa bilo kojim od onih momaka koji su došli po gvineju - siguran sam da sam pobedio krupnije ljude od bilo kog od njih.
I, zaista, moj drug bi se borio protiv bilo koga kada mu život nije bio u opasnosti, ali je imao smrtnu odbojnost prema vatrenom oružju i svim sredstvima smrti.
Da bih ga umirio, uverio sam ga da nijedan deo ovog izvanrednog troška neće pasti na njegova ramena zbog čega je bio uvređen, i rekao mi je da želi da znam da, iako je siromašan berberin, ipak ima dušu da troši veliki novac kod najboljeg štitonoša u zemlji.
Pošto smo ceo dan hodali velikim korakom, ne zaustavljajući se da se osvežimo, uoči večeri, na našu neizrecivu radost, pođosmo kola oko četvrt milje ispred nas, i do tada smo stigli do njih, bili smo oboje toliko umorni da zaista verujem da bi bilo nepraktično da smo prešli jednu milju dalje.
Stoga smo se pregovarali sa kočijašem, koji se zvao Džoi, da nam za šiling da odliv do sledeće etape, gde ćemo se naći sa zapovjednikom kola, sa kojim bismo se mogli dogovoriti za ostatak putovanja.
U skladu s tim, pogodnost je prestala, i Džoi je postavio merdevine, a Strap je bio natovaren našim prtljagom, uzjahao je prvi, ali baš kad je ulazio, začuo se strašan glas koji mu je napao uši ovim rečima Božji bes!
Ovde neće dolaziti nijedan putnik.
Jadni brijač je bio toliko uznemiren ovim uzvikom, za koji smo i on i ja zamišljali da dolazi iz usta džina, da se spustio velikom brzinom i licem belim kao papir.
Džoi, videvši naše zaprepaštenje, pozva, sa podsmehom, Vounds, coptain, šta je to bilo da ponudi jadnom vaggoneru da pokaže peni?
Kum, kum, mladiću, uzmi oop, uzmi oop, nikad ne moind coptain Ise ne plaši coptaina.
To nije bilo dovoljno ohrabrenje za Strapa, koji se nije mogao nagovoriti da se ponovo upusti da se popne, na šta sam pokušao, mada ne bez drhtavog srca, kad sam čuo isti glas kako mrmlja, kao daleka grmljavina Pakao i đavo me zbunjuju, ako te ne učinim pametnim za ovo!
Međutim, ušuljao sam se, i slučajno sam dobio prazno mesto u slami, koje sam odmah zauzeo, ne mogavši da razaznam lica mojih saputnika u mraku.
Traka za njim, sa rancem na leđima, slučajno skrene na drugu stranu, i trzajem kočije baci se pravo na stomak kapetana, koji je na najstrašniji način zaurlao: "Krv i grmljavina!"
Gde je moj mač?
Na te reči moj uplašeni drug se podiže i, u jednom izvoru, odskoči na mene takvom snagom da sam pomislio da je on navodni sin Anaka, koji je nameravao da me nasmrt prisili.
U međuvremenu je ženski glas povikao: Blagoslovi me!
Šta je bilo, draga moja?
Stvar, odgovori kapetan, dn moja krv!
Moja creva su stisnuta u palačinku od strane te Scotchmans grbe.
Strap, drhteći sve vreme na mojim leđima, zamoli ga za oproštaj, i okrivi ono što se dogodilo na trzanje kola, a žena koja je ranije progovorila nastavi: Ej, da, draga moja, sami smo krivi što možemo da zahvalimo sebi za sve neprijatnosti na koje nailazimo.
Zahvaljujem Bogu što nikada ranije nisam tako putovao.
Siguran sam da kad bi moja dama ili ser Džon znali gde smo, ne bi spavali ove noći od uznemirenosti.
Voleo bih da imamo pismo za kočiju za koju znam da nam nikada neće biti oprošteno.
Hajde, hajde, draga moja, odgovori kapetan, to ne znači da se uznemiravamo, sada ćemo se tome smejati kao zabava, nadam se da nećeš patiti u svom zdravlju.
Učiniću svog gospodara veoma veselim našim avanturama u ovoj marljivosti.
Govor mi je dao tako visoku predstavu o kapetanu i njegovoj dami da se nisam usudio da se pridružim razgovoru, ali odmah nakon što je počeo drugi ženski glas, neki ljudi se nepotrebno ponašaju, bolji ljudi nego što su svi ovde do sada putovali u kolima.
Neki od nas su se vozili u kočijama i kočijama, sa tri pešaka iza njih, a da nismo pravili toliku buku oko toga.
Sada smo svi na nogama, zato budimo društveni i veseli.
Šta kažeš, Isak?
Nije li ovo dobar predlog, ti bitango?
Govori, ti stari sto posto bludniče?
Na koji očajnički dug razmišljate?
Koju hipoteka planirate?
Pa, Isak, sigurno nikada nećeš steći moju naklonost dok ne okreneš novi list, ne postaneš pošten i ne budeš živeo kao džentlmen.
U međuvremenu, daj mi poljubac, ti stari brbljaču.
Ove reči, praćene srdačnim udarcem, oživeše osobu kojoj su bile upućene do te mere da je uzviknuo, u transportu, mada drhtavim glasom, Ah!
Ti bezobzirni prtljag na moju zaslugu, ti si razvratna devojkahe, on, on!
Ovaj smeh je izazvao napad kašlja, koji je gotovo ugušio jadnog lihvara za kojeg smo kasnije otkrili da je profesija ovog našeg saputnika.
Otprilike u to vreme zaspao sam, i uživao u udobnom dremanju sve dok nismo stigli u gostionicu gde smo se smjestili.
Ovde, pošto sam izašao iz kola, imao sam priliku da vidim putnike kako redom ulaze.
Prva koja se pojavila bila je živahna, prozračna devojka, stara oko dvadeset godina, sa srebrnim šeširom na glavi umesto kape, plavim jahaćim kostimom, obrubljenim srebrom veoma potamnjelim, i bičem u ruci.
Za njom je došao, šepajući, starac sa česanom noćnom kapom zakopčanom ispod brade i sa šeširom širokog oboda pogrbljenim preko nje, sa starim zarđalim plavim ogrtačem vezanim oko vrata, ispod kojeg se pojavio smeđi ogrtač, koji je pokrivao otrcani kaput i prsluk, i, kako je kasnije uočio, prljavu flanelsku jaknu.
Oči su mu bile šuplje, mutne i gumene, lice mu je bilo smežurano u hiljadu bora, desni su mu bile bez zuba, nos oštar i obješen, brada mu je bila šiljasta i istaknuta, tako da su, kad bi mrmljao ili govorio, prilazili jedni drugima kao orašari.  glad i pohlepa.
Ali kako sam se iznenadio kad sam ugledao zastrašujućeg kapetana u obliku malog mršavog stvorenja, oko četrdeset godina, sa dugim uvenulim licem, veoma nalik na pavijana, kroz čiji su gornji deo provirila dva mala siva oka, nosio je svoju kosu u redu koji mu je sezao do zadnjice,  ta neumerena dužina, pretpostavljam, bila je povod za ćelavost koja se pojavila na vrhu njegove glave kada se udostojao da skine šešir, koji je bio veoma veličine i kurca pištolja.
Pošto sam odložio svoj kaput, nisam mogao a da se ne divim izvanrednoj građi ovog ratnika: bio je visok oko pet stopa i tri inča, od čega mu je šesnaest centimetara išlo na lice i dugačak, otrcani vrat, butine su mu bile dugačke oko šest centimetara, noge su mu ličile na vretena ili batak, pet stopa i po,  a njegovo telo, koje me je podsetilo na produžetak bez suštine, zaokupljalo je ostatak tako da je u celini izgledao kao pauk ili skakavac uspravno, i bio je gotovo vox et praeterea nihil.
Njegova haljina se sastojala od haljine od onoga što se zove medveđa koža, čije su suknje bile dugačke oko pola metra, husarskog prsluka, grimiznih pantalona koje su mu sezale do polovine butina, česanih čarapa smotanih skoro do prepona, i cipela sa drvenim štiklama visokim najmanje dva inča u jednoj ruci nosio je mač koji je bio dugačak skoro kao i on.  a s drugom je vodio svoju damu, koja je izgledala kao žena njegovih godina, i koja je ipak zadržala neke ostatke prijatne osobe, ali tako smešno dirnute, da bih, da nisam bio početnik u svetu, lako mogao u njoj uočiti žalosnu sujetu i ponašanje iz druge ruke dame.
Svi smo se okupili u kuhinji, kada je kapetan Vajzel, jer se tako zvao, poželeo sobu sa vatrom za sebe i suprugu, i rekao gazdi da će ustati sami.
Gostioničar odgovori da im ne može priuštiti sobu za sebe, a što se tiče večere, on je pripremio hranu za putnike u kolima, bez obzira na osobe, ali ako bi mogao da nagovori ostale da mu daju poseban izbor, bio bi veoma zadovoljan.
Tek što smo to rekli, svi smo se izjasnili protiv predloga, a gospođica Dženi, naša druga putnica, primeti da bi, ako kapetan Veazel i njegova dama imali nameru da večeraju sami, mogli sačekati dok mi to ne učinimo.
Na taj nagoveštaj kapetan se namršti, i izgledao veoma krupno, bez reči, dok je njegova drugarica, prezirno zamahujući nosom, promrmljala nešto o Stvorenju!
To gospođica Dženi čuvši priđe joj, govoreći: Nijedno od tvojih imena, dobra Abigejl.
Stvorenje, kuotha Uveravam vas da nema takvog stvorenja kao što ste ni vi - nema ni tenpound sneakerno kvaliteta.
Ovde se umeša kapetan sa De, gospođo, šta hoćete da kažete?
Dn gospodine, ko ste vi?
Odgovori gospođica Dženi, ko te je učinio kapetanom, ti jadni, rovokopač, svodnički uvijač?
Vojska je došla do dobrog prolaza, kada takvi momci kao što ste vi dobijaju provizije.
Šta, pretpostavljam da misliš da te ne poznajem?
Egad, ti i tvoj pomoćnik ste dobro meta odbačena ljubavnica i ćelavi sluga su dobro povezani zajedno.
Krv i rane!
Uzviknu Vajzel, dovodeći u pitanje čast moje žene, gospođo?
Pakao i dion!
Niko u Engleskoj se ne usuđuje da kaže toliko da bih ga oderao, karbonado!
Bes i razaranje!
Imao bih njegovu jetru za večeru.
Rekavši to, on izvuče mač i procveta njime, na Strapov veliki užas, dok mu gospođica Dženi, pucketajući prstima, reče da ne ceni njegovu ogorčenost ni vaš.
Usred ove svađe sišao je gospodar kola, koji je, shvatajući uzrok nereda i bojeći se da će se kapetan i njegova dama uvrediti i napustiti njegovu kočiju, veoma trudio da sve sredi, što je najzad i učinio, i svi smo seli za večeru.
Pred spavanje su nas odveli u naše stanove stari lihvar Strap i ja, u jednu sobu kapetan, njegova žena i gospođica Dženi, u drugu.
Oko ponoći, pošto je utroba mojih drugova bila neuredna, on ustade, da bi se vratio unazad, ali na povratku, zamenivši jedna vrata za druga, uđe u Vajzelovu sobu, i bez ikakvog oklevanja ode u krevet svojoj ženi, koja je čvrsto spavala, a kapetan je bio na drugom kraju sobe i pipao neki prazan brod, umesto svog lonca,  koji je prokišnjavao jer nije primetio da Strap ulazi, on pođe ka svom krevetu, pošto je našao pogodnost, ali čim je osetio grubu glavu, prekrivenu pamučnom noćnom kapom, palo mu je na pamet da je pomešao krevet gospođice Dženis umesto svojeg, i da je glava koju je osetio bila neka galantna,  sa kojim je napravila zadatak.
Pun svojih nagađanja, i sablaznjen prostitucijom u svom stanu, on zgrabi posudu koju je malopre napunio, i odmah je isprazni na zaprepaštenog berberina i svoju ženu, koji se, probudivši se u tom trenutku, počnu u žalosne krike, koji ne samo da uznemire muža preko svake mere, nego i uplaši jadnog Strapa gotovo do besvesti, jer je zaista verovao da je začaran:  naročito kad ga je razjareni kapetan zgrabio za grlo, salvom zakletve, pitajući ga kako se usudio da se usudi da pokuša čednost svoje žene.
Jadni Strap je bio toliko zapanjen i zbunjen, da nije mogao ništa da kaže, ali ja uzimam Boga da svedoči da je ona devica za mene.
Vajzel, besna što se našla u takvoj gužvi od muževih padavina, ustade u svojoj smeni, i petom cipele koju nađe pored kreveta, mučio je kapetanovu ćelavu paštetu dok nije zaurlao Ubistvo.
Naučiću te da isprazniš svoje smrdljive posude na mene, uzviknu ona, ti jadni hopomithumb kormilaru.
Šta, garantujem da si ljubomoran, ti čovek od letve.
Da li sam se zbog toga udostojao da te odvedem u svoj krevet, jadna, uvenula, bezumna grančico?
Buka izazvana ovom avanturom dovela je gospodara kola i mene do vrata, gde smo sa velikim zadovoljstvom čuli sve što je prolazilo.
U međuvremenu smo bili uznemireni krikom silovanja!
Koju je Dženi izgovarala sa velikim glasom.
Ti odvratni stari zlikovče, reče ona, hoćeš li mi oduzeti moju vrlinu?
Ali ja ću ti se osvetiti, ti stara jarče!
Zaboga!
Biću oduševljen!
Čuvši ovaj krik, dotrčali su neki sluge iz gostionice sa svetlima i oružjem koje nam je slučaj pružao kad smo ugledali veoma uznemirujući prizor.
U jednom uglu stajao je jadni kapetan drhtav u košulji, koja je bila sva pocepana u krpe žalosnog lica, koju je žena ogrebala po celom telu, koja je u to vreme već bila omotala pult oko sebe, i sedela jecajući sa strane kreveta.
Na drugom kraju ležao je stari lihvar, ispružen na krevetu gospođice Dženis, sa flanelskom jaknom preko košulje, i tamnosmeđim oskudnim udovima izloženim vazduhu, dok ga je ona čvrsto držala za oba uha i punila ga psovkama.
Kada ga je upitao šta je bilo, ona se rasplakala, rekla nam je da se plaši da ju je zli lupež uništio u snu, i zamolila nas da obratimo pažnju na ono što smo videli, jer je nameravala da iskoristi naše dokaze protiv njega.
Jadnik je izgledao kao mrtav nego živ, i molio je da mu se oslobodi uslugu koju je tek što je dobio, protestovao je da ona nije žena, već ovaploćeni đavo, da je najpre zavela njegovo telo da se pobuni, a zatim ga izdala.
Da, kokarda, nastavi on, znaš da si mi postavio zamku, ali uspeš, jer ću se obesiti pre nego što dobiješ dinar od mene.
Rekavši to, otpuzao je do svog kreveta, stenjući celim putem.
Zatim smo prišli kapetanu, koji nam je rekao: Gospodo, ovde je došlo do greške, ali da ću se osvetiti onome koji je bio uzrok tome.
Taj Škot koji nosi ranac neće udisati ovaj životni vazduh drugi dan, ako se zovem Vajzel.
Draga moja, molim te deset hiljada oproštaja, razumna si, ne bih ti mogla nauditi.
Ne znam na šta ste mislili, odgovori ona, uzdahnuvši, ali znam da imam dovoljno da me pošalju u grob.
Najzad su se pomirili.
Ženi je čestitao deo kreveta gospođice Dženis koji je bio preplavljen, a gospodar kola je pozvao Vajzela da prespava preostali deo noći sa njim.
Povukao sam se u svoju, gde sam zatekao Strapa smrtno uplašenog, pošto se ukrao u mraku dok su se kapetan i njegova dama svađali.
POGLAVLJE KSII Kapetan Veazel izaziva Strapa, koji odbija Aferu između kapetana i menelihvar je spreman da da gospođici Dženi pet gvineja za oslobađanje. U opasnosti smo da izgubimo obrok Ponašanje Veazela, Jenni i Joeija, u toj prilici, Račun kapetana Veazela i njegove dame, kapetani Hrabrost pokušali su Isaacs veselje o računu kapetana Sledećeg jutra sam se složio da dam gospodaru kola deset šilinga za moj prolaz u London, pod uslovom da se Strapu dozvoli da zauzme moje mesto kada budem spreman da hodam.
U isto vreme zamolio sam ga da umiri razjarenog kapetana, koji je ušao u kuhinju sa izvučenim mačem u ruci, i zapretio mnogim zakletvama da će žrtvovati zlikovca koji je pokušao da mu prekrši krevet, ali gospodar nije imao smisla da objasni grešku i uveri ga u nevinost jadnika,  koji je stajao drhteći iza mene sve dok se više pokornosti pojavljivalo u Strapu, to je neumoljivija činila ogorčenost Vajzela, koji se zakleo da mora da se bori protiv njega ili će ga odmah ubiti.
Bio sam veoma isprovociran tom drskošću, i rekao sam mu da se ne može pretpostaviti da bi jadni berberin napao čoveka od mača sopstvenim oružjem, ali sam bio ubeđen da će se rvati ili boksati sa njim.
Na taj predlog Strap se odmah složio, rekavši da će boksati s njim za gvineju.
Vajzel odgovori s pogledom prezira da je ispod bilo kog gospodina njegovog karaktera da se bori kao vratar, ili čak da se u bilo kom pogledu stavi na položaj sa takvim momkom kao što je Strap.
Plače Joei, naravno, coptain, skretanje ne bi počinio moorder!
Evo siromašnog momka koji je spreman da se iskupi za svoj prekršaj i taj zadovoljan skretanje, nudi da se pošteno bori protiv skretanja.
I skrenite u kutiju, usuđujem se reći, on će se kretati.
Woant skretanje, momče moj?
Strap je, posle nekog oklevanja, odgovorio: Da, da, Ill batina sa njim.
Ali pošto je kapetan odbio i ovu svrsishodnost, počeh da nanjušim njegov karakter, i, namignuvši Strapu, rekoh kapetanu da sam uvek čuo da se govori, osoba koja dobije izazov treba da ima izbor oružja, što je dakle pravilo u pitanju časti, usudio bih se da obećam na glavu svog druga,  da će se čak boriti sa kapetanom Vajzelom na oštrim udarcima, ali to bi trebalo da bude sa oštrim udarcima koje je Strap najbolje poznavao, naime, sa brijačima.
Kad sam spomenuo brijače, mogao sam da primetim da se kapetanova boja menja dok me je Strap, povlačeći me za rukav, šapnuo sa velikom revnošću Ne, ne, ne za ime Boga, ne pravite takvu pogodbu.
Najzad se Vajzel oporavi i okrene prema meni i sa žestokim licem upita: Ko si ti, dođavola?
Hoćeš li se boriti sa mnom?
Sa ovim rečima, postavivši se u položaj, veoma sam se uplašio kad sam ugledao vrh mača na pola metra od mojih grudi i, skočivši na jednu stranu, zgrabio ražanj koji je stajao u uglu dimnjaka, kojim sam držao svog strašnog protivnika, koji je pravio mnogo poludugačkih, skakutajući unazad pri svakom guranju,  sve dok ga najzad nisam zakačio u ćošak, na nemalu razonodu društva.
Dok je on bio u ovoj situaciji, ušla je njegova žena, i videvši svog muža u ovim opasnim okolnostima, izustila je užasan vrisak u ovoj nuždi, Vajzel je zatražio prestanak, koji je odmah odobren i najzad se zadovoljio pokornošću Strapa, koji je, padnuvši na kolena pred njim, protestovao zbog nevinosti svoje namere, i zatražio oproštaj za grešku koju je počinio.
Pošto se ova afera završila bez krvoprolića, otišli smo na doručak, ali smo propustili dvoje iz našeg društva, naime, gospođicu Dženi i lihvara.
Što se tiče prvog, Veazel nas je obavestio da je cijelu noć držala budnom svojim stenjanjem i da je, kad je ujutru ustala, gospođica Dženi bila toliko neraspoložena da nije mogla nastaviti put.
U tom trenutku, od nje je stigla poruka gospodaru kola, koji je odmah ušao u njenu sobu, a za nama i svi.
Rekla mu je žalosnim tonom da se plaši pobačaja, zbog straha koji je sinoć dobila od Isakove brutalnosti i, pošto je događaj bio neizvestan, zamolila je lihvara da bude zadržan da odgovara za posledice.
U skladu s tim, ovaj drevni Tarkin je pronađen u kolima, gde se povukao da bi izbegao sramotu sinoćnje sramote, i silom doveden u njeno prisustvo.
Tek što se pojavio, ona poče da plače i uzdiše veoma žalosno, i reče nam, ako umre, ostaviće svoju krv na glavi onog grabežljivca.
Siroti Isak je okrenuo oči i ruke ka nebu, molio se Bogu da ga izbavi od mahinacija te Izebele i uveravao nas, sa suzama u očima, da je to što je pronađen u krevetu sa njom rezultat njenog sopstvenog poziva.
Kočija je, razumevši slučaj, savetovao Isaka da to nadoknadi, dajući joj sumu novca, na koju je on odgovorio sa velikom žestinom: Suma novca!
Halter za kokardu!
To je vrlo dobro, reče gospođica Dženi. Vidim da je uzalud pokušavati to njegovo kremenavo srce poštenim sredstvima.
Džoi, budi tako dobar da odeš pred pravosuđe i reci mu da je ovde bolesna osoba, koja želi da ga vidi u vezi sa značajnom aferom.
Na ime pravde Isak zadrhta, i naredivši Džoiju da ostane, upita drhtavim glasom: Šta bi ona htjela?
Rekla mu je da će, pošto on nije počinio svoju zlu nameru, biti zadovoljna malom stvari.
I premda bi šteta koju bi mogla da pretrpi u svom zdravlju mogla biti nepopravljiva, ona će mu dati oslobođenje za stotinu gvineja.
Sto gvineja!
Uzviknuo je u ekstazi, stotinu besa!
Gde bi jadni stari bednik kao što sam ja mogao da ima sto gvineja?
Da imam toliko novca, mislim da bi me zatekli kako putujem u kolima, u ovo doba godine?
Hajde, hajde, odgovori Dženi, ovde nema tvoje škrte lukavosti.
Mislite da ne poznajem Isaka Rapina, trgovca novcem, u Minories.
Ti stara bitango!
Imali ste mnogo pijuna od mene i mog poznanika, koji nikada nije bio izbavljen.
Isak, videvši da je uzalud da se prerušava, ponudi dvadeset šilinga za otpust, što je ona najzad apsolutno odbila ispod pedeset funti, ali ona je svedena na pet, što je on platio sa velikom nevoljnošću, radije nego da bude krivično gonjena za silovanje.
Posle tog smeštaja, bolesnik je napravio pomerak da uđe u kola, a mi smo krenuli napred u velikom miru Strap smešten sa Džoisovim konjem, a vozač je sam izabrao da pešači.
Ujutru i prepodne zabavljali smo se pripovedanjem o hrabrosti kapetana Vajzela, koji nam je rekao da je jednom oborio vojnika koji ga je izigravao kako je za nos poigravao fioku, koji je u neko drugo vreme našao grešku u tome što je viljuškom čačkao zube, i da je pored toga izazvao prodavača sira,  koji je imao pretpostavku da mu bude rival za istinitost o kojima je podvige apelovao na svoju ženu.
Ona je potvrdila sve što je rekao, i primetila: "Poslednja afera se dogodila istog dana kada sam primio ljubavno pismo od štitonoša Gobbla, i zar se ne sećaš, draga moja, da sam te noći bio strašno bolestan jer sam jeo ortolane, kad je moj lord Didl primetio da mi se ten promenio, a moja dama je bila toliko uznemirena da se skoro onesvestila?
Da, draga moja, odgovori kapetan, znaš da mi je gospodar rekao, sa podsmehom, Bili, Vajzel se sigurno razmnožava.
A ja sam kavalirski odgovorio: Gospodaru, voleo bih da mogu da uzvratim kompliment.
Na to se cela družina neuvereno smeje, a moj gospodar, koji jako voli repartee, dođe i odveže me.
Putovali smo tako pet dana, bez prekida ili susreta sa gospođicom Dženi, koja se ubrzo oporavila, zabavljajući nas svaki dan razočaravajućim pesmama, od kojih je mogla da otpeva mnogo i okupljajući svoju galantnu, koja se, uprkos tome, nikada neće pomiriti sa njom.
Šestog dana, dok smo se spremali da sednemo za večeru, došao je gostioničar i rekao nam da su tri gospodina, koja su upravo stigla, naredila da se namirnice odnesu u njihov stan, iako ih je obavestio da su ih naručili putnici u kolima.
Na tu informaciju su odgovorili, putnici u kolima bi mogli biti dd, njihovi bolji moraju biti posluženi pred njima, oni su mislili da neće biti teško za takve putnike da večeraju hleb i sir jedan dan.
To je bilo strašno razočaranje za sve nas, i složili smo glave kako da to popravimo, kada je gospođica Dženi primetila da bi kapetan Vajzel, pošto je po zanimanju vojnik, u ovom slučaju trebalo da nas zaštiti i spreči da budemo uvređeni.
Ali kapetan se izvini, rekavši: On ne bi za ceo svet znao da je putovao u kolima!
Zaklevši se u isto vreme, da će mu časno pojesti mač pre nego što mu se snabdije.
Na ovu izjavu, gospođica Dženi, zgrabivši njegovo oružje, izvuče ga i odmah otrča u kuhinju, gde zapreti da će ubiti kuvara ako odmah ne pošalje hranu u našu sobu.
Buka koju je napravila srušila je trojicu stranaca, od kojih je jedan tek što ju je opazio, povikao: Ha!
Šta te je đavo doveo ovamo?
Dragi moj Jack Rattle!
Odgovori ona, trčeći mu u naručje, jesi li to ti?
Onda Vajzel može da ode u pakao na večeru, ja ću večerati sa tobom.
Oni su pristali na ovaj predlog sa velikom radošću, i mi smo bili na putu da budemo svedeni na veoma neprijatan obrok, kad Džoi, razumevši celu stvar, uđe u kuhinju sa vilama u ruci i zakle se da će biti smrt svakog čoveka koji se pretvara da uzima namirnice pripremljene za kola.
Pretnja je kao da je proizvela fatalne posledice jer su trojica stranaca izvukli svoje mačeve, a pridružile su im se i njihove sluge, a mi smo se pomaknuli na stranu Džoija, kada se gazda umešao i ponudio da se rastane od svoje večere kako bi održao mir, što su stranci prihvatili, i seli smo za sto bez ikakvog daljnjeg uznemiravanja.
U popodnevnim satima, izabrao sam da hodam zajedno sa Džoijem, a Strap je zauzeo moje mesto.
Pošto sam ušao u razgovor sa ovim kočijašem, ubrzo sam shvatio da je on veseo, duhovit, dobroćudan momak, i on mi je veoma lukavo obavestio da je gospođica Dženi obična devojka u gradu, koja ju je, u društvu jednog oficira za regrutovanje, odvezao kočijom iz Londona u Njukasl.  gde je bio uhapšen zbog duga, i sada je bio u zatvoru nakon čega je ona htela da se vrati svom ranijem načinu života, ovim prevozom.
Isto tako mi je rekao da ga je jedan od gospodina sluga, koji su ostali u gostionici, slučajno video Vajzela, odmah prepoznao i upoznao Džoija sa nekim pojedinostima o njegovom karakteru.
Da je služio mom lordu Frizzleu u kvalitetu valetdechambre mnogo godina, dok je živeo odvojeno od svoje dame, ali je, nakon njihovog pomirenja, ona izričito insistirala da se Weazels odbije, kao i žena koju je zadržao, kada je njegovo gospodstvo, da bi ih se otarasio oboje s dobrom milošću, predložilo da se oženi svojom gospodaricom,  i on će nabaviti komisiju za njega u vojsci na koju je ovo svrsishodno bilo dogovoreno, a Veazel je sada, po interesu njegovog lordstva, zastavnik u puku.
Otkrio sam da smo on i ja imali ista osećanja u vezi sa Vajzelovom hrabrošću, koju je on odlučio da stavi na suđenje, uznemirujući putnike krikom razbojnika!
Čim se pojavi konjanik.
Ovu šemu smo sproveli u praksi, pred sumrak, kada smo ugledali čoveka na konju kako nam se približava.
Tek što je Džoi nagovestio ljudima u kolima da se plaši da ćemo svi biti opljačkani, nastane opšte zaprepaštenje. Strap iskoči iz kola i sakrije se iza živice.
Lihvar je ispuštao ejakulaciju i šuštao među slamom, što nas je navelo na pretpostavku da je nešto sakrio ispod nje.
Vajzel, stisnuvši ruke, izgovorila je žalosne krike, a kapetan je, na naše veliko iznenađenje, počeo da hrče, ali ta lukavština nije uspela, jer gospođica Dženi, tresući ga za rame, zaurla: "Smrt!"
Kapetane, da li je ovo vreme za hrkanje, kada ćemo biti opljačkani?
Ustani od sramote i ponašaj se kao vojnik i častan čovek!
Vajzel se pravio da je u velikoj strasti da ga uznemiravaju, i zakleo se da će odspavati ako ga opkole svi razbojnici u Engleskoj.
Dn moja krv!
Čega se plašiš?
Nastavi on u isto vreme drhteći od takve uznemirenosti da se cela kočija zatrese.
To neobično ponašanje toliko je razbjesnilo gospođicu Ramper da je uzviknula: "Vaša jadna duša, vi ste najrazdražljiviji poltron, kao što je ikada izbačen iz puka."
Zaustavi kola, Džoj, pusti me napolje, i tako mi Bože, ako imam dovoljno retorike, lopov će uzeti ne samo tvoju torbu, već i tvoju kožu.
Rekavši to, iskočila je sa velikom okretnošću.
U to vreme je došao konjanik i slučajno bio gospodin sluga dobro poznat Džoiju, koji mu je saopštio plan i zamolio ga da ga nastavi malo dalje, tako što će ući u kola i ispitati one koji su bili unutra.
Stranac, pristajući radi skretanja pažnje, prišao mu je i strašnim tonom upitao: "Koga imamo ovde?"
Isak odgovori, žalosnim glasom: Evo jadnog jadnog grešnika, koji ima malu porodicu da izdržava, i ništa na svetu ne može da izdržava, osim ovih petnaest šilinga koje, ako me opljačkaš, moramo svi zajedno gladovati.
Ko je to jecanje u drugom uglu?
Rekao je navodni razbojnik.
Jadna nesrećna žena, odgovori Vuzle, za koga te molim, zaboga, da se sažališ.
Da li ste sluškinja ili žena, reče on.
Žena, na moju žalost, reče ona.
Ko, ili gde je vaš muž?
Moj muž, odgovorio je Veazel, je oficir u vojsci i ostao je bolestan u poslednjoj gostionici u kojoj smo večerali.
Mora da grešite, gospođo, reče on, jer sam ga i sam video kako ulazi u kola danas popodne.
Ali molite se kakav je to miris?
Naravno da se tvoj pas u krilu uprljao, pusti me da se uhvatim za gadnu psovku, naučiću ga boljim manirima.
Tu zgrabi jednu od Vajzelovih nogu i izvuče ga ispod podsuknje svoje žene, gde se beše sakrio.
Jadni drhtavi kapetan, otkriven u svom neslavnom položaju, protrlja oči, i želeći da se probudi iz sna, povika: Šta je bilo?
Šta je bilo?
Stvar nije mnogo, odgovori konjanik koga sam pozvao samo da se raspitam o vašem zdravlju, i tako zbogom, najplemenitiji kapetane.
On pljesne mamuze svom konju, i za trenutak nestane iz vidokruga.
Prošlo je neko vreme pre nego što je Vajzel mogao da se pribere, ali najzad poprimivši veliki pogled, reče: "Dn momak!"
Zašto je odjahao pre nego što sam stigao da ga pitam kako su njegov gospodar i dama?
Zar se ne sećaš Toma, draga moja?
Obraćajući se svojoj ženi.
Da, odgovori ona, mislim da se sećam nečega o tom momku, ali znaš da retko razgovaram sa ljudima iz njegovog položaja.
Uzviknuo je Džoi, da li skrenuo mladog mona, coptain?
Poznajem ga, reče Veazel, mnogo puta mi je napunio čašu burgundije, za stolom mog lorda Trippetsa.
A kako bi se mogao zvati, Koptain?
Njegovo ime, odgovorio je Veazel, je Tom Rinser.
Vaunds, uzviknu Džoi, a je promenio svoju neame tada!
Jer Ise se kladio da je kršten Džon Troter.
Ovo zapažanje podiže smeh kapetanu, koji je izgledao veoma uznemiren kada je Isak prekinuo ćutanje, i rekao: Nije važno ko je i šta je on, jer nije dokazao pljačkaša na kojeg smo sumnjali, i trebalo bi da blagoslovimo Boga što smo za dlaku izbegli.
Blagoslovi Boga, reče Veazel, blagoslovi đavola!
Da je bio razbojnik, pojeo bih njegovu krv, telo i utrobu pre nego što je opljačkao mene, ili bilo koga u ovoj marljivosti.
Ha, ha, ha, uzviknu gospođica Dženi, verujem da ćete pojesti sve što ubijete, zaista, kapetane.
Lihvar je bio toliko zadovoljan događajem ove avanture, da se nije mogao suzdržati od strogosti, i primetio je da je kapetan Vajzel izgledao kao dobar hrišćanin, jer se naoružao strpljenjem i rezignacijom, umesto telesnim oružjem, i radio je na svom spasenju sa strahom i drhtanjem.
Ova satira izazvala je mnogo veselja na račun Vajzela, koji je promrmljao mnogo zakletvi i pretio da će prerezati Isakovo grkljan.
Lihvar, uhvativši se za ovu pretnju, reče: Gospodo i dame, sve vas uzimam za svedoke, da je moj život u opasnosti od ovog krvavog oficira.
Taj drugi podsmeh izazvao je još jedan smeh protiv njega, i on je ostao slomljen tokom preostalog dela našeg putovanja.
POGLAVLJE XIII Strap i ja smo prestravljeni pojavom Straps Pretpostavka Misterija koju je objasnio Joeive stižu u Londonnašu haljinu i izgled opisani smo uvređeni u uličnoj avanturi u Alehouseu mi smo nametnuti od strane mahaškog Footmanset na prava od strane duvana Smeštaj za večeru nesreća u našem ordinariju Stigli smo u našu gostionicu,  večerao je, i otišao u krevet, ali Straps kuga se nastavila, on je bio primoran da ustane usred noći, i uzevši u ruku sveću, koju je ostavio da gori u tu svrhu, siđe u kancelariju, odakle se za kratko vreme vrati u velikoj žurbi, sa podignutom kosom,  i pogled koji je ukazivao na užas i zaprepaštenje.
Ne rekavši ni reči, on ugasi svetlo i skoči u krevet iza mene, gde je ležao i drhtao od velike sile.
Kada sam ga pitao šta je bilo, on je odgovorio, sa slomljenim akcentom, Bože, smiluj nam se!
Video sam đavola!
Iako moje predrasude nisu bile tako jake kao njegove, nisam bio nimalo uznemiren ovim uzvikom, a mnogo više kada sam čuo zvuk zvona koja su se približavala našoj odaji, i osetio kako se moj prijatelj u krevetu drži uz mene, izgovarajući ove reči: Hriste, smiluj nam se, tamo dolazi!
U tom trenutku u našu sobu uđe monstruozni zarasli gavran sa zvonima pod nogama i krene pravo prema našem krevetu.
Pošto se ovo stvorenje u našoj zemlji smatra uobičajenim sredstvom za đavola i veštice da se šale, zaista sam verovao da smo progonjeni i, u silovitom strahu, stisnuli smo se ispod posteljine.
Ovo strašno utvara skoči na krevet, i nakon što nam je nekoliko puta snažno udario kljunom kroz ćebad, odskoči i nestane.
Strap i ja smo se preporučili zaštiti neba sa velikom predanošću, i, kada više nismo čuli buku, usudili smo se da zavirimo i udahnemo.
Ali nismo se dugo oslobodili tog fantoma, kad se pojavio drugi, koji nas je obojici skoro lišio čula.
Ugledali smo starca kako ulazi u sobu, sa dugom belom bradom koja mu je sezala do sredine; u očima i licu mu se nalazila neka divlja neobičnost koja nije mirisala na ovaj svet, a haljina mu se sastojala od smeđeg kaputa, zakopčanog iza i na zglobovima, sa neobičnom kapom od istog materijala na glavi.
Bio sam toliko zapanjen što nisam imao snage da pomerim pogled sa tako strašnog predmeta, već sam ležao nepomično i video ga kako mi prilazi pravo kad je stigao do kreveta, stisnuo je ruke i povikao, glasom koji kao da nije pripadao ljudskom stvorenju: Gde je Ralf?
Nisam odgovorio na šta je on ponovio, još nadnaravnijim naglaskom: "Gde je Ralfo?
Tek što je izgovorio ove reči, čuo sam zvuk zvona iz daljine koje se utvara, pošto je čula, spotaknula i ostavila me gotovo skamenjenog od straha.
Prošlo je dosta vremena pre nego što sam mogao da se oporavim toliko da progovorim, a kad sam se najzad okrenuo ka Strapu, našao sam ga u napadu, koji, međutim, nije dugo trajao.
Kada je došao k sebi, pitao sam ga za mišljenje o tome šta se dogodilo, a on me je uverio da je prva sigurno duša nekog prokletog čoveka, koja se pojavila po lancu oko njegovih nogu, jer su njegovi strahovi uvećali stvorenje do veličine konja, a zvuk malih zvončića do zveckanja masivnih lanaca.
Što se tiče starca, on je smatrao da je to duh nekoga ko je davno ubijen na ovom mestu, koji je imao moć da muči ubicu u obliku gavrana, i da je Ralfo ime pomenutog ubice.
Iako nisam imao mnogo vere u ovo tumačenje, bio sam previše uznemiren da bih uživao u bilo kakvom snu i u svim svojim budućim avanturama nikada nisam proveo noć tako bolestan.
Ujutru Strap saopšti celu stvar Džoiju, koji mu je, posle neumerenog napada smeha, objasnio stvar, rekavši mu da je starac bio gazdov otac, koji je već nekoliko godina bio idiot, i da se zabavljao sa pitomim gavranom, koji je, čini se, noću odskočio iz njegovog stana.  i naveo ga da ga prati do naše odaje, gde se raspitao za njega pod imenom Ralfo.
Ništa se posebno nije dogodilo tokom preostalog dela našeg putovanja, koje je trajalo šest ili sedam dana duže, najzad smo ušli u veliki grad i prenoćili u gostionici gde su se zaustavila kola.
Sledećeg jutra svi putnici su se razišli, dok smo moj saputnik i ja izašli da se raspitamo za člana parlamenta, kome sam dobio pismo preporuke od Kraba.
Dok smo se iskrcali iz gostionice, Strap je uzeo naš prtljag i krenuo iza mene ulicom sa rancem na leđima, kao i obično, tako da smo izgledali veoma ćudljivo.
Obukao sam se na najvišu moguću mogućnost, to jest, obukao sam čistu košulju sa volanima, a moje najbolje čarape, kosa koja je bila najdublje crvena visila mi je na ramenima, mršava i ravna kao funta sveća, a suknje mog kaputa sezale su mi do sredine nogu; prsluk i pantalone bili su mi od istog komada,  i isečen u istom ukusu, a moj šešir je veoma ličio na berberski umivaonik, u plitkosti tjemena i uskom obodu.
Strap je bio obučen na mnogo manje nezgrapan način, ali kratka perika, koja je veoma ličila na Scrubsa u predstavi, a ranac na leđima, dodatak onome što se zove čudan fiz, izazvan dugom bradom, kukastim nosom i visokim jagodičnim kostima, činio ga je, u celini, veoma pogodnim predmetom veselja i ljubaznosti.
Dok je hodao, Strap je, na moju želju, upitao jednog karmana, koga smo sreli, gde živi Kringer i odgovorio mu je pogled, popraćen rečju Anan!
Na to sam se pojavio, da bih objasnio pitanje, ali sam imao nesreću da budem nerazumljiv isto tako, karman nas je osudio zbog lošeg škotskog čuvara, šibajući svoje konje sa Gee ho!
To me je uznemirilo i izazvalo Strapovo ogorčenje do te mere da mi je, pošto je momak otišao dobrim putem, rekao da će se boriti s njim za dinara.
Dok smo razmišljali o tome šta da radimo, jedan otrcani kočijaš, vozeći se tiho i videvši nas kako stojimo pored kućice, prišao nam je i povikao: Kočija gospodaru!
Spretnim rukovanjem uzde njegovi konji se spotiču na mokrom, a sve nas zasipaju blatom.
Posle tog podviga on je nastavio da vozi, aplaudirajući sebi srdačnim smehom, kome se pridružilo nekoliko ljudi, na moje veliko poniženje, ali jedan, saosećajniji od ostalih, videvši nas strance, savetovao mi je da odem u pivnicu i osušim se.
Zahvalio sam mu se na savetu, na koji sam se odmah povinovao i, ušavši u kuću na koju mi je ukazao, zatražio lonac piva i seo pored vatre u javnoj sobi gde smo se očistili najbolje što smo mogli.
U međuvremenu, jedan vag, koji je sedeo u kutiji i pušio svoju lulu, razumejući, po našem dijalektu, da smo iz Škotske, prišao mi je i ozbiljno me upitao koliko dugo sam uhvaćen.
Pošto nisam znala značenje ovog pitanja, nisam odgovorila, a on nastavi, rekavši da to ne može potrajati, jer mi rep još nije bio ošišan, a istovremeno me uhvatio za kosu i namignuo ostatku društva, koji je izgledao veoma zabavljen svojom duhovitošću.
Razljutio sam se zbog tog običaja, ali sam se plašio da mi ne zamerim, jer sam se slučajno našao na nepoznatom mestu, i shvatio da je osoba koja mi se obraća bio snažan momak, za koga sam mislio da nikako nisam dorastao.
Međutim, Strap, koji je imao ili više hrabrosti ili manje opreza, nije mogao da podnese uvrede koje sam pretrpeo, već mu je rekao odlučnim tonom: "On je necivilizovan momak što je učinio tako slobodnim sa svojim boljima".
Tada ga duhovitost koja mu je krenula prema njemu, upita šta ima u rancu?
Da li je to ovsena kaša ili sumpor, Savni?
Reče on, uhvativši ga za bradu, koju je protresao, na neizrecivu razočaranje svih prisutnih.
Moj saputnik, osećajući da je napadnut na tako odvratan način, odvoji se u tren oka, i pozajmi svom protivniku takvu kutiju na uhu da je teturao na drugu stranu sobe, i za trenutak se formira prsten za borce.
Videvši da se Strap počinje skidati, a krv mi se grejala od ogorčenja, što je odagnalo sve druge misli, u trenu sam se skinuo do kože i izjavio da ću se, pošto mi je ponuđena uvreda koja je izazvala svađu, sam boriti protiv toga, na šta je jedan ili dvojica uzviknula: "To je hrabri škotski dečak, imaćeš fer igru."
Njegovo uverenje mi je dalo svež duh, i prilazeći svom protivniku, koji po svom bledom licu nije izgledao mnogo naklonjen borbi, udario sam ga tako snažno u stomak da se prevrnuo preko klupe i pao na zemlju.
Zatim sam pokušao da ga zadržim, kako bih poboljšao svoj uspeh, u skladu sa običajima moje zemlje, ali su me obuzdali gledaoci, od kojih je jedan pokušao da podigne mog protivnika, ali uzalud jer je protestovao da se neće boriti, jer se nije sasvim oporavio od kasne bolesti.
Bio sam veoma zadovoljan ovim izgovorom, i odmah sam se obukao, pošto sam stekao dobro mišljenje o društvu zbog svoje hrabrosti, kao i o mom drugaru Strapu, koji se rukovao sa mnom i poželeo mi radost zbog pobede.
Nakon što smo popili travu i osušili odeću, upitali smo stanodavca da li poznaje Kringera, člana parlamenta, i bili smo zapanjeni njegovim negativnim odgovorom, jer smo mislili da je on ovde jednako uočljiv kao i u opštini koju je predstavljao, ali nam je rekao da ćemo možda čuti za njega dok smo prolazili.
Otišli smo dakle na ulicu, gde videvši slugu kako stoji na vratima, prilazili mu i pitali ga da li zna gde živi naš pokrovitelj?
Ovaj član raznobojnog bratstva, posmatrajući nas obojicu vrlo pažljivo, reče da vrlo dobro poznaje Kringera, i naredi nam da skrenemo prvom ulicom sa naše leve strane, zatim skrenemo desno, pa opet levo, nakon čega ćemo uočiti stazu, kroz koju moramo da prođemo, a na drugom kraju ćemo naći uličicu koja vodi u drugu ulicu,  gde ćemo videti znak Čička i Tri Trgovca, i tamo je prenoćio.
Zahvalili smo mu se na informacijama i nastavili napred, a Strap mi je rekao da je po licu znao da je ta osoba pošten i prijateljski nastrojen čovek, pre nego što je otvorio usta, s čime sam se složio, pripisujući svoje dobre manire društvu koje je svakodnevno viđao u kući u kojoj je služio.
Pratili smo njegova uputstva tačno, skrenuvši levo, desno i opet levo, ali umesto da vidimo stazu ispred sebe, našli smo se na obali reke, što nas je malo zbunilo, a moj saputnik se usudio da izjavi, da smo sigurno promašili put.
U to vreme smo bili prilično umorni od našeg hoda, i ne znajući kako da nastavimo, otišao sam u malu burmuticu, ohrabren znakom Gorštaka, gde sam otkrio, na moje neizrecivo zadovoljstvo, da je trgovac bio moj zemljak.
Tek što je bio obavešten o našem putovanju i uputstvima koja smo dobili od sluge, obavestio nas je da nam je nametnuto, rekavši nam da Kringer živi na drugom kraju grada i da bi bilo uzalud da danas odemo tamo, jer je u to vreme već otišao u Dom.
Zatim sam pitao, da li može da nam preporuči smeštaj.
On nam je zaista dao liniju jednom od svojih poznanika koji je držao Čendlerovu radnju nedaleko od Martins Lanea - tamo smo iznajmili spavaću sobu, uz dva para stepenica, po stopi od dva šilinga nedeljno, tako malo, da kada je krevet bio spušten, bili smo primorani da ponesemo svaki drugi komad nameštaja koji je pripadao stanu,  i koristite krevet putem stolica.
Oko večere, naš stanodavac je pitao kako smo predložili da živimo?
Na to pitanje smo odgovorili, da će nas on uputiti.
Pa, onda, kaže on, postoje dva načina da se jede u ovom gradu za ljude vašeg stanja: jedan je zaslužniji i skuplji od drugog: prvi je da večeraju u restoranu koji posećuju samo dobro obučeni ljudi, a drugi se zove ronjenje, kojim se bave oni koji su ili obavezni ili skloni da žive štedljivo.
Dao sam mu do znanja da će, pod uslovom da ovo poslednje nije zloglasno, mnogo bolje odgovarati našim okolnostima nego drugo.
Plakao je, uopšte nema mnogo uglednih ljudi, bogatih ljudi, da, i finih ljudi, koji rone svaki dan.
Video sam mnogo lepih gospodina sa čipkastim prslukom kako tako udobno večeraju za tri penija i pola penija, a zatim odlaze u kafanu, gde je napravio figuru sa najboljim gospodarom u zemlji, ali vaše oči će svedočiti da ću danas poći s vama i predstaviti vas.
On nas dakle odvede do neke staze, gde se zaustavi, zapovedi nam da ga posmatramo i učinimo kao on, i hodajući nekoliko koraka, zaroni u podrum i nestane u trenu.
Sledio sam njegov primer, i spuštajući se veoma uspešno, našao sam se usred kuvarske radnje, gotovo ugušen parama kuvane govedine, i okružen četom kočijaša, predsjedavajućih, konjaničara, i nekoliko pešaka koji su sedeli i jeli potkoljenicu od govedine, tripica, kotača ili kobasica, za odvojenim daskama,  prekriven krpama koje su mi okretale stomak.
Dok sam ja stajao začuđeno, neodlučan da li da sednem ili da se ponovo popnem gore, Strap se, u svom spuštanju, promašivši jednu od stanica, strmoglavo srušio u ovu paklenu običnu sobu i prevrnuo kuvaricu dok je nosila supu jednom od gostiju.
U svom padu, ona razbije sav nered o noge bubnjara koji je pripadao stražarima, koji joj se slučajno našao na putu, i opekla ga tako jadno, da se on podigao i plesao gore-dole, izgovarajući salvu psovki od kojih mi se kosa digla na glavi.
Dok je on tako zabavljao društvo, sa svojstvenom rečitošću, kuvar ustade, i pošto je srdačno prokleo jadnog autora ove nesreće, koji je ležao ispod stola tužnog lica, isprazni solanu u ruci i, skinuvši pacijente čarape, koje su sa sobom donele i kožu,  primenjuje sadržaj na ranu.
Jedva da je taj oblog bio nastavljen, bubnjar, koji beše počeo da se smanjuje, zaurla tako odvratno da je čitava družina zadrhtala, a zatim zgrabio kositrenu posudu koja je stajala pored njega, stisnuo je stranice, kao da je bila od savitljive kože, škrgutajući zubima u isto vreme sa najstrašnijim osmehom.
Pogodivši uzrok ovog nasilnog transporta, naredio sam ženi da opere so i okupa deo uljem, što je i učinila, i odmah mu se olakšala.
Ali tu se pojavila još jedna poteškoća, a to je bilo samo što su gazdarice insistirale da plati lonac koji je učinio beskorisnim.
On reče da neće platiti ništa osim onoga što je pojeo, i zamoli je da bude zahvalna za njegovu umerenost, ili će je tužiti za odštetu.
Strap, predviđajući da će cela stvar ležati pred njegovim vratima, obeća da će zadovoljiti kuvara, i zatražio je dram džina da počasti bubnjara, što ga je potpuno umirilo i sačinilo sve neprijateljstva.
Posle ovog smeštaja, naš stanodavac i mi seli smo za dasku i večerali goveđu potkoljenicu koja je bila najukusnija, a naša je procena iznosila dva penija i pola penija svaki, uključujući hleb i malo piva.
POGLAVLJE XIV Posećujemo prijatelja Strapsanjegov savet da odemo u kuću Kringersa je odbijen prijem Nesreća zadesi Straphisovo ponašanje nakon togadogodi se neobična avantura, tokom koje gubim sav svoj novac. U popodnevnim satima moj drug je predložio da poseti kuću svojih prijatelja, koja je, kako smo obavešteni, bila u komšiluku, gde smo u skladu s tim otišli,  i bili su toliko srećni da su ga našli kod kuće.
Ovaj gospodin, koji je došao iz Škotske pre tri ili četiri godine, držao je školu u gradu, gde je predavao latinski, francuski i italijanski jezik, ali ono što je uglavnom ispovedao bio je izgovor engleskog jezika, po metodi bržoj i neuobičajeniji od bilo koje do sada praktikovanu, i, zaista, ako su njegovi učenjaci govorili kao njihov učitelj,  poslednji deo njegovog poduhvata svakako je bio obavljen do neke stvari, jer iako sam lako mogao da razumem svaku reč onoga što sam do sada čuo otkako sam ušao u Englesku, tri dela na četiri njegovog dijalekta bila su mi nerazumljiva kao da je govorio na arapskom ili irskom.
Bio je čovek srednje veličine, i veoma se sagnuo, mada nije imao više od četrdeset godina, lice mu je bilo strašno prožeto velikim boginjama, a usta su mu se pružala od uha do uha.
Bio je obučen u kariranu spavaćicu, pričvršćenu oko sredine starim pojasom narednika, i kravatu sa prednjim vrhom visokim tri inča, po uzoru na kralja Čarlsa Drugog.
Nakon što je primio Strapa, koji je bio u srodstvu s njim, vrlo učtivo, upitao ga je ko sam i pošto je bio obavešten, uzeo me je za ruku, rekavši mi da je u školi sa mojim ocem.
Kada je shvatio moju situaciju, uverio me je da će mi učiniti svu uslugu koja je u njegovoj moći, i svojim savetom i na drugi način, i dok je govorio ove reči, posmatrao me je s velikom pažnjom, obilazeći me nekoliko puta i mrmljajući: O, dragi!
Debeli saight je ovde!
Ubrzo sam pogodio razlog njegove ejakulacije i rekao: "Pretpostavljam, gospodine, da niste zadovoljni mojom haljinom.
Haljina, odgovori on, možeš da ti bude debelo u tvojoj zemlji, ali ja se zaklinjem Gadu da je ovde maskenbal.
Nijedan hrišćanin neće primiti takvu figuru u svoju kuću.
Na mojoj savesti, čudim se što te psi nisu lovili.
Da li ste prošli kroz Jamess tržište?
Blagoslovi moje oči!
Ti si kao cousingerman od orangoutanga.
Počeo sam da se malo ozbiljno bavim ovim razgovorom, i upitao sam ga da li misli da ću sutra dobiti ulaz u kuću Kringera, od koga sam uglavnom zavisio da me uvede u posao?
Kringer, Kringer, odgovori on, češući se po obrazu, možda je veoma pošten gospodin. Ne znam ništa suprotno, ali da li je vaša jedina zavisnost od njega?
Ko te je preporučio za njega?
Izvukao sam Rakovo pismo i ispričao mu temelj mojih nada, na šta je on zurio u mene i ponovio O Bože!
Počeo sam da shvatam loše predznake iz ovog njegovog ponašanja, i molio sam ga da mi pomogne svojim savetom, koji je obećao da će dati vrlo iskreno i kao primerak, uputio nas je u skladište periperika u komšiluku, kako bi se smestili, naređujući mi da se ne pojavljujem pred Kringerom dok se ne rastanem sa svojim šargarepom,  što je, rekao je, bilo dovoljno da stvori antipatiju prema meni u celom čovečanstvu.
I dok smo hteli da sledimo ovaj savet, on me je pozvao i zamolio me da se uverim da predam svoje pismo u Kringersove ruke.
Dok smo hodali, Strap je veoma trijumfovao u našem prijemu kod svog prijatelja, koji ga je, čini se, uverio da će mu za dan-dva obezbediti nekog dobrog gospodara. Ja i sada, kaže on, videćete kako ću vam staviti periku.
U Londonu ima skoro berberina i to je smela reč koja može da mi nanese pokvareni kaul, ili peni mrtve kose.
I, zaista, ovaj revnosni pristalica se toliko dugo svađao sa trgovcem da su ga dvadeset puta tražili da napusti radnju i vidi da li može da nabavi jednu jeftiniju negde drugde.
Najzad sam izabrao dobar lep bob, za koji sam platio deset šilinga, i vratio se u naš stan, gde me je Strap za trenutak oslobodio one kose koja je toliko uvredila učitelja.
Ustali smo sutradan, pošto smo obavešteni da je Kringer priredio audijenciju uz sveće svim svojim izdržavanicima, a on sam je bio primoran da prisustvuje nasipu mog lorda terijera u zoru, jer je njegovo gospodstvo priređivalo jedan kod ministara između osam i devet sati.
Kad smo stigli do Kringerovih vrata, Strap je, da mi kaže sve svoje učtivosti, otrčao do kucalice, koju je koristio tako glasno i tako dugo, da je uznemirio celu ulicu i prozor koji se otvorio na drugom spratu susedne kuće, brod je ispao na njega tako uspešno, da je jadni berberin bio mokar do kože,  dok sam ja, srećom na određenoj udaljenosti, izbegao neukusan potop.
U međuvremenu, sluga otvori vrata i ne vide nikoga na ulici osim nas, upita, strogog lica, da li sam ja taj koji pravi takvu buku i šta hoću.
Rekao sam mu da imam posla sa njegovim gospodarom, koga sam želeo da vidim.
Na to mi je lupio vratima pred nosom, rekavši mi da moram da naučim bolje manire pre nego što budem mogao da pristupim njegovom gospodaru.
Uznemiren ovim razočarenjem, okrenuo sam svoju ogorčenost prema Strapu, koga sam oštro ukorio zbog njegove drskosti, ali on je, nimalo ne u vezi sa onim što sam rekao, iscedio vlagu sa svoje perivike, i podigao veliki kamen i bacio ga takvom snagom na ulična vrata one kuće iz koje je bio zarobljen,  da je brava popustila, ona se širom otvorila, i on se podigao za petama, ostavljajući me da ga pratim koliko god mogu.
Zaista, nije bilo vremena za razmišljanje, pa sam ga jurio svom brzinom koju sam mogao, sve dok se oko zore nismo našli u ulici koju nismo poznavali.
Ovde, dok smo lutali i zjapili okolo, jedan veoma pristojan čovek, koji je prošao pored mene, iznenada se zaustavio i uzeo nešto, što je pregledao, okrenuo se i predstavio mi ove reči: "Gospodine, spustili ste pola krune."
Nisam bio nimalo iznenađen ovim primerom poštenja, i rekao sam mu da ne pripada meni, ali mi je rekao da se prisetim i vidim da li je sav moj novac na sigurnom, na čemu sam izvukao torbu, jer sam je kupio otkako sam došao u grad, i, računajući svoj novac u ruci,  koji je sada smanjen na pet gvineja, sedam šilinga i dva penija, uveravao ga je da nisam ništa izgubio.
Pa, onda, reče on, utoliko bolje da je ovo božji dar, a pošto ste vas dvoje bili prisutni kad sam ga podigao, imate pravo na jednake podele sa mnom.
Bio sam zapanjen ovim rečima, i smatrao sam da je ta osoba čudo od integriteta, ali sam apsolutno odbio da uzmem bilo kakav deo sume.
Hajde, gospodo, reče on, suviše ste skromni, vidim da ste stranci, ali dozvolićete mi da vas počastim ovog hladnog i surovog jutra.
Ja bih odbio poziv, ali Strap mi je šapnuo da će gospodin biti uvređen, a ja sam se povinovao.
Gde da idemo?
Stranac reče: "Ja sam sasvim neupućen u ovaj deo grada.
Obavestio sam ga da smo u istoj situaciji u kojoj je on predložio da uđemo u prvu gostionicu koju nađemo otvorenu i dok smo šetali zajedno, on je počeo ovako: po vašim jezicima nalazim da ste iz Škotske, gospodo, moja baka sa očeve strane bila je iz vaše zemlje, i ja sam tako oduševljen njenom naklonošću,  da nikada ne sretnem Škota, ali moje srce greje.
Škoti su veoma hrabri ljudi.
Jedva da postoji velika porodica u kraljevstvu koja se ne može pohvaliti nekim podvizima koje su njeni preci izvršili pre mnogo stotina godina.
Tu su vaši Douglasses, Gordons, Campbells, Hamiltons.
Mi nemamo takve drevne porodice ovde u Engleskoj.
Onda ste svi veoma dobro obrazovani.
Poznavao sam govor na grčkom i hebrejskom, kao i da su mu bili maternji jezik.
A za iskrenost sam jednom imao slugu, zvao se Gregor Mekgregor, poverio bih mu neizrecivo zlato.
Ovaj hvalospjev moje rodne zemlje stekao je moju naklonost tako snažno, da verujem da sam mogao da odem u smrt da služim autoru, a Strapove oči su plivale u suzama.
Najzad, dok smo prolazili kroz mračnu usku ulicu, ugledali smo gostionicu u koju smo ušli, i našli čoveka koji je sedeo pored vatre i pušio lulu, sa kriglom žuborenja pred sobom.
Naš novi poznanik nas je pitao da li smo ikada pili Eggflip?
Na to pitanje smo odgovorili negativno, on nas je uverio u počast, i naredio da se pripremi litra, tražeći lule i duvan u isto vreme.
Smatrali smo da je ova kompozicija veoma ukusna, i od srca smo popili razgovor, koji je započeo gospodin, okrećući se zamkama kojima su izloženi mladi neiskusni ljudi u ovoj metropoli.
On je opisao hiljadu prevara koje se svakodnevno praktikuju nad neukim i neopreznim, i upozorio nas na njih sa toliko dobre prirode i brige, da smo blagoslovili priliku koja nas je bacila na njegov put.
Nakon što smo neko vreme stavili limenku, naš novi prijatelj je počeo da zeva, rekavši nam da je bio budan celu noć sa bolesnom osobom i predložio da pribegnemo nekoj razonodi da ga održimo budnim.
Pretpostavimo, reče on, da se pozabavimo vistom za razonodu.
Ali da vidim da to neće učiniti, ima nas samo troje i ne mogu da igram ni na jednoj drugoj utakmici.
Istina je da retko ili nikada ne igram, ali iz samodopadnosti, ili u ovakvom trenutku, kada sam u opasnosti da zaspim.
Iako nisam bio mnogo sklon igranju, nisam osećao averziju da prođem sat ili dva na kartama sa prijateljem i znajući da je Strap razumeo onoliko stvari koliko i ja, nije se ustručavao da kažem, voleo bih da nađemo četvrtu ruku.
Dok smo bili u toj zbunjenosti, čovek koga smo zatekli u kući na našem ulazu, čuvši naš razgovor, vrlo ozbiljno izvadi lulu iz usta i priđe nam. Gospodo, moja lula je napolju, vidite, istresla pepeo u vatru, i radije nego da vas odbacite, nije me briga ako se povučem sa vama za sitnicu, ali zapamtite da neću svirati ni za šta važno.
Prihvatili smo njegovu ponudu sa zadovoljstvom.
Pošto je smanjio za partnere, palo je na mene da igram sa njim protiv našeg prijatelja i Strapa, za tri penija po utakmici.
Bili smo toliko uspešni, da sam za kratko vreme bio na pola krune kada je gospodin koga smo sreli na ulici i primetio da danas nema sreće, predložio da ode ili da promeni partnera.
Do tog trenutka sam bio rasplamsao svojom srećom i očekivanjem da ću je poboljšati, jer sam primetio da su dva stranca igrala, ali ravnodušno, pa sam glasao za osvetu i ponovo sečenje, Strap i ja, na obostrano zadovoljstvo, bili smo partneri.
Moja sreća me je i dalje pratila, i za manje od sat vremena dobili smo trideset šilinga njihovog novca, jer kako su gubili, oni su sve više rasli, i svaki put udvostručili uloge.
Najzad je nestalna boginja počela da skreće, i vrlo brzo smo bili lišeni svih naših dobitaka, i oko četrdeset šilinga sopstvenog novca.
Ovaj gubitak me je veoma umrtvio, i imao je vidljiv uticaj na mišiće Strapsovog lica, koji su se brzo produžili, ali naši protivnici su nam uočili naše stanje, ljubazno su nam dozvolili da nadoknadimo svoj gubitak i utešimo se novim stečevinom.
Tada je moj drug mudro predložio da je vreme da krenemo, na što osoba koja nam se pridružila u kući poče da proklinje karte, i promrmlja da smo bogatstvu dužni samo za ono što smo dobili, a da nijedan deo našeg uspeha nije bio zahvaljujući našoj dobroj igri.
Ova insinuacija me je toliko uznemirila da sam ga izazvao na igru u pikuetu za krunu, a on je teško ubedio da prihvati poziv.
Ovo takmičenje se završilo za manje od sat vremena na moju neizrecivu nevolju, koja je izgubila svaki šiling mog sopstvenog novca, a Strap je apsolutno odbio da mi obezbedi šest penija.
Gospodin na čiju smo molbu došli, videvši po mojim neutešnim pogledima stanje u mom srcu, koje je skoro puklo od tuge i ogorčenja, kad je drugi stranac ustao i otišao sa mojim novcem, poče ovako: ja sam zaista pogođen vašom nesrećom, i rado bih je popravio,  da li je to u mojoj moći.
Ali šta bi vas, u ime dobrote, moglo isprovocirati da iskušavate svoju sudbinu tako dugo?
Uvek je maksima kod igrača da se teži uspehu koliko god će on ići, i da se zaustavi kad god se sreća pomeri.
Ti si mlad čovek, a tvoje strasti su suviše nagle da moraš da naučiš da bolje upravljaš njima.
Međutim, ne postoji iskustvo kao što je ono što se kupuje bićete bolji za ovaj najduži dan morate da živite.
A što se tiče momka koji je dobio tvoj novac, ja ga ni upola ne volim.
Zar nisi video da sam ti namignuo da prestaneš na vreme?
Odgovorio sam: Ne.
Ne, nastavio je da si bio previše željan da smeta bilo šta osim igre.
Ali, Harki, reče on šapatom, da li si zadovoljan poštenjem tog mladića?
Njegov izgled je malo sumnjičav, ali možda se varam da je napravio mnogo grimasa dok je stajao iza tebe, ovo je veoma zao grad.
Rekao sam mu da sam veoma dobro uveren u integritet mojih drugova i da su grimase koje je pomenuo nesumnjivo posledica njegove zabrinutosti zbog mog gubitka.
Ako je to slučaj, molim ga za oproštaj.
Stanodaviše, vidi šta da platiš.
Obračun je iznosio osamnaest penija, što nas je gospodin, pošto je ispunio, obojicu stisnuo za ruku, i rekavši da bi mu bilo veoma drago da nas ponovo vidi, otišao.
POGLAVLJE XV Strap moralisespredstavlja svoju torbicu da me obavestimo našeg stanodavca o našoj nesreći- on razotkriva misteriju koju sam predstavio Cringerhe preporučuje i predaje me Staitape-u Upoznajem se sa kolegom zavisnim, koji objašnjava karakter Cringera i Staitape-a obaveštava me o metodi koju treba sprovoditi u Kancelariji mornarice i hirurga Hall Strap je zaposlen Na našem putu do našeg smeštaja,  posle duboke tišine sa obe strane, Strap je, uz odvratno stenjanje, primetio da smo doveli naše svinje na lepu pijacu.
Na ovo zapažanje nisam odgovorio, a on je nastavio: Bog nas pošalje odavde, nismo bili u Londonu osam i četrdeset sati, i verujem da smo se susreli sa osam i četrdeset hiljada nesreća.
Rugali su nam, prekoravali, udarali, i najzad nam je oduzeto novca i pretpostavljam da ćemo uskoro biti lišeni kože.
Zaista, što se tiče novca, to je bilo zbog naše sopstvene ludosti. Solomon kaže: Brai budala u minobacaču, i nikada neće biti mudar.
Bog nam pomogao, unca razboritosti vredi pola kilograma zlata.
Ovo nije bilo vreme da se petlja sa mojim raspoloženjem, već ljut zbog mog gubitka, i rasplamsan od ogorčenosti prema njemu što mi je odbio malo novca da pokušam da ga povratim.
Zato sam se okrenuo prema njemu sa strogim licem, i upitao, koga je nazvao budalom?
Pošto nije bio naviknut na moje takve poglede, on je stajao mirno i zurio mi u lice neko vreme, a onda je zbunjen izgovorio: Budalo!
Nikoga nisam nazvao budalom osim sebe, siguran sam da sam najveća budala od njih dvoje, jer sam toliko zabrinut za tuđu nesreću, ali Nemo omnibus horis sapitthate, to je sve.
Tada nasta tišina, koja nas je odvela do našeg stana, gde sam se bacio na krevet u agoniji očaja, rešen da radije poginem nego da se obratim svom drugu, ili bilo kome drugom, za olakšanje, osim Strapa, koji je poznavao moju narav i čije je srce krvarilo u njemu od moje nevolje, nakon neke pauze dođe do kreveta,  i, stavivši mi kožnu torbicu u ruku, briznu u plač, plačući: Znam šta misliš, ali prezirem tvoju misao.
Ima sve što imam na svetu, uzmi ga, i možda ću dobiti više za tebe pre nego što se to uradi.
Ako ne, ja ću te moliti, krasti za tebe, ići s tobom kroz široki svet, i ostati s tobom, jer iako sam siromašan sin obućara, ja nisam izviđač.
Bio sam toliko dirnut velikodušnom strašću ovog jadnog stvorenja, da nisam mogao da se suzdržim od plača, i mešali smo suze neko vreme.
Pregledavši torbu, našao sam u njoj dve polugvineje i pola krune, koje bih mu vratio, rekavši da on zna bolje od mene kako da upravlja njome, ali on je apsolutno odbio moj predlog i rekao mi da je razumnije i pristojnije da se on oslanja na mene, koji sam džentlmen, nego da me on kontroliše.
Nakon što se ovo prijateljsko nadmetanje završilo, a naši umovi opušteniji, obavestili smo našeg stanodavca o tome šta nam se dogodilo, pazeći da prikrijemo krajnost do koje smo svedeni.
Tek što je čuo priču, uverio nas je da nas je teško nametnula dvojica oštroumnika, koji su bili saradnici, i da je ta ljubazna, poštena, prijateljska, humana osoba, koja se prema nama odnosila tako uljudno, bila ništa drugo do nevaljali lovac, koji je svoj posao postavio da na taj način namami strance nekom od svojih proganjala,  gde su saučesnik ili dva uvek čekali da pomognu u pljačkanju plena koji je pregazio.
Ovde je dobri čovek ispričao mnoge priče o ljudima koji su bili zavedeni, prevareni, opljačkani, pretučeni, čak i ubijeni od strane takvih zlikovaca.
Bio sam zbunjen lukavstvom i zloćom čovečanstva i Strap, podižući svoje oči i ruke ka nebu, molio se da ga Bog izbavi od takvih prizora bezakonja, jer je sigurno đavo postavio svoj presto u Londonu.
Naš gazda je bio radoznao da sazna kakav smo prijem naišli u Kringersu, pa smo ga upoznali sa pojedinostima, na šta je on odmahnuo glavom i rekao nam da nismo išli pravim putem da se ništa ne može uraditi sa članom parlamenta bez mita da je sluga obično zaražen gospodarevom bolešću,  i očekivao da bude plaćen za svoj rad, kao i za svoje bolje.
Zato mi je savetovao da dam slugi šiling sledeći put kada budem želeo da budem primljen kod svog pokrovitelja, inače ću jedva naći priliku da dostavim svoje pismo.
U skladu s tim, sledećeg jutra, kad su se vrata otvorila, gurnuo sam mu šiling u ruku i rekao mu da imam pismo za njegovog gospodara.
Našao sam dobar efekat moje velikodušnosti jer me je momak odmah pustio unutra, i, uzevši pismo iz ruke, zamolio me da u nekoj vrsti sačekam odgovor.
Na ovom mestu sam nastavio da stojim tri četvrtine sata, za to vreme sam video mnogo mladih momaka koje sam ranije poznavao u Škotskoj kako prolaze i vraćaju se, sa izrazom prisnosti, na putu do i iz dvorane za audijenciju, dok sam ja bio spreman da stojim drhtav na hladnoći, i okrećem im leđa da ne vide nisku težinu mog stanja.
Najzad, Kringer iziđe da vidi mladog gospodina na vratima, koji nije bio niko drugi do štitonoša Gavki, obučen u veoma veselo odelo na rastanku, Kringer ga je rukovao i rekao mu da se nada da će imati zadovoljstvo da mu se pridruži na večeri.
Zatim se okrenuo prema meni, upitao koje su moje komande?
Kada je shvatio da sam ja osoba koja je donela pismo od Raka, on se seti mog imena, što se, međutim, pravio da ne može dok se ponovo ne posavetuje sa pismom da ga poštedi muke, rekao sam mu da se zovem Random.
Na šta je on nastavio, Ai, ay, Random, Random, Random Mislim da se sećam imena i vrlo dobro je mogao, jer je upravo ovaj pojedinac, Kringer, mnogo puta jahao pred ogrtačem mog dede, u kvalitetu sluge.
Pa, kaže on, vi predlažete da se ukrcate na brod kao hirurzi.
Odgovorio sam niskim naklonom.
Verujem da će biti teška stvar, nastavio je on, da se nabavi nalog, pošto je već bio takav roj škotskih hirurga u Kancelariji mornarice, u očekivanju sledećeg upražnjenog mesta, da se komesari plaše da će biti rastrgani na komade, i zapravo su zatražili stražu da ih zaštiti.
Međutim, neki brodovi će uskoro biti stavljeni u službu, a onda ćemo videti šta treba učiniti.
Rekavši to, ostavi me, veoma ponižen drugačijim prijemom koji smo Gavki i ja sreli od ovog novopečenog, ponosnog, zlobnog člana, koji bi, pretpostavljam, bio srećan zbog prilike da bude zahvalan za obaveze koje duguje mojoj porodici.
Kad sam se vratio, iznenadila me prijatna vest da je Straps zaposlen, po preporuci svog prijatelja, učitelja, kod nekog periwigmakera iz komšiluka, koji mu je davao pet šilinga nedeljno pored kreveta i hrane.
Nastavio sam da plešem svako drugo jutro na nasipu Kringer, tokom dve nedelje u koje sam se upoznao sa mladićem iz moje zemlje i profesije, koji je takođe zavisio od interesa članova, ali je bio tretiran sa mnogo više poštovanja od mene, i od sluge i od gospodara, i često su ga puštali u salon,  gde je bila vatra za udobnost boljih onih koji su ga čekali.
Nikada mi nije bilo dozvoljeno da prodrem tamo, zbog mog izgleda, koji nije bio nimalo moderan, ali sam morao da stojim duvajući prste u hladnom predvorju, i iskoristim prvu priliku da Kringers ode do vrata da razgovara s njim.
Jednog dana, dok sam uživao u ovoj prilici, predstavljena je jedna osoba, koju je Kringer tek što je ugledao, potrčao prema njemu, pozdravio ga niskim naklonom do same zemlje, a zatim ga je stisnuo za ruku s velikom srdačnošću i familijarnošću, nazvao ga svojim dobrim prijateljem, i upitao ga vrlo ljubazno za Staitejpejm i tadašnje mlade dame:  posle šapata, koji je trajao nekoliko minuta, u kome sam čuo reč čast koja se ponavlja nekoliko puta sa velikim naglaskom, Kringer me je upoznao sa ovim gospodinom, kao sa osobom na čiji savet i pomoć mogu da se oslonim, i pošto mi je dao svoje uputstvo, pošao za mnom do vrata, gde mi je rekao da ne moram više da se trudim da posetim njegovu kuću,  jer bi Staitape radio moj posao.
U tom trenutku moj zavisnik, koji je izašao za mnom, čuo je Kringerov govor i, pomirivši mi se na ulici, prišao mi je veoma uljudno na ovo obraćanje koje sam smatrao nemalom čašću, s obzirom na figuru koju je napravio, jer je bio obučen u plavu haljinu sa dugmetom, zeleni svileni prsluk, ukrašen zlatom,  crne baršunaste pantalone, bele svilene čarape, srebrne kopče, šešir sa zlatnom čipkom, spenservig i vešalica sa srebrnim drškom, sa finom oblačnom konzervom u ruci.
Vidim, reče on, da ste u poslednje vreme došli iz Škotske. Molim vas, kakav je vaš posao sa Kringerom?
Pretpostavljam da to nije tajna i možda ću vam dati neki savet koji će vam biti koristan, jer sam bio drugi oficir hirurga na brodu od sedamdeset guna, i samim tim poznajem dobar deo sveta.
Nisam se ustručavao da otkrijem svoju situaciju, koju je, kad je saznao, odmahnuo glavom i rekao mi da je bio u priličnoj meri pre godinu dana u istim okolnostima da se oslanjao na Kringersova obećanja, sve dok se njegov novac, koji je bio značajan kao i njegov kredit, nije sasvim iscrpio, i kada je pisao svojim rođacima tražeći svežu zalihu,  umesto novca nije dobijao ništa osim prekora i epiteta besposlenog, razuzdanog momka.
Da je, nakon što je mnogo meseci čekao u mornaričkoj kancelariji na nalog uzalud, bio spreman da založi nešto od svoje odeće, čime je podmitio sekretara, koji je ubrzo nabavio nalog za njega, iako je istog dana potvrdio da nema nijednog slobodnog mesta.
Da je otišao na brod, gde je ostao devet meseci, na kraju kojih je brod bio isključen iz upotrebe, i rekao je da će kompanija biti isplaćena u Širokoj ulici već sledećeg dana.
Pošto su se pomirili sa njim, zadužio ga je da redovno plaća svoje poklone Kringeru, koji ih je pismom obavestio da je samo njegov interes pribavio nalog u skladu sa kojom je komandom dolazio na njegov nasip svakog jutra, kao što sam video, iako ga je smatrao veoma jadnim nitkovom.
U zaključku, pitao me je da li sam već prošao u Surgeons Hall?
Na koje pitanje sam odgovorio, nisam ni znao da je to neophodno.
Neophodno je uzviknuo, Oh, onda sam shvatio da moram da te uputim da pođeš sa mnom, i ja ću ti dati informacije o tome.
Rekavši to, odnese me u pivnicu, gde sam zatražio malo piva, hleba i sira, na kojima smo doručkovali.
Dok smo sedeli na ovom mestu, rekao mi je da prvo moram da odem u Kancelariju mornarice, i pišem Odboru, želeći da naruče pismo za mene u Surgeons Hall, da bih mogao da budem pregledan, dotičući se moje veštine u hirurgiji.
Da će mi hirurzi, nakon što su me pregledali, dati moju kvalifikaciju zapečaćenu u obliku pisma upućenog komesarima, koje kvalifikacije moram dostaviti sekretaru Odbora, koji će ga otvoriti u mom prisustvu, i pročitati sadržaj nakon čega moram da iskoristim svoj interes da bude obezbeđen što je pre moguće.
Da je trošak njegove kvalifikacije za drugog oficira trećerazrednog oficira iznosio trinaest šilinga, bez naloga, koji ga je koštao pola gvineje i pola krune, pored poklona sekretaru, koji se sastojao od tri funte dvanaest komada.
Ova računica je bila kao grom za mene, čije celo bogatstvo nije iznosilo dvanaest šilinga.
U skladu s tim, upoznao sam ga sa ovim delom moje nevolje, pošto sam mu se zahvalio na informacijama i savetima.
Ovom prilikom mi je izrazio saučešće, ali me je zamolio da budem odgojen, jer je zamislio prijateljstvo sa mnom i da će sve olakšati.
Trenutno ga je ponestalo, ali sutra ili prekosutra bio je siguran da će dobiti znatnu sumu od koje će mi pozajmiti ono što će biti dovoljno da odgovori na moje potrebe.
Ova iskrena izjava mi se toliko svidjela, da sam izvukao svoju torbu i ispraznio je pred njim, moleći ga da uzme šta hoće za džep, dok ne dobije svoj novac.
Uz dosta pritiska, nagovorili su ga da uzme pet šilinga, rekavši mi da može da dobije novac koji želi u bilo kom trenutku za trud da ode u grad, ali pošto se sastao sa mnom, odložiće svoj odlazak tamo do sutra, kada ću i ja poći s njim,  i on bi me stavio na put da se ponašam za sebe, bez servilne zavisnosti od tog nitkova Kringera, a kamoli od krojača kome je čuo da me predaje.
Plakala sam, da li je Staitape krojač.
Ništa manje, uveravam vas, odgovorio je, i, priznajem, verovatnije da će vam služiti nego članu, jer, pod uslovom da ga zabavljate politikom i zagonetkama, možete imati zasluge za onoliko i bogatu odeću koliko hoćete.
Rekao sam mu da sam potpuno neupućen ni za jedno i drugo i toliko razjaren zbog Kringersove upotrebe, da više nikada neću kročiti na njegova vrata.
Posle mnogo više razgovora, moj novi poznanik i ja smo se rastali, dogovorivši sastanak sledećeg dana na istom mestu kako bismo krenuli u grad.
Odmah sam otišao do Strapa i ispričao sve što se dogodilo, ali on uopšte nije odobravao što sam bio toliko spreman da pozajmim novac strancu, pogotovo što nam je već bio toliko nametnut izgledom.
Međutim, reče on, ako ste sigurni da je on Škot, verujem da ste bezbedni.
POGLAVLJE XVI Moj novi poznanik prekida sastanak Ja nastavljam, sama, u mornaričkoj kancelarijiadresirajte me na osobu tamo, koja mi pomaže sa savetimapišite Odboru, oni mi daju pismo hirurzima u Hallamu obavešteni o beaus ime i karakter ga pronađu me on me čini svojim poverenikom u ljubaviželi da založim svoje platno za svoje prilike povrati ono što sam mu pozajmio neka radoznala zapažanja o Strapu tom prilikom njegova sujeta.
Ujutru sam ustao i otišao na mesto sastanka, gde sam čekao dva sata uzalud, i bio sam toliko ljut na njega što je prekršio svoj dogovor, da sam krenuo u grad sam, u nadi da ću naći zlikovca i da ću mu se osvetiti za prekršio obećanje.
Najzad sam se našao u mornaričkoj kancelariji, u koju sam ušao, i video gomile mladića kako hodaju ispod, od kojih mnogi nisu izgledali ništa bolje od mene.
Konsultovao sam se sa fizionomijom svakog od njih, i najzad sam se pomirio sa jednim čije mi se lice dopalo, i upitao da li bi mogao da me uputi u obliku pisma koje je trebalo da se pošalje Odboru da dobije nalog za ispitivanje?
On mi je odgovorio na širokom viskijskom, da će mi pokazati primerak onoga što je napisao za sebe, po nalogu drugog koji poznaje obrazac, i u skladu s tim izvukao ga iz svog džepa da ga pročitam i rekao mi da, ako budem hitan, mogu da ga pošaljem u Odbor pre večere,  jer popodne nisu radili nikakav posao.
Zatim je otišao sa mnom u kafanu, gde sam napisao pismo, koje je odmah dostavljeno glasniku, koji mi je rekao da mogu očekivati narudžbu sutra otprilike u isto vreme.
Pošto sam obavio ovaj posao, moj um je bio prilično pribran, a pošto sam naišao na toliko uljudnosti od strane stranca, poželeo sam da se dalje upoznam sa njim, potpuno rešen, međutim, da me on ne prevari toliko na moju štetu kao što me je prevario dečko.
Pristao je da večera sa mnom u kuvarskoj radnji koju sam često posećivao i na putu me je odveo u Promena, gde sam se nadao da ću naći Džeksona, jer se tako zvao čovek koji je prekršio svoj sastanak, tražio sam ga tamo uzalud, i na putu ka drugom kraju grada preneo mom saputniku svoje ponašanje prema meni na koje mi je dao shvatiti, da mu nije bilo strano ime Bin Džekson, pa su ga zvali u Kancelariji mornarice, iako ga nije lično poznavao da ima karakter dobroćudnog nemarnog momka, koji se nije ustručavao da pozajmi od bilo koga što bi moglo da pozajmi da većina ljudi koji su ga poznavali veruju da ima dobar princip u suštini,  ali njegova ekstravagancija je bila takva, da verovatno nikada ne bi imao moć da pokaže iskrenost svoje namere.
To me je nateralo da se znojim za svojih pet šilinga, koje ipak nisam očajavao da povratim, pod uslovom da nađem dužnika.
Ovaj mladić je takođe dodao još jednu okolnost iz istorije štitonoša Džeksona, a to je da je, budući da je bio lišen svih sredstava da se opremi za more, kada je dobio svoj poslednji nalog, bio preporučen osobi koja mu je pozajmila malo novca, nakon što je potpisao testament kojim je toj osobi dao pravo da mu podigne platu kada ona dođe na naplatu,  kao i da nasledi svoje stvari u slučaju njegove smrti.
Da je još uvek pod tutorstvom i rukovodstvom onog gospodina, koji mu je s vremena na vreme davao male sume na ovo obezbeđenje, po stopi od pedeset procenata.
Ali sada je njegov kredit bio veoma nizak, jer bi njegova sredstva učinila malo više od plaćanja onoga što je već primio, uključujući i ovu umerenu kamatu.
Nakon što me je stranac koji se zvao Tompson zabavio sa ovom pripoštom o Džeksonu, obavestio me je da je i sam prošao kao treći oficir trećeg reda, pre oko četiri meseca od kada je stalno dolazio u Kancelariju mornarice, u nadi da će dobiti nalog, pošto ga je od početka uveravao i jedan škotski pripadnik,  i jedan od komesara kome ga je član preporučio, da će biti postavljen na prvo upražnjeno mesto bez obzira na to obećanje, imao je poniženje da vidi šest ili sedam imenovanih na istom mestu skoro svake nedelje.  da mu pozajmi jednu sitnicu, kao poklon sekretaru, bez koje je bio ubeđen da bi mogao da čeka hiljadu godina uzalud.
Zamislio sam silnu naklonost prema ovom mladiću, što je, verujem, proizašlo iz sličnosti naše sudbine.
Proveli smo ceo dan zajedno i kako je živeo u Vappingu, poželeo sam da uzme deo mog kreveta.
Sledećeg dana smo se vratili u Kancelariju mornarice, gde su, nakon što su bili pozvani pred Odbor, i upitani o mestu mog rođenja i obrazovanja, naredili da se za mene sastavi pismo, koje sam, nakon što sam platio pola krune činovniku, primio i predao u ruke činovnika u Surgeons Hallu, zajedno sa šilingom za njegov trud da upiše moje ime.
Do tog trenutka sve moje zalihe su smanjene na dva šilinga, i nisam video ni najmanju mogućnost olakšanja, čak i za sadašnje izdržavanje, a još manje da mi omogući da platim troškove u Surgeons Hall za moj pregled, koji će doći na za dve nedelje.
U tom stanju zbunjenosti, konsultovao sam se sa Strapom, koji me je uveravao da će založiti sve što ima na svetu, čak i do brijača, pre nego što mi poželi, ali sam to sredstvo potpuno odbio, rekavši mu: "Hiljadu puta bih radije tražio vojnika, o čemu sam imao neke misli, nego da mu više budem na teretu.
Na reč vojnik, on prebledi kao smrt, i na kolenima moli da više ne bih razmišljao o tom planu.
Bože, sačuvaj nas sve u našoj pravoj pameti!
Povika on: Da li biste se pretvorili u vojnika i možda bili poslani u inostranstvo protiv Španaca, gde bi morali da stojite i da na vas pucaju kao na šljuku?
Nebesa čuvaju hladno olovo iz mog leša, i neka umrem u krevetu kao hrišćanin, kao što su to činili svi moji preci.
Šta znači sva zemaljska bogatstva i čast, ako neko ne uživa u zadovoljstvu?
I, u daljem tekstu, nema poštovanja prema osobama.
Bolje biti siromašan pošten berberin sa dobrom savešću, i vreme da se pokajem za svoje grehe na samrtnoj postelji, nego biti odsečen Bog nas blagoslovi!
Mušketom, kao u samom cvetu nečijeg doba, u potrazi za bogatstvom i slavom.
Šta znači bogatstvo, dragi moj prijatelju?
Zar oni ne prave sebi krila i ne odlete?
Kao što mudar čovek kaže.
Mogao bih da pomenem i mnoge druge izreke o preziru bogatstva, kako iz Biblije tako i iz drugih dobrih knjiga, ali znam da ti te stvari ne vole, samo ću te uveravati, da ako prihvatiš da budeš vojnik, ja ću učiniti isto, a onda ako obojica budemo ubijeni,  Nećeš imati samo svoju krv da odgovaraš, već i moju i možda živote svih onih koje ćemo ubiti u borbi.
Zato vas molim da razmislite da li ćete sedeti zadovoljni malim stvarima i deliti plodove mog rada u miru, dok Proviđenje ne pošalje bolju vest ili da svojim očajem uronite i naše duše i tela u večnu propast, što Bog svoje beskrajne milosti zabranjuje!
Nisam mogao a da se ne nasmejem toj harangi, koja je izrečena s velikom ozbiljnošću, sa suzama koje su mu stalno stajale u očima, i obećao sam da neću učiniti ništa slično bez njegovog pristanka i saglasnosti.
On je bio veoma utešen ovom izjavom i rekao mi je da će za nekoliko dana dobiti nedeljnu platu, koja bi trebalo da mi bude na usluzi, ali mi je u međuvremenu savetovao da pođem u potragu za Džeksonom i povratim, ako je moguće, ono što je pozajmio od mene.
U skladu s tim, nekoliko dana sam se kretao od jednog kraja grada do drugog, ne mogavši da saznam ništa sigurno o njemu, i jednog dana, pošto sam bio veoma gladan i privučen parama koje su mi počastile nozdrve iz ključajućeg podruma, sišao sam dole sa namerom da zadovoljim svoj apetit govedinom vrednom dva penija, kada sam na svoje veliko iznenađenje zatekao Džeksona kako sedi za večerom sa slugom.
Tek što me je ugledao, ustao je i stisnuo me za ruke govoreći: "Drago mu je što me vidi, jer je nameravao da popodne svrati kod mene.
Bio sam toliko zadovoljan ovim susretom i izvinjenjem koje je uputio što nije održao sastanak, da sam zaboravio svoju ogorčenost, i seo za večeru, sa srećnim očekivanjem ne samo da povratim svoj novac pre nego što se rastanemo, već i da ću požnjeti korist od njegovog obećanja da će mi pozajmiti sredstva da položim ispit i tu nadu je moj sangvinički ten sugerisao,  mada je priča koju mi je Tompson dao o njemu trebalo da ublaži moja očekivanja.
Kad smo se raskošno gostili, on se oprosti od sluge i ode sa mnom u pivnicu, gde se, pošto me je ponovo stisnuo za ruku, počeo ovako: pretpostavljam da me smatraš tužnim psom, Random, i priznajem da je izgled protiv mene.
Ali usuđujem se reći da ćete mi oprostiti kad vam kažem, da sam to što nisam došao u određeno vreme bilo je zbog odlučne poruke koju sam primio od neke dame, koja, harki!
Ali ovo je velika tajna za koju ću se uskoro udati.
Možda mislite da je to čudno, ali to nije ništa manje tačno za sve to pet hiljada funti, uveravam vas, pored očekivanja.
Što se mene tiče, vrag me odvedi ako znam šta svaka žena može da vidi angažovanje o meni, ali hir, znate, a onda se ne bi usprotivio sreću.
Videli ste onog slugu koji je večerao sa Ušesom, jednim od najpoštenijih momaka koji su ikada nosili livreju.
Morate znati da sam je on upoznao, jer me je on prvi put upoznao sa njenom ženom, koja je njegova mistresa, mnoge krune su on i njegova draga imali od mog novca, ali šta je s tim?
Stvari su sada dovedene do ležaja.
Došao sam malo ovuda, predložio sam brak, i dan je fiksiran - ona je šarmantno stvorenje, i piše kao anđeo!
Ona može da ponovi sve engleske tragedije, kao i ikada igrač u Druri Lane!
I, zaista, toliko voli drame, da je u blizini pozornice smestila u dvorištu pored pozorišta, ali videćete da ćete videti poslednje pismo koje mi je poslala.
Sa ovim rečima, on mi ga stavi u ruku, a ja sam pročitao koliko se sećam sledeće: Dragi Kreeter: Kako si ti živahni hopjack mojih savremenika, tvoj aydear pakleno klizi pred mojim keimerycal fansee, kada Murfi šalje svoje štence na vrhunce klizajućih smrtnika, i kada Febus sija sa svog veselog umirućeg prestola, nakon čega ću moći da vidim ako je staro vreme izgubilo svoje pribadače,  kao i lakat svoje drljače, dok ne uživaš u slatkom predlogu u hlebu štete tvoje vere budala da pohvali, Clayrender Wingar Yard, Drury Lane, 12. januara.
Dok sam čitao, izgledalo je kao da je u ekstazi, trljajući ruke, i prasnuvši u smeh najzad me uhvati za ruku, i stisnuvši je, povika: "U stilu za tebe!"
Šta mislite o ovom billetdouku?
Odgovorih: To bi moglo biti uzvišeno za sve što sam znao, jer je bilo sasvim iznad mog shvatanja.
Reče on, verujem da je i nežna i uzvišena ona je božansko stvorenje!
I tako doats na mene!
Da vidimšta da radim sa ovim novcem, kad ga jednom dobijem u svoje ruke?
Na prvom mestu, ja ću učiniti za vas.
Ja sam čovek od malo reči, ali ne govorim ništa više od toga da li biste mi savetovali da kupim neku dužnost, kojom bih mogao da se uzdignem u državi, ili da položim bogatstvo svoje žene u zemlju, i da se odmah povučem na selo?
Izneo sam svoje mišljenje bez oklevanja, da on ne može bolje nego da kupi imanje i poboljša se, pogotovo zato što je već video toliko sveta.
Onda sam krenuo u hvalospjeve o seoskom životu, kako su ga opisivali pesnici čija sam dela čitao.
Činilo se da mu se sviđa moj savet, ali mi je rekao da, iako je video mnogo sveta i na kopnu i na moru, pošto je plovio puna tri meseca Lamanšom, ipak neće biti zadovoljan dok ne poseti Francusku, što je predložio da učini pre nego što se nastani i da povede svoju ženu sa sobom.
Nisam imao šta da se protivim njegovom predlogu i pitao sam ga koliko brzo se nada da će biti srećan.
Što se toga tiče, odgovori on, ništa ne ometa moju sreću, ali nedostatak malo gotovog novca, jer morate znati, moj prijatelj u gradu je otišao iz grada na nedelju ili dve, ali ja sam nažalost propustio platu u Širokoj ulici, jer me je dragi šarmer predugo zadržao ali sledeće nedelje će biti opoziv u Čatamu,  gde se šalju knjige o brodovima, a ja sam zadužio prijatelja u tom mestu da primi novac.
Ako je to sve, rekoh, nema velike štete u odlaganju braka za nekoliko dana.
Da, vera, ali postoji, reče on, ne znaš koliko suparnika imam, koji bi iskoristio sve prednosti protiv mene.
Ne bih se usprotivio nestrpljivosti njene strasti prema svetu, ni najmanji privid hladnoće ili ravnodušnosti bi sve upropastio, a takve ponude se ne dešavaju svaki dan.
Složio sam se sa ovim zapažanjem, i upitao ga kako namerava da postupi.
Na to pitanje on protrlja bradu i reče: Zašto, zaista, moram biti dužan nekom prijatelju, zar ne poznaješ nikoga ko bi mi pozajmio malu sumu na dan-dva?
Uverio sam ga da sam u Londonu takav potpuni stranac da ne verujem da mogu da pozajmim gvineju ako mi život zavisi od toga.
Rekao je, to je teško, to je teško!
Voleo bih da imam nešto da založim svoju dušu, imaš odlično platno opipajući rukav moje košulje. Koliko košulja te vrste imaš?
Odgovorio sam: Šest naboranih, a šest običnih.
Na to je on svedočio o velikom iznenađenju i izjavio da nijedan gospodin ne bi trebalo da ima više od četiri.
Koliko boja mislim da imam?
Nastavio je samo ovo i još jedno, kao što se nadam da ću biti spašen!
I usuđujem se reći da ćemo biti u stanju da prikupimo dobru sumu od vašeg suviška, dozvolite mi da vidim, svaka od ovih košulja vredi šesnaest šilinga po umerenom računanju, pretpostavimo da ih založimo za pola cene osam puta osam je šezdeset četiri, to je tri funte četiri koja će mi dati tvoju ruku.
Tiho, tiho, Džeksone, reče da ne raspolažem svojim platnom bez mog pristanka, prvo mi plati krunu koju mi duguješ, a onda ćemo razgovarati o drugim stvarima.
Protestovao je da nema više od jednog šilinga u džepu, ali da će mi platiti od prvog novca prikupljenog od košulja.
To uveravanje me je toliko razbjesnilo da sam se zakleo da se neću rastati od njega dok ne dobijem zadovoljštinu za ono što sam mu pozajmio, a što se tiče košulja, neću založiti ni jednu od njih da bih ga spasio od vešala.
Na taj izraz on se glasno nasmeja, a zatim se požali da je veoma teško što mu odbijam nešto što bi mu nepogrešivo omogućilo ne samo da stekne svoje nego i moje bogatstvo.
Govoriš o založi moje košulje, rekao sam da bi trebalo da prodaš ovu vešalicu, Džeksone.
Verujem da bi to donelo dobru okruglu sumu.
Ne, obesi!
Reče on: "Ne mogu da izgledam pristojno bez vešalice, da ne bi nestao.
Međutim, videvši da sam nepopustljiv u pogledu platna, on najzad otkopča vešalicu i, pokazujući mi tri plave kugle, zamoli me da je odnesem tamo i založim za dve gvineje.
Ovu dužnost nikako ne bih obavljao, da sam video bilo kakvu verovatnoću da imam svoj novac na drugi način, ali ne i voljan, iz lažne delikatnosti, da zanemarim jedinu priliku koju bih možda ikada imao, odvažio sam se da uđem u zalagaonicu, gde sam zatražio dve gvineje na zalog, u ime Tomasa Vilijams-a.
Rekao je zalagaonica, gledajući u vešalicu, ovaj komad robe je već nekoliko puta bio ovde za trideset šilinga, međutim, pošto verujem da će ga gospodin kome pripada otkupiti, on će dobiti ono što hoće, i u skladu s tim mi je platio novac, koji sam odneo u kuću u kojoj sam ostavio Džeksona i,  Pozivajući na promenu, izbrojao sam mu sedam i trideset šilinga, a ostalih pet sam rezervisao za sebe.
Nakon što je pogledao novac neko vreme, rekao je: Pa!
To ne znači da ovo neće biti moj posao, pa možete uzeti i pola gvineje, ili celu, kao i pet šilinga koje ste zadržali.
Zahvalio sam mu se ljubazno, ali sam odbio da prihvatim više nego što mi je bilo dužno, jer nisam imao izgleda da mi to vratim.
Na tu izjavu, on se zagleda u moje lice i reče mi da sam preterano sirov ili da ne bih govorio na taj način.
Na moju reč, uzviknu on, imam veoma loše mišljenje o mladom momku koji ne pozajmljuje od svog prijatelja kad je u želji znak šuljajućeg duha.
Hajde, hajde, Random, vrati mi pet šilinga, i uzmi ovu polugvineju, i ako ikada budeš mogao da mi platiš, verujem da hoćeš, ako ne, nikada neću tražiti.
Kada sam razmišljao o svojoj trenutnoj potrebi, dozvolio sam da me ubede, i pošto sam se zahvalio Džeksonu, koji se ponudio da me počasti predstavom, vratio sam se u svoj stan sa mnogo boljim mišljenjem o ovom gospodinu nego što sam imao ujutru, a uveče sam preneo svoju dnevnu avanturu Strapu,  koji se radovao mojoj sreći, rekavši: "Rekao sam ti da ako je on Škot, da si dovoljno siguran, i ko zna, ali ovaj brak može da nas sve učini.
Čuli ste, pretpostavljam, kako je jedan naš zemljak, pekar, pobegao sa velikom damom iz ovog grada, a sada zadržava svoju kočiju.
Ništa ne govorim, ali juče ujutru, dok sam brijao jednog gospodina u njegovoj kući, u sobi je bila neka mlada dama, i ona je bacila toliko ovčjih očiju na izvesnu osobu koju neću imenovati, da mi je srce kucalo, kucalo, kucalo, kao mlin za punjenje, i ruka mi se tresla toliko da sam odsekao komad kože sa nosa gospodina čime je izgovorio smrtonosnu zakletvu,  i htela je da me bičuje, kad ga je sprečila i pomirila me.
Nije li brijač dobar kao pekar?
Jedina razlika je u tome što pekar koristi brašno za stomak, a berberin ga podiže za glavu i kao što je glava plemenitiji član od stomaka, tako je i berberin plemenitiji od pekara - šta je stomak bez glave?
Osim toga, rečeno mi je, on nije znao ni da čita ni da piše, sada znate da znam oboje, i štaviše, govorim latinski, ali neću reći ništa više, jer prezirem sujetu.
Sa ovim rečima, on izvuče iz džepa voštani kraj sveća, koji je prislonio na čelo, i kad sam ga pregledao, otkrio sam da je češljao kosu preko tupea perike, i da je, zaista, u celoj haljini, postao veoma elegantan brijač.
Čestitao sam mu na izgledima sa satiričnim osmehom, koji je on veoma dobro razumeo i, odmahujući glavom, primetio da imam vrlo malo vere, ali istina će izaći na videlo uprkos mojoj neverici.
POGLAVLJE XVII Idem u Hirurški salu, kada se sretnem sa Džeksonamom, nastaje žestoka rasprava između dvojice ispitivača. Džekson se prerušava da privuče poštovanje, da bi privukao poštovanje, otkriven u opasnosti da bude poslat u Bridevell.  koji mi je dao skoro sav novac koji je zaradio, sačuvao sam svoju polugvineju sve do dana pregleda, kada sam otišao drhtavog srca u Hirurški salu, da bih se podvrgnuo toj ceremoniji.
Među gomilom mladića koji su šetali spoljašnjim hodnikom, primetio sam Džeksona, kome sam odmah otišao i, raspitujući se o stanju njegove ljubavne veze, shvatio da je još uvek neodređena, zbog odsustva njegovih prijatelja i kašnjenja u opozivu u Čatamu, zbog čega je bio van njegove moći da je privede kraju.
Zatim sam ga upitao šta je njegov posao na ovom mestu, on je odgovorio, on je bio rešen da ima dve žice na svom luku, da u slučaju da jedan ne uspe, on može da koristi drugu i, sa tim gledištem, on je trebalo da provede tu noć za višu kvalifikaciju.
U tom trenutku, mladić je izašao sa mesta ispitivanja, bledog lica, usne su mu drhtale, a pogled divlji kao da je video duha.
Tek što se pojavio, svi smo se okupljali oko njega s najvećom željom da saznamo kakav je prijem naišao na koji je, posle neke pauze, opisao, prepričavajući sva pitanja koja su mu postavili, sa odgovorima koje je dao.
Na taj način smo primorali najmanje dvanaest da rekapituliramo, što su, pošto je opasnost prošla, učinili sa zadovoljstvom, pre nego što je konačno pala na moju sudbinu perla dozva moje ime, glasom od kojeg sam zadrhtao.
Međutim, nije bilo leka.
Odveli su me u veliku salu, gde sam video desetak sumornih lica kako sede za dugačkim stolom, od kojih me je jedno pozvalo da priđem, tako zapovedničkim tonom, da sam zapravo bio na minut ili dva lišen pameti.
Prvo pitanje koje mi je postavio bilo je: Gde si rođen?
Na šta sam odgovorio, U Škotskoj.
U Škotskoj, reče on, znam da vrlo dobro imamo jedva drugih zemljaka da ispitaju ovde, vi Škoti su nas preplavili u poslednje vreme kao skakavci Egipat.
Pitam vas u kom delu Škotske ste rođeni?
Imenovao sam mesto svog rođenja, za koje nikada nije čuo, a zatim je nastavio da me ispituje o mojim godinama, grad u kome sam odslužio svoje vreme, sa rokom mog šegrtovanja, a kada sam ga obavestio da sam služio samo tri godine, on je pao u žestoku strast, zakleo se da je sramota i skandal poslati tako sirove dečake na svet kao hirurge da je to velika drskost u meni, i uvreda za Engleze, da se pretvaram da sam dovoljno vešt u svom poslu, pošto sam služio tako kratko vreme, kada je svaki šegrt u Engleskoj bio vezan najmanje sedam godina, da bi moji prijatelji učinili bolje da su me učinili tkalcem ili obućarom, ali bi njihov ponos želeo da budem džentlmen,  on je pretpostavio, u svakom slučaju, i njihovo siromaštvo nije moglo da priušti neophodno obrazovanje.
Ovaj egzordijum uopšte nije doprineo oporavku mog duha, već me je, naprotiv, doveo u takvu situaciju da sam jedva mogao da podnesem, a pošto je primetio punašni gospodin koji je sedeo nasuprot meni sa lobanjem ispred sebe, on reče: "Režajući je bio suviše strog prema mladiću, i:  okrenuvši se prema meni, reče mi da ne treba da se plašim, jer mi tada niko neće nauditi, zamolivši me da odvojim vreme da se priberem, on me pregleda, dotaknuvši se rada trapana, i bio je veoma zadovoljan mojim odgovorima.
Sledeća osoba koja me je ispitivala bila je mahanje, koja je počela pitajući da li sam ikada videla amputaciju i ja sam odgovorila potvrdno, odmahnuo je glavom i rekao: Šta!
O mrtvoj temi, pretpostavljam?
Ako, nastavi on, za vreme angažmana na moru, dovedu k vama čoveka sa odstreljenom glavom, kako biste se ponašali?
Posle nekog oklevanja, Ja sam posedovao takav slučaj nikada nije došao pod moje posmatranje, niti sam se setio da sam video bilo koji metod nege predložen za takvu nesreću, u bilo kom od sistema hirurgije sam proučio.
Da li je to bilo zbog jednostavnosti mog odgovora, ili zbog lukavosti pitanja, ne znam, ali svi članovi odbora udostojili su se da se nasmeju, osim Snarlera, koji je izgledao kao da ima vrlo malo smešne životinje u svojoj konstituciji.
Šaljivi član, ohrabren uspehom svoje poslednje šale, nastavi ovako: Pretpostavimo da vas pozovu kod pacijenta sa obilnom navikom, koji je bio u modricama od pada, šta biste učinili?
Odgovorio sam, odmah bih ga iskrvario.
Reče on, pre nego što ste mu vezali ruku?
Ali ta duhovitost nije ispunila njegova očekivanja, on zamoli da priđem gospodinu koji je sedeo pored njega i koji me je oštro upitao kojim načinom lečenja bih naneo rane na crevima.
Ponovio sam metodu nege koju propisuju najbolji hirurški pisci, koju je on čuo do kraja, a zatim rekao sa nadutim osmehom: Pa mislite da bi se sa takvim tretmanom pacijent mogao oporaviti?
Rekao sam mu da ne vidim ništa što bi me nateralo da mislim drugačije.
To može biti, nastavi on, neću odgovarati za vašu dalekovidnost, ali da li ste ikada znali da je ovakav slučaj uspeo?
Priznao sam da nisam, i hteo sam da mu kažem da nikada nisam video ranjeno crevo, ali on me je zaustavio, rekavši, sa nekim padavinama, Niti nikada neće!
Ja tvrdim da su sve rane creva, bile velike ili male, smrtne.
Oprostite, brate, reče debeli gospodin, postoji veoma dobar autoritet Ovde ga je prekinuo drugi sa gospodine, izvinite, prezirem svaki autoritet Nullius in verbo stojim na svojoj zadnjici.
Ali gospodine, gospodine, odgovori njegov protivnik, razlog stvari pokazuje Smokva za razum, plače ovaj dovoljan član Smejem se razumu daj mi ocular demonstratio.
Korpulentni gospodin poče da se zagreva i primeti da nijedan čovek koji je upoznat sa anatomijom delova ne bi izneo tako ekstravagantnu tvrdnju.
Taj inuendo toliko razbesni drugog, da se on podiže i besnim tonom uzvikne Šta, gospodine!
Da li dovodite u pitanje moje znanje anatomije?
Do tog vremena, svi ispitivači su prihvatili mišljenje jednog ili drugog od sugovornika, i potpuno podigli svoj glas, kada je predsedavajući naredio da ćuti, i naredio mi da se povučem.
Za manje od četvrt sata, ponovo su me pozvali, dobio sam povećanu kvalifikaciju i naređeno mi je da platim pet šilinga.
Položio sam svoju polugvineju na sto, i stajao neko vreme, dok mi jedan od njih nije rekao da odem. Odgovorio sam: Hoću, kad dobijem kusur, na koji mi je drugi bacio pet šilinga i šest penija, rekavši: Ne bih bio pravi Škot ako odem bez kusura.
Posle toga sam bio primoran da dam tri šilinga i šest penija za beadles, i šiling za staricu koja je pomela salu. Ova isplata je potopila moje finansije na trinaest penija i pola penija, sa kojima sam se iskradao, kada je Džekson, videvši to, prišao mi, i molio me da ostanem za njim, a on će me otpratiti na drugi kraj grada,  čim se njegov pregled završi.
Nisam to mogao da odbijem osobi koja mi je bila toliko prijatelj, ali sam bio zapanjen promenom njegove haljine koja se za pola sata menjala od onoga što sam već opisao do veoma grotesknog načina.
Glava mu je bila prekrivena starom dimnom kravatom koja nije imala ni jednu iskrivljenu kosu, i pogrbljenim šeširom preko nje, koji bi vrlo lako postao dimnjačar, ili smetlar, vrat mu je bio ukrašen crnim krepom, čije je krajeve bio uvrnuo, i učvrstio u rupicu za dugmad otrcanog kaputa koji mu je obavijao celo telo. lice je bilo časno zbog bora i brade njegove sopstvene slike.
Kada sam izrazio svoje iznenađenje zbog ove preobrazbe, on se nasmejao i rekao mi da je to učinjeno savetom i uz pomoć prijatelja, koji je živeo preko puta, i da će sigurno proizvesti nešto u njegovu korist jer mu to daje privid starosti, koja uvek izaziva poštovanje.
Aplaudirao sam njegovoj pronicljivosti i s nestrpljenjem čekao efekte toga.
Najzad su ga pozvali, ali da li je neobičnost njegovog izgleda pobudila radoznalost više nego malu na tabli, ili njegovo ponašanje nije odgovaralo njegovoj figuri, ne znam, otkriveno je da je varalica, i stavljen je u ruke perle da bi bio poslat u Bridewell.
Tako da umesto da ga vidim kako izlazi sa vedrim licem, i sa hirurškim iskustvom u ruci, primetio sam ga kako ga vode kroz spoljnu dvoranu kao zatvorenika, i bio sam veoma uznemiren, i nestrpljiv da saznam prigodu kada je pozvao žalosnim glasom, i sažaljenim pogledom prema meni, i nekim drugima koji ga poznaju,  Za Boga miloga, gospodo svedočite da sam ja ista osoba Džon Džekson koji je služio kao drugi oficir hirurga na brodu Elizabeth, inače ću otići u Bridewell!
Bilo bi nemoguće da se i najstroži pustinjak koji je ikada živeo uzdrži od smeha njegovom izgledu i obraćanju, zato smo se udovoljavali dosta vremena na njegov račun, a zatim smo se tako efikasno zalagali za svoju stvar kod perle koja je bila zadovoljna polukrunom, da je zatvorenik bio otpušten, i za nekoliko trenutaka obnovio svoje nekadašnje vesele psovke,  pošto je odbor odbio njegov novac, on bi potrošio svaki šiling pre nego što bi otišao u krevet, počastivši svoje prijatelje u isto vreme pozivajući nas sve da mu se pridružimo u našem društvu.
Bilo je već deset sati uveče, a pošto sam imao sjajan način da prođem ulicama koje su mi bile potpuno nepoznate, nagovorili su me da budem u njihovoj družini, nadajući se da će me on kasnije otpratiti do mog stana, kako je obećao.
Odveo me je do kuće svojih prijatelja, koji su držali kafanu preko puta gde smo nastavili da pijemo punč, sve dok nam se piće nije nagomilalo do glave i učinilo nas sve veoma razigranim.
Ja sam, naročito, bio toliko uzvišen, da mi ništa nije moglo poslužiti osim devojke na koji je zahtev Džekson izrazio mnogo radosti, i uverio me da ću ispuniti svoju želju.
Pre nego što smo se rastali. U skladu s tim, kad je platio obračun, iziđosmo napolje, urlajući i pevajući i naš vođa nas je odveo na mesto noćne zabave, gde je Džeksonova haljina privukla marljivost dve ili tri nimfe, koje su ga natovarile milovanjem, u zamenu za arak udarac kojim ih je tretirao, sve dok najzad san nije počeo da vrši svoju moć nad svima nama,  i naš kondukter je pozvao da plati.
Kad su doneli novčanicu, koja je iznosila dvanaest šilinga, on stavi ruku u džep, ali je mogao da se poštedi muke, jer mu je nestalo kese.
Ova nesreća ga je u početku prilično uznemirila, ali pošto se malo prisetio, on zgrabi dve dame koje su sedele pored njega, po jednu u svakoj ruci, i zakle se da će im odmah naplatiti policajca ako mu odmah ne vrate novac.
Dobra gospođa u kafani, videvši šta se dešava, šapnu nešto fioci, koji iziđe i zatim sa velikom smirenošću, upita šta je bilo?
Džekson joj je rekao da je opljačkan, i zakleo se da ako mu odbije zadovoljstvo, on će imati nju i njene prijateljice posvećene Bridevell.
Plakala je, opljačkana u mojoj kući!
Gospodo i dame, sve vas vodim da svedočite, ova osoba je skandalizirala moju reputaciju.
U tom trenutku, videvši policajca i stražu kako ulaze, ona nastavi Šta!
Ne samo da se trudite svojim lažnim klevetama da uništite moj karakter, već čak i da izvršite napad na moju porodicu!
Pozorniče, optužujem vas za ovu necivilizovanu osobu, koja je kriva za nerede ovde, ja ću se pobrinuti i pokrenuti tužbu protiv njega zbog klevete.
Dok sam razmišljao o ovom melanholičnom događaju, koji me je sasvim otreznio, jedna od dama, uznemirena nekim odgovorom koji se dogodio između nas, uzviknu: Sve su zabrinute!
I zatražio je od policajca da nas sve privede u pritvor i uhapšenje koje je izvršeno odmah, na krajnje zaprepaštenje i očaj svih nas, osim Džeksona, koji je često bio u takvim nevoljama, nije bio veoma zabrinut, i optužio je policajca, sa svoje strane, sa gazdaricom i celom njenom gomilom na kojoj su nas potpuno zarobljenici odveli u kružnu kuću,  gde je Džekson nakon reči utehe za nas, obavestio policajca da je opljačkan, na šta je rekao da će se zakleti sledećeg jutra pred sudijom.
Ubrzo je policajac, pozvavši Džeksona u drugu sobu, progovorio s njim: tako sam shvatio da ste vi i vaša kompanija stranci, i veoma mi je žao što ste umešani u tako ružan posao.
Poznavao sam ovu ženu dugo dok je držala zloglasnu kuću u komšiluku ovoliko godina i iako se često žalila kao smetnja, i dalje izmiče zbog svog interesovanja kod sudija, kojima ona i svi njeni zaposleni kvartalno plaćaju doprinos za zaštitu.
Pošto me je prvo zadužila za vas, njena žalba će imati prednost, i ona može da pribavi dokaze da se zakune šta god želi od njih, tako da, ukoliko to ne budete mogli da nadoknadite pre jutra, vi i vaši drugovi možete pomisliti da ste srećno napustili mesec dana teškog rada u Bridevelu.
Ne, ako se zakune na pljačku ili napad na vas, bićete prebačeni u Njugejt i suđeno vam je na sledećoj sednici u Old Bejliju za život.
Ova poslednja informacija je imala takav uticaj na Džeksona, da je pristao da je nadoknadi, pod uslovom da mu novac bude vraćen.
Policajac mu reče da je, umesto da povrati ono što je izgubio, prilično siguran da će ga koštati još malo pre nego što dođu do bilo kakvog sastava.
Ali, međutim, on je imao sažaljenja prema njemu, i ako bi želeo, sazvao bi ih o obostranom oslobođenju.
Nesrećni dečko mu se zahvali na prijateljstvu, i vrativši se k nama, upozna nas sa suštinom ovog razgovora, dok je policajac, želeći da nasamo razgovara sa našim protivnikom, odnese je u susednu sobu, i izjasnio se, naš uzrok tako efikasno, da se ona udostojila da ga postavi za sudiju, on je u skladu s tim predložio arbitražu, na koju smo mi dali svoj pristanak, a on je svaku stranu kaznio sa tri šilinga,  da se stavi u činiju punča, u kojoj smo utopili sve neprijateljstva, na neizrecivu radost moja dva pokojna poznanika i mene, koji smo bili krajnje uznemireni otkako je Džekson pomenuo Bridevel i Njugejt.
Dok smo završili sa činijom, kojoj sam, usput rečeno, dao poslednji šiling, bilo je jutro, i predložio sam da se vratimo kući, kad mi je policajac dao do znanja, on ne može da otpusti zarobljenike osim po naređenju pravde, pred kojom se moramo pojaviti.
To je obnovilo moju žalost, i prokleo sam čas u kojem sam popustio Džeksonovom pozivu.
Oko devet sati, otpratili su nas do kuće nekog sudije nedaleko mnogo milja od Kovent Gardena, koji je tek što je video policajca kako ulazi sa vozom zatvorenika za petama, pozdravio ga je ovako: Dakle, pozorniče, vi ste marljiv čovek.
Koju ste jazbinu skitnica pretražili?
Zatim pogleda nas, koji smo izgledali veoma potišteni, nastavi: Ay, ay, lopovi.
Vidim prestupnike - o, tvoj ponizni sluga, Harridan!
Pretpostavljam da su ovi momci uhvaćeni kako pljačkaju vašu kuću.
Da, da, evo mog starog poznanika.
Iskoristili ste ekspediciju, reče mi, da se vratite iz transporta, ali mi ćemo vas poštedeti te nevolje za budućnost - hirurzi će vas dovesti iz vašeg sledećeg prevoza, o svom trošku.
Uverio sam njegovo obožavanje da je pogrešio u meni, jer me nikada ranije u životu nije video.
Na ovu izjavu on odgovori: Kako!
Ti drska bitango, usuđuješ li se to da mi kažeš u lice?
Mislite li da će mi nametnuti onaj severjački naglasak, koji ste vi preuzeli?
Ali to će vam biti od koristi, naći ćete me predaleko na severu za vas.
Evo, službeniče, napiši ovaj momak mittimus.
Njegovo ime je Patrik Gagagan.
Ovde se Džekson umešao i rekao mu da sam Škot koji sam nedavno došao u grad, da potičem iz dobre porodice, i da se zovem Random.
Sudija je na ovu tvrdnju gledao kao na uvredu za njegovo pamćenje, zbog čega je veoma cenio sebe, i šepurivši se Džeksonom, žestokog lica, stavio ruke u bok i rekao: Ko ste vi, gospodine?
Da li mi dajete laž?
Obratite pažnju, gospodo, evo momka koji me vređa na klupi, ali ću vas brzo položiti, gospodine, hoću, bez obzira na vašu čipkastu jaknu, verujem da ste ozloglašeni zločinac.
Moj prijatelj je bio toliko postiđen zbog ove pretnje, koja je grmela velikim glasom, da je promenio boju i ostao bez reči.
Ovu zbunjenost njegovo obožavanje je smatralo simptom krivice, i, da bi dovršio otkriće, nastavio je sa pretnjama, Sada, ubeđen sam da si lopov, tvoje lice to otkriva, drhtiš svuda, tvoja savest neće mirno ležatibićeš obešen, gospodine, podižući glas, bićeš obešen i srećan da je bilo za svet, kao i za tvoju sopstvenu jadnu dušu,  da ste bili otkriveni i odsečeni na početku svoje karijere.
Dođi ovamo, činovniče, i uzmi priznanje ovog čoveka.
Bio sam u agoniji od zaprepaštenja, kada ga je policajac, odlazeći u drugu sobu sa svojim obožavanjem, upoznao sa istinom priče koju je, pošto je saznao, vratio se nasmejanog lica, i obraćajući se svima nama, rekao da je uvek njegov način da plaši mlade ljude kada dođu pred njega, da bi njegove pretnje ostavile snažan utisak na njihove umove,  i da ih odvrate od učešća u scenama nereda i razvrata, koje su se obično završavale pred sudijom.
I tako, pošto je prikrio svoj nedostatak razboritosti pod maskom očinske brige, bili smo otpušteni, a ja sam se našao toliko olakšan kao da mi je planina podignuta sa grudi.
POGLAVLJE XVIII Ja nosim svoju kvalifikaciju u Kancelariji mornarice - priroda toga - ponašanje sekretara Straps briga za moje odsustvo - bitka između njega kovača - problematične posledice ove harange za mene njegov prijatelj učitelj preporučuje me francuskom apotekaru, koji me zabavlja kao putnika Ja bih najrado otišao kući da spavam,  ali su mi rekli moji drugovi da moramo dostaviti pisma o kvalifikacijama u kancelariju mornarice, pre jedan sat.
U skladu s tim, otišli smo tamo i dali ih sekretaru, koji ih je otvorio i pročitao, i bio sam veoma zadovoljan što sam se našao kvalifikovanim za drugog oficira trećerazrednog oficira.
Kada ih je sve zalepio u dosije, jedan iz naše kompanije je pitao da li ima slobodnih mesta na koje je na ispitivanje odgovorio Ne!
Onda sam se usudio da se raspitam da li će mnogi brodovi uskoro biti stavljeni u službu.
Na to pitanje me je pogledao sa pogledom neizrecivog prezira i, gurnuvši nas iz svoje kancelarije, zaključao vrata ne udostojivši nam ni reči.
Sišli smo niz stepenice i razgovarali o našim očekivanjima, kada sam shvatio da je svaki od njih preporučen jednom ili drugom od komesara, i da je svaki od njih obećao prvo upražnjeno mesto koje će pasti, ali da se niko od njih ne oslanja samo na taj interes, bez poklona sekretaru, sa kojim su neki od komesara išli na grickalice.
Iz tog razloga, svaki od njih je obezbedio malu torbicu i pitali su me šta sam predložio da dam.
To je bilo uznemirujuće pitanje za mene, koji daleko od toga da je bio u stanju da zadovolji proždrljivu sekretaricu, nije imao sredstava da kupi večeru.
Zato odgovorih da još nisam odlučio šta da dam i iskrao sam se ka svom stanu, oplakujući svoju sudbinu sve do kraja, i ogorčeno se oslanjajući na varvarstvo mog dede i na prljavu pohlepu mojih rođaka, koji su me ostavili plenom prezira i siromaštva.
Pun tih neprijatnih razmišljanja, stigao sam u kuću u kojoj sam boravio i oslobodio svog stanodavca od velike brige zbog mene, jer je ovaj pošteni čovek verovao da me je dočekala neka sumorna nesreća i da me više nikada neće videti.
Strap, koji je ujutru došao da me poseti, shvativši da sam celu noć bio u inostranstvu, bio je gotovo rastresen, i pošto je dobio dozvolu od svog gospodara, pođe u potragu za mnom, iako je bio još neupućeniji u grad od mene.
Pošto nisam bio voljan da obavestim gazdu o svojoj avanturi, rekao sam mu da sam sreo jednog poznanika u Hirurškoj dvorani, sa kojim sam proveo veče i noć, ali pošto sam bio veoma zaražen bubama, nisam mnogo spavao, pa sam nameravao da se malo odmorim.
Zato me probudi sam prijatelj, koji je ušao u moju sobu oko tri sata popodne i pokazao mi lik za koji sam jedva mogao da poverujem da je stvaran.
Ukratko, ovaj ljubazni brijač, krenuvši ka Surgeons Hallu, uzalud me je pitao za mene odakle je pronašao put do Kancelarije mornarice, gde nije mogao da čuje nikakve vesti o meni, jer sam bio nepoznat svima koji su tada bili prisutni. On je kasnije otišao na Promena, u nadi da će me videti u škotskoj šetnji,  ali bez uspeha.
Najzad, gotovo očajavajući što će me pronaći, reši da pita svakoga koga sreje na ulici, da li mu možda neko može dati informacije o meni!
I zaista je sproveo svoju odluku u delo, uprkos podsmehu, psovkama i prekorima na koje su mu odgovarali, sve dok kovač nije video da je zaustavio portira sa teretom na leđima, i čuvši njegovo pitanje, zbog čega je dobio srdačnu kletvu, pozvao ga i upitao da li osoba koju se raspitivao nije Škot?
Strap je odgovorio sa velikom željom, Da, i imao je na sebi braon kaput, sa dugim suknjama.
Rekao je kovač.
Video sam ga kako prolazi pre sat vremena, jeste li vi to učinili?
Uzviknuo je Strap, trljajući ruke, Odd!
Veoma mi je drago zbog toga, kojim putem je otišao?
Prema Tiburnu u kolima, reče on, ako dobro ubrzate, možda ćete stići dovoljno vremena da ga vidite obešenog.
Ova duhovitost toliko razbjesnila je mog prijatelja da je nazvao kovača nitkovom i protestovao da će se boriti s njim za pola fartea.
Rekao je drugi, skidanje Ja nemam ništa od svog novca vi Škoti retko nose ništa o sebi, ali ću se boriti sa vama za ljubav.
Rulja je odmah formirala prsten i Strap, shvativši da ne može časno da se izvuče bez borbe, istovremeno goreći od ogorčenosti prema svom protivniku, prepustio je svoju odeću na brigu mnoštvu, i bitka je počela sa velikom silom na strani Strapa, koji je za nekoliko minuta iscrpio dah i duh na svom strpljivom protivniku,  koji je izdržao napad sa velikom hladnoćom, sve dok nije našao berberina sasvim iscrpljenog, uzvratio je udarce koje mu je zadao, sa takvim interesovanjem, da je Strap, pošto je primio tri pada na tvrdo kamenje, popustio i dozvolio kovač da bude bolji čovek.
Pošto je pobeda bila tako odlučena, predloženo je da se odgodi u podrumu i pije prijatelje.
Ali kada je moj prijatelj počeo da skuplja odeću, primetio je da je neka poštena osoba oslobodila košulju, ogrlicu, šešir i periku, koji su bili odneseni, i verovatno bi njegov kaput i prsluk doživeli istu sudbinu, da su bili vredni krađe.
Uzalud je pravio buku, koja je samo razveselila gledaoce koje je voleo da siđe na ovaj način, što je učinio sa mnogo muke i pojavio se preda mnom sav uprljan krvlju i prljavštinom.
Bez obzira na ovu nesreću, toliko me je zatekao živog i zdravog, da me je zagrljajima gotovo ugušio i usmrdio na smrt.
Nakon što se očistio, obukao jednu od mojih košulja i vunenu noćnu kapu, ispričao sam mu detalje svog noćnog pohoda, što ga je ispunilo divljenjem i nateralo ga da sa velikom energijom ponovi zapažanje koje mu je često bilo u ustima, naime, da je London sigurno đavolji salon.
Pošto nijedno od nas nije večeralo, on zamoli da ustanem, a mlekarica koja je u tom trenutku došla naokolo, on siđe dole i donese litru sa veknom penija, na kojoj smo napravili udoban obrok.
Zatim je podelio sa mnom svoj novac, koji je iznosio osamnaest penija, i ostavio me sa namerom da pozajmim staru periku i šešir svog prijatelja učitelja.
Tek što je otišao, počeo sam da razmišljam o svom položaju sa velikom nelagodom, i razmotao sve planove koje je moja mašta mogla da predloži, da bih izabrao i progonio nekoga ko će mi nabaviti hleb, jer je nemoguće izraziti bolove koje sam osećao kada sam razmišljao o bednoj zavisnosti u kojoj sam živeo na račun siromašnog dečaka berberina.
Moj ponos je uzbunio, i nemajući nade da ću uspeti u mornaričkoj kancelariji, došao sam do odluke da se sledećeg dana prijavim u pešačku stražu, bez obzira na to šta će to biti.
Ovaj ekstravagantni plan, laskajući mojoj naravi, pružio je veliko zadovoljstvo i jurišao sam na neprijatelja na čelu svog puka, kada je Strapsov povratak prekinuo moje sanjarenje.
Učitelj mu je poklonio kravatu koju je nosio, kad sam ga upoznao, zajedno sa starim šeširom, čiji bi obod zasenio Kolosa.
Iako se Strap usudio da ih nosi u sumrak, nije izabrao da zabavlja rulju danju, pa je odmah otišao na posao i smanjio ih na umerenu veličinu.
Dok je bio zaposlen u ovoj kancelariji, obratio mi se ovako: Da budem siguran, Random, ti si rođen kao džentlmen, i imaš mnogo učenja i, zaista, izgledaš kao džentlmen, jer, što se tiče osobe, možeš da podigneš glavu sa najboljima od njih.
S druge strane, ja sam siromašan ali pošten obućarski sin. Moja majka je bila marljiva žena koja je ikada lomila hleb, sve dok nije počela da pije, što vi vrlo dobro znate, ali svi imaju mane Humanum est errare.
Ja sam, ja sam siromašan brijač, prilično dobro građen i razumem nešto latinskog, i imam malo grčkog, ali šta je s tim?
Možda bih mogao reći i da znam ponešto o svetu, ali to je uzalud, iako ste nežni, a ja jednostavan, to ne sledi, ali da ja koji sam jednostavan mogu učiniti dobru uslugu vama koji ste nežni.
E sad, ovo je slučaj moj rođače, učitelj možda niste znali koliko je on u srodstvu sa mnom. Zadovoljiću vas time što su sada njegova majka i sestre moje bake nećak, to nije to!
Moji dedovi, braća, ćerkazec, je!
Zaboravio sam diplomu.
Ali ovo znam, on i ja smo rođaci sedam puta uklonjeni.
Moja nestrpljivost da saznam kakvu mi je dobru uslugu učinio, nadvladala me je, i prekinuo sam ga na ovom mestu uzvikom: Ako mi učitelj ili vi možete biti od koristi, zašto mi ne kažete bez sve ove preambule?
Kad sam izgovorio ove reči sa izvesnom žestinom, Strap me je u isto vreme pogledao sa ozbiljnim izrazom lica, a zatim nastavi: Veoma mi je žao što vidim takvu promenu u tvom temperamentu u poslednje vreme, uvek si bio vatreni, ali sada si izrastao kao stari Zimzelen, pijani radilica, kome ti i ja Bog opraštamo!
Igrao je toliko nesrećnih trikova dok smo bili u školi, ali neću vas više zadržavati u neizvesnosti, jer bez sumnje ništa nije nelagodnije od sumnje Dubio procul dubio nil dubius.
Moj prijatelj ili rođak, ili koga hoćete, ili oboje, učitelj, pošto je obavešten o poštovanju koje imam prema vama, jer možete biti sigurni da nisam propustio da ga obavestim o vašim dobrim osobinama, on se obavezao da vas nauči izgovoru engleskog jezika, bez kojeg, kaže,  Vi ćete biti nesposobni za posao u ovoj zemlji. Kažem da je moj rođak razgovarao u vaše ime sa francuskim apotekarom koji želi putnika i na njegovu preporuku možete imati petnaest funti godišnje, krevet i hranu, kad god želite.
Bio sam previše zainteresovan za ovu vest da bih je ravnodušno zabavljao, ali skočivši i insistirao sam da me Straps odmah otprati do kuće svog prijatelja, da ne bih propustio ovu priliku ni zbog najmanjeg odlaganja ili zanemarivanja sa moje strane.
Bili smo obavešteni da je učitelj bio u društvu u gostionici u komšiluku, gde smo se popravljali, i zatekli smo ga kako pije sa istim pojedinim apotekarom o kome je reč.
Kada su ga pozvali na vrata na našu želju i primetili moju nestrpljivost, on se divi svom uobičajenom izrazu divljenja.
Pretpostavljam, kad ste čuli za ovu ponudu, niste uzeli dovoljno vremena da siđete dole, ali iskočivši kroz prozor, zar niste prevrnuli nijednog portira ili kameničarku na svom putu?
To je bila milost Božija što nisi nokautirao mozak protiv nekog mesta u svojoj karijeri.
O, moja savest!
Da sam bio u najdubljim udubljenjima svog prebivališta, verujem da bi tvoja revnost prevazišla zasune, rešetke, pristojnost i sve.
Kakova jazbina, ili sanctum sanctorum, nije me mogla sakriti od tebe.
Ali hajde, gospodin o kome sam govorio je u kući, odmah ću mu vas predstaviti.
Kada sam ušao u sobu, primetio sam četvoro ili petoro ljudi kako puše, od kojih je jedan učitelj ovako prilazio Lavement, evo mladića o kome sam vam govorio.
Apotekar, koji je bio mali stari uvenuli čovek, sa čelom visokim oko jedan centimetar, podignutim nosom na kraju, velikim jagodicama koje su mu pomagale da se formira jama za njegove male sive oči, velikom vrećom opuštene kože koja je visila sa svake strane u borama, kao alforjos pavijana, i ustima koja su toliko navikla na kontrakciju koja izaziva osmeh,  da nije mogao da izgovori ni slog a da ne otkrije ostatke svojih zuba, koji su se sastojali od četiri žuta očnjaka, ne neprikladno, od strane anatoma, zvanih očnjak.
Ova osoba, kažem, pošto me je neko vreme pogledala, reče: Oho, dobro je, gospodine Konkordancija mladiću, dobrodošli ste, uzmite jedan udar od Bierrea i dođite u moju kuću sutra ujutru Gospodin Konkordansa će vam pokazati put.
Na to sam se naklonio, i kad sam izašao iz sobe, čuo sam ga kako govori: "Ma foi!"
On je zgodan dečak, on je momak.
Pošto sam po svojoj molbi, dok sam služio Raku, naučio francuski jezik dovoljno dobro da čitam autore napisane na tom jeziku i razumem sve što se dešava u razgovoru, odlučio sam da se pretvaram da ne znam svog novog gospodara, da on i njegova porodica, za koje sam pretpostavljao da su iz iste zemlje, nisu bili u rezervatu pre mene,  Mogao bih da otkrijem nešto u govoru, što bi mi donelo ili zabavu ili korist.
Sledećeg jutra Konkordancija me je odvela u apotekarsku kuću, gde je sklopljena pogodba i naređeno da mi se odmah obezbedi stan.
Ali pre nego što sam se upustio u posao, učitelj me je preporučio svom krojaču, koji mi je dao kredit za odelo, koje će mi biti isplaćeno iz prvog dela moje plate, i počelo je istog dana, on mi je kasnije u istom roku ugostio novi šešir, tako da sam se za nekoliko dana nadao da ću se pojaviti veoma otmjeno.
U međuvremenu, Strap je preneo moj prtljag na mesto koje mi je dodeljeno, a to je bila zadnja soba uz dva para stepenica, opremljena sa paletom na koju sam ležao, stolicom bez naslona, flašom kao svećnjakom i trouglastim komadom stakla umesto ogledala, a ostali ukrasi su nedavno uklonjeni u jedan od potkrovlja.  za udobnost sluge irskog kapetana, koji je boravio na prvom spratu.
Sledećeg dana, dok sam bio na poslu u radnji, došla je poskakujuća devojka dobro obučena pod izgovorom da je pronašla bočicu za neku upotrebu i iskoristila priliku,  kad joj se pomisli da joj ne smeta što me pažljivo posmatra, ode s nečujnim pogledom prezira.
Lako sam pogodio njena osećanja, i moj ponos je prihvatio rešenje da gajim istu ravnodušnost i zanemarivanje prema njoj.
Za večerom su mi sluškinje, s kojima sam večerao u kuhinji, dale do znanja da je to jedina ćerka mog gospodara, koja će imati veoma lepo bogatstvo, zbog čega su joj se i zbog njene lepote obraćali mnogi mladi gospoda da je dva puta bila na ivici braka, ali razočarana škrtošću svog oca,  koji je odbio da se rastane sa šilingom da promoviše partnera, zbog čega se mlada dama nije ponašala prema svom ocu sa svim sinovskim poštovanjem koje se moglo očekivati.
Posebno je gajila najsavršeniju mržnju prema svojim zemljacima, po čemu je ličila na svoju majku, koja je bila Engleskinja, i, po nagoveštajima koje su ispuštali, saznao sam da je siva kobila bolji konj, da je ona matrona visokog duha, što se često manifestovalo na račun njenih izdržavanih da voli zabavu,  i gledao je na gospođicu kao na svog rivala u svim stranama, što je zaista bio pravi uzrok njenog razočaranja, jer da je majka bila iskrena u njenom interesu, otac se ne bi usudio da odbije njene zahteve.
Pored ove inteligencije, ja sam, od sebe, ubrzo došao do novih otkrića.
Lavements značajan osmeh na svoju ženu, dok je ona gledala na drugu stranu, ubedio me je da on uopšte nije bio zadovoljan svojom sudbinom i njegovo ponašanje u prisustvu kapetana navelo me je da verujem da je njegova glavna muka ljubomora.
Što se mene tiče, na mene su gledali ni u kom drugom svetlu nego u svetlu sluge, i već sam šest dana bio u kući, a da me ni majka ni kćerka nije počastila ni jednom rečju; ova druga, kao što sam shvatio od služavkinja, jednog dana za stolom izrazi iznenađenje što njen tata ima tako nezgodnog zlobnog putnika.
Bio sam uznemiren ovom informacijom, i sledeće nedelje, kada je bio moj red da se zabavim, obukao sam se u svoju novu odeću na najbolji mogući način, i, bez obzira na taštinu, nisam bio nikakav prezira vredan lik.
Pošto sam veći deo dana proveo u društvu sa Strapom i nekim njegovim poznanicima, vratio sam se kući popodne, i pustio me je gospođica, koja me ne poznavajući i nisko se naklonio dok sam napredovao, na šta sam uzvratio sa dubokim naklonom, i zatvorio vrata.
Dok sam se okrenuo, ona je primetila svoju grešku i promenila boju, ali se nije povlačila.
Budući da je prolaz bio uzak, nisam mogao da se izvučem a da je ne uzdrmam, pa sam bio primoran da ostanem gde sam bio sa očima uprtim u zemlju i licem koje mi je sijalo rumenilom.
Najzad, kad joj je sujeta priskočila u pomoć, ona ode drhtava, i čuh je kako izgovara reč stvorenje!
Od tog dana pa nadalje, dolazila je u radnju pedeset puta, svaki dan pod raznim izgovorom, i uvežbavala toliko smešnih izraza, da sam lako mogao da shvatim da se njeno mišljenje o meni promenilo, i da me nije smatrala sasvim nedostojnim osvajanjem.
Ali moje srce je bilo toliko očvrsnuto protiv njenih čari ponosom i ogorčenjem, koji su bili dva glavna sastojka moje naravi, da sam ostao neosetljiv na sve njene veštine i uprkos nekim njenim napretkima, nisam mogao da se nagovorim da joj posvetim i najmanju pažnju.
To zanemarivanje je ubrzo odagnalo sve povoljne utiske koje je osećala prema meni, i u njenom srcu se pojavio bes omalovažavajuće žene, što je ona pokazivala ne samo u svim nagoveštajima koje je njena zloba mogla da izmisli na moju štetu prema njenom ocu, već i u tome što mi je pribavila tako sluganske poslove za koje se nadala da će dovoljno poniziti moj duh.
Jednog dana, naročito, naredila mi je da operem kaput svog gospodara, ali ja sam to odbio, usledio je pametan dijalog, koji se završio tako što je briznula u plač od besa kada se njena majka umešala i ispitala meritum slučaja, odlučila je u moju korist i ovu dobru uslugu nisam dugovao nikakvo poštovanje ili pažnju koju je imala prema meni,  ali samo u želji da ponizi svoju kćer, koja je ovom prilikom primetila da neka ljudi nikada ne budu toliko u pravu, bilo je nekih ljudi koji im nikada ne bi bili pravedni, ali, da budemo sigurni, imali su svoje razloge za to, koje neki ljudi nisu znali, iako su prezirali svoje male veštine.
Ova insinuacija nekih ljudi i nekih ljudi navela me je da ubuduće posmatram ponašanje moje ljubavnice, i nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam imao razloga da poverujem da ona na svoju ćerku gleda kao na suparnicu u naklonosti kapetana Odonela, koji je boravio u kući.
U međuvremenu, moja marljivost i znanje stekli su mi naklonost mog gospodara, koji bi često govorio na francuskom, Mardi!
On je dobar dečko.
Imao je mnogo posla, ali je uglavnom bio zaposlen među svojim kolegama izbeglicama, njegov profit je bio mali.
Međutim, njegovi troškovi za lekove nisu bili veliki, jer je bio najstručniji čovek u poslednjoj apoteki u Londonu, tako da sam se ponekad zapanjio kada sam ga video, bez imalo oklevanja, kako izrađuje lekarski recept, iako u svojoj radnji nije imao nijedan lek koji se u njemu pominje.
Školjke ostriga mogao je da pretvori u oči rakova obično ulje u ulje od slatkih badema sirup od šećera u balzamični sirup Voda iz Temze u akua cinnamoni i stotinu skupljih preparata su proizvedeni u trenu, od najjeftinijih i najgrubljih lekova materia medica i kada je bilo koja uobičajena stvar za pacijenta,  uvek je vodio računa da ga prikrije bojom ili ukusom, ili oboje, na takav način da se nikako nije moglo znati u koju svrhu su kohineal i ulje karanfilića bili od velike koristi.
Lavement je više puta pokušao da uvede biljnu ishranu u svoju porodicu, počevši da hvali korenje i zelje, i osuđujući upotrebu mesa, i kao lekar i kao filozof, ali sva njegova retorika nije mogla da natera nijednog prozelita da prihvati njegovo mišljenje, pa se čak i žena njegovih grudi izjasnila protiv predloga.
Jednog popodneva, kada je njen muž bio u inostranstvu, a njegova ćerka otišla u posetu, ova gospođa mi je naredila da pozovem kočiju, u kojoj su se ona i kapetan odvezli prema Kovent Gardenu.
Gospođica se uveče vrati kući i, večerajući u svoje uobičajeno vreme, ode u krevet.
Oko jedanaest sati ušao je moj gospodar i pitao da li je njegova žena otišla na spavanje, na šta sam mu rekao da je moja gospodarica izašla popodne i još se nije vratila.
To je bilo kao gromoviti pljesak jadnom apotekaru, koji se vratio i povikao: Mort de ma vie!
Vat mi kažeš?
Moja vife nije kod kuće!
U tom trenutku stigao je sluga pacijenta sa receptom za točenje, koji je moj gospodar uzeo, i otišao u radnju da ga nadoknadi svojom rukom.
Dok je trljao sastojke u staklenom malteru, upitao me je da li je njegova žena izašla sama ili ne, i čim je čuo da je u društvu kapetana, jednim udarcem razdvoji minobacač na hiljadu komada, i cereći se kao glava bas viole, uzviknu: Ah,  izdajnica!
Bilo bi nemoguće da sam sačuvao svoju težinu ni minut duže, kad mi je srećno olakšalo lupanje na vratima, koja sam otvorio, i primetio svoju gospodaricu kako izlazi iz kočije.
Ona odmah uleti u radnju i obrati se mužu ovako: Pretpostavljam da si mislila da sam se izgubila, draga moja.
Kapetan ODonnell je bio toliko dobar da me tretira sa predstavom.
Odgovor je, moglo bi se pretpostaviti, bio sve samo ne učtiv, ali kapetan, koji je sve vreme bio na vratima i iskrcavao kočiju, uđe, a Lavement, promenivši ton, pozdravi ga sa svom uobičajenom učtivošću Francuza.
Ubrzo nakon ovog događaja, saznanjem koje sam stekao o porodičnim tajnama, moj život je postao mnogo prijatniji i kako sam svakim danom napredovao u svom znanju o gradu, otresao sam se svog neprijatnog vazduha postepeno, i stekao karakter učtivog apotekarskog pomoćnika.
POGLAVLJE XX Napadnut sam i opasno ranjen, osumnjičeni ODonnell, i po mom mišljenju sam potvrđen da imam plan osvete, i sprovedem ga u izvršenje. Jedne noći, oko dvanaest sati, dok sam se vraćao iz posete pacijentu u Čelsiju,  Primio sam udarac u glavu od nevidljive ruke, koja me je besmisleno ispružila na zemlju i ostala da umrem sa tri uboda mača u moje telo.
Stenjanje koje sam izgovorio kad sam se oporavio od razuma uznemirilo je ljude u usamljenoj pivnici koja je stajala blizu mesta gde sam ležao i bili su dovoljno humani da me prime i pošalju po hirurga, koji mi je previo rane i uverio me da nisu smrtne.
Jedan od njih je prodro kroz kožu i mišiće jedne strane mog stomaka na takav način, da je ubica nesumnjivo pomislio da me je provukao kroz utrobu.
Drugi je bio nagnut duž jednog od mojih rebara, a poslednji, koji je bio namenjen za završni udarac, pošto je bio usmeren ka mom srcu, mač mi je puknuo na grudnoj kosti, a vrh je ostao zaglavljen u koži.
Kada sam razmišljao o ovom događaju, nisam mogao da ubedim sebe da me je napao običan podnožje, jer nije uobičajeno da takvi ljudi ubijaju iako pljačkaju, naročito kada ne naiđu na otpor i kada nađem svoj novac, i sve ostalo u vezi sa mnom osim mog leša, na sigurnom.
Zaključio sam, dakle, da sam morao biti ili pogrešan za drugog, ili primoran na ličnu ogorčenost nekog tajnog neprijatelja zbog onoga što se dogodilo, a pošto sam se mogao setiti nikoga ko je imao i najmanji razlog da se žali na mene, osim kapetana Odonela i kćeri mog gospodara, moja sumnja se slegla na njih, iako sam se pobrinuo da to sakrijem,  da bih što pre stigao do potvrde.
S tim pogledom, otišao sam kući u stolici oko deset sati ujutru i dok me je predsednik podržao u kući, sreo sam kapetana u hodniku, koji je tek što me je ugledao, krenuo nazad i dao očigledne znake krivice, što bi objasnio iz iznenađenja izazvanog time što me je video u takvom stanju.
Pošto je moj gospodar čuo moju priču, izrazio mi je saučešće sa dozom saosećanja, a kada je shvatio da moje rane nisu opasne, naredio je da me odnesu na sprat u krevet, mada ne bez protivljenja njegove žene, koja je smatrala da bi bilo bolje da odem u bolnicu, gde bi trebalo da budem pažljivije zbrinut.
Moja meditacija je bila upotrijebljena u dogovaranju sa sobom o nekom načinu osvete protiv štitonoša Odonela i njegove inamorate, na koje sam gledao kao na autora svoje nesreće, kada je gospođica, koja nije bila kod kuće u mom dolasku, ušla u moju sobu, i rekavši da joj je žao zbog nesreće koja me je zadesila, upitala me da li sumnjam da je neko ubica, na šta sam čvrsto uperio pogled u nju i odgovorio:  Da.
Ona nije otkrila nikakav simptom zbunjenosti, ali je žurno odgovorila: Ako je to slučaj, zašto ne izvadite nalog da ga uhapse?
To će koštati samo sitnicu ako nemate novca, pozajmit ću vam.
Ta iskrenost ne samo da me je izlečila od sumnje u odnosu na nju, već je čak i pokolebala moje uverenje u vezi sa kapetanom, za čiju sam krivicu odlučio da imam dodatne dokaze pre nego što se upustim u bilo šta u znak osvete.
Ljubazno sam joj se zahvalio na njenoj velikodušnoj ponudi, koju, međutim, nisam imao prilike da prihvatim, jer rešen da ništa ne učinim nepromišljeno, jer iako sam jasno mogao da shvatim da je osoba koja me je napala vojnik, čije mi je lice bilo poznato, nisam mogao da se zakunem sa sigurnom savešću ni u jednom određenom čoveku i:  S obzirom da mogu, moje gonjenje protiv njega ne bi mnogo koristilo.
Pretvarao sam se u tu neizvesnost, da kapetan, čuvši od nje da poznajem osobu koja me je ranila, ne bi pomislio da se povuče pre nego što budem u stanju da mu se odužim.
Za dva dana sam bio u stanju da uradim mali posao, tako da je Lavement napravio smenu da nastavi svoju praksu bez zapošljavanja drugog putnika u mojoj sobi.
Prva stvar koju sam pokušao da otkrijem svog tajnog neprijatelja, bilo je da uđem u Odonnelov stan, dok je on bio u inozemstvu u svučenju, i pregledam njegov mač, čiji vrh je bio odlomljen, naneo sam fragment koji je pronađen zaboden u mom telu, i našao da tačno odgovara na prelomljeni deo.
Nije bilo mesta za sumnju, a preostalo je samo da se osvrnem na plan osvete, koji je gotovo isključivo zaokupljao moje misli tokom osam noći i dana.
Ponekad sam bio u iskušenju da padnem na njega na isti način kao što je on vežbao na meni, i da ga odmah ubijem.
Ali ovaj napad moja čast se suprotstavio kao komad varvarskog kukavičluka, u kojem ga nije trebalo imitirati.
U drugim prilikama sam razmišljao o traženju zadovoljstva na častan način, ali sam bio skrenut sa tog poduhvata s obzirom na neizvesnost događaja i prirodu povrede koju mi je naneo, što mu nije davalo pravo na tako lake uslove.
Najzad sam odlučio da nastavim srednjim putem, i zapravo sprovedem svoj nacrt na ovaj način.
Pošto smo obezbedili pomoć Strapa i dvojice njegovih poznanika na koje se mogao osloniti, obezbedili smo sebi maske, a ja sam naredio da mu jedan od naših saradnika u livreji dostavi sledeće pismo, jedne nedelje uveče. Gospodine, ako mi je dozvoljeno da sudim po izgledu, neće vam biti neprijatno da čujete da je moj muž otišao u Bagshot da poseti pacijenta,  i neće se vratiti do sutra uveče, tako da, ako imate nešto da mi predložite, kao što se čini da vaše ponašanje u mnogim prilikama insinuira, bilo bi dobro da prihvatite sadašnju priliku da vidite, Vaše, itd.
Ovo pismo je potpisano imenom apotekarske supruge koja je živela u Čelsiju, za koju sam čuo da je Odonnell bio obožavalac.
Sve je uspelo po našoj želji.
Junak je požurio ka mestu sastanka, i sreli smo ga na istom mestu gde me je napao.
Odjednom smo nasrnuli na njega, uhvatili mu mač, skinuli mu odeću čak do kože, koja je bila bičevana koprivom dok nije dobio žuljeve od glave do pete, uprkos svoj rečitosti njegovih suza i molbi.
Kada sam bio zadovoljan prugama koje sam mu dao, skinuli smo mu odeću, koju smo sakrili u živu ogradu u blizini, i ostavili ga potpuno golog da pronađe put kući na najbolji mogući način, dok sam se ja pobrinuo da budem tamo pred njim.
Kasnije sam shvatio da ga je, na putu do stana jednog prijatelja, koji je živeo u gradskoj četvrti, pokupio stražar, koji ga je odveo do kružne kuće, odakle je poslao po odeću u svoj stan, i sledećeg jutra stigao na vrata u stolici, umotan u ćebe koje je pozajmio jer mu je telo bilo tako bolno i natečeno,  da ne može da podnese da bude zatvoren u svojoj odeći.
Moja gospodarica i njena ćerka su se prema njemu odnosile sa najvećom nežnošću, koje su se međusobno takmičile u brizi i brizi o njemu, ali ni sam Lavement nije mogao da ne izrazi svoju radost sa nekoliko zlobnih osmeha, dok mi je naredio da mu pripremim neku za rane.
Što se mene tiče, niko ne može da sumnja u moje zadovoljstvo, kada sam svaki dan imao priliku da vidim kako se moja osveta odugovlači na telu mog protivnika, čirevima koji su mi bili uzrok, i, zaista, uživao sam ne samo u zadovoljstvu što sam ga živog uhapsio, već i u drugom koje nisam predvidio.
Priča o tome da je napadnut i svučen na takvom mestu ubačena u vesti, dala je informaciju onima koji su našli njegovu odeću sledećeg dana, gde da je donesu, i u skladu s tim on je povratio sve što je izgubio osim nekoliko pisama, među kojima je bilo i ono koje sam mu napisao u ime apotekarske žene.
Ovaj, i ostali, koji su svi bili na temu ljubavi prema ovom hibernijskom junaku, bio je jedan od onih ljudi koji se zovu lovci na bogatstvo, pali su u ruke izvesne pisnice, poznate po skandalu koji je objavila, koja ih je, nakon što ih je ulepšala nekim ukrasima koje je sama izmislila, dala gradu u štampi.
Bio sam veoma zaprepašten kad sam razmislio, da bih mogao biti povod za nesreću cele porodice zbog pisma koje sam napisao, ali sam bio oslobođen tog straha, kada sam shvatio da je apotekar u Čelsiju pokrenuo tužbu protiv štampara zbog klevete, i da je na sve gledao kao na falsifikat koji je počinio autor,  koji je nestao.
Ali kakvo god da je njegovo mišljenje o tome, naše dve dame kao da su imale drugačiju predstavu o tome, jer čim se pojavio pamflet, primetio sam da se njihova briga o pacijentu znatno smanjila, sve dok se najzad nije završila potpunim zanemarivanjem.
Bilo je nemoguće da ne zna za ovu promenu, kao ni za povod za nju, ali pošto je bio svestan da je zaslužio i gore od prezira od njihovih ruku, bio je srećan što je izašao tako jeftino, i zadovoljio se mrmljanjem psovki i pretnji protiv apotekara, koji je, kako je zamišljao,  pošto je naslućivao sastanak sa svojom ženom, osvetio mu se na opisani način.
Dok je nabavio novu kožu od marame, njegov lik je postao toliko ozloglašen, da je pomislio da je krajnje vreme da se utabori i da se povuče za jednu noć, bez udaraca bubnjeva, pošto je svom slugi opljačkao sve što mu je pripadalo osim odeće koju je imao na leđima.
Nekoliko dana nakon što je nestao, Lavement je, radi sopstvene sigurnosti, uzeo u pritvor veliki stari kovčeg koji je ostavio i pošto je bio veoma težak, nije sumnjao da je sadržaj dovoljan da mu se nadoknadi ono što je Odonnell dugovao u smeštaju.
Ali pošto je prošlo mesec dana a da nisam čuo nikakvu vest o ovom pustolovu, a moj gospodar je bio nestrpljiv da sazna šta je u deblu, naredi mi da ga otvorim u njegovom prisustvu, što sam obavio tučkom našeg velikog maltera i otkrio, na njegovo neizrecivo zaprepaštenje i poniženje, gomilu kamenja.
Otprilike u to vreme, moj prijatelj Strap me je obavestio o ponudi da ode u inostranstvo kod gospodina koji je kvalitetan sluga i istovremeno me uverio da, bez obzira na korist koju bi sebi ponudio iz ove perspektive, on ne može da podnese pomisao da se odvoji od mene, toliko je vezan za moje bogatstvo.
Uprkos svim obavezama koje sam dugovao ovom jadnom, poštenom momku, nezahvalnost je toliko prirodna za ljudsko srce, da sam počeo da se umorim od njegovog poznanstva, a sada kada sam stekao druga prijateljstva koja su mi se činila zaslužnijima, čak sam se stidio kad sam video brata berberina kako me raspituje sa familijarnošću jednog druga.
Zato sam, pod izgovorom da se konsultujem o njegovoj dobrobiti, insistirao da on prihvati predlog, koji je on najzad odlučio da prihvati, sa velikim oklevanjem, i za nekoliko dana se oprostio od mene, prolivši poplavu suza, koje nisam mogao da vidim bez emocija.
Sada sam počeo da gledam na sebe kao na gospodina koji je u stvarnosti naučio da igra, posećene predstave za vreme praznika postale su proročište pivnice, gde se svaki spor odnosio na moju odluku i na kraju se upoznao sa mladom damom, koja je našla način da osvoji moje srce, i koju sam nadvladao,  posle mnogo prisustva i molbe, da mi daju obećanje braka.
Kako se ovo divno stvorenje smatralo bogatom naslednicom, blagoslovio sam svoju sreću i zapravo sam bio na putu da sve svoje želje krunišem brakom, kada sam došao do takvog otkrića koje me je efikasno odvratilo od mog plana, i napustio sam sve misli o braku za budućnost.
POGLAVLJE XXI Štitonoša Gavki dolazi da prenoći kod mog gospodara, upleten je u neku problematičnu aferu, iz koje ga ja izvlači on se ženi kćerkom mog gospodaraoni kuju zaveru protiv mene Proglašen sam krivim za krađu, otpušten od strane mojih prijatelja, Ja unajmljujem sobu u Džajlsug, slučajno, nalazim damu kojoj sam platio svoje adrese u bednom stanju Oslobađam je Kada sam uživao na slobodi u ovoj naravi Lavement je prepustio svoj prvi sprat mom zemljaku i poznaniku, štitonoši Gavkiju, koji je u to vreme već bio u vojsci poručnik, i takvu ratničku žestinu u svom izgledu da sam se bojao da će se setiti šta se desilo između nas u Škotskoj, i da će se sada iskupiti za svoj prekršaj imenovanja svojom tačnošću, ali da li me je zaista zaboravio,  ili je bio spreman da me natera da poverujem u to, on nije odao ni najmanji simptom prepoznavanja kad me je ugledao, i ostao sam sasvim izlečen od svog straha, iako sam nedugo potom imao priliku da se uverim, da je on u suštini bio isti čovek Gavki, koga sam već opisao.
Pošto sam se jedne noći kasno vratio kući iz kuće jednog pacijenta, čuo sam buku na ulici, i dok sam se približavao, primetio sam dva gospodina u pritvoru, od tri stražara.
Zatvorenici, koji su bili jadni, unakaženi zemljom, gorko su se žalili da su izgubili šešire i perike, a jedan od njih, za koga po njegovom jeziku znam da je Škot, žalio je najžalosnije, nudeći mu gvineju za slobodu, što je stražar odbio, tvrdeći da je jedan od njegovih drugova teško ranjen, i da mora da podnese posledice.
Moje predrasude u korist moje rodne zemlje bile su tako jake, da nisam mogao da podnesem da vidim da neko pripada toj zemlji u nevolji, i zato sam jednim udarcem svoje verne batine oborio stražara koji je držao osobu za koju sam se najviše brinuo.
Tek što se oslobodio, on se baci na noge i ostavi me da nastavim raspravu onako kako sam smatrao prikladnim, i ja sam izašao samo skorbut, jer pre nego što sam uspeo da iskoristim svoju brzinu, primio sam udarac u oko, od jednog od druge dvojice, koji me je skoro lišio upotrebe tog organa.
Međutim, ja sam se prebacio da se vratim kući, gde sam bio obavešten da je kapetan Gavki opljačkan i zlostavljan od strane čete podnožja, i moj gospodar mi je naredio da pripremim omekšavajuće glister i paregoric promaju, kako bi ublažio i skomponovao vrenje njegovog duha, izazvano varvarskim postupanjem koje je pretrpio,  dok je odmah uzeo dvanaest unci krvi od njega.
Kada sam se raspitao o pojedinostima ove pustolovine, i kad sam od sluge shvatio da je ušao preda mnom, bez šešira i perike, nisam se ustručavao da poverujem da je on osoba koju sam pustio, i potvrdio sam se u svom uverenju čuvši njegov glas, koji mi je pre tog događaja dugo bio stranac.
Pošto mi je oko bilo znatno natečeno i upaljeno, nisam mogao da razmišljam o svom poduhvatu, a da ne proklinjem sopstvenu ludost, pa čak i da odlučim da otkrijem istinitost cele priče kako bih se osvetio kukavičkom bedniku za koga sam u skladu sa tim pretrpeo, sledećeg dana nakon što mi je rekao, u prisustvu mog gospodara:  njegovoj ženi i kćeri, koje su mu došle, hiljadu laži o hrabrosti koju je pokazao u bekstvu, usudio sam se da objasnim zagonetku, i, pozivajući se na dokaze svog zbunjenog oka, prekorio sam ga kukavičlukom i nezahvalnošću.
Gawki je bio toliko zapanjen time da nije mogao da odgovori ni na jednu reč, a ostatak društva zurio je jedan u drugog, sve dok me najzad gospodarica nije ukorila zbog mog drskog ponašanja i zapretila da će me odbiti zbog moje drskosti.
Na to je, pošto se Gavki sabrao, primetio, pošto je mladić mogao da zameni drugu osobu za njega, mogao da oprosti njegove insinuacije, tim pre svega što je izgledalo da je patio zbog svoje neuljudnosti, ali mi je savetovao da budem sigurniji u svojim pretpostavkama za budućnost, pre nego što se usudim da ih objavim na štetu bilo kog čoveka.
Gospođica je aplaudirala kapetanovoj velikodušnosti što je pomilovala nekoga ko ga je tako zlobno ubeđivao, a ja sam počeo da zamišljam da njena pohvala nije bila nimalo nezainteresovana.
Ali apotekar, koji je možda imao više prodornosti ili manje pristrasnosti od svoje žene i kćeri, razlikovao se od njih u njihovim osećanjima o tome, i izrazio mi se u radnji na ovaj način: Ah mon pauvre Roderique!
Imate više veracite dan od de prudencebot mine vife i dater biti đavolski mudar, i Monsieur le Capitaine hvalisav, pardieu!
Ovaj hvalospev njegovoj ženi i ćerki, iako je on izgovorio ironično, ipak je bio bukvalno samo zagovarajući stvar Gavki, jedan je obavezao vrednog podstanara, a drugi je stekao muža u trenutku kada je to bilo apsolutno neophodno.
Mlada dama se tako vešto uvukla u naklonost ovog novog stanara, da su se za manje od dve nedelje, pod izgovorom da idu na predstavu, zajedno odvezli u Flotu, gde su se venčali i ujutru stigli kući, gde su zamolili očeva i majke za blagoslov.
Razboriti roditelji, bez obzira na to što je meč bio nastavljen, nisu smatrali prikladnim da odbiju njihovo odobravanje, jer apotekar nije bio nezadovoljan što je njegova kćerka udata za mladića dobrih izgleda, koji nije pomenuo ni jedan slog na članu njenog miraza, a njegova žena se radovala što se oslobodila suparnika i špijuna.
Kakvo god da je Gavki izrazio na tu stvar, moje otkriće o avanturi o kojoj sam ranije govorio, i prekori koje sam iskaljivao protiv njega, uboli su ga do duše i tako snažno gajili seme neprijateljstva u njegovim grudima, da je svoje ogorčenje preneo na svoju ženu, koja je želela da izvrši propast nekoga koji ne samo da je omalovažavao njeno milovanje,  ali je u svakoj prilici bila u stanju da otkrije pojedinosti koje nisu bile nimalo korisne za njen karakter, spremno se pridružila zaveri protiv mene, koja bi, da je delovala onako kako su očekivali, nepogrešivo dovela do sramotne smrti.
Pošto je moj gospodar nekoliko puta propustio velike količine lekova, o kojima nisam mogao da kažem, najzad je izgubio strpljenje, i jednostavno rečeno, optužio me da sam ih proneverio za sopstvenu upotrebu.
Pošto sam mogao da se suprotstavim samo svojoj jedinoj tvrdnji o njegovoj sumnji, on mi je jednog dana rekao: "Tvoj vord ne daj mi de satisfactionme da nađem necessaire da pronađem necessaire za moj lek pardonnez moiil faut chercherme zahtev le clef vašeg coffre a cette heure.
Zatim podiže glas da prikrije strah u kojem je bio da se ne bih suprotstavio, nastavi: "Oui!
Zapovijedam vam da vratite ključ od svojih grudi, ja koji vam se obraćam.
Bila sam toliko ogorčena i prezirna zbog ove optužbe, da sam briznula u plač, što je on shvatio kao znak krivice i izvadivši moj ključ, rekavši mu da može odmah da se uveri, mada mu neće biti tako lako da me zadovolji za povredu koju je moj ugled pretrpeo zbog njegove nepravedne sumnje.
On uze ključ i popeo se na moju sobu, u pratnji cele porodice, govoreći: Eh bien, nous verronsnous verrons.
Ali kakav je bio moj užas i čuđenje, kad mi je, otvorivši grudi, izvukao šaku stvari koje su nedostajale, i izgovorio: Ah, ha, vous etes bienvenumardy, Mons.
Roderique, budi nevin!
Nisam imao snage da izgovorim ni jednu reč u svoje opravdanje, već sam stajao nepomično i ćutao, dok su svi prisutni davali svoje primedbe o onome što se pojavilo protiv mene.
Sluge rekoše da im je žao zbog moje nesreće, i odu ponavljajući: Ko bi to pomislio?
Moja gospodarica je iskoristila priliku da se pobuni protiv prakse zapošljavanja stranaca uopšte, a Gawky, pošto je primetio da nikada nije imala dobro mišljenje o mojoj vernosti, predložio je da me odvedu pred sud i odmah se posvetio Njugejtu.
Njen muž je zapravo stajao na stepenicama na putu za policajca, kad je Lavement znajući cenu i nevolju krivičnog gonjenja na koje se mora obavezati, a istovremeno se plašio da neke pojedinosti mog priznanja ne bi mogle uticati na njegovu praksu.
Ostani, sine moj!
Restez, to je istina jedan veliki zločin koji su siromašni počinili bot peutetre de dobri Bog mu je dao pokajanje, a ja neću imati na svojoj glavi krv jednog grešnika.
Kapetan i njegova dama koristili su sve hrišćanske argumente koje je njihova revnost mogla da predloži da nagovore apotekara da me progoni u propast, i predstavljali su nepravdu koju je učinio zajednici čiji je bio član, puštajući zlikovca da pobegne, koji ne bi propustio da učini još više nestašluka na svetu kada bi razmišljao o svom odlasku tako lako sada, ali njihova rečitost nije ostavila utisak na mog gospodara,  koji se okrenuo prema meni i rekao: Idi, bedniče, idi iz moje kuće brzo, brzo!
I da nadoknadu za svoje mauvaise postupke.
Do tog trenutka moje ogorčenje me je probudilo iz zaprepaštenja u kojem sam do sada ostao, i počeo sam ovako, gospodine, privid koji me osuđuje, ali vi ste nametnuti onoliko koliko sam ja zlostavljan, pao sam kao žrtva na mržnju onog nitkova, pokazujući na Gawki, koji je našao način da prenese vašu robu ovde,  da bi njihovo otkrivanje moglo da uništi moj ugled i izvrši moje uništenje.
Njegova mržnja prema meni je posledica svesti da mi je naneo nepravdu u mojoj sopstvenoj zemlji, zbog čega mi je na kukavički način odbio zadovoljstvo jednog gospodina za koga zna, štaviše, da mi nije strano njegovo podlo ponašanje u ovom gradu, o čemu sam ranije govorio, i ne želi da takvo svedočanstvo o njegovoj nezahvalnosti i malodušnosti živi na zemlji iz tog razloga kriv za najpakleniju zlobu da me propadne.
I bojim se, gospođo, obraćajući se Gawkiju, suviše lako ste ušli u osećanja svog muža.
Često sam te smatrao svojim neprijateljem, i dobro sam upoznat sa prilikom da si takav, što sada ne smatram prikladnim da izjavljujem, ali bih ti savetovao, zbog tebe samog, da me ne dovodiš do krajnjih granica.
To obraćanje ju je toliko razbesnelo da je sa licem kao crveno nas grimizno i očima besa, prišla mi i stavila ruke u bok, pljunula mi u lice, govoreći: Ja sam skandalozni zlikovac, ali se suprotstavila mojoj zlobi i da ukoliko me njen tata ne goni kao lopova kakav sam bio,  ona neće ostati još jednu noć pod njegovim krovom.
U isto vreme, Gavki pretpostavljajući veliki pogled, rekao mi je, prezirao je laži koje sam mogao da izmislim protiv njega, ali da će, ako se pretvaram da omalovažavam njegovu ženu, ubiti me.
Na ovu pretnju odgovorih: Voleo bih da se mogu sresti s tobom u pustinji, da bih imao priliku da te kaznim za tvoju podmuklost prema meni, i da oslobodim svet od takvog nitkova.
Šta me sprečava u ovom trenutku, rekoh, zgrabivši staru flašu koja je stajala pored, da sebi učinim tu pravdu?
Tek što sam se tako naoružao, Gawki i njegov tast su se povukli u takvoj žurbi, da je jedan prevrnuo drugog, i otkotrljali se zajedno niz stepenice, dok se moja gospodarica onesvestila od straha, a njena ćerka je pitala da li nameravam da je ubijem.
Dao sam joj do znanja da ništa nije dalje od moje namere, da ću je prepustiti ubodima njene savesti, ali da sam čvrsto rešen da prerežem nos njenom mužu, kad god joj sreća pruži pogodnu priliku.
Zatim silazeći niz stepenice, sreo sam Lavmenta kako se približava drhteći sa tučkom u ruci, a Gawki iza njega naoružan mačem, gurajući ga napred.
Zatražio sam pregovore i uverivši ga u svoju miroljubivu narav, Gawki uzviknu: "Ah, zlikovče!"
Ubio si moju dragu ženu.
A apotekar povika: Ah, kokin!
Vere je moja shild?
Gospođa je, rekoh, iznad stepenica, nepovređena od mene, i verujem da će za nekoliko meseci nagraditi vašu brigu.
Ovde ih dozva i zamoli da puste nesrećnika i da se više ne brinu oko njega.
Na taj zahtev je njen otac pristao, primetivši da je moj razgovor veoma tajanstven.
Smatrajući da je nemoguće da opravdam svoju nevinost, odmah sam napustio kuću i otišao kod učitelja, s namerom da mu se očistim i zamolim ga za savet u vezi sa mojim budućim ponašanjem, ali na moju neizrecivu uznemirenost, on je otišao na selo, gde će ostati dva ili tri dana.
Vratio sam se sa namerom da se konsultujem sa nekim poznanikom koje sam stekao u komšiluku, ali moja priča je uzela vazduh zbog službenosti slugu, i niko od mojih prijatelja nije hteo da mi garantuje saslušanje.
Tako sam se našao, zbog bezakonja čovečanstva, u mnogo žalosnijem stanju nego ikad, jer iako sam ranije bio siromašan, moj ugled je bio bez mane, a moje zdravlje do sada nenarušeno, ali sada je moje dobro ime izgubljeno, moj novac je nestao, moji prijatelji su bili otuđeni, moje telo je bilo zaraženo odvratnom kugom i moj verni Strap,  koji je jedini mogao da mi pruži sažaljenje i pomoć, odsutan nisam znao gde.
Prva odluka koju sam mogao da donesem u ovoj melanholičnoj konjunkturi bila je da se odvučem u kuću osobe kod koje sam ranije boravio, gde sam ostao dva dana u nadi da ću dobiti drugo mesto u interesu Konkordancije, za koju nisam sumnjao da ću moći da opravdam svoj karakter, ali u toj pretpostavci sam računao bez najboljeg,  jer se Lavement pobrinuo da bude sa mnom unapred, i kad sam pokušao da objasnim celu stvar učitelju, našao sam ga tako opsjednutog protiv mene, da me je jedva čuo do kraja, ali kad sam završio sa svojim opravdanjem, odmahnu glavom i počevši sa svojim uobičajenim uzvikom reče: To mi neće pasti.
Veoma mi je žao što sam imao nesreću da budem umešan u ovu stvar, ali ipak ću biti oprezniji za budućnost.
Neću verovati nijednom čoveku od sada, ni mom ocu koji me je rodio, ni bratu koji je ležao sa mnom u majčinoj utrobi ako Danijel uskrsne iz mrtvih, ja bih ga smatrao varalicom i ako bi se pojavio genij istine, ne bih doveo u pitanje njenu istinitost!
Rekao sam mu da je moguće da će jednog dana biti ubeđen u povredu koju sam pretrpeo, i da će se pokajati zbog svoje prerane odluke.
Na tu primedbu on odgovori: "Dokaz moje nevinosti učinio bi da mu utroba zadrhta od radosti, ali dok se to ne dogodi", nastavi on, moram da molim da nemam nikakvu vezu sa vama, moja reputacija je u pitanju.
Na mene će se gledati kao na vašeg saučesnika i podstrekača koji će reći da je Džonatan Vajld bio samo neka vrsta meboja koji će me hukati dok prolazim, a pepeljuge podriguju prekore u oluji natopljenoj džinom. Biću ozloglašen, samu guzicu klevete, i potonuće sramote!
Nisam bio raspoložen da uživam u vrhuncu izraza na kojima se ovaj gospodin cenio u svim svojim govorima, već sam se, bez ikakve ceremonije, opraštao, proklet svakim osećanjem užasa koje je moja situacija mogla da sugeriše.
Smatrao sam, međutim, u pauzama svoje malodušnosti, da moram, u nekom obliku, prilagoditi svoje troškove svojim nesrećnim okolnostima, i s tim pogledom iznajmio sam stan u potkrovlju blizu Gilessa, po stopi od devet penija nedeljno.
Jednog dana, dok sam sedeo u ovom usamljenom utočištu i razmišljao o nesreći svoje sudbine, uplašio me je stenjanje koje je dopiralo iz odaje koja je graničila sa mojom, u koju sam odmah otrčao, i našao ženu ispruženu na bednom krevetu, bez ikakvih vidljivih znakova života.
Pošto joj je nanela mirisnu bočicu na nos, krv joj se vrati na obraze, i ona otvori oči, ali, zaboga!
Kakva su bila osećanja moje duše kada sam otkrio da je ona ista pojedinačna dama koja je trijumfovala nad mojim srcem, i sa čijom sam sudbinom bio gotovo nerazdvojno povezan!
Njena žalosna situacija ispunila mi je grudi saosećanjem.
Odmah me je prepoznala i, naprezavši me nežno u naručju, prolila bujicu suza, koje nisam mogao da ne povećam.
Najzad, bacajući na mene umoran pogled, ona reče slabašnim glasom: "Dragi Slučajno, ne zaslužujem ovu brigu iz tvojih ruku; ja sam podlo stvorenje, koje je imalo nisku nameru da me prepustiš, da se iskupiš, i sve moje druge zločine, bednom smrću, koja me neće uspeti za nekoliko sati.
Ohrabrivao sam je koliko sam mogao, rekao joj da joj opraštam sve njene namere u vezi sa mnom i da ću, iako su moje okolnosti bile izuzetno niske, podeliti sa njom svoj poslednji novčić.
U međuvremenu sam molio da saznam neposredni uzrok tog napada od kojeg se upravo oporavila, i rekao sam da ću se potruditi da svojom veštinom sprečim još takvih napada.
Izgledala je veoma dirnuta ovim izrazom, uzela me za ruku i pritisnula je na usne, govoreći: Previše si velikodušna!
Voleo bih da mogu da živim da izrazim svoju zahvalnost, ali avaj!
Umirem zbog oskudice.
Zatim je zatvorila oči, ponovo se onesvestila.
Takva krajnja nevolja mora da je probudila i najtvrdoglavije srce na saosećanje i saosećanje; kakav je to onda uticao na moje, koje je prirodno bilo sklono svakoj nežnoj strasti?
Otrčao sam dole i poslao gazdaricu u apoteku po malo vode sa cimetom, dok sam, vrativši se u ovu sobu nesrećnog stvorenja, upotrebio sva sredstva koja su bila u mojoj moći da je dovedem k sebi sa mnogo poteškoća koje sam postigao, i naterao je da popije čašu srdačnog pića da pridobije svoje duhove, a zatim sam pripremio malo kuvanog crnog vina i zdravicu,  Pošto ga je uzela, shvatila je da je potpuno oživela, i obavestila me da nije probala hranu osam i četrdeset sati ranije.
Pošto sam bio nestrpljiv da saznam povod i prirodu njene nesreće, dala mi je do znanja da je ona po zanimanju žena iz grada da se tokom svojih avantura našla opasno zaražena kugom, kojoj su svi iz njenog razreda posebno podložni da se njena bolest svakim danom širi,  postala je odvratna prema sebi i uvredljiva prema drugima kada je odlučila da se povuče u neki mračni kutak gde bi mogla da se izleči sa što manje buke i troškova da je u skladu s tim izabrala ovo mesto za utočište, i predala se u ruke lekara za oglašavanje, koji joj je oduzeo sav novac koji je imala,  ili je mogao nabaviti, ostavio ju je pre tri dana u gorem stanju od onog u kojem ju je našao, da je osim odeće na leđima založila ili prodala sve što joj je pripadalo da zadovolji onog grabežljivog šarlatana, i utiša galamu svoje gazdarice, koja je i dalje uporno pretila da će je izbaciti na ulicu.
Nakon što sam moralizovao o ovim pojedinostima, predložio sam joj da prenoći sa mnom u istoj sobi, što bi joj uštedelo nešto novca i uverio je da ću se obavezati da ću je izlečiti kao i svoju, tokom čega će ona uživati u svim pogodnostima koje mogu sebi priuštiti.
Prihvatila je moju ponudu sa nehinjenim priznanjem, a ja sam odmah počeo da je primenjujem u praksi.
Našao sam je ne samo kao prijatnog saputnika, čiji je razgovor uveliko ublažio moju žalost, već i brižnu negovateljku, koja mi je služila sa najvećom vernošću i ljubavlju.
Jednog dana, dok sam svedočio o svom iznenađenju što žena njene lepote, zdravog razuma i obrazovanja, jer je imala veliki deo svake od njih, može biti svedena na tako zloglasan i bedan način života, ona odgovori uzdahnuvši: Upravo ove prednosti bile su uzrok moje propasti.
Ovaj čudesan odgovor rasplamsao je moju radoznalost do te mere da sam je zamolio da mi pomogne sa pojedinostima svoje priče, a ona se povinovala tim rečima.
Moj otac je bio ugledni trgovac u gradu koji je, pošto je u toku trgovine pretrpeo veoma značajne gubitke, povukao se u starosti sa suprugom na malo imanje na selu, koje je kupio sa ostacima svog bogatstva.
U to vreme, kada sam imao samo osam godina, ostao sam u gradu radi lakšeg obrazovanja, ukrcao sam se kod tetke, koja je bila stroga prezbiterijanka, i tako me je ograničila na ono što je ona nazivala dužnostima religije, da sam se vremenom umorio od njenih učenja, i postepeno sam dobio odbojnost prema dobrim knjigama,  ona je svakodnevno preporučivala mom čitanju.
Kako sam rastao u godinama i pojavljivao se sa osobom koja mi nije bila neprijatna, stekao sam dosta poznanstava među svojim polom, od kojih mi je jedan, pošto se žalio na ograničenost osećanja moje tetke, rekao da sada moram da odbacim predrasude mišljenja koje sam upio pod njenim uticajem i primerom,  i naučim da razmišljam svojom glavom, zbog čega mi je savetovala da čitam Šaftsberija, Tindala, Hobsa i sve autore koji su izvanredni po svom odstupanju od starog načina razmišljanja, i upoređujući jednog sa drugim, uskoro ću moći da formiram sopstveni sistem.
Poslušao sam njen savet i da li je to bilo zbog moje predodžbe u odnosu na ono što sam ranije pročitao, ili zbog jasnoće argumentacije kod ovih mojih novih učitelja, ne znam, ali sam ih proučavao sa zadovoljstvom, i za kratko vreme postao priznati slobodoumnik.
Ponosan na svoj napredak, raspravljao sam u svim kompanijama, i to sa takvim uspehom, da sam ubrzo stekao reputaciju filozofa, i malo ljudi se usuđivalo da me upusti u raspravu.
Postao sam uzaludan zbog svoje sreće, i najzad sam se pretvarao da svoju tetku čini obraćenikom po mom mišljenju, ali ona je, čim je shvatila moj zanos, napisala mom ocu izveštaj o mojoj jeresi, i zazvala ga, dok je on pružao dobro moje duše, da me odmah ukloni sa opasnog mesta gde sam stekao takve grešne principe.
U skladu s tim, otac mi je naredio da odem na selo, gde sam stigao u petnaestoj godini svog života, i po njegovoj zapovesti mu je dao detalje o svim člancima moje vere, koje nije smatrao tako nerazumnim kao što su bili predstavljeni.
Otkrivši da sam iznenada lišen društva i zadovoljstava u gradu, postao sam melanholičan i prošlo je neko vreme pre nego što sam mogao da uživam u svojoj situaciji.
Ali samoća mi je svakim danom postajala sve poznatija i tešio sam se u svom povlačenju uživanjem u dobroj biblioteci, u onim vremenima koja nisu bila zaposlena u upravljanju porodicom, jer je moja majka bila mrtva tri godine, u poseti ili u nekoj drugoj seoskoj zabavi.
Imajući više mašte nego rasuđivanja, previše sam se zavisio od poezije i romantike i, ukratko, svi u zemlji u kojoj sam živeo smatrali su me veoma neobičnom osobom.
Jedne večeri sam zalutao, s knjigom u ruci, u šumu koja je graničila sa glavnim putem, malo dalje od očeve kuće, kad me ugleda neki pijani štitonoša koji je jahao pored mene i viče: Holloa, evo jednog ljupkog stvorenja!
Za trenutak je sišao, uhvatio me u naručje i postupio prema meni tako grubo da sam vrištao što sam glasnije mogao, a u međuvremenu sam se suprotstavio njegovom nasilju svom snagom koju su bes i ogorčenost mogli da izazovu.
Tokom ove borbe, prišao je još jedan konjanik, koji je, videvši damu tako nedostojno iskorišćenu, sjahao i odleteo mi u pomoć.
Štitonoša izbezumljen od razočarenja, ili isprovociran prekorima drugog gospodina, ostavi me, i otrčavši do svog konja, izvuče pištolj iz sedla i opalio na mog zaštitnika, koji srećom nije dobio nikakvu štetu, podiže se i bičem ga položi ničice na zemlju pre nego što je mogao da upotrebi drugi.  koju je njegov protivnik odmah zgrabio, i, pljesnuvši štitonošama po grudima, zapretio da će ga ubiti zbog kukavičluka i izdaje.
U toj dilemi umešao sam se i molio ga za život, koji je bio odobren na moju molbu, pošto je zatražio oproštaj, i zakleo se da namerava samo da dobije poljubac.
Međutim, moj branilac je smatrao prikladnim da isprazni drugi pištolj i baci kremen, pre nego što mu da slobodu.
Ovaj ljubazni stranac me je odveo kući, gde je moj otac, pošto je saznao za signalnu uslugu koju mi je učinio, napunio ga milovanjem i insistirao da te noći prenoći u našoj kući.
Ako me je obaveza koju mi je poverio s pravom nadahnjivala osećanja zahvalnosti, činilo se da su mu njegova pojava i razgovor davali pravo na nešto više.
Bio je star oko dvadeset i dve godine, među najvišim u srednjoj veličini, imao je kestenjastu kosu, koju je nosio svezanu u traku, visoko uglačano čelo, nos nagnut ka orlovi, živahne plave oči, crvene napućene usne, zube bele kao sneg i izvesnu otvorenost lica- ali zašto moram još da opisujem bilo kakve pojedinosti o njegovoj ličnosti?
Nadam se da ćete mi učiniti pravdu i poverovati da ne laskam kad kažem da je on bio potpuno sličan vama, i da nisam dobro poznavao njegovu porodicu i diplomu, ne bih se ustručavao zaključiti da ste mu vi brat.
Govorio je i činilo se da nema rezerve za ono što je rekao da je domišljat, razuman i neuobičajeno.
Ukratko, reče ona, briznuvši u plač, on je stvoren za propast našeg pola.
Njegovo ponašanje je bilo skromno i pun poštovanja, ali njegov izgled je bio toliko značajan, da sam lako mogao da primetim kako je potajno blagoslovio priliku koja ga je upoznala sa mojim poznanikom.
Iz njegovog govora saznali smo da je on najstariji sin jednog bogatog gospodina iz komšiluka, čije ime nam nije bilo strano, da je bio u poseti jednom poznaniku na selu, iz čije se kuće vraćao kući, kada su ga moji krici doveli u pomoć.
Čitavu noć moja mašta je stvarala hiljadu smešnih očekivanja: bilo je toliko viteštva u ovom gospodinu koji je došao do olakšanja jednoj devojci u nevolji, u koju se odmah zaljubio, da se sve što sam pročitala o ljubavi i viteštvu vratilo u moju maštu i gledala sam na sebe kao na princezu u nekom kraju romantike,  koji je, oslobođen od vlasti nekog okrutnog džina ili satira, od strane velikodušnog Oroondata, bio vezan zahvalnošću, kao i vođen sklonošću, da mu se bez rezerve odreknem svoje naklonosti.
Uzalud sam nastojao da kaznim te glupe umišljenosti razumnijim i oštrijim razmišljanjima: zabavne slike su u potpunosti zavladale mojim umom, a moji snovi predstavljali su mog junaka kako uzdiše pred mojim nogama, jezikom očajnog ljubavnika.
Sledećeg jutra, posle doručka, on je otišao, kada je moj otac zamolio za uslugu da ga dalje upoznam, na šta mu je on odgovorio komplimentom i pogledom koji je bio tako pun rečitosti i nežnosti, da je cela moja duša primila blagi utisak.
Za kratko vreme on ponovi svoju posetu, a kako bi pričanje o pojedinim koracima koje je poduzeo da me uništi bilo zamorno i drsko, dovoljno je reći, postavio je svoj posao da se uvuče u moje poštovanje, ubeđujući me u svoj zdrav razum, a istovremeno laskajući mom razumevanju.
Taj zadatak on je obavio na najveštiji način, čineći se da mi se često suprotstavlja zbog pogrešnog shvatanja, da bih imao priliku da se još više očistim na svoju čast.
Pošto je tako osigurao moje dobro mišljenje, počeo mi je davati neke znake posebne strasti, zasnovane na poštovanju osobina mog uma, i, kao slučajni ukras, divio se lepoti moje ličnosti sve dok se potpuno nije uverio u svoje osvajanje, izabrao pravo vreme za tu temu, i otkrio svoju ljubav tako vatrenim i iskrenim rečima,  da je nemoguće da prikrijem osećanja svog srca, i da je primio moje odobravanje sa najživljim transportom.
Posle ove uzajamne izjave, uspeli smo da se češće sastajemo u privatnim razgovorima, gde smo uživali u međusobnom razgovoru, u svoj uzvišenosti mašte i nestrpljivosti nade koju uzajamno obožavanje može da nadahne.
On je ispovedao svoje časne namere, u koje nisam sumnjao, žalio se na pohlepnu narav svog oca, koji ga je predodredio za oružje drugog, i zakleo se na večnu vernost sa takvim izgledom iskrenosti i odanosti da sam postao prevarant njegove prevare.
Proklet bio dan kada sam se odrekao svoje nevinosti i mira!
Prokleta bila moja lepota koja je prvi privukla pažnju zavodnika!
Prokleto bilo moje obrazovanje, koje je, pročišćavajući moja osećanja, učinilo moje srce podložnijim!
Proklet bio moj zdrav razum koji me je fiksirao za jedan predmet i naučio me da je prednost koju uživam samo moja zasluga!
Da sam bio ružan, niko me ne bi iskušavao da sam neznalica, čari moje ličnosti ne bi iskupili grubost mog razgovora da mi se vrti u glavi, moja sujeta bi podelila moje sklonosti, a moje ideje bi bile toliko raspršene, da nikada ne bih slušao čarolije jednog samog.
Ali da se vratim na moju nesrećnu priču.
Posle nekoliko meseci, posete mog ljubavnika postale su sve ređe, a njegovo ponašanje manje toplo. Primetio sam njegovu hladnoću, srce mi se uznemirilo, suze su ga prekorile, i insistirao sam na tome da ispunim njegovo obećanje da će me oženiti, da će, šta god da se desi, moja reputacija biti sigurna.
Izgledalo je da se složio sa mojim predlogom, i ostavio me pod izgovorom da će naći pravog sveštenika koji će nas ujediniti u bračnim grupama.
Nestalni nije imao nameru da se vrati.
Čekao sam celu nedelju sa krajnjim nestrpljenjem, ponekad sumnjajući u njegovu čast, ponekad izmišljajući izgovore za njega, i osuđujući sebe što sam gajio sumnju u njegovu veru.
Najzad sam od jednog gospodina koji je večerao u našoj kući shvatio da se taj perfidni bednik sprema da sa svojom nevestom otputuje u London da kupi odeću za predstojeće venčanje.
Ova informacija me je ometala!
Bes je obuzeo moju dušu, osudio sam hiljadu psovki i skovao isto toliko planova za osvetu protiv izdajnika koji me je uništio.
Tada bi se moja ogorčenost smirila u tihu tugu.
Setio sam se mira koji sam izgubio, plakao sam nad svojom zaljubljenošću, a ponekad bi se umešao tračak nade, i za trenutak bih razveselio svoje opušteno srce - prevrnuo bih sve povoljne okolnosti njegovog karaktera, ponovio zavet koji je dao, pripisao njegovo odsustvo budnosti sumnjičavog oca koji ga je prisilio na meč koji mu se duša gnušala,  i tešim se očekivanjem da ću ga videti pre nego što se stvar dovede do bilo kakvog dogovora.
Ali kako je uzaludna bila moja mašta!
Taj zlikovac me je ostavio bez kajanja, i za nekoliko dana vest o njegovom venčanju proširila se po celoj zemlji.
Moj užas je tada bio nezamisliv i da želja za osvetom nije skrenula odluku, nepogrešivo bih okončao svoj bedni život.
Moj otac je primetio simptome mog očaja i iako imam dobar razlog da verujem da je pogodio uzrok, veoma se trudio da izgleda neupućeno u moju nevolju, dok je sa roditeljskom ljubavlju nastojao da ublaži moju nevolju.
Video sam njegovu zabrinutost, koja je povećala moju muku i podigla moj gnev protiv počinitelja moje nesreće do neumoljivog stepena.
Pošto sam se snabdijevao sa malo novca, pobegao sam od ovog nesrećnog roditelja noću, i oko zore stigao u mali gradić, odakle je kočija krenula za London, u koju sam se ukrcao, a sutradan sam izašao u grad u duhu osvete koji me je podupirao sve do tada protiv svakog drugog razmišljanja,  Moja prva briga bila je da iznajmim stan, u kome sam se držao veoma povučen, preuzeo lažno ime, kako bi se moj karakter i položaj bolje sakrili.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam saznao kuću svog ljubavnika, gde sam se odmah vratio u naletu besa, rešen da izvršim neko očajničko delo da bih zadovoljio svoje očajanje, iako mi žurba mog duha nije dozvoljavala da se dogovorim ili rešim o određenom planu.
Kada sam zatražio da me prime u Lotarija, pa dozvolite mi da ga pozovem, zamolili su me da pošaljem svoje ime i posao, ali sam to odbio, rekavši portiru da imam posla za privatno uho njegovog gospodara, nakon čega su me odveli u salon dok ne bude obavešten o mom zahtevu.
Tamo sam ostao oko četvrt sata, kada je ušao sluga i rekao mi da je njegov gospodar zauzet društvom, i molio da ga se u to vreme izvini.
Moja narav više nije mogla da izdrži.
Izvukao sam ponijar iz grudi, gde sam ga sakrio, i izjurivši napolje odleteo uz stepenice kao bes, uzviknuvši: "Gde je taj podmukli zlikovac?"
Da li bih mogao da zabodem ovaj bodež u njegovo lažno srce, onda bih umro zadovoljan!
Buka koju sam pravio uznemirila je ne samo sluge, već i društvo, koje je, čuvši moje pretnje, izašlo na stepenice da vidi u čemu je stvar.
Dva sluge su me uhvatila, razoružala i zadržala i u toj situaciji osetila najveće mučenje gledajući kako se približavam sa svojom mladom ženom.
Nisam mogao da podnesem taj prizor, bio sam lišen čula, i pao sam u težak napad, tokom kojeg ne znam kako su me tretirali, ali kada sam se oporavio od razmišljanja, našao sam se na krevetu u bednom stanu, gde me je pratila starica, koja mi je postavljala hiljadu drskih pitanja u vezi sa mojim stanjem,  i obavestio me da je moje ponašanje zbunilo celu porodicu jer je Lotario potvrdio da sam lud, i predložio da me pošalju u Bedlam, ali moja dama je ubeđivala sebe da u mom ponašanju ima više nego što je on želeo da se zna, i ode u krevet zbog gole sumnje, pošto je najpre naredio da me se pomno posmatra.
Čuo sam sve što je rekla, a da mi nije odgovorila ništa drugo osim da je želela da mi učini uslugu da pozovem stolicu, ali mi je rekla da to ne može učiniti bez saglasnosti njenog gospodara, koji se, međutim, lako nabavljao, i ja sam bio prebačen u svoj stan u stanju uma koje zbunjuje svaki opis.
Uznemirenost mojih misli proizvela je groznicu, koja je dovela do pobačaja, i verujem da je dobro za moju savest što se nebo tako riješilo mog tereta, jer dozvolite mi da vam priznam sa pokajanjem i užasom, da sam doneo živo dete na svet, moje ludilo bi me navelo da žrtvujem malo nevino za moju ogorčenost zbog očeve nevere.
Posle ovog događaja moj bes je splasnuo, a moja mržnja postala promišljenija i smirenija kada me je jednog dana gazdarica obavestila da dole postoji gospodin koji želi da me vidi, i da ima nešto važno da mi prenese nešto, za što je bio siguran da će doprineti mom duševnom miru.
Bio sam veoma uznemiren ovom izjavom, koju sam pokušao da protumačim na hiljadu načina, i pre nego što sam došao do bilo kakve odluke, on je ušao u moju sobu, sa izvinjenjem što je upao bez mog znanja ili pristanka.
Pogledao sam ga neko vreme, i ne mogavši da se setim njegovog lica, upitao sam, sa kolebljivim naglaskom, šta je sa mnom?
Na to je želeo da mu priredim posebnu audijenciju, a on nije sumnjao da će saopštiti nešto što će doprineti mom zadovoljstvu i miru.
Pošto sam smatrao da sam dovoljno čuvan od bilo kakvog nasilja, udovoljio sam njegovom zahtevu i naredio ženi da se povuče.
Stranac, koji je tada napredovao, dao mi je do znanja da je dobro upoznat sa pojedinostima moje priče, pošto je o njima bio obavešten iz Lotarijevih usta da je od trenutka kada je saznao za moje nesreće gajio gađenje prema njihovom autoru, koji je u poslednje vreme bio povećan i rasplamsao u želju za osvetom,  Čuvši za moju tužnu situaciju, on je došao sa namerom da mu ponudi svoju pomoć i utehu, i bio je spreman da prihvati moju svađu i odmah se osveti mom zavodniku, pod uslovom da mu dam jednu naknadu, za koju se nadao da ne vidim razloga da odbijem.
Da je sva lukavost pakla bila upotrebljena u sastavljanju ubedljivog teksta, to ne bi moglo imati trenutniji ili povoljniji efekat nego što je ovaj govor imao na mene.
Bio sam prebačen sa delirijumom sumorne radosti.
Ugovor je sklopljen, on se posvetio mojoj osveti, obavezao se da će ubiti Lotarija iste noći i da će mi doneti izveštaj o njegovoj smrti pre jutra.
U skladu s tim, oko dva sata, uveo ga je u moju sobu i uverio me da mog perfidnog ljubavnika više nema da ga je, iako nije imao pravo na tako časan postupak, pošteno izazvao na bojište, gde ga je prekorio zbog njegove izdaje prema meni, zbog koga je, kako mi je rekao, izvučen mač.  i posle nekoliko prolaza ostavio ga je u krvi.
Bio sam toliko divlji zbog svojih nepravdi, da sam uživao u pripovedanju o ovoj avanturi, naterao ga da ponovi pojedinosti i nasladio moje oči krvlju koja je ostala na njegovoj odeći i maču.
Moja mašta je bila toliko zaokupljena tim idejama, da sam u snu sanjao da se Lotario pojavio preda mnom bled, unakažen i krvav, okrivio moju nepromišljenost, protestovao svoju nevinost i tako patetično zastupao svoju stvar, da sam se uverio u njegovu vernost i probudio se u napadu užasa i kajanja.
Ponovo sam zaspao, i ista pojava se vratila u moju maštu.
Ukratko, proveo sam noć u velikoj bedi, i gledao sam svog osvetnika sa takvim gađenjem, da je ujutru, videvši moju odbojnost, insinuirao da još uvek postoji mogućnost da se Lotarije oporavi.
Na te reči podigao sam se, zamolio ga da pobegne po obaveštajne podatke, i ako mi ne može da donese vest o Lotariju, da se bar posavetuje sa svojim, i da se nikada ne vratim, jer sam bio rešen da se predam pravdi i da saopštim sve što znam o toj stvari, da se, ako je moguće, iskupim za svoju krivicu,  preuzimajući strogost iskrenog pokajanja i sramotne smrti.
On je veoma hladnokrvno predstavio nerazumnost mojih predrasuda prema njemu, koji nije učinio ništa osim onoga što je njegova ljubav prema meni nadahnjivala, a čast je opravdavala to što je sada, rizikujući svoj život, bio podređen mojoj osveti, spremao sam se da ga odbacim kao zloglasnog agenta, koji je povremeno bio neophodan i da, čak i ako bude imao toliko sreće da donese vest o Lotariju bezbednosti,  bilo je verovatno da će moja nekadašnja ogorčenost oživeti, i ja ću ga ukoriti što nije uspeo u svom poduhvatu.
Uverio sam ga, naprotiv, da će mi biti draži nego ikada, jer bih se tada uverio da je postupao više po načelima časnog čoveka nego po načelima plaćeničkog ubice, i prezirao je da oduzme život protivniku, koliko je okorjel, koji mu je sreća stavila u moć.
Pa, onda, gospođo, reče on, šta god da se desilo, neće mi biti teško da se oslobodim časnog položaja i otišao sam da se raspitam o posledicama njegovog dvoboja.
Sada sam više nego ikada bio svestan stepena krivice i bede koju sam do sada pretrpeo zbog moje lakovernosti i slabosti, i moja savest me je mogla samo optužiti za lake zločine, ali sada kada sam sebe smatrao ubicom, nemoguće je izraziti strahote svoje mašte,  koji je neprestano progonio lik pokojnika, a grudi su me peckale najčudnijim mukama, kojima nisam video kraja.
Najzad se Horacio, jer ću tako zvati svog novog prijatelja, vratio, i rekavši mi da nemam čega da se plašim, predao mi je u ruke gredicu sa ovim rečima.
Gospođo, koliko sam shvatio, to je od posledice za vaš mir, uzimam ovu slobodu da vas obavestim da rane koje sam zadobio od Horatia nisu smrtne.
To zadovoljstvo moja ljudskost nije mogla da porekne, čak ni osobi koja je nastojala da poremeti spokoj kao i život Lotarija.
Budući da sam dobro poznavao ovu ruku, nisam imao razloga da sumnjam u nametanje u ovom pismu, koje sam čitao iznova i iznova sa radošću, i milovao Horatia toliko da je izgledao kao najsrećniji čovek na svetu.
Tako sam bio osvojen od očaja pretnjama veće nesreće od one koja me je potisnula.
Tuge su kao uzurpatori, najmoćniji svrgava sve ostalo.
Ali moje ushićenje nije trajalo upravo ono pismo koje je na neki način uspostavilo moj mir, za malo vremena proteralo moj mir.
Njegovi nepravedni prigovori, dok su budili moju ogorčenost, podsećali su na moju nekadašnju sreću i ispunjavali moju dušu besom i tugom.
Horacio, uočivši situaciju u mom umu, nastojao je da odvrati moju žalost, tretirajući me sa svim zabavama i zabavama u gradu.
Bio sam zadovoljan svakom popustljivošću koju sam mogao poželeti da se uvede u društvo žena u mom položaju, koje su mi iskazale neobično poštovanje i počeh da gubim svako sećanje na svoje nekadašnje stanje, kada mi ga je nesreća vratila u vidokrug sa svim zanimljivim okolnostima.
Skrenuvši pažnju jednog dana sa nekim novinama, koje ranije nisam pročitao, privukao mi je pažnju sledeći oglas: Dok je jedna mlada gospodina nestala iz očeve kuće u okrugu, krajem septembra, zbog, kako se pretpostavlja, neke duševne nelagode, a za koju se još nije čulo.
Ko god da bilo kakvu informaciju o njoj gospodinu od Grays Inn-a, biće bogato nagrađen, ili ako se vrati u naručje svog neutešnog roditelja, biće primljena sa najvećom nežnošću, bez obzira na razlog da misli drugačije, i može biti sredstvo za produženje života oca koji je već bio opterećen skoro do groba od starosti i tuge.
Ova patetična opomena je imala takav uticaj na mene, da sam bio potpuno rešen da se vratim, kao izgubljeni sin, i zamolim za oproštaj onoga koji mi je dao život, ali, avaj!
Nakon što sam se raspitao, otkrio sam da je platio svoj dug prirodi mesec dana ranije, žaleći se na moje odsustvo do poslednjeg časa, pošto je ostavio svoje bogatstvo strancu, kao znak njegove ogorčenosti zbog mog neljubaznog i neposlušnog ponašanja.
Prožet kajanjem ovom prilikom, utonuo sam u najdublju melanholiju i smatrao sam sebe neposrednim uzrokom njegove smrti.
Izgubio sam svako uživanje u društvu i, zaista, većina mojih poznanika su me napustili čim su primetili moju promenu temperamenta.
Horacio, zgrožen mojom neosetljivošću, ili iz nekog drugog razloga, postajao je svakim danom sve hladniji i hladniji, sve dok me najzad nije potpuno napustio, ne izvinjavajući se za svoje ponašanje, i ne osiguravajući me od bede oskudice, kao što je častan čovek trebalo da učini, s obzirom na udeo koji je imao u mojoj propasti, jer sam kasnije saznao:  da je svađa između Lotarija i njega bila priča izmišljena da bi se jedan oslobodio mojih nametljivosti, a drugom dao preporuku meni, što je, čini se, želeo, kad me je video u kući mog zavodnika.
Doveden do ove krajnje granice, proklinjao sam svoju jednostavnost, izgovarao užasne psovke protiv Horatijeve izdaje i, kako sam svakim danom postajao sve više i više upoznat sa gubitkom nevinosti, odlučio sam da se osvetim seksu uopšte, praktikujući svoje veštine na sebi.
Nije dugo nedostajala prilika da me je posetila stara gospodina, pod izgovorom saosećanja, i pošto mi je izrazila saučešće zbog moje nesreće i izjavila nezainteresovano prijateljstvo, počela je da pokazuje umetnost svog zanimanja, u pohvalama o mojoj lepoti i uvredama protiv bednika koji me je napustio insinuirajući da bi bila moja krivica ako se i dalje ne obogatim izvanrednim osobinama koje je priroda imala obdario me.
Ubrzo sam shvatio njen smjer i toliko sam je ohrabrio da se objasni, da smo se odmah dogovorili da podelimo bilo kakvu dobit koja bi mogla da proiziđe od onih galanta koje bi ona predstavila mom poznaniku.
Prvi udarac mog prikrivanja bio je uvežban na izvesnom sudiji, kome me je ova matrona preporučila kao nevino stvorenje koje je upravo stiglo sa sela.
POGLAVLJE XXIII Gospođicu Vilijams prekine sudski izvršitelj, koji je nosi do Maršala. Pratim je, dokazujem da ona nije osoba koja se spominje u pismu. Sudski izvršitelj je spreman da je otpusti.  Tek što sam otvorio, ulete tri ili četiri strašna momka, od kojih je jedan naišao na mog druga, gospođo, vaš sluga, morate mi učiniti uslugu da pođete sa mnom, imam tužbu protiv vas.
Dok je sudski izvršitelj tako govorio, njegovi sledbenici opkoleše zatvorenicu i počeše da se prema njoj ponašaju vrlo grubo.
To me je toliko razljutilo, da sam zgrabio žarač i sigurno bih ga upotrebio u odbranu dame, ne obazirući se na snagu i broj njenih protivnika, da me nije molila, sa staloženim izrazom lica koji nisam mogao da objasnim, da ne koristim nasilje u njeno ime,  što njoj ne bi moglo biti od koristi, ali bi moglo biti veoma štetno za mene.
Zatim se okrenuvši vođi ove strašne čete, ona poželi da vidi pismo, i pošto ga prouči, reče drhtavim glasom: "Ja nisam osoba čije se ime ovde pominje, uhapsite me na vlastitu odgovornost.
Ay, ay, madam, odgovori catchpole.
Mi ćemo dokazati vaš identitet.
U međuvremenu, gde će vam biti drago da vas odvedu, u moju kuću ili u zatvor?
Ako moram biti zatvorena, reče ona, radije bih bila u vašoj kući nego u običnom zatvoru.
Dobro, dobro, odgovori on, ako imaš dovoljno novca u džepu, zabavićeš se kao princeza.
Ali kad ga je upoznala sa svojim siromaštvom, on se zakleo da nikada nije priznao zasluge, i naredio je jednom od svojih mirmidonaca da pozove kočiju da je odmah odveze do Maršala.
Dok su čekali pogodnost, ona me odvede u stranu i zamoli me da se ne brinem zbog nje, jer je znala kako da se vrlo brzo izvuče iz ove poteškoće i možda dobije nešto tom prilikom.
Iako je njen govor za mene bio misterija, bio sam veoma zadovoljan njenim uveravanjem, i kada je kočija došla do vrata, ponudio sam joj da je otpratim u zatvor, na koji je predlog, posle mnogo molbi, pristala.
Kada smo stigli do kapije Maršalsija, naš kondukter je izašao, i pošto je zatražio ulazak, predao pismo ključu u ruke, koji je, čim je ugledao ime Elizabet Keri, povikao: "Ah, ah moj stari poznanik Bet!
Drago mi je da te vidim svim srcem.
Rekavši to, on otvori vrata kočije i pomogne joj da siđe, ali kad je primetio njeno lice, on se vrati i reče: "Koga imamo ovde?"
Sudski izvršitelj, uznemiren ovim ispitivanjem, povika sa nekim osećanjem: Ko bi to mogao biti nego zatvorenik, Elizabet Keri?
Ključ u ruke je odgovorio, Da Elizabeth Cari!
Ja ću biti obešen ako je to Elizabet Keri više nego moja baka.
Ovde je dama smatrala prikladnim da se umeša i kaže stubu, da joj je isprva verovao na reč, mogao je sebi i njoj uštedeti mnogo muke.
Možda je tako, odgovori on, ali imam još dokaza da ti nisi ta osoba, pre nego što se ti i ja rastanemo.
Da, da, reče ona, imaćete još dokaza, o svom trošku.
Zatim smo otišli u ložu i zatražili flašu vina, gde je moja drugarica napisala uputstvo dvojici svojih poznanika i zamolila me da odem do njihovog stana i zamoli ih da odmah dođu kod nje.
Našao sam ih zajedno u jednoj kući u ulici Bridžes, Druri Lejn, i pošto su srećom bili neangažovani, krenuli su sa mnom u kočiju bez oklevanja, pošto sam im ispričao okolnosti afere, što im je laskalo nadom da će videti sudskog izvršitelja pobijeđenog, jer postoji antipatija koja je prirodna između žena iz te klase i sudskih izvršitelja,  kao da opstaje između miševa i mačaka.
U skladu s tim, kad su ušli u ložu, zagrlili su zatvorenicu veoma nežno imenom Nensi Vilijams, i upitali je koliko dugo je bila uhvaćena, i za šta?
Čuvši da se ponavljaju pojedinosti o njenoj avanturi, ponudiše se da se zakunu pred mirovnim sudijom da ona nije osoba koja se pominje u pismu, koju su, čini se, svi poznavali, ali sudski izvršitelj, koji je u međuvremenu bio ubeđen u svoju grešku, rekao im je da ih neće uznemiriti.
Dame, reče on, nema štete, dozvolite mi da vas počastim još jednom flašom, a onda se razdvojite od prijatelja.
Sestrinstvo mu nije nimalo dopalo u ovom predlogu, a gospođica Vilijams mu reče, sigurna da je ne zamišlja kao takvu budalu da bi se zadovoljila čašom kiselog vina?
Tu je prekinuo ključ u ruke potvrdivši zakletvom da je vino dobro kao i uvek prevrnuto preko jezika.
Pa, nastavi ona, to može biti, ali da je to najbolji šampanjac, to nije nikakva nadoknada za štetu koju sam pretrpela i u karakteru i u zdravlju, tako što sam nepravedno odvučena u zatvor ovom brzinom, nijedna nevina osoba nije sigurna, jer službenik pravde, iz zlobe, privatne ljutnje ili greške, može nekažnjeno povrediti i ugnjetavati subjekta, ali,  hvala nebesima, živim pod zaštitom zakona koji neće trpeti takve uvrede da prođu nekažnjeno, i znam vrlo dobro kako da dobijem obeštećenje.
Lešinar, jer se tako zvao sudski izvršitelj, videvši da mora da ima posla sa nekim kome se ne nameta, poče da izgleda veoma mrzovoljno i zbunjeno, i naslonivši čelo na ruku, uđe u raspravu sa samim sobom, koja je trajala nekoliko minuta, a zatim izboli u salvu strašnih psovki protiv stare gazdarice od žada, naše gazdarice.  kako ju je zvao, jer ga je pogrešno informisala.
Posle mnogo prepirke i psovanja, stvar je upućena na odluku ključ u ruke, koji je pozvao na drugu bocu, mulcted sudskog izvršitelja u svom alkoholu koji je bio pijan, unajmljena kočija, i nekoliko gvineja za upotrebu tužioca.
Novac je odmah deponovan. Gospođica Vilijams je zadovoljila dva dokaza jednom polovinom, a drugu stavi u džep i odveze se sa mnom kući, ostavljajući hvataljku da gunđa zbog svog gubitka, ali uglavnom zadovoljan, što se tako jeftino oslobodio posla koji ga je mogao koštati deset puta više sume, i njegovog mesta.
Ova gvineja je bila veoma sezonsko olakšanje za nas, koji smo bili svedeni na veliku potrebu, šest mojih košulja, i skoro sva moja odeća, osim one na leđima, bili su ili založili ili prodali za naše izdržavanje pre nego što se to dogodilo.
Pošto smo se ljutili na ponašanje naše gazdarice, naša prva briga je bila da obezbedimo sebi drugi smeštaj, gde smo se preselili sledećeg dana, sa namerom da ostanemo što je moguće više u penziji, dok naš lek ne bude završen.
Kada smo se smjestili u naše novo prebivalište, preklinjao sam je da završi priču o svom životu, koji je nastavila na ovaj način. Uspeh našeg eksperimenta na sudiji ohrabrio nas je da praktikujemo istu prevaru nad drugima, ali ova žetva nije dugo trajala, moj lik je uzimao vazduh, a moja direktorka me je napustila zbog neke nove igre.
Zatim sam se smestio u blizini Čaring Krsta, za dve gvineje nedeljno, i počeo da se družim u javnosti, ali pošto su mi prihodi bili premali da pokrijem svoje troškove, bio sam primoran da se smanjim, i da sklopim ugovore sa nosačima nekih kafana, koji su se obavezali da će naći dovoljno posla za mene, pod uslovom da podelim svoj profit sa njima.
U skladu s tim, skoro svake noći sam bio zauzet društvom, među kojima sam bio izložen svakom ponižavanju, opasnosti i zlostavljanju koje proizilazi iz pijanstva i brutalnosti.
Pošto moj duh nije bio dovoljno ponizan prema volji, niti je moja narav bila proračunata za razgovor mojih galanta, bilo mi je nemoguće da prevaziđem odbojnost koju sam osećao prema svom zanimanju, koja se manifestovala u stalnoj tami na mom licu, i toliko se gadila tim sinovima veselja i nereda, da sam često bio iskorišćen na šokantan način,  i šutnuo niz stepenice sa sramotom.
Glasnici, videvši da se ne sviđam njihovim dobročiniteljima i poslodavcima, retko su me mučili pozivom, i počeo sam da se nalazim gotovo potpuno zanemaren.
Da bih doprineo svojoj podršci, bio sam spreman da prodam svoj sat, prstenje, sitnice, sa najboljim delom moje odeće i jedne večeri sam razmišljao o bedi preda mnom kada sam primio poruku iz kafane, gde sam se popravio u stolici, i bio predstavljen gospodinu obučenom kao oficir,  sa kojima sam večerao na raskošan način.
Ujutru, kad sam se probudio, videh da je moj galant ustao, i skinuvši zavesu, nisam mogao da ga vidim u sobi.
Čekao sam punih sat vremena da se vrati, a onda u najvećoj zbunjenosti ustao i pozvonio.
Kad je konobar došao do vrata, našao ih je zaključana, i zatražio je da ih uđu, što sam mu odobrio, pošto sam sa velikim iznenađenjem primetio da je ključ ostao unutra, kao kad smo otišli na spavanje.
Tek što sam se raspitao za kapetana, momak je, gledajući rastresenim pogledom, povikao: Kako on nije spavao, gospođo?
A kad se uverio u to, otrča u orman pored odaje, čiji je prozor našao otvoren.
Kroz to je avanturista stigao do zida, odakle je pao u dvorište i pobegao, ostavljajući mene da odgovaram ne samo za obračun, već i za veliki srebrni vrč i posudu, koje je odneo sa sobom.
Nemoguće je opisati zaprepaštenje u kojem sam bio kada sam video da sam pritvoren kao saučesnik lopova, jer su me gledali u tom svetlu, i odveli pred sudiju, koja je moju zbunjenost pomešala sa znakom krivice i posle kratkog ispitivanja poslala u Bridewell, opomenuvši me, kao jedini način da mi spasi život,  da okrenu dokaze i opozovu mog saveznika.
Sada sam zaključio da me je zadesila osveta Neba, i da ću uskoro morati da završim svoju karijeru sramotnom smrću.
To razmišljanje je toliko duboko utonulo u moju dušu, da sam nekoliko dana bio lišen razuma, i zapravo sam verovao da sam u paklu, mučen od đavola.
Zaista, ne treba baš ekstravagantna mašta da bi se stvorila ta ideja, jer se od svih prizora na zemlji Bridevel približava ideji koju sam oduvek gajio o krajevima.
Ovde nisam video ništa osim besa, patnje i bezbožnosti, i nisam čuo ništa osim stenjanja, psovki i bogohuljenja
Usred ove paklene posade, bio sam podvrgnut tiraniji varvarina, koji mi je nametnuo zadatke koje nikako nisam mogao obaviti, a zatim kaznio moju nesposobnost sa najvećom strogošću i nehumanošću.
Često su me bičevali u nesvest i bičevali iz nje, tokom tog bednog intervala, moji sarobljenici su mi pljačkali sve što se tiče mene, čak i kapu, cipele i čarape - bio sam lišen ne samo potrepština, nego čak i hrane, tako da je moja beda bila krajnja.
Niko od mojih poznanika kome sam saopštio svoju situaciju nije hteo da mi pruži ni najmanju pomoć ili poštovanje, pod izgovorom da sam optužen za krađu, a moj stanodavac je odbio da se odvoji od neke moje odeće koju sam poslao po nju, jer sam mu bio dužan nedelju dana smeštaja.
Preplavljen nesrećom, postao sam očajan, i rešen da okončam svoje žalbe i zajednički život. Ustao sam usred noći, kada sam mislio da svi oko mene spavaju, i popravljajući jedan kraj velike kuke u plafonu, koja je podupirala vagu na kojoj se vaga konoplja,  Stao sam na stolicu, napravio omču na drugom kraju, stavio vrat u nju, s namerom da se obesim, ali pre nego što sam mogao da namjestim čvor, iznenadile su me i sprečile dve žene, koje su sve vreme bile budne i posumnjale u moj namen.
Ujutru je moj pokušaj objavljen među zarobljenicima i kažnjen sa trideset udaraca, čiji me bol, u skladu sa mojim razočarenjem i sramotom, lišio čula i bacio u ekstazu ludila, tokom koje sam zubima otkinuo meso sa kostiju i razbio glavu o pločnik, tako da su bili primorani da me čuvaju,  da me suzdrži od daljnjeg nestašluka sebi i drugima.
Taj napad ludila trajao je tri dana, na kraju kojih sam postao smiren i mrzovoljan, ali kako je želja da se izvučem iz sebe i dalje postojala, došao sam do odluke da umrem od gladi, i s tim pogledom odbio sam svaku hranu.
Da li je to bilo zbog nedostatka protivljenja, ili zbog slabosti prirode, ne znam, ali drugog dana mog posta, otkrio sam da je moja odlučnost znatno narušena, a pozivi gladi gotovo nepodnošljivi.
U tom kritičnom trenutku u zatvor je dovedena dama, sa kojom sam se upoznao dok sam živeo sa Horatijem. Ona je tada bila na istoj osnovi kao i ja, ali je posle toga posvađala se sa njenim galantnim, i nije našla drugu, koja joj je pala na pamet, promenila svoj životni plan i osnovala kafanu među stotinama u Druriju.  gde je zabavljala gospodu sa bordo, arakom i izborom pola tuceta devojaka koje su živele u njenoj kući.
Ova uslužna matrona propustivši da zadovolji izvesnu pravdu zbog popustljivosti koju je uživala, bila je optužena na kvartalnim sednicama, zbog čega je njena družina bila raspršena, a ona je bila poverena Bridevellu.
Nije dugo bila tamo kad je saznala za moju nesreću, i prilazeći mi, nakon komplimenta saučešća, raspitala se o pojedinostima moje sudbine.
Dok smo zajedno razgovarali, dođe gospodar i reče mi da je momak zbog koga sam stradao uhvaćen, da je priznao krađu i da me je oslobodio svake brige u vezi s tim zbog čega je on, gospodar, dobio naređenje da me otpusti, i da sam od tog trenutka slobodan.
Ova vest je ubrzo odagnala svaku pomisao na smrt, i imala je tako trenutni efekat na moje lice, da je Coupler, tada prisutna dama, nadajući se da će naći svoj račun u meni, veoma velikodušno ponudila da mi obezbedi ono što želim, i da me primi u svoju kuću čim bude mogla da se dogovori sa sudijama.
Uslovi njene ponude bili su da plaćam tri gvineje nedeljno za svoj pansion, a uz to razumno razmatranje za upotrebu odeće i ukrasa koje bi mi ona saopštila, da se oduzmu od prvog profita od mog zanimanja.
To su bili teški uslovi, ali ih nije smeo odbaciti onaj ko je bespomoćan i gol odbačen u široki svet, bez prijatelja koji bi je sažalio ili joj pomogao.
Zato sam prihvatio njen predlog, a ona je puštena za kauciju za nekoliko sati, pa me je odvela kući sa sobom u kočiji.
Pošto sam u to vreme bio svestan da sam ranije zgadio svoje obožavaoce svojim uzdržanim glasnim oholim ponašanjem, sada sam nastojao da savladam tu narav, a iznenadna promena moje sreće izazvala mi je bujicu duha, pojavio sam se na najpobednički i najveseliji način koji sam mogao da pretpostavim.
Imajući prednost dobrog glasa i obrazovanja, iskoristio sam svoje talente do krajnjih granica, i ubrzo sam postao miljenik u svim kompanijama.
Ovaj uspeh je uznemirio ponos i ljubomoru Couplera, koji nije mogao da podnese pomisao da će biti pomračen, zato je zaslužan za svoju zavist i šapnuo mušterijama da sam nezdrav.
Nije bilo potrebno više da uništi moj ugled i uništi moj prosperitet - svi su me izbegavali sa znacima odbojnosti i prezira, i za vrlo kratko vreme bio sam usamljen kao i uvek.
Nedostatak galanta bio je praćen nedostatkom novca da zadovolji moju zlobnu gazdaricu, koja mi je namerno dala kredit u iznosu od jedanaest funti, podigla nalog protiv mene i uhapsila sam u njenoj kući.
Iako je soba bila prepuna ljudi kada je sudski izvršitelj ušao, nijedan od njih nije imao dovoljno saosećanja da umiri moju tužiocu, a kamoli da plati dug, čak su se smejali mojim suzama, a jedan od njih me je zamolio da budem odgojen, jer ne bih želeo obožavaoce u Njugejtu.
U tom trenutku ušao je pečatni poručnik, i videvši moje stanje, poče da se raspituje o okolnostima moje nesreće.
Harki, devojko moja, upitao je koliko ste pregazili policajca?
Rekao sam mu da dug iznosi jedanaest funti, pored troškova naloga.
An to je sve, rekao je on, ti shant idi u bilboes ovu borbu.
I izvadivši svoju torbu, on uplati novac, otpusti sudskog izvršitelja, i rekavši mi da sam ušao u pogrešnu luku, savetovao me je da potražim pogodniju luku, gde bih mogao da budem bezbedno doveden, i u tu svrhu mi je poklonio još pet gvineja.
Bio sam toliko dirnut ovim neobičnim komadom velikodušnosti, da neko vreme nisam imao snage da mu se zahvalim.
Međutim, čim sam se sabrao, zamolio sam ga da pođe sa mnom u susednu kafanu, gde sam mu objasnio prirodu svoje nesreće, i uverio ga u laž onoga što je rečeno na moju štetu tako efikasno, da se od tog trenutka vezao za mene, i živeli smo zajedno u velikoj harmoniji.  sve dok nije bio primoran da ode na more, gde je poginuo u oluji.
Pošto sam izgubio dobročinitelja i skoro potrošio ostatke njegove blagodati, video sam da sam u opasnosti da se vratim u svoju nekadašnju potrebu, i počeo sam da se osećam veoma nelagodno zbog mogućnosti sudskih izvršitelja i zatvora!
Kada mi je jedna od sestrinstva savetovala da se nastanim u delu grada gde sam bila nepoznata, i da se predstavljam za naslednicu, čime bih lukavstvom mogla da uhvatim nekoga da mi bude muž, koji bi mi možda mogao da dozvoli lepo izdržavanje, ili u najgorem slučaju da me zaštiti od straha i opasnosti zatvora,  tako što sam postao odgovoran za sve dugove koje bih trebao ugovoriti.
Odobrio sam ovaj plan, za čije je izvršenje moja saputnica udarila svoju garderobu, i obavezao se da će živeti sa mnom u kvalitetu moje sluškinje, pod uslovom da ona bude nadoknađena i da se lepo smatra iz profita od mog uspeha.
Odmah je bila odvojena da potraži pogodno mesto, i istog dana je iznajmila otmjeni stan u ulici Park, gde sam se preselio u kočiji natovarenoj njenim prtljagom, i mojim.
Prvi put sam se pojavila u plavom jahačkom habitu obrubljenom srebrom, a moja sluškinja je odigrala svoju ulogu tako vešto, da se za dan-dva moja slava proširila po celom kraju, a za mene se govorilo da sam bogata naslednica koja je upravo stigla sa sela.
Ova vest je oko mene dovela roj veselih mladića, ali ubrzo sam otkrio da su to svi siromašni avanturisti poput mene, koji su se nagomilali pred mnom kao vrane na strvinu, sa namerom da plijene moje bogatstvo.
Zadržao sam, međutim, privid bogatstva što je duže moguće, u nadi da ću zadobiti još nekog obožavatelja za svoju svrhu, i najzad sam privukao pažnju nekoga ko bi udovoljio mojim željama i tako dobro upravljao stvarima da je zaista bio određen dan za naše venčanje.
U međuvremenu je zamolio za dozvolu da mi predstavi prisnog prijatelja, a taj zahtev, pošto nisam mogao da odbijem, imao sam krajnje poniženje i iznenađenje kada sam sledeće noći u tom prijatelju video svog starog čuvara Horatia, koji je čim me je ugledao, promenio boju, ali je imao prisebnost da napreduje i pozdravi me,  zamolio me je tihim glasom da se ne plašim, jer me neće razotkriti.
Uprkos njegovom uveravanju, nisam se mogao oporaviti toliko da ih ugostim, već sam se povukao u svoju sobu pod izgovorom da me boli jaka glava, na nemalu brigu mog obožavatelja, koji se oprostio na najnežniji način i otišao sa svojim prijateljem.
Pošto je saopštila moju situaciju mojoj drugarici, ona je shvatila da je krajnje vreme da se utaborimo, i to bez ikakve buke, jer nismo bili dužni samo našoj gazdarici, već i nekolicini trgovaca u komšiluku.
Naše povlačenje, dakle, bilo je dogovoreno i izvršeno na ovaj način. Pošto je spakovala svu našu odeću i pokretne stvari u male paketiće, ona je pod izgovorom da mi donosi srdačne komade odnela ih nekoliko puta u kuću jednog poznanika, gde je takođe nabavila smeštaj, u koji smo se povukli usred noći,  kada je svako drugo telo u kući spavalo.
Sada sam bio primoran da ciljam na nižu divljač i u skladu s tim raširim svoje mreže među trgovcima, ali sam ih smatrao previše flegmatičnim ili opreznim za moju umetnost i privlačnost, sve dok se najzad nisam upoznao sa tobom, na kome sam vežbao svu svoju spretnost, ne da bih verovao da imaš ikakvo bogatstvo, ili da očekuješ od mene,  ali da bih mogao da prenesem teret takvih dugova koje sam nastao, ili da bih trebalo da sklopim, sa sebe na drugog, i da se u isto vreme osvetim za tvoj pol, čineći nesrećnim onoga koji je toliko ličio na bednika koji me je uništio, ali Nebo te je sačuvalo od mojih zamki otkrićem koje si napravio,  što je bilo zbog nemara moje sluškinje da ostavi vrata odaje otključana kada je otišla da kupi šećer za doručak.
Kada sam se našao da sam otkriven i napušten od vas, bio sam spreman da premestim svoj stan, i nastanim dva para stepenica više nego ranije.
Moja drugarica, razočarana njenim očekivanjima, ostavi me, a ja nisam imao drugog sredstva nego da se odvažim, kao sove u mraku, da pokupim nesigurnu i neudobnu egzistenciju.
Često sam lutao između Ludgejt Hila i Čaring Krosa celu zimsku noć, izložen ne samo nepovoljnim vremenskim prilikama, već i besu gladi i žeđi, a da nisam bio toliko srećan da bih sreo jednog prevaranta, a zatim se prikrao svom potkrovlju, u žalosnom stanju, ušunjao se u krevet,  i pokušati da zakopam svoj apetit i tugu u snu.
Kada bih zapalio neku grablju ili trgovca koji se pijan vraćao kući, često sam pretrpeo najbrutalnije postupanje, uprkos čemu sam bio primoran da utiče na veselje i dobro raspoloženje, iako mi je duša bila ubodena ogorčenjem i prezirom, a srce nabijeno tugom i nevoljom.
Tokom ovih noćnih avantura, bio sam zaražen bolešću, koja me je za kratko vreme učinila predmetom mog gađenja, i odvela me u utočište gde me je tvoja dobrohotnost izbavila iz ralja smrti.
Toliko se iskrenosti i zdravog razuma pojavilo u pripovijedanju ove dame, da se nisam ustručavao da poverujem svakom slogu onoga što je rekla, i izrazio sam svoje čuđenje nad raznovrsnim bedama koje je pretrpela u tako kratkom vremenu, jer su se sve njene nesreće dogodile u roku od dve godine.  i našao ga hiljadu puta jadnijeg.
Izdržao sam teškoće, istina je da je ceo moj život bio niz takvih, i kada sam gledao napred, izgledi nisu bili mnogo bolji, ali onda su mi postale navika, i samim tim mogao sam da ih podnesem sa manje poteškoća.
Ako jedan plan života ne bi uspeo, mogao bih da pribegnem drugom, pa tako i trećem, skrećući na hiljadu različitih promena, u skladu sa hitnim slučajevima moje sudbine, a da ne izgubim dostojanstvo svog karaktera izvan moći da ga povratim, ili da se potpuno ne podvrgnem hirovima i varvarstvu sveta.
S druge strane, ona je poznavala i uživala u slatkišima blagostanja, odgajana je pod okriljem popustljivog roditelja, u svim delikatesama na koje su joj pol i položaj davali pravo i bez ikakve ekstravagancije nade, zabavljala se sa pogledom na neprekidnu sreću kroz čitav prizor života.
Kako pogubno, kako mučno, kako nepodnošljivo, mora biti njeno naličje sreće!
Obrnuto, to ne samo da joj oduzima ove spoljašnje udobnosti, i gura je u svu bedu oskudice, već i ubija njen duševni mir, i povlači na nju prokletstvo večne sramote!
Od svih zanimanja proglasio sam da je kurtizana najžalosnija, a ona od svih kurtizana najnesrećnija.
Dozvolila je da moje zapažanje bude u glavnom pravedno, ali je istovremeno potvrdila da uprkos sramotama koje su joj pale na deo, ona nije imala toliko nesreće u stanju prostitutke kao mnogi drugi iz iste zajednice.
Često sam viđala, reče ona, dok sam šetala ulicama u ponoć, nekoliko golih bednika pretvorenih u krpe i prljavštinu, zbijenih kao svinje, u uglu mračne ulice, od kojih sam neke, pre samo osamnaest meseci, poznavao miljenike grada, kako se valjaju u bogatstvu i blistaju u svoj raskoši opreme i oblačenja.
Ja sam jadni bednik!
Možda su i za mene izrečene iste strahote!
Uzviknu ona, posle neke pauze, nikada neću doživeti takvu krajnju nevolju da će mi moja ruka otvoriti put za oslobođenje, pre nego što stignem u to očajno vreme!
Njeno stanje me je ispunilo saosećanjem i saosećanjem. Poštovao sam njene sposobnosti, gledao na nju kao na nesrećnu, a ne kao na zločinca, i pratio sam je sa takvom pažnjom i uspehom, da je za manje od dva meseca njeno zdravlje, kao i moje, bilo savršeno obnovljeno.
Kako smo se često savetovali o našim zajedničkim poslovima i razmenjivali savete, formirano je hiljadu različitih projekata, koji su se, nakon daljeg ispitivanja, činili neizvodljivim.
Rado bismo otišli u službu, ali ko bi nas primio bez preporuke?
Najzad joj je palo na pamet sredstvo, koje je nameravala da iskoristi, a to je da nabavi prvim novcem koji zaradi, domaću odeću seoske devojke, da ode u neko selo na dobroj udaljenosti od grada, i da se popne u kolima, kao sveža devojka za službu, tako da se ona može snabdijevati,  na način koji je mnogo više odgovarao njenim sklonostima od njenog sadašnjeg načina života.
Sveden sam na veliku bedu koju je na Tover Hilu napala novinarska banda, koja me je ukrcala na tender. Moj dolazak na brod u manofwar, gde sam stavljen u okove, i oslobođen od strane dobre službe Tompsona, koji me preporučuje kao pomoćnika hirurga.  hirurg i prvi oficir Pozdravio sam odluku gospođice Vilijams, koju je nekoliko dana kasnije zaposlila jedna od dama koje su u njeno ime svedočile u Maršalsiju, i koja je od tada imala kredit kod jednog trgovca vinom, čija je bila miljenica, da sama sebi izgradi zgodnu kuću.
Tamo se moja drugarica popravljala, pošto se oprostila od mene uz bujicu suza i hiljadu protesta večne zahvalnosti uveravajući me da neće ostati u ovoj situaciji duže dok ne bude mogla da pokupi dovoljno novca da sprovede svoj drugi naum.
Što se mene tiče, nisam video nikakav resurs osim vojske ili mornarice, između kojih sam oklevao toliko dugo da sam se našao u stanju gladi.
Moj duh poče da se prilagođava mojoj prosjačkoj sudbini, i ja sam postao toliko zao da pođem ka Vapingu, sa namerom da se raspitam za nekog starog školskog druga, koji je, kako sam shvatio, dobio komandu nad malim obalnim brodom koji je tada bio u reci, i zamolio ga za pomoć.
Ali moja sudbina je sprečila ovo bijedno ponašanje, jer dok sam prelazio Tover Vharf, čučavi smeđi momak sa vešalicom pored sebe, i palicom u ruci prišao mi je, vičući: Jo ho!
Brate, moraš da pođeš sa mnom.
Pošto mi se nije dopala njegova pojava, umesto da odgovorim na njegov pozdrav, ubrzao sam korak, nadajući se da ću se osloboditi njegovog društva, na koje je glasno zviždao, i odmah se preda mnom pojavio drugi mornar, koji me uhvati za ovratnik i poče da me vuče za sobom.
Budući da nisam bio raspoložen da uživam u takvom postupanju, odvojio sam se od napadača i, jednim udarcem batine, položio ga nepomično na zemlju i videvši da sam u tren oka okružen sa još deset ili tucet, naprezao sam se s takvom spretnošću i uspehom, da su neki od mojih protivnika bili spremni da me napadnu izvučenim sabljama i nakon tvrdoglavog sukoba,  u kojoj sam zadobio veliku ranu na glavi, a drugu na levom obrazu, bio sam razoružan, zarobljen i unesen na tender, gde sam, pošto sam bio prikovan kao zločinac, bačen u skladište među gomilu bednih bednika, čiji me je pogled skoro ometao.
Pošto komandant nije imao dovoljno ljudskosti da naredi da mi previju rane, a ja nisam mogao da koristim sopstvene ruke, zamolio sam jednog od mojih kolega zarobljenika, koji je bio nesputan, da izvadi maramicu iz džepa i veže mi je oko glave, da zaustavi krvarenje.
On izvuče moju maramicu, to je istina, ali umesto da je primeni za upotrebu za koju sam je ja dizajnirao, otišao je do rešetke otvora i, sa zapanjujućom smirenošću, prodao je pred mojim licem jednoj ženi koja je tada bila na brodu, za litru džina, kojim je častio svoje drugove, bez obzira na moje okolnosti i molbe.
1 Žena iz čamca je ona koja mornarima prodaje hleb, sir, zelje, piće i svež krompir, u malom čamcu koji leži pored broda. Ja sam se gorko žalio na ovu pljačku podmorniku na palubi, govoreći mu u isto vreme, da ću iskrvariti ako mi rane ne budu oblačene.
Ali saosećanje je bila slabost za koju niko nije mogao pravedno optužiti ovog čoveka, koji mi je, prskajući usta rastvaranog duvana kroz rešetke, govorio da sam buntovni pas i da mogu da umrem za sve što mu je stalo!
Vidjevši da nema drugog leka, pozvao sam se na strpljenje, i ostavio ovu upotrebu u svom sećanju, da me pozovu u prikladnijoj prilici.
U međuvremenu, gubitak krvi, uznemirenost i nedostatak hrane, doprineli su, uz neobičan smrad mesta, da me bace u nesvest, iz koje sam se oporavio potresom nosa, koji mi je dao katran koji je stajao na straži nad nama, koji me je u isto vreme počastio gutanjem flipa,  i utešio me nadom da ću sutradan biti ukrcana na Thunder, gde će me lekar osloboditi lisica, a lekar izlečiti od rana.
Tek što sam čuo da je nazvao Grom, upitao sam ga da li je dugo pripadao tom brodu i da li mi je dao do znanja da mu je pripadao pet godina, upitao sam ga da li poznaje poručnika Kuglinga?
Upoznajte poručnika Kuglanje!
Rekao je, Šanse moj život!
I to ja činim, a dobar mornar on je kao i uvek stao na pramčani pramac, i hrabar momak kao i uvek nije ispucao keks, ni od vaših zamoraca, ni vaših slatkovodnih, pobožnih, lepršavih ptica.
Mnogi zategnuti oluja vetra su iskreni Tom Bowling i ja prebrodili zajedno.
Evo njegovog zdravlja, svim srcem, gde god da je, u visini ili na niskom nivou, poručnik se ne treba stideti da se pokaže.
Bio sam toliko dirnut ovim hvalospjevom, da nisam mogao da se suzdržim da mu ne kažem da sam rođak poručnika Kuglinga, zbog čega je on izrazio svoju sklonost da me posluži, i kada je bio oslobođen, doneo je malo hladne kuvane govedine u tanjiru, i keks, na kojima smo obilno večerali, a zatim zajedno popili još jednu konzervu flipa.
Dok smo bili tako angažovani, on je ispričao mnoge podvige mog ujaka, koji je, kako sam otkrio, bio veoma voljen od strane brodske kompanije, i sažalijevao se zbog nesreće koja mu se dogodila na Hispanioli, za koju sam bio veoma srećan što sam bio obavešten da nije tako velika kao što sam zamišljao, jer se kapetan Oakum oporavio od rana.  i zapravo u to vreme komandovao brodom.
Imajući slučajno u džepu pismo mog ujaka, napisano iz Port Luisa, dao sam ga svom dobrotvoru koji se zvao Džek Retlin za njegovo čitanje, ali iskren Džek mi je iskreno rekao da ne zna da čita, i da želi da zna sadržaj, što sam mi odmah saopštio.
Kada je čuo onaj deo u kome kaže da je pisao svom gazdi u Dilu, povika: "Telo o ja!"
To je bio stari Ben Blok, bio je mrtav pre nego što je pismo stiglo u ruke.
Ei, ei, da je Ben bio živ, poručnik Bowling ne bi imao priliku da se skriva tako dugo.
Pošteni Ben je bio prvi čovek koji ga je naučio da ruku, greben i upravlja.
Pa, dobro, svi moramo da umremo, to je sigurno - svi moramo doći u luku pre ili kasnije, na moru ili na obali - moramo biti čvrsto privezani jednog dana smrt kao najbolje sidro za luku, kao što se kaže da će nas sve podići.
Nisam mogao a da ne izrazim svoje odobravanje ispravnosti Džekovih razmišljanja, i raspitao sam se o povredu svađe između kapetana Oakuma i mog ujaka, za koju je on ovako objasnio da je kapetan Oakum, da budemo sigurni, dovoljno dobar čovek, osim toga, on je moj komandant, ali šta je to za mene?
Ja obavljam svoju dužnost, i ne cenim ničiji gnev zbog kraja užadi.
Sada se priča o tome kako je on lord, ili brat baron vitez, po čemu me vidi, on nosi ravnu ruku i drži se podalje od svojih oficira, mada su možda oni uglavnom dobri ljudi kao i on.
Sad kad smo se usidrili u zalivu Tuberon, poručnik Kugling je imao srednju stražu, i kako je uvek dobro pazio, učinio je da vidi tri svetla na vidiku, pri čemu je otrčao do velike kabine po naređenja, i našao kapetana kako spava, nakon čega ga probudi, što ga je dovelo do velike strasti,  i on se zakleo na poručnika, i nazvao ga bednim Škotskim sinom kurve, jer ja sam tada bio stražar u kormilu, čuo sam sve, i bris, i lubber, čime je poručnik uzvratio pozdrav, i oni su se složili naprijed i nazad u dobrom začaranju, dok se najzad kapetan nije pojavio i, uhvativši ratan,  Stigao je u Kuglingovu četvrt i rekao kapetanu da će ga, ako on nije njegov komandant, baciti u more, i zatražio zadovoljštinu na obali, pri čemu je u jutarnjoj straži kapetan otišao na obalu u vrhu, a zatim je poručnik odneo kuter na obalu, i tako oni, ostavljajući posade čamaca na veslima, otišli zajedno i tako smo za manje od četvrt sata čuli pucnjavu,  tako smo krenuli ka mestu i našli kapetana kako leži ranjen na plaži, i tako smo ga odveli na brod kod lekara, koji ga je izlečio za manje od šest nedelja.
Ali poručnik je pljesnuo sva jedra koja je mogao da izdrži, i stigao je dovoljno daleko pre nego što smo išta saznali o tome, tako da ga nikada više nismo mogli ugledati, zbog čega nam nije bilo žao, jer je kapetan bio uglavnom ljut, i sigurno bi mu učinio nestašluk jer ga je kasnije upisao u brodske knjige.  zbog čega je izgubio svu platu, i, ako bi ga uhvatili, sudilo bi mu se kao dezerteru.
Ovaj prikaz kapetanovog ponašanja nije mi dao nikakvu povoljnu predstavu o njegovom karakteru i nisam mogao a da ne žalim za svojom sudbinom, koja me je podvrgnula takvom komandantu.
Međutim, učinivši vrlinu iz nužde, stavio sam dobro lice na stvar, i sutradan su se, zajedno sa ostalim pritisnutim ljudima, ukrcali na Thunder, koji je ležao na Nore.
Kada smo stigli pored mene, oficir, koji nas je tamo čuvao, naredi da mi skinu lisice, da bih mogao da se ukrcam na brod što je lakše primetio ovu okolnost neki od članova društva koji su stajali na mostiću da nas vide kako ulazimo, jedan od njih je pozvao Džeka Ratlina, koji je bio zauzet obavljanjem ove prijateljske službe za mene,  Hej, Džek, šta Njugejt galiju si ukrcao u reku kao što si naišao?
Nismo li mi lopovi već među nama?
Drugi, posmatrajući moje rane, koje su ostale izložene vazduhu, rekao mi je da su mi šavovi otkopčani, i da moram da budem novo plaćen.
Treći, videvši da mi je kosa zgrušana krvlju, kao da je bila u različite konopce, primeti da su mi lukovi zakrpljeni crvenim konopcima, umesto sa moje strane.
Četvrti me je pitao, da li ne mogu da držim svoje dvorišta kvadrat bez gvozdenih proteza?
I, ukratko, hiljadu duhovitosti iste prirode prešlo je na mene pre nego što sam se mogao popeti na bok broda.
Nakon što smo svi bili upisani u brodske knjige, upitao sam jednog od mojih kolega gde je hirurg, da mogu da previjem rane, i da sam stigao do srednje palube jer je naš brod nosio osamdeset topova, na putu do kokpita, kada me je dočekao isti midshipman koji me je tako varvarski iskoristio u tenderu on.  Videvši me oslobođenu mojih lanaca, upita drsko, ko me je oslobodio?
Na ovo pitanje sam glupo odgovorio, s izrazom lica koji je suviše jasno izražavao stanje mojih misli: Ko god da je to učinio, ubeđen sam da se nije konsultovao sa vama u vezi sa tim.
Tek što sam izgovorio ove reči, on je povikao: "Proklet bio, ti drski sine, naučiću te da tako razgovaraš sa svojim oficirom."
Rekavši to, on mi dade nekoliko oštrih udaraca gipkom dizalicom koju je držao u ruci i, odlazeći do komandanta, iznese takav izveštaj o meni, da su me majstori odmah stavili u okove i postavili stražu iznad mene.
Pošteni Ratlin je, čim je čuo za moje stanje, prišao meni i pružio mu svu utehu koju je mogao, a zatim otišao kod hirurga u moje ime, koji je poslao jednog od svojih drugova da mi previje rane.
Taj oficir nije bio niko drugi do moj stari prijatelj Tompson, sa kojim sam se upoznao u Kancelariji mornarice, kao što je ranije pomenuto.
Ako sam ga poznavao na prvi pogled, nije mu bilo lako da me prepozna, unakaženog krvlju i prljavštinom, i izmenjenog bedom koju sam pretrpeo.
Iako sam mu bila nepoznata, on me je posmatrao saosećajnim pogledom i sa velikom nežnošću rukovao mojim ranama.
Kada je primenio ono što je smatrao prikladnim, i spremao se da me ostavi, upitao sam ga da li me je moja nesreća toliko prikrila da se nije mogao setiti mog lica?
Na ovom obraćanju on me je neko vreme posmatrao sa velikom ozbiljnošću, i najzad protestovao da ne može da se seti ni jedne crte mog lica.
Da ga više ne bih držao u neizvesnosti, rekao sam mu svoje ime, a kad je čuo, zagrlio me je s ljubavlju i izrazio svoju tugu što me je video u tako neprijatnoj situaciji.
Upoznao sam ga sa svojom pričom, a kad je čuo kako sam nečovečno bio iskorišćen na tenderu, naglo me je napustio, uveravajući me da ću ga uskoro ponovo videti.
Jedva da sam imao vremena da se čudim njegovom iznenadnom odlasku, kad je majstor stigao na mesto mog zatočeništva i naredio mi da ga pratim do palube, gde me je pregledao prvi poručnik, koji je komandovao brodom u odsustvu kapetana, govoreći o postupanju prema meni u tenderu od mog prijatelja podmornika,  koji je bio prisutan da se suoči sa mnom.
Ispričao sam mi pojedinosti o njegovom ponašanju, ne samo na tenderu, već i od mog boravka na brodu, što je deo dokazao i svedočenje Džeka Retlina i drugih, koji nisu imali veliku odanost prema mom ugnjetavaču, otpušten sam iz zatočeništva, da napravim mesto za njega, koji je predat majstoru da se vrati na red u bilboes.
I to nije bila jedina satisfakcija koju sam uživao, jer sam na zahtev hirurga bio oslobođen svih drugih dužnosti osim da pomažem svojim drugovima, u pravljenju i davanju lekova bolesnima.
Ovu dobru uslugu dugovao sam prijateljstvu Tompsona, koji me je u tako povoljnom svetlu predstavio hirurgu, da je zatražio od mene od poručnika da zamenim njegovog trećeg oficira, koji je nedavno umro.
Kada sam dobio ovu uslugu, moj prijatelj Tompson me je odneo do kokpita, koji je mesto predviđeno za stanovanje hirurških drugova, i kada mi je pokazao njihov vez kako ga je nazvao, bio sam ispunjen čuđenjem i užasom.  koji je, kako sam shvatio, bio uronjen nekoliko stopa pod vodu, a nalazio se neposredno iznad skladišta.
Tek što sam se približio ovom sumornom ponoru, nos mi je salutirao nepodnošljivim smradom trulog sira i užeglog putera, koji je izlazio iz stana u podnožju merdevina, nalik na Čendlerovu radnju, gde sam, po slabom odsjaju sveće, mogao da ugledam čoveka bledog, oskudnog lica,  sedeo je za nekom vrstom stola, sa naočarima na nosu i olovkom u ruci.
To sam saznao od Tompsona bio je upravitelj brodova, koji je sedeo tamo da distribuira namirnice na nekoliko menza, i da obeleži šta je svaki primio.
On mu je zato predstavio moje ime, i zatražio da me unesu u njegovu menzu, a zatim me uzevši vatru u ruku, odveo do mesta svog prebivališta, koje je bilo kvadrat od oko šest stopa, okružen lekarskom škrinjom, onom prvog oficira, svojim, i daskom za sto pričvršćenom za toalet koji je takođe bio ograđen platnom prikovanim za grede brod, da nas zaštiti od hladnoće, kao i od pogleda midshipmena i intendanta, koji su se smjestili u kablovima sa obe strane nas.
U ovoj sumornoj vili zabavljao me je hladnom slanom svinjetinom, koju je doneo iz neke vrste ormarića, postavljenog iznad stola, i pozvao dečaka iz menze, poslao po limenku piva, koju je odlično prevrnuo da kruniše gozbu.
U to vreme počeo sam da se oporavljam, koji je bio veoma potišten izgledom svega oko mene, i nisam više mogao da se suzdržim od toga da pitam za detalje Tompsonove sreće otkako sam ga video u Londonu.
On mi je rekao, da je bio razočaran svojim očekivanjima da pozajmi novac da zadovolji grabežljiv posao u mornaričkoj kancelariji, našao se potpuno nesposoban da opstane više u gradu, i da je zapravo ponudio svoju uslugu, u kvalitetu partnera, hirurgu trgovačkog broda, vezan za Gvineju na trgovini robljem kada,  Jednog jutra, jedan mladić, koga je poznavao, došao je u njegov stan i obavestio ga da je video nalog na njegovo ime u mornaričkoj kancelariji, za hirurga drugog oficira trećeg reda.
Za ovu neočekivanu dobru vest jedva je mogao da poveruje da je istinita, tim više što je u Hirurškoj sali bio kvalifikovan samo za trećeg oficira, ali da mu ne nedostaje za sebe, on ode tamo da se uveri, i zaista je našao takvu, nakon čega mu je, tražeći nalog, dostavljena,  i zakletve su se odmah davale.
Tog istog popodneva otišao je u Grejvsend u čamcu, odakle je sledećeg jutra ušao u plimnu kočiju za Ročester i ukrcao se na Thunder, za koji je bio imenovan, a zatim je ležao u luci u Čatamu, a istog dana ga je sakupio službenik ček.
I za njega je takva ekspedicija bila upotrebljena, za manje od dvanaest sati nakon njegovog dolaska, na brod je došao još jedan Vilijam Tompson, potvrđujući da je on osoba za koju je nalog ubrzan, a da je drugi varalica.
Moj prijatelj je bio veoma uznemiren zbog ove nesreće, tim više što je njegov imenjak imao veliku prednost nad njim i u sigurnosti i u odevanju.
Međutim, da bi se oslobodio sumnje u prevaru, on mu je izneo nekoliko pisama napisanih iz Škotske na to ime, i setivši se da su njegovi ugovori bili u kutiji na brodu, izneo ih je i uverio sve prisutne da nije uzeo ime koje mu ne pripada.
Njegov takmičar, besan što su se ustručavali da mu odaju pravdu jer bi bili sigurni da je nalog dizajniran za njega, ponašao se tako nepristojno, da su se komandant koji je bio isti gospodin koga sam video i hirurg uvredili zbog njegove drskosti, i da su to istaknuli sa svojim prijateljima u gradu,  za manje od nedelju dana dobio je prvi potvrđen u svojoj stanici.
Od tada sam na brodu, reče on, i, pošto mi ovaj način života postaje poznat, nemam razloga da se žalim na svoju situaciju.
Hirurg je dobroćudan, indolentan čovek prvi oficir koji je sada na obali na dužnosti je zaista pomalo ponosan i holerik, kao i svi Velšani, ali uglavnom prijateljski i pošten momak.
Poručnici me ne zanimaju, a što se kapetana tiče, on je suviše džentlmen da bi poznavao hirurškog druga, čak i iz viđenja.
POGLAVLJE XXV Ponašanje Morganhisovog ponosa, nezadovoljstva i velikodušnostiekonomija našeg nereda opisala je Tomsonovo dalje prijateljstvopriroda moje dužnosti objasnila je situaciju bolesnika Dok mi je tako govorio, čuli smo glas na merdevinama u kokpitu kako izgovara sa velikom žestinom, na čudnom dijalektu, Đavo i njegova majka me raznesu sa vrha Monhdenija,  ako odem kod njega pre nego što bude nešto u mom pelli.
Neka mu nos bude žut kao šafran, ili plue kao pell, ili zelen kao praziluk, to je sve jedno.
Na ovu izjavu neko je odgovorio, Tako da izgleda da moj jadni prijatelj mora da razdvoji svoj kabl u nedostatku male pomoći.
Prednje jedro mu je već labavo, a osim toga, doktor vam je naredio da ga popravite, ali vidim da vam ne smeta šta vaš gospodar kaže.
Ovde su ga prekinuli, Splutter i kontra!
Ti ušljivi tog, koga zoveš mojim gospodarom?
Odvedi kod lekara i reci mu moje rođenje, obrazovanje i moje sposobnosti, a štaviše, moje ponašanje je jednako dobro kao i njegovo, ili bilo koji drugi shentleman koji ga ne omalovažava, na celom svetu.
Da li on misli, ili zamišlja, ili zamišlja, ili zamišlja, da sam konj, ili magarac, ili koza, da se vuče napred i napred, i gore i dole, i morem i kopnom po svojoj volji i volji?
Idi, ti rapskaljone, i reci doktoru Atkinsu da želim i molim ga da pogleda čoveka koji veže i naruči nešto za njega, ako je živ ili mrtav, i videću ga kako to uzima, kad moj žudnja za stomakom bude zadovoljena, pogledaj te.
Na to drugi ode, govoreći, da ako mu tako služe dok umire, tako mi Boga da će biti prljav od njih na drugom svetu.
Ovde mi Tompson javi da je osoba koju smo čuli bio Morgan, prvi oficir, koji je upravo došao na brod iz bolnice, gde je pratio neke bolesne ujutru u isto vreme kada sam ga video kako ulazi u vez.
Bio je nizak, debeo čovek, lica ukrašenog bubuljicama i prgavog nosa podignutog na kraju, preterano širokih usta i malih vatrenih očiju, okruženih kožom naboranom u bezbrojnim borama.
Moj prijatelj ga je odmah upoznao sa mojim slučajem kada me je posmatrao veoma uzvišenim pogledom, ali bez reči, odloži svežanj koji je držao u ruci i prišao ormanu, koji je, kad ga je otvorio, uzviknuo u velikoj strasti: "Krevetić je moj život, sva svinjetina je nestala, jer sam hrišćanin!"
Tompson mu tada da do znanja da, pošto su me doveli na brod napola gladan, on ne može učiniti ništa manje nego da me zabavi onim što je bilo u ormariću, i to više kao što je naredio stjuardu da me unese u menzu.
Da li je to razočaranje učinilo Morgana još ljutijim nego obično, ili je zaista smatrao da ga njegov drug premalo poštuje, ne znam, ali posle neke pauze nastavi ovako, Tompsone, možda me ne koristiš sa svim dobrim manirima, i popustljivošću, i poštovanjem, pogledaj te, to ti priliči, jer nisi garantovao da se savetuješ sa mnom u vezi sa tim.
Ja sam u svoje vreme bio čovek neke težine, i imanja, i obzirnosti, i čuvao kuću i dom, i platio škot i parcelu, i kraljeve poreze ai, i održavao porodicu.
I štaviše, ja sam vaš stariji, i vaš stariji, i vaš petter, Tompson.
Moj stariji, Dozvoliću ti da budeš, ali ne i moj bolji!
Uzviknu Tompson, sa malo vrućine.
Kolj je moj Spasitelj, a i svedok, reče Morgan, s velikom žestinom, da sam stariji, a samim tim i stariji od tebe.
Bojeći se da bi ovaj spor mogao imati neke loše posledice, umešao sam se i rekao Morganu da mi je veoma žao što sam bio povod za bilo kakvu nesuglasicu između njega i drugog oficira i da ću, radije nego što i najmanje narušiti njihovo dobro razumevanje, pojesti džeparac za sebe, ili tražiti prijem u neko drugo društvo.
Ali Tompson, sa više duha nego diskrecije, kao što sam mislio, insistirao je da ostanem tamo gde me je on odredio i primetio da nijedan čovek, koji poseduje velikodušnost i saosećanje, neće imati ništa protiv toga, s obzirom na moje rođenje i talente, i nesreće koje sam u poslednje vreme tako nepravedno pretrpeo.
To je dirnulo Morgana na desnoj strani, koji je protestovao sa velikom ozbiljnošću da nema ništa protiv toga da me prime u menzi, već se samo žalio da se ne poštuje ceremonija traženja njegovog pristanka.
A što se tiče policajca u nevolji, reče on, stisnuvši me za ruku, ja ga volim kao što sam i svoje povels za, Dječji krevetić, pomozi mi!
Imao sam dovoljno uznemirenosti na svom čoporu.
I kao što sam kasnije saznao, rekavši to, on nije govorio ništa više od onoga što je istina, jer se jednom našao u veoma dobrom položaju u Glamorganširu, i bio je uništen time što je bio obezbeđenje za poznanika.
Kad su se sve razlike složile, on odveže svoj svežanj, koji se sastojao od tri grozda luka i velikog komadića češirskog sira, umotan u maramicu, i, uzevši malo keksa iz ormana, pade na njega s velikim apetitom, pozivajući nas da podelimo večeru.
Kad se srdačno nahranio svojom domaćom hranom, napuni veliku šolju, napravljenu od ljuske kokosovog oraha, rakijom, i, ispijajući je, reče nam: Prandi je najbolji menstruum za luk i sheese.
Pošto je glad bila utažena, počeo je da bude raspoložen i, radoznalo o mom rođenju, čim je shvatio da potičem iz dobre porodice, otkrio je posebnu naklonost prema meni zbog toga, zaključivši svoj rodovnik u direktnoj liniji od čuvenog Karataka, kralja Britanaca, koji je prvi bio zarobljenik,  a potom prijatelj Klaudija Cezara.
Videvši koliko sam smanjen u platnu, poklonio mi je dve dobre košulje sa volanima, koje su mi uz još dva kara koje sam dobio od Tompsona, omogućile da izgledam pristojno.
U međuvremenu mornar, koga je Morgan poslao kod lekara, donese recept za svog drugara, koji je, kad ga je Velšanin pročitao, ustao da ga pripremi i upitao da li je čovek živ ili mrtav.
Odgovorio je Džek da je mrtav, on ne bi imao priliku za lekarske stvari.
Ne, hvala Bogu, smrt ga još nije zadesila.
Ali oni su bili yardarm i yardarm ove tri naočare.
Da li su mu oči otvorene, nastavi oficir.
Desno oko, reče mornar, otvoreno mu je, ali mu se brzo zaglavilo u glavi, a izvlačenje njegove donje vilice je popustilo.
Strast mog srca!
Uzviknu Morgan, čovek je jastučić kao što bi neko želeo da bude!
Da li ste osetili njegove pulseve!
Na ovo je drugi odgovorio sa Ananom!
Na to je ovaj Kambro Britanac, sa velikom ozbiljnošću i ljudskošću, naredio katranu da otrči do njegovog druga, i da ga drži u životu dok ne dođe sa lekom, a onda, reče on, možda ćeš videti šta ćeš videti.
Jadnik je, s velikom jednostavnošću, otrčao do mesta gde je ležao bolesnik, ali se za manje od jednog minuta vratio tužnog lica i rekao nam da je njegov drug udario.
Morgan je, čuvši to, uzviknuo: Milost mom spasenju!
Zašto ga nisi zaustavio dok nisam došao?
Rekao je drugi: pozdravio sam ga nekoliko puta, ali on je bio predaleko na svom putu, a neprijatelj je zauzeo njegovu blizinu, tako da mi nije smetalo.
Pa, dobro, reče on, svi dugujemo nebu čaj.
Idi svojim putem, ti razbojniče, i uzmi primer i upozorenje, pogledaj se, i pokaj se za svoje misteets.
Rekavši to, on gurne mornara iz ležaja.
Dok smo se zabavljali razmišljanjima koja su odgovarala ovom događaju, čuli smo lađarsku lulu za večeru i dečak koji je pripadao našoj menzi odmah otrča do ormarića, odakle je odneo veliki drveni tanjir, i za nekoliko minuta vratio se s njim punim kuvanog graška, vičući Opekotina sve do kraja.
Tkanina, koja se sastojala od komada starog jedra, bila je odmah položena, prekrivena sa tri ploče, za koje sam po boji koju sam teško mogao razabrati metalne, i isto toliko kašika istog sastava, od kojih su dve bile skraćene na drškama, a druga skraćena na usnama.
Sam Morgan je obogatio ovaj nered sa grudvom slanog putera izvađenog iz starog galipota i šakom ošišanog luka, sa malo razbijenog bibera.
Nisam bio mnogo u iskušenju sa pojavom ovog jela, od kojeg, ipak, moji drugovi su srdačno jeli, savetujući me da sledim njihov primer, jer je bio banjan dan i nismo mogli da imamo mesa do sledećeg podneva.
Ali ja sam već bio dovoljno za tu priliku, i zato sam želeo da budem opravdan izražavajući radoznalost da znam značenje dana banjana.
Rekli su mi da, ponedeljkom, sredom i petkom, brodska kompanija nije imala dodatak mesa, i da su se ti oskudni dani zvali banyan dani, razlog za koji oni nisu znali, ali sam od tada saznao da svoju denominaciju uzimaju od sekte poklonika u nekim delovima Istočne Indije, koji nikada ne probaju meso.
Posle večere Tompson me je proveo oko broda, pokazao mi različite delove, opisao njihovu upotrebu, i, koliko je mogao, upoznao me sa pojedinostima discipline i ekonomičnosti koja se praktikuje na brodu.
Zatim je zatražio od brodara ležaljku za mene, koju je moj prijatelj Džek Rattlin na veoma uredan način objesio i, pošto nisam imao posteljinu, nabavio mi je kredit kod torbice, dušek i dva ćebad.
U sedam sati uveče Morgan je posetio bolesne, i, pošto sam naručio ono što je bilo prikladno za svakoga, pomogao sam Tompsonu u sastavljanju njegovih recepata, ali kada sam ga pratio sa lekovima do bolničkog ležaja ili bolnice, i posmatrao situaciju pacijenata, bio sam mnogo manje iznenađen što ljudi umiru na brodu,  nego da bolesna osoba treba da se oporavi.
Ovde sam video pedesetak bednih bijednika, obješenih u redovima, tako zbijenih jedan na drugom, da nije bilo više od četrnaest centimetara prostora za svakog sa svojim krevetom i posteljinom i lišen svetlosti dana, kao i svežeg vazduha koji nije disao ništa osim bučne atmosfere morbidnih para koje su izdisale iz sopstvenog izmeta i bolesnih tela,  proždiru ih gamadi koje su se izlegle u prljavštini koja ih je okruživala, i lišene svih pogodnosti neophodnih za ljude u tom bespomoćnom stanju.
POGLAVLJE XXVI Dogodila mi se neprijatna nesreća prilikom otpuštanja moje kancelarije Morganov nos je uvređen dijalog između njega i upravitelja brodovanakon ispitivanja, nalazim više razloga za žalbu nego što je moja kosa odsečena Morganova kuhinja način spavanja na brodu Noću me budi strašna buka Nisam mogao da shvatim kako je bilo moguće da se službenici približe onima koji su visili iznutra prema bokovima broda, da im pomognem, jer su izgledali zabarikadirani od onih koji su ležali spolja, i potpuno van domašaja svih poseta, a još manje sam mogao da zamislim kako bi moj prijatelj Tompson mogao da upravlja klisterima, koji su bili naručeni za neke, u toj situaciji kada sam ga video kako gura periku u džep,  i za trenutak se skine do prsluka, a zatim se na sve četiri uvuče pod ležaljke bolesnika, i, podižući svoju golu paštetu između dve, razdvoji ih jednim ramenom, dok ne izvrši svoju dužnost.
Željan da naučim službu, zaželeo sam da mi dozvoli da izvršim sledeću operaciju te vrste, a on je pristao, skinuo sam se po njegovom primeru, i puzajući, brod se slučajno zakotrljao ovim pokretom koji me je uznemirio, uhvatio sam se za prvu stvar koja mi je došla na dohvat ruke sa takvom silom,  da sam ga prevrnuo, i ubrzo otkrio, po mirisu koji me je obuzimao, da sam otključao kutiju najukusnijeg parfema.
Bilo mi je dobro što mi nos nije bio nijedan od najdelikatnijih, inače ne znam kako bi na mene uticala ta para koja se širila po celom brodu, na krajnju uznemirenost svih koji su se zadržali na istom doku!
Ni posledica ove sramote nije bila ograničena na moje čulo mirisa samo zato što sam svoju nesreću osećao na više načina.
Međutim, da ne bih izgledao potpuno uznemiren u ovom svom prvom eseju, ustadoh i, gurnuvši glavu velikom snagom između dve ležaljke, ka sredini, gde je bio najveći otpor, učinio sam otvor, ali ne razumejući veštinu da spretno okrenem rame da bih zadržao svoju prednost, imao sam poniženja da se nađem zaglavljen,  takoreći, na stubu, i težina troje ili četvoro ljudi sa svake strane mog vrata, tako da sam bio u opasnosti od davljenja.
Dok sam ostao u tom bespomoćnom položaju, jedan od bolesnika, ogorčen zbog svoje kuge, bio je toliko besan zbog mirisa koji sam izazvao i grubog šoka koji je pretrpeo od mene dok sam se uzdizao, da me je, uz mnogo gorkih prigovora, zgrabio za nos, koji je tako nemilosrdno potresao, da sam zaurlao od muke.
Tompson, videvši u mom stanju, naredi jednom od konobara da mi pomogne, koji me je, uz mnogo muke, odvojio od ove situacije i sprečio me da se osvetim bolesniku, čija ga nelagodnost ne bi zaštitila od posledica mog ogorčenja.
Nakon što smo okončali našu službu za to vreme, spustili smo se u kokpit, moj prijatelj me je tešio za ono što se desilo sa domaćom poslovicom, koju ne želim da ponavljam.
Kad smo se spustili na pola merdevina, Morgan je, pre nego što nas je video, imajući za nos obaveštenje o približavanju nečeg neobičnog, povikao: "Smiluj se mojim čulima!"
Pretpostavljam da nas je neprijatelj ubacio u smrdljivu posudu!
Zatim, uputivši svoj govor upravitelju, odakle je mislio da dolazi miris, on ga oštro ukori zbog slobode koju je stekao među rođenom gospodom, i zapretio da će ga popušiti kao veslača sumpora, ako se ikada usudi da uvredi svoje susede takvim mirisima za budućnost.
Upravitelj, svestan svoje nevinosti, odgovori sa izvesnom toplinom: "Ne znam ni za kakve mirise osim onih koje ste sami stvorili.
Ovaj odgovor je uveo pametan dijalog, u kojem se Velšanin obavezao da dokaže, da, iako smrad na koji se žalio nije tekao iz sopstvenog tela stjuarda, on je ipak bio njegov autor, dostavljajući oštećene namirnice brodskoj kompaniji i, posebno, truli sir, od čije je upotrebe samo, on je potvrdio,  takve neukusne pare mogu nastati.
Zatim je krenuo u hvalu dobrog sira, o čemu je dao analizu i objasnio različite vrste te robe, sa metodama koje se praktikuju da bi se ona pravila i sačuvala, zaključivši da se, u davanju dobrog sira, okrug Glamorgan može takmičiti sa samim Češirom, i da je mnogo bolji od njega u proizvodnji koza i puttera.
Iz ovog razgovora sam zaključio da, ako uđem u svoj sadašnji krastavac, ne bih bio rado viđen gost, i zato sam zamolio Tompsona da pođe ispred i predstavi moju nesreću, zbog čega je prvi oficir, izrazivši određenu zabrinutost, odmah izašao na palubu, probijajući se kroz kablovsku sajlu i glavni otvor, da ne bi naišao na mene koji je želeo da se očistim što je pre moguće, jer je nameravao da se obraduje tanjirom Salmagundi i lula.
U skladu s tim, upustio sam se u ovaj neprijatan posao, i ubrzo sam shvatio da imam više razloga za žalbu nego što sam isprva zamišljao, jer sam primetio da su me neki gosti počastili svojim društvom, čija poseta nije bila prikladna, niti su bili skloni da me napuste u žurbi, jer su bili u posedu moje glavne odaje.  gde su se hranili bez rezerve na račun moje krvi.
Ali, pošto je smatrao da će biti lakše istrebiti divlju koloniju u detinjstvu njihovog naselja, nego nakon što se umnoži i naturalizuje na zemlju, poslušao sam savet svog prijatelja, koji je, da bi sprečio takve nesreće, uvek išao obrijan, i naterao dečaka iz naše menze da mi odseče kosu, koja je rasla otkako sam napustio službu u Toaletu, a drugi oficir mi je pozajmio staru bobiku da obezbedi gubitak tog pokrivača.
Pošto je ova stvar završena, i sve je bilo sređeno na najbolji način koji su mi okolnosti dozvoljavale, vrati se potomak Karataka, i naredivši dečaku da donese komad slane govedine iz salamure, odseče parče, i pomeša ga sa jednakom količinom luka, koji začini sa umerenim odelom bibera i soli,  on ga je doveo do konzistencije sa uljem i sirćetom, a zatim je, kušajući jelo, uverio nas da je to najbolja salmagundija koju je ikada napravio, i preporučio ga našem nepcu sa takvom srdačnošću da nisam mogao a da ne učinim čast njegovoj pripremi.
Ali tek što sam progutao zalogaj, pomislio sam da mi je utroba spržena, i potrudio sam se poplavom piva da ublažim vrućinu koju je izazvalo.
Pošto je večera bila gotova, pošto je Morgan popušio nekoliko lula i snabdijevao vlagu koju je potrošio sa isto toliko limenki flipa, od kojih smo svi učestvovali, izvesno zevanje poče da me opominje da je krajnje vreme da snom popravim povredu koju sam pretrpeo zbog nedostatka odmora prethodne noći, a koju su moji drugovi primetili,  čije je vreme za odmor sada stiglo, predložiše da se vratimo, ili drugim rečima, da odemo u krevet.
Naše viseće mreže, koje su visjele paralelno jedna sa drugom, sa spoljne strane ležaja, odmah su bile odvezane, i video sam kako moji drugovi spremaju sa velikom okretnošću u svoja gnezda, gde su kao da leže skriveni, veoma opušteni.
Ali prošlo je neko vreme pre nego što sam uspeo da se nadoknađem da verujem svom lešu na takvoj udaljenosti od zemlje, u uskoj torbi, iz koje bih, zamišljao sam, bio spreman da se, i na najmanji pokret u snu, sruši u opasnosti da slomim kosti.
Dopustio sam, međutim, da me ubede, i skočivši da uđem, bacio sam se sasvim prevrnuo, s takvom silom, da se nisam srećom dočepao Tompsonove ležaljke, bacio bih se na glavu s druge strane, i po svoj prilici slomio lobanju.
Posle nekoliko uzaludnih napora, najzad sam uspeo da shvatim strah od opasnosti u kojoj sam verovao da sam izdržao sve napade sna sve do jutarnje straže, kada me, uprkos mojim strahovima, savlada san, iako nisam dugo uživao u ovom udobnom položaju, budeći se tako glasnom i prodornom bukom,  da sam mislio da su bubnjevi mojih ušiju pukli od toga, nakon čega je usledio užasan poziv izgovoren promuklim glasom, koji nisam mogao da razumem.
Dok sam raspravljao sam sa sobom, da li da probudim svog saputnika i raspitam se o povredu ovog poremećaja, obavestio me je jedan od intendanta, koji je prošao pored mene sa fenjerom u ruci, da su buku koja me je uznemirila izazvali oficiri brodova koji su pozvali stražu sa desne strane,  i da moram da položim račun sa takvim prekidom svakog jutra u isto vreme.
Pošto sam sada bio sigurniji u svoju bezbednost, ponovo sam se skinuo da se odmorim, i spavao do osam sati, kada sam ustao i doručkovao sa svojim drugovima na keksu i rakiji, bolesnike su posećivali i pomagali kao i ranije, nakon čega mi je moj dobri prijatelj Tompson objasnio i obavio još jednu dužnost, kojoj sam bio stranac.
U određeno doba ujutru, dečak iz menze obišao je sve palube, zvoneći malim zvončićem, i, u rimama sastavljenim za tu priliku, pozvao sve one koji su imali rane da se poprave pred jarbolom, gde je prisustvovao jedan od lekarskih drugova, sa aplikacijama da ih obuče.
Poglavlje XXVII Steknem prijateljstvo sa Hirurgom, koji nabavlja nalog za mene, i daje mi poklon odećubitka između Midshipmana i meneHirurg napušta brodKapetan dolazi na brod sa drugim HirurgomDijalog između kapetana i Morgana naređeno je da se bolesni dovedu na Četvrtu palubu i ispitaju posledice tog nalogaLuđak optužuje Morgana,  i pušten je na slobodu po naređenju kapetana, koga je odmah napao, i udario bez milosti. Dok sam bio zauzet sa svojim prijateljem u praksi, doktor je slučajno prošao pored mesta gde smo bili, i zaustavivši se da me posmatra, izgledao je veoma zadovoljan mojom molbom i nakon toga poslao po mene u svoju kabinu,  gde me je, pošto me je pregledao o mojoj veštini u hirurgiji, i pojedinosti o mom bogatstvu, toliko se zainteresovao za mene, da je obećao svoju pomoć u pribavljanju naloga za mene, pošto sam već bio kvalifikovan u Surgeons Hallu za stanicu koju sam popunio na brodu i u ovoj dobroj službi on se još srdačnije angažovao kada je saznao da sam nećak poručnika Bowlinga,  za koje je izrazio posebno poštovanje.
U međuvremenu, mogao sam da saznam iz njegovog govora da on ne namerava da ponovo ide na more sa kapetanom Oakumom, pošto ga je, kako je mislio, ravnodušno iskoristio tokom poslednjeg putovanja.
Dok sam živeo prilično lako, u očekivanju predispozicije, nisam bio sasvim bez poniženja, koje sam pretrpeo ne samo zbog grubih uvreda mornara i podoficira, među kojima sam bio poznat po imenu Loblolly Boy, već i zbog naravi Morgana, koji je, iako uglavnom prijateljski raspoložen, često bio veoma problematičan zbog svog ponosa,  koji je očekivao dosta pokornosti od mene, i uživao u rekapitulaciji usluga koje sam dobio od njegovih ruku.
Oko šest nedelja nakon mog dolaska na brod, hirurg, naredivši mi da ga pratim u njegovu kabinu, predstavio mi je nalog, kojim sam imenovan za trećeg oficira hirurga na brodu Thunder.
To je pribavio svojim interesovanjem u Kancelariji mornarice, kao i drugim za sebe, na osnovu čega je bio prebačen u drugorazredni.
Priznao sam njegovu ljubaznost najjačim rečima koje je moja zahvalnost mogla da sugeriše, i izrazio sam svoju tugu zbog mogućnosti da izgubim tako dragocenog prijatelja, kome sam se nadao da ću se još više preporučiti, svojim poštovanjem i marljivim ponašanjem.
Ali njegova velikodušnost nije ostala ovde, jer pre nego što je napustio brod, poklonio mi je sanduk i nešto odeće koja mi je omogućila da izdržim čin do kojeg me je uzdigao.
Našao sam da mi je duh oživljen sa mojom srećom i, sada sam bio oficir, rešen da sačuvam dostojanstvo svog položaja, uprkos svakom protivljenju ili uvredama, i nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam imao priliku da izvršim svoju odluku.
Moj stari neprijatelj, midshipman koji se zvao Crampley, gajeći neumoljivo neprijateljstvo prema meni zbog sramote koju je pretrpeo zbog mene, od tada je iskoristio svaku priliku da me pogrdi i ismeva, kada nisam imao pravo da uzvratim na ovo loše zlostavljanje i, čak i nakon što sam bio ocenjen u knjigama,  i sakupljen kao hirurški drugar, nije smatrao prikladnim da obuzda svoju drskost.
Konkretno, pošto je jednog dana bio prisutan dok sam previjao ranu na mornarskoj nozi, on je počeo da peva pesmu, za koju sam smatrao da je veoma štetna za čast moje zemlje, i stoga je izrazio moju ogorčenost, primećujući da Škoti uvek polažu račun za pronalaženje neprijatelja među neukim, beznačajnim i zlonamernim.
To neočekivano uveravanje razbesnelo ga je do te mere da mi je zadao udarac u lice, za koji sam zaista mislio da mi je uništio jagodičnu kost.
Ubrzo sam uzvratio obavezu, i stvar je počela da postaje veoma ozbiljna, kad su se slučajno umešali Morgan i jedan od saputnika iz gospodara, koji su došli tim putem, i, raspitujući se o uzroku, pokušali da podstaknu pomirenje, ali pošto su nas oboje bili ogorčeni do krajnjih granica i da se ne slažemo, savetovali su nam da ostavimo našu nesuglasicu neodlučnom,  dok ne budemo imali priliku da ga završimo na obali, kao gospoda, ili da izaberemo odgovarajuće mesto na brodu, i donesemo ga do problema boksom.
Obojica smo pohlepno prihvatili poslednje sredstvo, i pošto smo odmah spušteni na zemlju, skinuli smo se u trenu i započeli žestoku borbu, u kojoj sam se ubrzo našao inferioran u odnosu na svog protivnika, ne toliko po snazi i okretnosti, koliko po veštini, koju je stekao u školi Hoklija u Rupi u Totenhemu.
Izdržao sam mnogo ukrštene zadnjice i bezbroj klinova na stomaku, sve dok najzad nije moj dah sasvim nestao, kao i moja snaga protraćena, postao sam očajan, i skupivši svu svoju snagu u jednom naporu, bacio sam odmah glavu, ruke i noge, s takvom silom, da sam odgurnuo svog protivnika tri koraka unazad u glavni otvor,  na koju je pao, i nagnuvši se na glavu i desno rame, ostao je bez smisla i pokreta.
Morgan, gledajući dole, i videvši ga kako leži u tom stanju, povika: "Na moju savest, pošto sam hrišćanski grešnik, pogledajte, verujem da su njegove čaše sve nudne, ali vas sve uzimam da svedočite da u ovom slučaju nije bilo izdaje, i da je on pretrpeo zbog ratne prilike.
Rekavši to, on se spusti na palubu ispod, da ispita situaciju mog protivnika, i ostavio me vrlo malo zadovoljan svojom pobedom, jer sam se našao ne samo u strašnim modricama, već i u opasnosti da budem pozvan na odgovornost za smrt Kramplija, ali taj strah je nestao kada je moj drug iskrvario ga u vratnu žilu,  privukao ga k sebi, i raspitao se o stanju njegovog tela, pozvao me da se ne brinem, jer midshipman nije zadobio nikakvu drugu štetu osim lepe bujice humeri kakvu bi čovek poželeo da vidi u letnjem danu.
Na ovu informaciju dopuzao sam do kokpita i upoznao Tompsona sa aferom, koji je, nabavivši sebi zavoje itd., neophodne za tu priliku, otišao da pomogne Morganu u smanjenju dislokacije.
Kada je ovo uspešno izvršeno, poželeli su mi radost zbog događaja u borbi, a Velšanin, pošto je primetio, da su, po svemu sudeći, drevni Škoti i Britanci isti narod, zamolio me da pohvalim Kota što je uložio hrabrost u moju kožu, i snagu u moje udove da ga podržim.
Ovim sastankom, koji je trajao dvadeset minuta, stekao sam takvu reputaciju da su svi postali oprezniji u ponašanju prema meni, iako je Krempli, s rukom u praćci, govorio veoma visoko i pretio da će iskoristiti prvu priliku da na obali povrati čast koju je izgubio slučajem, od čega nisam mogao s pravom tražiti nikakve zasluge.
Otprilike u to vreme, kapetan Oakum, pošto je primio naređenje za plovidbu, došao je na brod i poveo sa sobom hirurga iz svoje zemlje, koji nas je ubrzo upoznao sa gubitkom koji smo pretrpeli odlaskom doktora Atkinsa, jer je bio krajnje neuk i nepodnošljivo umišljen, lažan, osvetoljubiv i nemilosrdan nemilosrdni tiranin prema svojim podređenima,  bijedni ulizica onima iznad njega.
Ujutru nakon što je kapetan došao na brod, naš prvi oficir, po običaju, otišao je da ga sačeka sa listom bolesnika, koju je, kad je ovaj sumorni komandant proučio, uzviknuo strogim izrazom lica: "Krv i prevare!"
Šezdeset i jedan bolesnik na mom brodu!
Harki, gospodine, Nemam bolesnika na mom brodu, od Gd.
Velšanin je odgovorio, da bi mu bilo veoma drago da ne nađe bolesne ljude na brodu, ali, iako je drugačije, on nije učinio ništa više od svoje dužnosti da mu predoči spisak.
Ti i tvoj spisak možete biti dnd, reče kapetan, bacajući ga na njega, kažem, neće biti bolesnika na ovom brodu dok ja imam komandu nad njim.
Morgan, ogorčen takvim postupanjem, reče mu da njegovo ogorčenje treba da bude usmereno na Svemogućeg Cota, koji je posećivao svoj narod sa kugom, a ne na njega, koji je dao sve što je u njegovoj moći da ih izleči.
Baša, koji nije navikao na takvo ponašanje ni kod jednog od svojih oficira, razbesneo se na ovu satiričnu insinuaciju, i lupajući nogom, nazvao ga je drskim nitkovom, preteći da će ga prikovati za palubu, ako se usudi da izgovori još jedan slog.
Ali Karaktakova krv se potpuno zagrejala, prezirao je da je takva naredba ograniči, i poče da se manifestuje u: Kapetane Oakum, ja sam shentleman od rođenja i roditeljstva, pogledajte, a možda i jesam.
Ovde je kapetanov upravitelj prekinuo njegovu harangu, koji ga je, budući da je bio Morganov zemljak, požurio iz kabine pre nego što je stigao da još više razljuti svog gospodara, a to bi svakako bio slučaj jer je ogorčeni Velšanin teško mogao biti sprečen argumentima i molbama svojih prijatelja da se vrati u sobu za prisustvo,  i prkosio kapetanu Oakumu do zuba.
On se, međutim, najzad smiri, i sišao je na vez, gde je, zatekavši Tompsona i mene kako pripremamo lekove, naredio da ostavimo lapur i krenemo da se igramo, jer je kapetan, svojom jedinom rečju, moći i komandom, oterao bolest na vilu, i na brodu više nije bilo bolesti.
Rekavši to, on popije škrgu rakije, tri puta teško uzdahne, sipa ejakulaciju krevetića na moje srce, jetru i pluća!
A onda je počeo da peva velšku pesmu sa velikom ozbiljnošću lica, glasa i gesta.
Nisam mogao da shvatim značenje ovog neobičnog fenomena, i video sam po Tompsonovom pogledu, koji je u isto vreme odmahnuo glavom, da sumnja da je mozak jadnih Kadvaladera uznemiren.
On nam je, videvši naše čuđenje, rekao da će nam objasniti zagonetku, ali nam je u isto vreme zamolio da primetimo da je živeo skoro četrdeset godina, i da za sve to vreme nije bilo ni čoveka, ni majčinog sina na celom svetu koji bi se usudio da ga iskoristi tako loše kao kapetan Oakum.
Zatim nas je upoznao sa dijalogom koji su vodili između njih, kao što sam već ispričao, i čim je završio ovu pripovest, primio je poruku od hirurga, da donese spisak bolesnika na palubu, jer je kapetan naredio da se pregledaju svi pacijenti tamo.
Ova nehumana naredba nas je veoma šokirala, jer smo znali da će biti nemoguće poneti neke od njih na palubu, bez neposredne opasnosti po život, ali, pošto smo isto tako znali da bi bilo uzalud da se usprotivimo, popravili smo se na četvrtoj palubi u grupi, da vidimo ovu neobičnu okupu koju je Morgan posmatrao usput,  da će kapetan poslati na drugi svet mnogo dokaza da svedoči protiv sebe.
Kada smo se pojavili na palubi, kapetan zamoli doktora, koji je stajao klanjajući se s desne strane, da pogleda ove lenje kučkine sinove, koji na brodu nisu dobri ništa drugo nego da jedu kraljeve namirnice i podstiču besposlenost kod šuškara.
Hirurg se naceri odobravajući i, uzevši spisak, poče da ispituje pritužbe svakog od njih kako su mogli da puze do određenog mesta.
Prvi koji je došao na njegovo znanje bio je siromah koji se upravo oslobodio groznice, koja ga je toliko oslabila da je jedva stajao.
Mekšejn, jer se tako zvao lekar, pošto mu je osetio puls, protestovao je da je kao i bilo koji drugi čovek na svetu, a kapetan ga je predao mornaru, sa naređenjem da odmah dobije tucet na prolazu, jer se lažno razbolio, ali pre nego što se disciplina može izvršiti,  čovek pade na palubu i skoro da je poginuo pod rukama dželata.
Sledeći pacijent koji je bio razmatran, radio je pod kvartanskom agom, i, pošto je tada bio u zdravlju, nije otkrio nikakve druge simptome kuge osim bledog oskudnog lica i mršavog tela na koje je proglašen sposobnim za dužnost, i predan je brodaru, ali pošto je bio rešen da osramoti lekara, sutradan je umro na pramcu.  tokom njegovog hladnog napada.
Treći se žalio na pleuritični šav i pljuvanje krvi, za koje je doktor Mackshane propisao vežbe na pumpi za promociju iskašljavanja!
Ali da li je to bilo neprikladno za nekoga u njegovoj situaciji, ili da je to bilo preterano, ne znam, ali za manje od pola sata ugušila ga je poplava krvi koja mu je izlazila iz pluća.
Četvrti se, uz mnogo poteškoća, popeo na četvrtu palubu, natovaren čudovišnim ascitesom, ili vodenom bolešću, koja mu je toliko nahvatala grudi, da je jedva mogao da dođe do daha, ali je njegova bolest bila protumačena u masnoću, izazvanu besposlenošću, i preteranim jelom, naređeno mu je, da podstakne znojenje i poveća grudi,  da se odmah uzdigne.
Uzalud je ovaj nezgrapni bednik tvrdio da je potpuno nesposoban, vozaču čamca je naređeno da ga bičuje katoninskim repovima. Pametan zbog ove primene toliko se naterao da se napreže, da je zapravo stigao do pokrova, ali kada ogromna težina njegovog tela nije imala ništa drugo da podupre osim njegovih oslabljenih ruku,  bilo iz inata ili iz nužde, on napusti svoj zagrljaj i zaroni u more, gde se mora da se udavio, da mu mornar, koji je bio u čamcu pored njega, nije spasio život, držeći ga na površini sve dok ga na brod ne podigne pribor.
Bilo bi zamorno i neprijatno opisivati sudbinu svakog bednog predmeta koji je pretrpeo nečovečnost i neznanje kapetana i hirurga, koji su tako bezobzirno žrtvovali živote svojih bližnjih.
Mnogi su odgajani u vrhuncu groznice, i u deliriju zbog povreda koje su zadobili na putu.
Neki su odustali od duha u prisustvu svojih inspektora, a drugi, kojima je naređeno da obavljaju svoje dužnosti, čamili su nekoliko dana na poslu među svojim drugovima, a zatim otišli bez ikakve ceremonije.
Sve u svemu, broj bolesnika je smanjen na manje od desetak i autori ovog smanjenja su aplaudirali sebi za usluge koje su učinili svom kralju i zemlji, kada je pomoćnik brodara obavestio njegovu čast, da je dole čovek privezan za svoju ležaljku, po uputstvu lekara,  i da je snažno molio da ga puste, potvrđujući da je bio tako maltretiran samo zbog ljutnje koju mu je Morgan gajio, i da je bio pri zdravoj pameti kao i bilo koji drugi čovek na brodu.
Čuvši to, kapetan baci strog pogled na Velšanina i naredi da ga odmah dovedu, na šta je Morgan protestovao sa velikim žarom, da je dotična osoba luda kao martovski zec i moli za ljubav Kota, da će mu barem držati ruke stisnute tokom ispitivanja.  da ga spreči da čini nestašluk.
Komandant je udovoljio ovom zahtevu zbog sebe, i pacijent je bio izveden, koji je insistirao da bude pri zdravoj pameti sa takvom smirenošću, i snagom argumenta, da su svi prisutni bili skloni da mu veruju, osim Morgana, koji je tvrdio da nema poverenja u izgled, jer je i on sam bio toliko nametnut svojim ponašanjem pre dva dana,  Da ga je on zapravo odvezao svojim rukama, i da je skoro ubijen zbog svojih bolova, to je potvrđeno iskazom jednog od konobara, koji je izjavio da je ovog pacijenta izvukao od lekara, koga je srušio, i skoro zadavio.
Na to čovek odgovori, da je svedok bio Morganovo stvorenje, i da je nagovorio da svedoči protiv njega zlobom oficira, koga je optuženi uvredio, otkrivši ljudima na brodu, da Morganova žena drži džinshop u Ragfairu.
Ova anegdota je izazvala smeh na račun Velšanina, koji je, odmahujući glavom od nekog osećanja, rekao: Ay, ay, to nije važno.
Cot zna, to je neistinita laž.
Kapetan Oakum, bez ikakvog oklevanja, naredi momku da se oslobodi u isto vreme, preteći da će naterati Morgana da razmeni situacije sa njim zbog njegovog inata, ali Britanac čim je čuo odluku u korist ludaka, on je prišao mizenšroudima, vičući Tompsonu i meni da mu se sklonimo iz dohvata,  jer ćemo ga videti kako se osvetnički igra đavola.
Nismo smatrali da treba da zanemarimo njegovu opreznost, i zato ustadosmo na kakicu, odakle smo ugledali manijaka čim je pušten kako leti na kapetana kao bes, vičući: "Reći ću ti, nitkove, da sam ja komandant ovog broda, i udariti ga bez milosti."
Hirurg, koji je pošao u pomoć svom pokrovitelju, delio je istu sudbinu i najtežim poteškoćama konačno je savladao, pošto je izvršio veliku egzekuciju među onima koji su mu se suprotstavljali.
POGLAVLJE XXVIII Kapetan razbesneo, preti da će pogubiti Luđaka sopstvenom rukomje odvraćen od te odluke argumentima i ubeđivanjem prvog poručnika i hirurga. amputacija njegovog udova, u kojoj mu podržavaju Morgan i ja, preduzimamo lečenje i uspešno ga izvodimo. Kapetan je odnesen u svoju kabinu, toliko besan zbog tretmana koji je primio, da je naredio da se momak dovede pred njega, kako bi imao zadovoljstvo da ga ubode sopstvenom rukom i sigurno bi zadovoljio svoju osvetu na ovaj način,  Da se prvi poručnik nije usprotivio tome, primećujući da, po svemu sudeći, momak nije lud, već očajan što ga je unajmio neki neprijatelj kapetana, i da ga zato treba držati u okovima dok ne bude doveden pred vojni sud, koji bi, bez sumnje, prosejao stvar do dna, čime bi se mogla doći do važnih otkrića,  a zatim osuditi zločinca na smrt u skladu sa njegovim grijesima.
Ova sugestija, koliko god bila neverovatna, imala je željeni efekat na kapetana, jer je bila tačno izračunata za meridan njegovog intelekta, posebno što je Mekšan zastupao ovo mišljenje, kao posledica njegove prethodne izjave da čovek nije lud.
Videvši da više nema štete, Morgan nije mogao da ne otkrije po svom licu zadovoljstvo koje je uživao ovom prilikom, i, dok je kupao lekarsko lice u zanosu, usudio se da ga pita da li misli da ima još budala ili luđaka na brodu?
Ali bio bi mudriji da zadrži ovu sali, koju mu je pacijent pažljivo čuvao u sećanju, da bi se na nju obratilo u bolju sezonu.
U međuvremenu smo digli sidro, i na putu ka Daunsu, ludak, koji je bio tretiran kao zarobljenik, iskoristio je priliku, dok je stražar koji ga je pratio bio na čelu, da skoči i osujeti kapetanovu osvetu.
Nismo se dugo zadržali u Daunsu, ali smo iskoristili prvi istočni vetar da odemo do Spitheada, gde smo, pošto smo dobili namirnice na brodu za šest meseci, isplovili iz Helensa u velikoj floti za Zapadnu Indiju, na večnoj ekspediciji u Kartagenu.
Nije bilo bez velikog poniženja video sam sebe na putu da budem prebačen u tako daleku i nezdravu klimu, lišen svih pogodnosti koje bi mogle učiniti takvo putovanje podnošljivim, i pod vlašću samovoljnog tiranina, čija je komanda bila gotovo nepodnošljiva, međutim, jer su ove žalbe bile uobičajene za mnoge na brodu,  Odlučio sam da se strpljivo pokorim svojoj sudbini i da se potrudim da se olakšam onoliko koliko mi priroda slučaja dopušta.
Izašli smo iz kanala sa prosperitetnim povetarcem, koji je utihnuo, ostavljajući nas mirne oko pedeset milja zapadno od Guštera, ali ovo stanje neaktivnosti nije dugo trajalo, jer je sledeće noći naše glavno jedro bilo podeljeno vetrom, koji je ujutru prerastao u uragan.
Probudila me je najstrašnija buka, izazvana igrom topovskih vagona na palubama iznad, pucketanjem kabina, zavijanjem vetra kroz pokrove, zbunjenom bukom posade broda, cevima brodara i njegovih drugova, trubama poručnika i zveckanjem lančanih pumpi.
Morgan, koji nikada ranije nije bio na moru, ispao je u velikoj žurbi, vičući: "Krevetić, smiluj nam se i sažali nam se!"
Verujem, mi imamo krevet na granicama Lucifera i dnd!
Dok je jadni Tompson ležao drhtav u svojoj ležaljci, postavljajući molbe nebu za našu bezbednost.
Ustao sam i pridružio se Velšaninu, sa kojim sam, pošto sam se ojačao rakijom, pošao gore, ali ako mi je čulo sluha ranije bilo zaprepašteno, kako mi je vid morao biti oslabljen gledajući posledice oluje!
More se nabujalo u planinske valove, na čijem je vrhu naš brod ponekad visio kao da će se oboriti u ponor ispod!
Ponekad smo tonuli između dva talasa koji su se uzdizali sa svake strane više od našeg vrha jarbola, i pretili da će nas zajedno preplaviti u trenutku!
Od sve naše flote, koja se sastojala od sto pedeset jedra, pojavilo se jedva dvanaest, i oni su se vozili pod svojim golim motkama, prepušteni na milost i nemilost oluji.
Najzad jarbol jednog od njih popusti i prevrne se u more uz odvratan tresak!
Ni na našem brodu nije bilo mnogo prijatnije što je veliki broj oficira i mornara trčao napred-napred rastresen pogledom, pozdravljajući jedni drugima i ne odlučujući čemu će se prvo posvetiti.
Neki su se držali za dvorišta, nastojeći da razviju jedra koja su bila podeljena na hiljadu delova lepršajući na vetru, drugi su pokušavali da namotaju ona koja su još bila cela, dok su se jarboli na svakom koraku savijali i drhtali kao grančice, kao da bi se tresli u bezbrojne krhotine!
Dok sam posmatrao ovaj prizor sa podjednakim užasom i čuđenjem, jedan od glavnih nosača se slomio, od šoka od kojeg su dva mornara bačena sa dvorišne ruke u more, gde su poginuli, a jadni Džek Retlin bačen na palubu, na račun slomljene noge.
Morgan i ja smo odmah potrčali da mu priteknemo u pomoć, i našli smo komadić potkoljenice koji je silovitim padom prošao kroz kožu, jer je to bio slučaj od suviše velikih posledica da bi se lečio bez ovlašćenja lekara. Otišao sam u njegovu kabinu da ga obavestim o nesreći, kao i da donesem zavoje koje smo uvek pripremili.
Ušao sam u njegovu sobu bez ikakve ceremonije, i, uz odsjaj lampe, video sam ga na kolenima pred nečim što je veoma ličilo na raspeće, ali na tome neću insistirati, da ne bih izgledao previše rob opšteg izveštaja, koji je zaista pomogao mojoj pretpostavci ovom prilikom, predstavljajući Mekšana kao člana rimske crkve.
Bilo kako bilo, on ustade u nekoj vrsti zbunjenosti, izazvane pretpostavljam time što je bio uznemiren u svojoj odanosti, i u tren oka istrgne predmet moje sumnje iz mog vida.
Pošto sam se izvinio zbog svog upadanja, upoznao sam ga sa Ratlinovom situacijom, ali nikako nisam mogao da ga nagovorim da ga poseti na palubi, gde je ležao i zamolio me da zamoli brodara da naredi nekim ljudima da ga odnesu u pilotsku kabinu, a u međuvremenu je rekao:  Ja ću uputiti Thompsona da pripremi zavoje.
Kada sam naznačio brodaru šta lekari žele, on se zakleo strašnom zakletvom da ne može da poštedi ni jednog čoveka sa palube, jer je očekivao da će jarbol prolaziti pored daske svakog minuta.
Međutim, ova informacija nije nimalo doprinela mom duševnom miru, pošto se moj prijatelj Rattlin veoma žalio, uz pomoć Morgana podržao sam ga na donjoj palubi, gde se Mekšan, posle mnogo molbi, usudio da dođe, u pratnji Tompsona, sa kutijom punom zavoja, i njegovog sluge, koji je nosio čitav niz kapitalnih instrumenata.
On pregleda prelom i ranu, i zaključivši da će uslediti poniženje, zbog sive boje koja se širila na ud, odlučio je da odmah amputira nogu.
To je bila strašna rečenica za pacijenta, koji je, regrutujući se sa funtom duvana, izgovorio sa žalosnim izrazom lica: Šta!
Zar nema leka, doktore!
Moram li biti usidren?
Zar ne možeš da ga spojiš?
Sigurno je, doktore Mekšan, reče prvi oficir, pokorno, i s poštovanjem, i poštovanjem, prema vašim vrhunskim sposobnostima, i prilikama, i položajima, gledajte, ja se bojim, i prizivam, i aver, da nema ni razloga ni potrebe da se ovom jadniku otkine noga.
Svemogući Bog te blagoslovio, dragi Velšanin!
Uzviknu Ratlin, neka ti bude lep vetar i vreme gde god da siraš, i najzad se usidriš na nebeskom putu!
Mekšan, veoma ljut što se njegovi drugovi razlikuju po mišljenju od njega, tako otvoreno odgovori da nije dužan da mu iznese račun o svojoj praksi i odlučnim tonom mu naredi da stavi podvezu.
Ugledavši to, Džek, podigavši se, povika: Avast, avast!
Dn moje srce, ako mi plješćeš svojim štipaljkama, dok ne saznam zašto!
Slučajno, nećete pružiti ruku ka spašavanju mog dragocenog udova!
Šanse srce, da je poručnik Kuglanje ovde, ne bi dozvolio da se noga Džeka Ratlinsa odseče kao komad starog smeća.
Ovo patetično obraćanje meni, zajedno sa mojom sklonošću da služim svom poštenom prijatelju, i razlozima zbog kojih sam morao da verujem da nema opasnosti u odlaganju amputacije, navelo me je da se izjasnim o mišljenju prvog oficira, i potvrdim da je nadnaravna boja kože posledica upale, izazvane kontuzijom,  i uobičajena u svim takvim slučajevima, bez ikakvih naznaka približavanja gangrene.
Morgan, koji je imao veliko mišljenje o mojoj veštini, očigledno se radovao mom druženju i pitao Tompsona šta oseća po tom pitanju, u nadi da će ojačati i našu saradnju sa njim, ali on, budući da je bio krotke naravi, i ili se plašio neprijateljstva hirurga, ili je govorio diktate sopstvenog rasuđivanja, na skroman način zastupao mišljenje Mekšana,  koji je do tog trenutka, pošto se posavetovao sa sobom, odlučio da postupi na takav način da se zaštiti od osude, a u isto vreme i da se osveti nama, zbog naše arogancije da mu se suprotstavimo.
Sa ovim gledištem, on je upitao da li bismo se obavezali da izlečimo nogu na našu odgovornost, to jest, da budemo odgovorni za posledice.
Na ovo pitanje, Morgan je odgovorio, da su životi njegovih stvorenja samo u rukama Kota i da bi bila velika drskost od njega da se upusti u događaj koji je u moći njegovog Tvorca, ništa više nego što lekar ne može da obeća da će izlečiti sve bolesne kojima je pružio svoju pomoć, osim ako se pacijent stavi pod naše rukovodstvo,  mi ćemo se potruditi da njegovu kugu dovedemo u povoljno pitanje, za koje u ovom trenutku nismo videli nikakvu prepreku.
Izrazio sam svoju saglasnost, a Rattlin je bio toliko presrećan da se, stisnuvši nas obojicu za ruke, zakleo da ga niko drugi neće dirati, a ako umre, njegova krv će biti na njegovoj glavi.
Mekšan, laskajući sebi izgledom za naš pobačaj, ode i ostavi nas da to rešimo kako smatramo prikladnim, otpilivši deo iverja koji se zaglavio kroz kožu, smanjili smo prelom, previjali ranu, stavili osamnaesti zavoj i stavili nogu u kutiju, secundam artem.
Sve je uspelo po našoj želji, i imali smo zadovoljstvo ne samo da sačuvamo nogu jadnika, već i da učinimo doktora prezirom među brodskim društvom, koje je sve svoje oči uprlo u nas tokom ovog lečenja, koje je bilo završeno za šest nedelja.
POGLAVLJE XXIX Mackshanes zloba Ja sam uhvaćen i zatvoren zbog špijuna Morgan se susreće sa istom sudbinom Tompson je petljao da okrenu dokaze protiv nas prezire predlog, i maltretiran je zbog svog integriteta Morgan je pušten da pomogne hirurgu tokom angažmana sa nekim francuskim brodovima rata Ostajem okovan na kaki,  izložen neprijateljima koji su pucali, i u deliriju sa strahom utešen posle bitke od strane Morgana, koji slobodno govori o kapetanu, čuje ga stražar, koji obaveštava protiv njega, i ponovo zarobljen Tompson postaje očajan, i, bez obzira na prigovore Morgana i mene, odlazi u more u noći. U međuvremenu se oluja smirila u brzu oluju,  To nas je odvelo u tople geografske širine, gde je vreme postalo nepodnošljivo, a posada veoma bolesna.
Doktor nije ostavio ništa bez pokušaja ka završetku svoje osvete protiv Velšanina i mene.
On je išao među bolesnike pod izgovorom da se raspituje o njihovim žalbama, sa namerom da pokupi pritužbe na naše predrasude, ali pošto je u tom očekivanju bio razočaran dobrom voljom koju smo pribavili od pacijenata svojom marljivošću i humanošću, odlučio je da sasluša naš razgovor, sakrivši se iza platna koje je okruživalo naš vez i ovde ga je otkrio dečak iz naše menze.  koji nas je upoznao sa ovim ponašanjem, i jedne noći, dok smo brali veliku kost slane govedine, Morgan je uočio nešto što se mešalo na spoljnoj strani naših zavesa, što je odmah protumačilo da je doktor, namignuo mi je i pokazao na mesto, gde sam mogao da vidim nekoga kako stoji na kojem,  Zgrabio sam kost i svom snagom je uperio u njega, govoreći: Ko god da si, uzmi to za svoju radoznalost.
To je imalo željeni efekat, jer smo čuli slušaoca kako se spušta, a zatim puzi u svoju kabinu.
Mnogo sam aplaudirao sebi za ovaj podvig, koji se ispostavilo da je jedan od najnesretnijih podviga u mom životu, Mackshane, od tog vremena, obeležavajući me za uništenje.
Oko nedelju dana posle ovog podviga, dok sam obilazio bolesnike, bio sam zarobljen i odnesen na kaku od strane majstora, gde su me natovarili gvožđama i zakačili na palubu, pod izgovorom da sam špijun na brodu, i da sam se urotio protiv kapetanovog života.
Koliko god smešno bilo ovo pripisivanje, nisam propustio da zbog toga pretrpim svu strogost koja se može pokazati najgorim zločincima, budući da sam u ovom bednom stanju bio izložen vreloj sunčevoj vrućini danju i nezdravoj vlazi noću, tokom dvanaest dana, u kojima nisam bio izveden na suđenje,  niti ispitao dotičući verovatnoću optužbe.
Tek što sam se oporavio od svog razmišljanja, koje je bila sasvim srušena ovom nesrećom, poslao sam po Tompsona, koji mi je, nakon što mi je tom prilikom izrazio saučešće, nagovestio da ovu nesreću dugujem mržnji doktora, koji je kapetanu dao informaciju protiv mene, zbog čega sam uhapšen.  i svi moji papiri su oduzeti.
Dok sam proklinjao svoju hirovitu sudbinu, video sam Morgana kako se penje na kakicu, čuvan od strane dva kaplara, koji su ga naterali da sedne pored mene, da bi mogao biti prikovan u istoj mašini.
Bez obzira na moj položaj, jedva sam se mogao suzdržati od smejanja licu mog sabojnika, koji je, ne progovorivši ni jednu reč, dozvolio da mu se noge zatvore u prstenove koji su mu za to bili predviđeni, ali kad su se pretvarali da ga vežu za leđa, on se uznemiri, i izvuče iz bočnog džepa veliki couteau i zapreti da će pocepati stomak prvom čoveku koji mu se približi.  da bi ga tretirali na tako nedostojan način.
Bili su spremni da ga upotrebe, kad ih poručnik na palubi pozove da ga puste da ostane kakav jeste.
Zatim se prišuljao prema meni, uzeo me za ruku i zamolio me da se pouzdam u Kota.
I gledajući Tompsona, koji je sedeo pored nas drhteći, bledog lica mu reče da ima još dva prstena za noge, i da će mu biti drago da ga nađe u tako dobrom društvu.
Ali naš protivnik nije imao nameru da u našu sudbinu uključi drugog oficira, on je očekivao da će biti njegov napor u zbrinjavanju bolesnika, i, ako je moguće, njegov dokaz protiv nas. S tim gledištem ga je izdaleka, ali, smatrajući da je njegova besprijekornost nepotkupljiva, toliko ga je uznemiravao iz inata, da se za kratko vreme ovo blago stvorenje umorilo od svog života.
Dok smo se ja i moj saradnik tešili u našoj nevolji, admiral je otkrio četiri jedra u zavetrini i dao znak za naš brod i još četiri da juri, nakon čega je sve bilo spremno za angažman, a Mekšan, predviđajući da će imati priliku za više pomoćnika od jednog, dobio je Morganovu slobodu, dok sam ja bio pušten u ovom žalosnom položaju za šansu za bitku.
Bio je skoro mrak kad smo došli do najstrožje potere, koju smo pozdravili i raspitali ko su oni.
Dali su nam do znanja da su to francuski vojnici, na šta im je kapetan Oakum naredio da pošalju svoj čamac na njega!
Ali oni su odbili, rekavši mu, ako bude imao posla s njima, da se ukrcaju na njihov brod, a zatim zapretio da će ih napasti, što su obećali da će zadržati.
Obe strane su održale svoju reč, i sukob je počeo sa velikim besom.
Čitalac može da pogodi kako sam provodio svoje vreme, ležeći u ovoj bespomoćnoj situaciji, usred užasa pomorske borbe, očekujući da će svaki trenutak biti raskomadan ili razbijen na komade od strane neprijatelja!
Nastojao sam da se priberem koliko god sam mogao, razmišljajući o tome da nisam ni mrvicu izloženiji od onih koji su bili stacionirani oko mene, ali kad sam ih video kako su bez prekida uznemireni neprijateljem, i ohrabreni društvom i ponašanjem jedni drugih, lako sam mogao da uočim veliku razliku između njihovog i mog stanja, međutim.  Skrivao sam svoju uznemirenost koliko sam mogao sve dok se glava oficira marinaca koji je stajao pored mene, odstreljena, nije odbila od palube i osujetila moje lice, ostavljajući me skoro zaslepljenog mozgom.
Nisam se više mogao suzdržati, nego sam počeo da urlam svom snagom pluća kad me je jedan bubnjar, koji je prišao, upitao da li sam ranjen, i, pre nego što sam mogao da odgovorim, primio je snažan metak u stomak, koji mu je iščupao utrobu, i pao mi je na grudi.
Ova nesreća me je potpuno lišila svake diskrecije. Udvostručio sam svoje vapaje, koji su se utopili u buci bitke i, shvativši da sam zanemaren, izgubio sam strpljenje i postao izbezumljen.
Iskaljivao sam svoj bes u psovkama i psovkama, sve dok moj duh, pošto sam bio sasvim iscrpljen, ostao sam ćutan, kao neosetljiv na teret koji me je mučio.
Veridba je trajala do sred bela dana, kada se kapetan Oakum, videvši da ne želi da stekne ni čast ni korist zbog toga, pretvarao se da se nije prevario videvši njihove boje i, pozdravljajući brod sa kojim se borio celu noć, protestovao je da veruje da su to Španci i da su topovi utišani sa obe strane, naredio da se barka podigne,  i otišao na francuski komodor.
Naš gubitak iznosio je deset ubijenih i osamnaest ranjenih, od kojih je većina kasnije umrla.
Moji drugovi su tek što su poslali svoje poslove u kokpitu, onda su, puni prijateljske brige, došli da me posete.
Morgan, uzdignuvši se prvi, videvši da mi je lice gotovo prekriveno mozgom i krvlju, zaključi da više nisam čovek za ovaj svet, i dozivajući Tompsona sa velikim osećanjem, zamoli ga da dođe gore i da se oprosti od svog druga i zemljaka, koji je bio poslan na bolje mesto, gde nije bilo ni Makšana ni Oakuma koji bi ga omalovažavali i mučili.
Ne, reče on, uzevši me za ruku, idete u zemlju u kojoj se više poštuje nesrećni shentlemen, i gde ćete imati zadovoljstvo da gledate svoje protivnike kako se bacaju na jastuke od purning kamena.
Tompson, uznemiren ovim apostrofom, požuri do mesta gde sam ležao, i sede pored mene, sa suzama u očima, raspitujući se o prirodi moje nesreće.
Do tog trenutka sam se toliko sabrao da sam mogao racionalno da razgovaram sa svojim prijateljima, koje sam, na njihovo veliko zadovoljstvo, odmah razvarao u pogledu njihovog straha da ću biti smrtno ranjen.
Pošto sam se oslobodio pokolja u kojem sam se valjao, i učestvovao u osveženju koje su moji prijatelji doneli sa sobom, ušli smo u razgovor o teškoćama koje smo pretrpeli, i razgovarali vrlo otvoreno o počinitelju naše bede, ali pošto je naš razgovor čuo stražar koji me je čuvao, on je tek što je laknulo, izvestio kapetana o svakom slogu našeg razgovora,  prema naređenjima koja je primio.
Efekat ove informacije ubrzo se pojavio u dolasku majstora, koji je zamenio Morgana na njegovom prethodnom položaju, i upozorio drugog oficira da strogo čuva svoj jezik, ako ne odluči da nas prati u našem zatočeništvu.
Tompson, predviđajući da će čitavo ropstvo zbrinjavanja bolesnih i ranjenih, kao i okrutnost Mekšana, sada pasti na njegova ramena, postao je očajan zbog te perspektive, i, iako ga nikada ranije nisam čuo da psuje, nabacio je strašne kletve na glave svojih ugnjetavača, izjavljujući da bi radije napustio život u potpunosti nego da bude mnogo duže pod vlašću takvih varvara.
Nisam bio nimalo zapanjen njegovom živahnošću, i nastojao sam da ublažim njegove pritužbe, predstavljajući svoju temu, sa onoliko pogoršanja koliko je to moglo da podnese, po čemu bi mogao da vidi da je ravnoteža nesreće na mojoj strani, i da od mene uzme primer hrabrosti i pokornosti, sve dok ne dobijemo zadovoljštinu,  za koju sam se nadao da nije daleko, s obzirom na to da ćemo verovatno biti u luci za manje od tri dana, gde ćemo imati priliku da radije žalimo admiralu.
Velšanin se pridružio mom prigovoru, i bio je u velikim naporima da pokaže da je dužnost svakog čoveka, kao i interes, da se pomiri sa božanskom voljom, i da na sebe gleda kao na stražara na dužnosti, koji nikako nije slobodan da napusti svoje mesto pre nego što bude razrešen.
Tompson je pažljivo slušao šta je govorio, i najzad, prolivši bujicu suza, rukovao se sa njim i ostavio nas bez ikakvog odgovora.
Oko jedanaest uveče on je ponovo došao da nas poseti sa staloženom sumornošću na licu, i dao nam do znanja da je pretrpeo preterani napor otkako nas je video, i da ga je za tu naknadu grubo zlostavljao lekar, koji ga je optužio da je saradnik sa nama, u nameri da oduzme njegov život i život kapetana.
Posle nekog vremena provedenog u uzajamnom ohrabrivanju, on ustade, i stisnuvši me za ruku sa nesvakidašnjim žarom, povika: Bog vas blagoslovio!
I ostavio nas je da se čudimo njegovom neobičnom načinu rastanka od nas, koji nije propustio da ostavi dubok utisak na nas oboje.
Sledećeg jutra, kada je došao čas posete, nesrećni mladić je nestao, i posle stroge pretrage, pretpostavlja se da je noću preterao, i to je svakako bio slučaj.
POGLAVLJE XXX Žalimo za sudbinom našeg saputnikaKapetan nudi Morganu svoju slobodu, koju on odbija da prihvati. Dovedeni su pred njega i ispitani. Morgan je vraćen u pritvor, gde sam i ja zadržan posle neobičnog suđenja. Vest o ovom događaju veoma je pogodila mog sarobljenika i mene, kao što je naš nesrećni drug sa pravom stekao svojom ljubaznom naravi ljubav i poštovanje nas obojice, i što smo više žalili njegova prerana sudbina, veći užas koji smo zamislili za zlikovca koji je nesumnjivo bio povod za to.
Ovaj napušteni zločinac nije otkrio ni najmanji simptom zabrinutosti zbog Tompsonove smrti, iako je morao biti svestan da ga je zlostavljanjem naterao na kobno rešenje, ali je želeo da kapetan ponovo pusti Morgana na slobodu da se brine o pacijentima.
U skladu s tim, jedan od kaplara je bio poslan da ga oslobodi, ali on je protestovao da neće biti pušten dok ne sazna zbog čega je zatvoren, niti će biti teniska lopta, ni loptica, ni tegljača, ni sluga, bilo kom kapetanu pod suncem.
Budući da ga je Oakum smatrao tvrdoglavim, i bojeći se da neće biti u njegovoj moći da još dugo nekažnjeno sprovodi svoju tiraniju, bio je spreman da pokaže neki privid pravde i zato je naredio da nas obojicu dovedu pred njega na palubu, gde je sedeo, sa svojim sveštenikom na jednoj strani i svojim savetnikom Mekšanom na drugoj.
Kada smo se približili, on nas je počastio ovim pozdravom Dakle, gospodo, dn moja krv!
Mnogi kapetani u mornarici bi vam obojici naredili da budete ušuškani do ruke dvorišta, bez ikakvog sudije ili porote, zbog zločina za koje ste krivi, ali, dn moja krv, ja imam previše dobre prirode da dozvolim takvim psima kao što ste vi da se brani.
Kapetane Oakum, reče moj saputnik, sigurno je u vašoj moći da nam pomognete da nas sve privučete po svojoj volji, želji i zadovoljstvima.
I možda bi bilo malo teže za neke od nas da se ušuškamo nego da se podvrgnemo bedama kojima smo bili izloženi.
Tako neka farmer obesi svoju decu za svoju zabavu, i zabavu, i veselje, ali postoji takva stvar kao što je pravda, ako ne na zemlji, sigurno na nebu, koja će kazniti ognjem i kamenom sve one koji oduzimaju živote nevinim ljudima iz razvrata, i parparitet gledajte.
U međuvremenu.
Biće mi drago da saznam zločine koji su mi pripisani i da vidim osobu koja me optužuje.
Da ćete, reče kapetan ovde, doktore, šta imate da kažete?
Mekšejn, istupivši napred, pogrbi se neko vreme, da pročisti grlo, i, pre nego što je počeo, Morgan mu se ovako obrati doktor Mekšejn, pogledaj me u lice u lice poštenog čoveka, koji se gnuša lažnog svedoka kao što se gnuša zla, i Kota da sudi između tebe i mene.
Doktor je, ne obazirući se na ovo prizivanje, održao sledeći govor, koliko se sećam. Reći ću ti šta, Morgane, da budem siguran da je ono što kažeš pravedno, u odnosu na poštenog čoveka, a ako je tako, čini se da si pošten čovek, onda je moje mišljenje da zaslužuješ da budeš oslobođen,  u vezi sa tom aferom, jer ću vam reći nešto, kapetan Oakum je rešen da svima učini pravdu.
Što se mene tiče, sve što moram da kažem jeste da sam obavešten da ste izgovorili nepristojne reči protiv svog kapetana, koji je, da budemo sigurni, najčasniji i najvelikodušniji komandant u kraljevoj službi, bez parifikacije ili prihvatanja muškarca, žene ili deteta.
Pošto je izgovorio ovu elegantnu harangu, na koju se činilo da se oduševljavao, Morgan je odgovorio: "Delimično pretpostavljam, shvatam i razumem vaše mišljenje, koje bih voleo da bude eksplicitnije, ali, međutim, pretpostavljam, ne treba me osuđivati na osnovu gole glasine ili, ako budem osuđen da govorim nepristojno o kapetanu Oakumu,  Nadam se da u mojim rečima nema izdaje.
Ali tu je pobuna, tako mi Bd, a to je smrt od ratnih članaka!
Uzviknuo je Oakum U međuvremenu, neka se pozovu svedoci.
Tada se pojavio sluga Makšana, i dečak iz naše menze, koga su zaveli i podučavali u tu svrhu.
Prvi je izjavio da je Morgan, dok se jednog dana spuštao niz merdevine u kokpitu, prokleo kapetana i nazvao ga divljom zveri, govoreći da ga treba loviti kao neprijatelja čovečanstva.
To je, reče činovnik, snažna pretpostavka plana, sastavljena protiv kapetanovog života.
To pretpostavlja zlobu unapred, i zločinačku nameru a priori.
U redu, reče kapetan ovoj jadnoj klopi, koji je bio advokatski dečak, imaćete dovoljno zakona za Kuka i Litldžona.
Ovaj dokaz je potvrdio dečak, koji je potvrdio, čuo je prvog oficira kako govori, da kapetan nema više creva od medveda, a hirurg nema više mozga od magarca.
Tada je stražar, koji je čuo naš razgovor o kakici, bio ispitan i obavestio sud da me je Velšanin uveravao, da će kapetan Oakum i doktor Mekšejn baciti na valove zapaljenog sumpora u paklu zbog svog varvarstva.
Činovnik primeti da postoji očigledna predrasuda, koja potvrđuje nekadašnju sumnju u zaveru protiv života kapetana Oakuma, jer, kako je Morgan mogao tako sa sigurnošću da će kapetan i hirurg da se pokaju, osim ako nije imao nameru da ih pobegne pre nego što se pokaju?
Ovo mudro objašnjenje imalo je veliku težinu kod našeg plemenitog komandanta, koji je uzviknuo: Šta imaš da kažeš na ovo, Tafi?
Izgleda da si zatečen, brate, ha!
Morgan je bio previše džentlmen da bi se odrekao teksta, iako je apsolutno negirao istinitost komentara.
Na to kapetan, prilazeći mu sa divljim licem, reče: Dakle, gospodine kučkin sine, priznajete da ste me počastili imenima medveda i zveri, i izrekli moje prokletstvo?
Dn moje srce!
Imam dobar um da te dovedu na vojni sud i obese, psu.
Ovde se umeša Mekšejn, imajući priliku za pomoćnika, i zamoli kapetana da oprosti Morganu sa njegovom uobičajenom dobrotom, pod uslovom da se on, delinkvent, pokori onoliko koliko je priroda njegovog prekršaja zahtevala.
Na to se Britanac Kambro, koji se ovom prilikom ne bi pokorio Velikom Mogulu, okružen svojim stražarima, zahvalio lekaru na posredovanju i priznao da je pogrešio što je sliku Kota nazvao peastom, ali, reče on, govorio sam metaforom, i parabolom, i poređenjem, i predodžbama, kao što jagnjetom označavamo krotkost,  pohota od koze, i lukavstvo od lisice, tako da upoređujemo neznanje sa magarcem, i brutalnost sa medvedom, a bes sa tigrom, zato sam iskoristio ove poređenja da izrazim svoja osećanja.
Oakum je bio toliko isprovociran ovom drskošću, kako ju je nazvao, da je naredio da ga odmah odvedu na mesto njegovog zatočeništva, a njegov službenik da nastavi sa ispitivanjem mene.
Prvo pitanje koje mi je postavljeno bilo je da se dotiče mesta mog rođenja, za koje sam proglasio da je sever Škotske.
Sever Irske više kao!
Uzviknuo je kapetan, ali mi ćemo vas odmah dovesti.
Zatim je pitao koju veru ispovedam, a kada sam odgovorio protestantu, zakleo sam se da sam žestoki Rimljanin, kao i uvek, išao na misu.
Hajde, hajde, činovniče, nastavi on, katehizuj ga malo o tome.
Ali pre nego što ispričam pojedinosti o istragama činovnika, neće biti pogrešno da obavestim čitaoca da je i sam naš komandant bio Hibernian, i, ako ne i lukavo opovrgnuto, rimokatolik.
Vi kažete, vi ste protestant, reče službenik, učinite znak krsta prstom, tako, i zakunite se na tu tvrdnju.
Kada sam se spremao da obavim ceremoniju, kapetan je uzviknuo sa nekim emocijama, Ne, ne, dme!
Nemam ni profanacije.
Ali nastavite sa ispitivanjima.
Pa onda, nastavio je moj ispitivač, koliko svetih tajni postoji?
Na šta sam odgovorio, Dva.
Šta su oni?
Odgovorio sam: Krštenje i Gospodnja večera.
I tako bi eksplodirao potvrdu i brak u potpunosti?
Mislio sam da je ovaj momak rang Rimljanin.
Činovnik, iako je odrastao kod advokata, nije mogao da se suzdrži da se ne zacrveni zbog ove greške, koju je nastojao da prikrije, primećujući da ovi mamci neće imati posla sa mnom, koji sam izgledao kao stari prestupnik.
On nastavi da pita, da li verujem u transsupstancijaciju, ali ja sam se prema ideji stvarnog prisustva odnosio sa takvim nepoštovanjem, da je njegov pokrovitelj bio sablaznjen mojom bezbožnošću, i naredio mu da nastavi sa zaverom.
Na to mi je ovaj bedni Pettifogger rekao da postoji veliki razlog da se sumnja da sam špijun na brodu, i da sam ušao u zaveru sa Tompsonom, i drugima koji još nisu otkriveni, protiv života kapetana Oakuma, a tu optužbu su se pretvarali da potkrepljuju iskazima našeg dečaka, koji je izjavio da je često čuo pokojnog Tompsona i mene kako šapućemo:  i mogli smo da razlikujemo reči, Oakum, nitkov, otrov, pištolj pod kojim izrazima se pojavio, nameravali smo da upotrebimo zlokobna sredstva da izvršimo njegovo uništenje.
Da je Tompsonova smrt kao da potvrđuje ovu pretpostavku, koji je, ili osećajući žalac kajanja što je bio uključen u tako užasnu konfederaciju, ili se plašio otkrića, zbog kojeg je morao nepogrešivo pretrpeti sramotnu smrt, stavio fatalnu tačku na svoje postojanje.
Ali ono što je utvrdilo istinu u svemu bila je knjiga u šiframa pronađena među mojim papirima, koja se tačno poklapala sa onom pronađenom u njegovim grudima, nakon njegovog nestanka.
To je, primetio je, pretpostavka koja je bila vrlo blizu pozitivnog dokaza, i odredila bi svaku porotu u hrišćanstvu da me proglasi krivim.
U svoju odbranu, tvrdio sam, da sam u početku bio uvučen na brod veoma protiv moje volje, kao što sam mogao da dokažem iz svedočenja nekih ljudi koji su sada bili na brodu, stoga nisam mogao da postanem špijun u to vreme i od tada sam bio potpuno van domašaja bilo kakve prepiske koja bi mogla opravdano da izazove tu sumnju na mene.
Što se tiče zavere protiv života mog kapetana, nije se moglo pretpostaviti da bi iko sa svojom zdravom pameti imao i najmanju pomisao na takav poduhvat, koji nikako ne bi mogao da izvrši bez izvesne sramote i propasti za sebe, čak i ako je imao svu sklonost na svetu.
Da se, dopuštajući dečacima da dokazi budu istiniti, za koje sam ja tvrdio da su lažni i zlonamerni, ništa ubedljivo ne može izvući iz nekoliko nepovezanih reči, niti je Tompsonova sudbina bila povoljnija okolnost za optužbu, jer sam u džepu imao pismo koje je previše dobro objašnjavalo tu misteriju, na sasvim drugačiji način od onog koji se pretpostavljao.
Sa ovim rečima, izneo sam sledeće pismo, koje mi je Džek Rattlin doneo dan nakon što je Tompson nestao i rekao mi da ga je pokojnik poverio na njegovu brigu, koji ga je naterao da obeća da ga neće ranije dostaviti.
Službenik mi ga izvadi iz ruke i naglas pročita sadržaj, koji je bio ovaj dragi prijatelju, toliko sam pritisnut umorom koji svakodnevno i noću trpim, i varvarskim upotrebom doktora Mekšana, koji je sklon vašem uništenju kao i mojem, da sam rešen da se oslobodim ovog bednog života,  i, pre nego što primite ovo, neće vas više biti.
Mogao sam poželeti da umrem po vašem dobrom mišljenju, koje ću se bojim izgubiti poslednjim činom svog života, ali, ako me ne možete osloboditi, znam da ćete bar malo poštovati uspomenu na nesrećnog mladića koji vas je voleo.
Preporučujem vam da se čuvate Mekšana, čija je osveta neumoljiva.
Želim svu sreću tebi i Morganu, kome molim da izrazim svoje poslednje poštovanje, i molim da me pamte kao vašeg nesrećnog prijatelja i zemljaka, Vilijama Tompsona.
Tek što je pismo pročitano, Mekšejn, u naletu besa, istrgne ga iz ruku činovnika i rastrgne na hiljadu komadića, rekavši da je to podli falsifikat, koji sam izmislio i izvršio.
Kapetan i činovnik su se izjasnili istog mišljenja, iako sam insistirao da se njegovi ostaci uporede sa drugim Tompsonovim spisima, koje su imali u svom posedu, i naređeno mi je da odgovorim na poslednji članak moje optužbe, naime, knjigu šifri pronađenu među mojim papirima.
To je lako uraditi, rekoh.
Ono što vi rado nazivate šiframa, nisu ništa drugo do grčka slova, u kojima, za moju zabavu, vodim dnevnik svega neobičnog što mi je palo na pamet od početka putovanja, do dana kada sam stavljen u okove i isti metod je praktikovao Tompson.  koji je kopirao moj.
Vrlo verovatna priča, uzviknuo je Mackshane - koja je bila prilika za korišćenje grčkih znakova, ako se niste plašili da otkrijete ono što ste napisali?
Ali šta boja govori o grčkim znakovima?
Die misli da sam toliko neupućen u grčki jezik, da ne razlikujem njegova slova od ovih, koja nisu ništa više grčka nego kineska?
Ne, ne, neću se odreći svog znanja grčkog za vas, niti nijednog koji je ikada došao iz vaše zemlje.
Rekavši to, s neusporedivom drskošću, on ponovi neku besmislicu, koja je po zvuku izgledala kao irska, i učini da prođe kao grčki sa kapetanom, koji me, gledajući me s prezirnim podsmehom, uzviknu: Ah, ah!
Da li ste uhvatili kamenca?
Nisam mogao a da se ne nasmejem savršenom uveravanju ovog Hibernijaca, i ponudio sam se da prenesem spor svakome ko razume grčku azbuku.
Na to se Morgan vrati i, pošto se upozna sa stvarima, uze knjigu i pročita čitavu stranicu na engleskom, bez oklevanja, rešivši spor u moju korist.
Doktor je bio toliko daleko od toga da se ne slažu sa tim otkrićem, da je potvrdio da je Morgan u tajnosti, i ponovio je iz sopstvenog izmišljotine.
Oakum reče: "Ay, ay, vidim da su oboje u priči i otpusti mog saputnika u njegov koktaš, iako sam predložio da on i ja pročitamo i prevedemo, odvojeno, bilo koje poglavlje ili stih u grčkom zavetu koji je u njegovom posedu, po čemu bi se pokazalo da li smo mi ili hirurg govorili istinu.
Pošto nisam bio dovoljno rečit da ubedim kapetana da u ovom slučaju ne može biti žongliranja ni konfederacije, zamolio sam da me pregleda neka nezainteresovana osoba na brodu, koja je razumela grčki.
U skladu s tim, na palubu su pozvani čitava brodska četa, oficiri i svi, među kojima je proglašeno da, ako neko od njih govori grčki, on ili oni koji su tako kvalifikovani treba da se odmah popnu na palubu.
Posle neke pauze, prišla su dva čoveka na prednjem jarbolu i ispovedala svoje znanje u tom jeziku, koji su, kako su rekli, stekli tokom nekoliko putovanja u Levant, među Grcima iz Moreje.
Kapetan se mnogo radovao u ovoj izjavi, i dao je moj dnevnik u ruke jednom od njih, koji je iskreno priznao da ne zna ni da čita ni da piše, a drugi je priznao isti stepen neznanja, ali se pravio da govori grčkim žargonom sa bilo kim čovekom na brodu i, obraćajući mi se, izgovorio je neke rečenice varvarskog iskvarenog jezika,  što nisam razumeo.
Tvrdio sam da se moderni grčki razlikuje od onog koji su govorili i pisali drevni narodi, kao što je engleski koji se sada koristi od starog saksonskog govorio u vreme hengista, a pošto sam naučio samo pravi izvorni jezik, na kojem su pisali Homer, Pindar, evanđelisti i drugi veliki ljudi antike, nije se moglo pretpostaviti da znam bilo šta o nesavršenom gotskom dijalektu koji se uzdizao na ruševinama od prvog, i jedva da je zadržao bilo kakav trag starog izraza, ali, ako bi doktor Mekšan, koji se pretvarao da je majstor grčkog jezika, mogao da održava razgovor sa ovim mornarima, ja bih povukao ono što sam rekao, i bio bih zadovoljan da trpim bilo kakvu kaznu koju smatram prikladnim da nanesem.
Tek što sam izgovorio ove reči, hirurg, znajući da je jedan od momaka njegov zemljak, prišao mu je na irskom, i dobio je odgovor istim jezikom, a zatim je usledio razgovor između njih, za koji su oni tvrdili da je na grčkom, pošto su osigurali tajnost drugog katrana, koji je imao svoj znak na jeziku Moreje,  od njegovog saputnika, pre nego što bi se usudili da tvrde takvu neustrašivu laž.
Mislio sam, reče Oakum, da ćemo najzad otkriti prevaru.
Neka nitkova odvedu nazad u njegov zatvor.
Smatram da mora da visi.
Nemajući više šta da nagovaram u svoju korist, pred sudom koji je bio tako predrasudan i ojačan neznanjem protiv istine, dopustio sam da me mirno odvedu do mog sarobnika, koji čuvši pojedinosti mog suđenja, podiže ruke i oči prema nebu, i izusti strašan stenjanje i, ne usuđujući se da mi prenese svoje misli rečima,  da ga stražar ne bi čuo, prasnuo je u velšku pesmu, koju je pratio sa hiljadu iskrivljenih lica i silovitim pokretima tela.
POGLAVLJE XXXI Otkrivam da me se protivi svađa između dva dokaza, zbog čega sam oslobođen, i nagovorio Morgana da prihvati svoju slobodu pod istim uslovima pod istim uslovima kao i Mackshanes zloba stigla na Jamajku, odakle smo za kratko vreme pretukli na Hispaniolu,  u saradnji sa Zapadnoindijskom eskadrilom uzimamo vodu, ponovo plovimo i stižemo u Kartagenu Razmišljanja o našem ponašanju tamo U međuvremenu, došlo je do svađe između dva moderna Grka, jednog da se osveti drugom, došao je i otkrio nam misteriju dijaloga Makšana, kao što sam to gore objasnio.
Ovo otkriće je došlo do ušiju doktora, koji je bio svestan da ćemo sada kada smo na vidiku Jamajke imati priliku da se očistimo pred vojnim sudom, i, u isto vreme, da svoju zlobu i neznanje učini upadljivim, on se zamenio za nas kod kapetana tako efikasno, da smo za nekoliko sati bili pušteni na slobodu,  i naredio da se vratimo na našu dužnost.
To je bio srećan događaj za mene, celo telo mi je bilo obasjano suncem, a udovi su mi bili omamljeni nedostatkom pokreta, ali jedva sam uspevao da ubedim Velšanina da prihvati ovo oprost, on je uporno tvrdoglav da ostane u okovima, sve dok ga vojni sud ne oslobodi, što će, kako je verovao, takođe učiniti pravdu prema njegovim neprijateljima.
Na kraju sam mu predstavio nesigurno pitanje suđenja, moć i interes njegovih protivnika, i laskao njegovoj osveti u nadi da će svojim rukama izazvati svoju ogorčenost na Mekšanu nakon našeg povratka u Englesku.
Ova poslednja rasprava imala je veću težinu za njega od svih ostalih, i naterala ga je da se sa mnom vrati u pilotsku kabinu, u koju sam ušao, čim sam ušao, pojavila mi se pomisao na mog pokojnog prijatelja, i ispunila mi oči suzama.
Izvukli smo iz naše menze dečaka koji je postupio tako perfidno, uprkos njegovim suzama, molbama i pokajanju za ono što je učinio, ali ne pre nego što je priznao da ga je hirurg podmitio da svedoči protiv nas, sa parom čarapa i nekoliko starih kariranih košulja, koje mu je sluga u međuvremenu opljačkao.
Pošto nam je doktor poslao ključeve naših sanduka i ormarića, zadržali smo glasnika dok nismo pregledali njihov sadržaj, a moj drug, našavši sav njegov češirski sir potrošen do kore, rakiju iscrpljenu i nestao luk, uhvatio je napad kolera, koji je izbacio na čoveka iz Makšana u zakletvama i psovkama,  preteći da će ga goniti kao lopova.
Momak se zakleo da nikada nije imao ključeve u svom posedu sve do tada, kada ih je dobio od svog gospodara sa naređenjem da nam ih preda.
Kao što je Kolj moj sudija, uzviknu Morgan, i moje spasenje, i moj svedok, ko god je ukrao moje namirnice, je loš, peggar, nevaljao!
I tako mi duše mog deda, ja ću ga opozvati, i optužiti, i optužiti ga, za prevaru, ako bih samo znao ko je on.
Da se ova nesreća dogodila na moru, gde nismo mogli da nadoknadimo gubitak, ovaj Karatakov potomak bi po svoj prilici potpuno izgubio pamet, ali kad sam primetio kako bi bilo lako popraviti ovu jadnu nesreću, on se smiri i pomiri sa prilikom.
Malo posle ovog transporta hirurg je ušao na porođaj, pod izgovorom da uzima nešto iz lekarničkog sanduka, i, sa osmehom, poželeo nam radost našeg izbavljenja, što je, kako je rekao, bio veoma trudan da dobije od kapetana, koji je bio veoma ljut na naše ponašanje, ali on:  Doktor je preneo reč za naše buduće ponašanje, i nadao se da mu nećemo dati razloga da se pokaje za svoju dobrotu.
Očekivao je, bez sumnje, priznanje od nas za ovu tobožnju službu, kao i opštu amnestiju za ono što je prošlo, ali imao je posla sa ljudima koji nisu bili baš tako skloni da opraštaju povrede kao što je on zamišljao, ili da zaborave da, ako je naše oslobođenje bilo zahvaljujući njegovom posredovanju, naša nesreća je izazvana njegovom zlobom. Zato sam ćutao,  dok je moj drug odgovorio: Aj, aj, nije važno, Kolt zna srce da postoji vreme za sve, kao što mudrac kaže da postoji vreme za bacanje kamenja i skupljanje ga.
On je izgledao uznemiren ovim odgovorom, i otišao je kao ljubimac, mrmljajući nešto o Nezahvalnosti i Momcima, na koje nismo mislili da treba da obraćamo pažnju.
Naša flota, pridruživši se drugoj koja nas je čekala, ležala je usidrena oko mesec dana u luci Port Roial na Jamajci, za to vreme se sigurno dogodilo nešto od posledica, uprkos insinuacijama nekih, koji su tvrdili da nemamo nikakvog posla u tom mestu da, da bismo iskoristili sezonu koja je odgovarala našem poduhvatu,  Zapadnoindijska eskadrila, koja je ranije obaveštena o našem dolasku, trebalo je da nam se pridruži na zapadnom kraju Hispanjole, sa neophodnim zalihama i osveženjem, odakle smo mogli da otplovimo direktno za Kartagenu, pre nego što je neprijatelj mogao da se postavi u dobar položaj odbrane, ili, zaista, da ima nagoveštaj o našem planu.
Bilo kako bilo, isplovili smo sa Jamajke, i, za deset dana ili dve nedelje, udarili smo protiv vetra sve do ostrva Vache, sa namerom, kao što je rečeno, da napadnemo francusku flotu, koja je tada trebalo da leži u blizini tog mesta, ali pre nego što smo stigli, oni su otplovili za Evropu,  pošto sam najpre poslao savetodavni brod u Kartagenu, sa izveštajem o našem boravku u tim morima, kao i o našoj snazi i odredištu.
Ovde smo se zadržali još nekoliko dana, uzimajući drva i bočatu vodu, za čiju upotrebu, međutim, naš admiral kao da se posavetuje o zdravlju ljudi, ograničavajući svakog na litru dnevno.
Najzad smo isplovili i stigli u zaliv do vetrovine Kartagene, gde smo se usidrili i ležali opušteno još deset dana.
Ovde su, opet, neki zlonamerni ljudi iskoristili priliku da okrive ponašanje svojih pretpostavljenih, rekavši da su time ne samo neprofitabilno gubili vreme, što je bilo veoma dragoceno s obzirom na približavanje kišne sezone, već su i dozvolili Špancima da se prikupe od užasa izazvanog približavanjem engleske flote,  najmanje tri puta više nego što se ikada pojavilo u tom delu sveta ranije.
Ali ako bi mi bilo dozvoljeno da iznesem svoje mišljenje o tome, pripisao bih ovo kašnjenje velikodušnosti naših poglavica, koji su prezirali da iskoriste bilo kakvu prednost koju bi im sreća mogla dati čak i nad neprijateljem.
Najzad smo, međutim, izvagali i usidrili se ponovo nešto bliže ušću luke, gde smo se prebacili da iskrcamo naše marince, koji su se utaborili na plaži, uprkos neprijateljskom udarcu, koji je mnoge od njih oborio u glavu.
Ovo ponašanje, pri izboru logora ispod zidina neprijateljskog utvrđenja, za koje verujem da se nikada ranije nije dogodilo, bilo je praktikovano, pretpostavljam, sa ciljem da se vojnici naviknu na vatru, koji još nisu bili mnogo navikli na disciplinu, jer je većina njih odvedena iz ploughtaila nekoliko meseci ranije.
Ovo sredstvo, opet, obezbedilo je razlog za cenzuru protiv ministarstva, za slanje nekoliko sirovih regruta na tako važan poduhvat, dok su mnogi veteranski pukovi bili neaktivni kod kuće.
Ali sigurno su naši guverneri imali svoje razloge za to, koji se možda mogu otkriti sa drugim tajnama dubine.
Možda su bili neskloni da rizikuju svoje najbolje trupe u tako očajničkoj službi, ili su pukovnik i terenski oficiri starog korpusa, koji su, uopšteno govoreći, uživali u svojim dužnostima kao sinekura ili penzija, za neke domaće usluge pružene dvoru, odbili da se upuste u tako opasan i nesiguran poduhvat za koji je odbijanje, bez sumnje,  oni su za veliku pohvalu.
POGLAVLJE XXXII Naše kopnene snage se iskrcavaju, podižu fascinantnu baterijunaš brod je naređeno, sa još četiri, da udari luku Bocca Chica Mackshanes kukavičluk Kapelani ludi pošten Rattlin gubi jednu rukunjegovo junaštvo i razmišljanja o bitci Cramplei ponašanje za mene tokom vrućine borbe Naše snage su iskrcane i stacionirane kao što sam već pomenuo,  Krenuli su u podizanje fasciklističke baterije za kanonadu glavne neprijateljske tvrđave i za nešto više od tri nedelje bila je spremna za otvaranje.
Da bismo mogli da učinimo Špancima što je moguće više časti, odlučeno je, u ratnom savetu, da pet naših najvećih brodova treba da napadne tvrđavu sa jedne strane, dok će baterija, ojačana sa dva minobacača i dvadeset četiri roga, da je napadne sa druge strane.
U skladu s tim, signal da se naš brod uključi, između ostalih, bio je podignut, pošto su nas oglasili, prethodne noći, da sve razjasnimo u tu svrhu, i na taj način se dogodila razlika između kapetana Oakuma i njegovog voljenog rođaka i savetnika Mekšana, koja se skoro završila otvorenim raskidom.
Doktor, koji je zamišljao da nema veće opasnosti da bude povređen od neprijatelja pogođenih u kokpitu nego u sredini zemlje, nedavno je obavešten da je jedan hirurški drug ubijen u tom delu broda od topovske kugle iz dve male redute koje su uništene pre iskrcavanja naših vojnika i zato je insistirao da se podigne platforma za udobnost bolesnih i ranjenih u zagrobnom skladištu, gde je smatrao da je sigurniji nego na palubi iznad.
Kapetan, uvređen ovim izvanrednim predlogom, optužio ga je za malodušnost i rekao mu da u skladištu nema mesta za takvu priliku, ili, ako postoji, ne može očekivati da će mu se udovoljiti više od ostalih hirurga mornarice, koji su koristili kokpit u tu svrhu.
U strahu od toga da je Mekšan bio tvrdoglav, on je istrajao u svom zahtevu i pokazao svoja uputstva, kojima se kapetan zakleo da su ta uputstva diktirana od strane gomile lenjih poltrona koji nikada nisu bili na moru, ali on je bio primoran da se povinuje, i poslao je po stolara da mu da naređenja o tome.
Ali, pre nego što je bilo kakva takva mera mogla da se preduzme, naš signal je bio odbačen, i doktor je bio primoran da poveri svoju lešinu u kokpitu, gde smo Morgan i ja bili zauzeti sređivanjem naših instrumenata i zavoja.
Naš brod, zajedno sa drugima koji su bili namenjeni za ovu službu, odmah se izvagao, i za manje od pola sata stigao je do sidra ispred zamka Bocca Chica, sa oprugom na našem kablu, i počelo je topničarstvo koje je zaista bilo strašno.
Hirurg se, pošto se prekrstio, pao ravno na palubu, a kapelan i torbica, koji su bili stacionirani sa nama kao pomoćnici, sledili su njegov primer, dok smo Velšanin i ja sedeli na grudima i gledali jedan drugog sa velikim nespokojem, jedva da smo se mogli suzdržati od slične sedžde.
A da bi čitalac znao da nas nije bila uobičajena prilika koja nas je tako uznemirila, moram da ga obavestim o pojedinostima ove strašne buke koja nas je zapanjila.
Vatra Španaca je dolazila iz osamdeset četiri velika topa, pored minobacača i malog oružja, u Bocca Chica trideset šest u Fort Joseph dvadeset u dve fascine baterije, i četiri menofwar, montiranje šezdeset četiri topa svaki.
Na to je odgovorila naša kopnena baterija opremljena sa dvadeset i jednim topom, dva minobacača, i dvadeset četiri roga, i pet velikih brodova od sedamdeset ili osamdeset topova, koji su pucali bez prekida.
Nismo bili zaokupljeni mnogo minuta, kad je jedan od mornara doveo drugog na leđima u kokpit, gde ga je bacio dole kao vreću ovsa, i izvukao torbicu i stavio mu veliku žvakaću količinu duvana u usta bez reči.
Morgan je odmah pregledao stanje ranjenika i povikao: Kao što ću sada odgovoriti, čovek je mrtav kao i moj pradeda.
Mrtav, reče njegov drug - možda je sada mrtav, koliko ja znam, ali ja bih bio mrtav ako nije bio živ kad sam ga uzeo.
Rekavši to, spremao se da se vrati u svoje odaje, kad sam mu rekao da odnese telo sa sobom i baci ga u more.
Dn telo!
Reče on, mislim da je pošteno ako se pobrinem za svoje.
Moj drugar, zgrabio nož za amputacije, pojurio ga je do pola merdevina u kokpitu, vičući: Ti ušljivi bitango, da li je ovo crkveno dvorište, ili kosturnica, ili grob, ili golgota, broda?
Ali je zaustavljen u svojoj karijeri jednim pozivom, Yo he, avast therescaldings!
Odgovorio je Morgan Cot zna da je zaista dovoljno vruće, ko si ti?
Odgovorio je glas i odmah sam znao da je to glas mog poštenog prijatelja Džeka Retlina, koji mi je prišao, rekao mi je, sa velikim razmišljanjem, da je najzad došao da bude usidren, i otkrio ostatke jedne ruke, koja je bila razbijena na komade sačmom grožđa.
S nehinjenom tugom oplakivao sam njegovu nesreću, koju je podneo sa herojskom hrabrošću, primećujući da je svaki hitac imao svoju moć.
Ili ako jeste, šta onda?
Trebalo je da umre hrabro, boreći se za svog kralja i zemlju.
Smrt je bila dug koji je svaki čovek dugovao, i koji je morao da plati, i to je bilo sada kao i neko drugo vreme.
Bio sam veoma zadovoljan i poučen maksimama ovog morskog filozofa, koji je izdržao amputaciju leve ruke bez ustuknuća, a ja sam obavio operaciju na njegov zahtev, nakon što je Mekšan, koji je sa poteškoćama bio primoran da podigne glavu sa palube, izjavio da postoji potreba da izgubi ud.
Dok sam bio zaposlen u oblačenju panja, pitao sam Džeka za mišljenje o bitci, koji mi je, odmahujući glavom, iskreno rekao, da veruje da ne bi trebalo da učinimo ništa dobro.
Zato što smo, umesto da bacimo sidro blizu obale, gde ćemo morati da se bavimo samo jednim uglom Boke Čike, otvorili luku i izložili se čitavoj neprijateljskoj vatri sa njihovih brodova i tvrđave Džozef, kao i iz zamka koji smo nameravali da kanonadiramo da smo, osim toga, ležali na prevelikoj udaljenosti da bismo oštetili zidove,  a tri dela od četiri našeg hica nisu se dogodila, jer je na brodu bilo jedva da je bilo nikoga ko je razumeo uperen pištolj.
Bog nam pomogao!
Nastavio je: "Da je vaš rođak, poručnik Kugling, bio ovde, imali bismo drugog nagađanja.
U to vreme, naši pacijenti su se povećali na takav broj, da nismo znali za šta da počnemo, a prvi oficir je jasno rekao hirurgu, da ako odmah ne ustane i ne izvrši svoju dužnost, on će se žaliti na svoje ponašanje admiralu, i podneti zahtev za njegov nalog.
Ova prigovor je uspešno probudila Mekšana, koji nikada nije bio gluv za raspravu za koju je mislio da ga zanimaju, pa je ustao, i da bi ojačao svoju odlučnost, više puta je pribegao flaši ruma, koju je slobodno saopštio kapelanu i torbici, kome je bilo jednako potrebno tako izvanredno nadahnuće kao i njemu.
Pošto je bio tako podržan, on se baci na posao, a ruke i noge su mu bile posečene bez milosti.
Isparenje pića koje se uvlačilo u parsonov mozak, urotilo se, sa njegovom nekadašnjom uznemirenošću, da ga učini u potpunom deliriju, on se skine do kože i, zaprljajući svoje telo krvlju, jedva da se može suzdržati da ne trči po palubi u tom stanju.
Džek Retlin, sablaznjen takvim ponašanjem, nastojao je da umiri svoje transporte s razlogom, ali smatrajući da je sve što je govorio neuspešno, i da je velika zbunjenost izazvana njegovim zabavama, obori ga desnom rukom, i pretnjama ga ućućuje u tom stanju poniženja.
Ali rum nije bio u moći da uzdigne blagajnika, koji je sedeo na podu stišćući ruke i proklinjao čas u kojem je napustio svoju miroljubivu profesiju pivara u Ročesteru, da se upusti u takav život užasa i nemira.
Dok smo se skretali na račun ovog jadnog đavola, pucanj nas je odneo između vetra i vode, a njegov tok kroz spremište za torbe učinio je strašnu pustoš i buku među teglama i flašama na svom putu, i toliko uznemirio Mekšana, da je ispustio skalpel i pao na kolena,  izgovorio je naglas svoj Paternoster, torbica je pala unazad i ležala bez čula i pokreta, a kapelan je postao toliko nečuven, da ga Rattlin nije mogao držati pod sobom, tako da smo bili primorani da ga zatvorimo u kabinu hirurga, gde je bez sumnje bio kriv za hiljadu ekstravagancija.
Otprilike u to vreme, moj stari protivnik, Krampli, sišao je dole, sa izričitim naređenjem, kako je rekao, da me dovede na palubu, da previjem lakšu ranu koju je kapetan zadobio od iverja.  moja smrt ili sakaćenje imali bi manje posledice za brodsku kompaniju nego za doktora ili njegovog prvog oficira.
Možda bih neki drugi put osporio ovo naređenje, na koje nisam bio obavezan da obraćam ni najmanje pažnje, ali pošto sam mislio da moja reputacija zavisi od moje poslušnosti, bio sam rešen da ubedim svog suparnika da se ne plašim ništa više od njega da se izložim opasnosti.
S tim pogledom nabavio sam sebi zavoje, i odmah sam ga pratio do četvrte palube, kroz najpakleniji prizor klanja, vatre, dima i meteža.
Kapetan Oakum, koji se naslonio na mizenjarbol, tek što me je video kako prilazim u košulji, sa rukavima podignutim do pazuha i rukama obojenim krvlju, izrazi svoje nezadovoljstvo mrštenjem i upita, zašto lično doktor nije došao?
Rekao sam mu da me je Krempli izdvojio, kao da je izričito naređenje, na koji je odgovor, izgledao iznenađen, i zapretio da će kazniti midshipmana zbog njegove drskosti nakon veridbe.
U međuvremenu, poslali su me nazad u moju stanicu, i naređeno mi je da kažem Mekšanu, da ga kapetan odmah očekuje.
Vratio sam se na sigurno i predao svoj zadatak lekaru, koji je glatko odbio da napusti mesto koje mu je dodeljeno njegovim uputstvima, nakon čega je Morgan, za koga verujem, bio ljubomoran na moju reputaciju hrabrog, preuzeo aferu i uzdigao se sa velikom neustrašivošću.
Kapetan, videvši da je hirurg tvrdoglav, dopusti da se obuče, i zakle se da će zatvoriti Mekšana čim se služba završi.
POGLAVLJE XXXIII Pošto je napravljen proboj u zidinama, naši vojnici napadaju, i zauzimaju mesto bez otpora naši mornari u isto vreme, postaju gospodari svih drugih snaga u blizini Bocca Chica, i zauzimaju luku. milicije napadaju dvorac Lazar, i primorani su da se povuku sa velikim gubicima. Ostaci naše vojske su ponovo ukrcani, napor admirala da zauzme grad, ekonomija naše ekspedicije opisana. Nakon što smo topili tvrđavu u razmaku od četiri sata, svima nam je naređeno da skliznemo kablove, i pobegnemo, ali sledećeg dana angažman je obnovljen,  i nastavio se od jutra do popodneva, kada je neprijateljska vatra iz Bocca Chica oslabila, a pred večer je sasvim utihnula.
Proboj je napravljen na drugoj strani, od strane naše kopnene baterije, dovoljno velike da primi pavijana srednje veličine, pod uslovom da nađe način da se popne do njega, naš general je predložio da izvrši napad iste noći, i zapravo naredio odred na tu dužnost.
Proviđenje je ovom prilikom stalo našem prijatelju i stavilo u srca Španaca da napuste tvrđavu, koju su odlučni ljudi mogli održati do sudnjeg dana protiv sve sile koju smo mogli da upotrebimo u napadu.
I dok su naši vojnici zauzeli neprijateljske bedeme bez otpora, ista sreća je pratila i grupu mornara, koji su postali gospodari tvrđave Džozef, fascinnih baterija, i jednog španskog ratnika, a ostala tri su spaljena ili potopljena od neprijatelja, da ne padnu u naše ruke.
Zauzimanje ovih tvrđava, u čiju su se snagu Španci uglavnom poverili, učinilo nas je gospodarima spoljašnje luke, i izazvalo veliku radost među nama, jer smo polagali račune da smo naišli na malo ili nimalo protivljenja iz grada i zaista, ako je nekoliko velikih brodova odmah isplovilo, pre nego što su se oporavili od zbunjenosti i očaja koje je naš neočekivani uspeh proizveo među njima,  Nije nemoguće da bismo završili stvar na naše zadovoljstvo, bez ikakvog više krvoprolića, ali ovaj korak su naši junaci prezirali kao varvarsku uvredu neprijateljske nevolje, i pružili im sav predah koji su mogli poželeti, kako bi se pribrali.
U međuvremenu, Mekšan, iskoristivši ovo opšte ushićenje, sačekao je našeg kapetana, i zastupao svoju stvar tako efikasno da je bio ponovo uspostavljen u svojoj milosti, a što se tiče Kremplija, više nije bilo pažnje na njegovo ponašanje prema meni tokom akcije.
Ali od svih posledica pobede, niko nije bio zahvalniji od obilja sveže vode, nakon što smo pet nedelja čamili na dodatku od litre torbine dnevno za svakog čoveka u vreloj zoni, gde je sunce bilo vertikalno, a troškovi telesne tečnosti tako veliki, da je galon alkohola jedva mogao da nadoknadi otpad od dvadeset četiri sata, posebno jer se naša zaliha sastojala od trule slane govedine,  kojoj su mornari dali ime irska svinjetina sa svinjskom soli iz Nove Engleske, koja je, iako ni riba ni meso, uživala u oba hleba iz iste zemlje, čiji je svaki keks, kao komad satnog mehanizma, pokretan sopstvenim unutrašnjim impulsom, izazvan bezbrojnim insektima koji su živeli u njemu i puterom koji je služio škrga,  koji je imao ukus kao voz ulje zgusnuto solju.
Umesto malog piva, svakom čoveku je bilo dozvoljeno tri četvrtine rakije ili ruma, koji su se delili svakog jutra, razblaženi sa određenom količinom vode, bez šećera ili voća da bi bio ukusan, zbog čega mornari nisu spretno nazivali ovu kompoziciju Nužnost.
Ni ovo ograničenje jednostavnog elementa nije bilo zbog oskudice na brodu, jer je u to vreme na brodu bilo dovoljno vode za putovanje od šest meseci, po stopi od pola galona dnevno za svakog čoveka, ali ovaj post je morao, pretpostavljam, biti naređen kao pokora brodskoj kompaniji za njihove grehe, ili bolje rečeno da ih umrtvi u prezir života,  da bi time mogli postati odlučniji i bez obzira na opasnost.
Kako jednostavno onda oni ljudi, koji pripisuju veliku smrtnost među nama, našem lošem snabdevanju i nedostatkom vode i tvrde, da je mnogo dragocenih života moglo biti spašeno, da su beskorisni prevozi bili upotrijebljeni za donošenje sveže stoke, kornjače, voća i drugih osveženja sa Jamajke i drugih susednih ostrva,  za upotrebu vojske i flote!
Vidjevši da se treba nadati, da su oni koji su umrli otišli na bolje mesto, a oni koji su preživeli bili su lakše održavani.
Na kraju krajeva, ostalo ih je dovoljno da padnu pred zidine Lazara, gde su se ponašali kao njihovi seoski mastifi, koji zatvaraju oči, trče u čeljusti medveda, i lome im glave zbog njihove hrabrosti.
Ali da se vratim na moju naraciju.
Nakon što smo postavili garnizone u tvrđave koje smo zauzeli, i ponovo ukrcali naše vojnike i artiljeriju kao deo službe koji nas je zadržao više od nedelju dana, usudili smo se do ušća unutrašnje luke, čuvani velikim utvrđenjem s jedne strane, i malom redutom s druge strane, koji su bili napušteni pre našeg dolaska,  a ulaz u luku bio je blokiran sa nekoliko starih galija i dva ratna čoveka da je neprijatelj potonuo u kanalu.
Mi smo, međutim, napravili potez da otvorimo prolaz za neke brodove, koji su pogodovali drugom iskrcavanju naših trupa na mestu zvanom La Quinta, nedaleko od grada, gde su, posle slabog otpora grupe Španaca, koji su se protivili njihovom iskrcavanju, ulogorili sa namerom da opsade zamak Lazar, koji je nadgledao i komandovao gradom.
Da li naš čuveni general nije imao nikoga u svojoj vojsci ko bi znao kako da mu pristupi u formi, ili da se potpuno pouzdao u slavu svog oružja, neću utvrditi, ali sigurno je da je na ratnom savetu doneta odluka da se mesto napadne samo mušketrijom.
To je izvršeno, i u skladu s tim neprijatelj ih je tako srdačno dočekao, da je najveći deo njihovog odreda zauzeo svoje večno prebivalište na licu mesta.
Naš poglavica, koji nije uživao u ovakvoj vrsti popustljivosti kod Španaca, bio je dovoljno mudar da se povuče na brod sa ostacima svoje vojske, koja je, od osam hiljada sposobnih ljudi iskrcanih na plaži blizu Boke Čike, sada bila smanjena na 1500 sposobnih za službu.
Bolesni i ranjenici su bili stisnuti u neke posude, koje su odatle dobile ime bolničkih brodova, mada mislim da jedva da su zaslužili tako uglednu titulu, pošto se malo njih moglo pohvaliti svojim hirurgom, medicinskom sestrom ili kuvarom, a prostor između paluba bio je tako skučen da nesrećni pacijenti nisu imali mesta da sede uspravno u svojim krevetima.
Njihove rane i panjevi, zanemareni, zarazili su se prljavštinom i truljenjem, a milioni crva su se izlegli usred iskvarenosti njihovih rana.
Ovo nehumano zanemarivanje pripisano je oskudici hirurga, iako je dobro poznato da je svaki veliki brod u floti mogao poštedeti barem jednog za ovu dužnost, što bi bilo više nego dovoljno da se otkloni ova šokantna neprijatnost.
Ali možda je naš general bio previše džentlmen da bi tražio takvu uslugu od svog kolege poglavice, koji, s druge strane, nije hteo toliko da umanji svoje dostojanstvo, da ponudi takvu pomoć bez traženja, usuđujem se da tvrdim, da je u to vreme Demon Razdora, sa svojim čađavim krilima,  udahnuo svoj uticaj na naše savete i moglo bi se reći za ove velike ljude nadam se da će oprostiti poređenje sa Cezarom i Pompejem, jedan nije mogao da podnese pretpostavljenog, a drugi je bio nestrpljiv prema jednakom, tako da je, između ponosa jednog i drskosti drugog, poduhvat propao,  prema poslovici, Između dve stolice zadnja strana pada na zemlju.
Nije da bi se pomislilo da upoređujem bilo kakvu javnu zabrinutost sa tim odvratnim delom ljudskog tela, mada bih sa pravom mogao tvrditi, ako bih se usudio da koristim takav vulgarni idiom, da je narod visio na guzici zbog svog razočaranja ovom prilikom, niti bih se usudio da uporedim sposobnost naših herojskih vođa sa bilo kakvom drvenom pogodnošću kao što je stolica ili stolica, već samo da to označim upoređivanje, greška koju je narod počinio verujući u ujedinjenje dva instrumenta koja nikada nisu spojena.
Dan ili dva posle napada na Lazara, admiral je naredio da se jedan od španskih vojnika rata koje smo uzeli montira sa šesnaest topova, i da ga posade odredi sa naših velikih brodova, kako bi u skladu sa tim udario grad, on je odvučen u unutrašnju luku u noći, i usidren u krugu od pola milje od zidina,  protiv koje je počela da puca u zoru i nastavila oko šest sati izložena protivljenju najmanje trideset komada topova, što je najzad primoralo naše ljude da je zapale i iskrcaju se što bolje mogu u svojim čamcima.
Ovo ponašanje je bilo predmet spekulacije za sve pameti, bilo u vojsci ili u mornarici, koji su najzad bili spremni da priznaju da je to potez politike iznad njihovog shvatanja.
Neki su imali tako bezobrazno mišljenje o admiralskom razumevanju, da su mislili da je očekivao da će se grad predati njegovoj plutajućoj bateriji od šesnaest topova - drugi su zamišljali da je njegova jedina namera bila da isproba neprijateljsku snagu, po kojoj bi mogao da izračuna broj velikih brodova koji bi bili neophodni da bi se grad naterao na kapitulaciju.
Ali ova poslednja pretpostavka ubrzo se učinila neosnovanom, jer nijedan brod bilo koje vrste nije bio zaposlen u toj službi.
Treća vrsta se zaklela da se za ovaj poduhvat ne može odrediti nijedan drugi uzrok osim onog koji je naveo Don Kihota da napadne vetrenjaču.
Četvrta klasa, i to najbrojnija, iako je, bez sumnje, sastavljena od sangvinika i zlonamernih, očigledno oporezivala ovog komandanta nedostatkom poštenja i razuma i tvrdila da je trebalo da žrtvuje privatnu ljutnju u interes svoje zemlje da, kada su u pitanju životi tolikih hrabrih sugrađana,  Trebalo je da se složi sa generalom, a da ga se ne traži ili čak želi, radi njihovog očuvanja i koristi, da, ako ga njegovi argumenti ne mogu odvratiti od očajničkog poduhvata, njegova je dužnost da ga učini što je moguće praktičnijim, bez izlaganja krajnjem riziku da se to može učiniti, sa dobrim izgledima za uspeh,  Naredivši pet ili šest velikih brodova da razbiju grad, dok su kopnene snage upale na zamak ovim sredstvima, napravljena bi značajna diverzija u korist onih trupa, koje su, u svom maršu u napad i u povlačenju, mnogo više patile od grada nego od zamka!
Da bi stanovnici, videvši da su snažno napadnuti sa svih strana, bili podeljeni, rastreseni i zbunjeni, i po svoj prilici, nesposobni da se odupru napadačima.
Ali sve ove sugestije sigurno su proizašle iz neznanja ili zlobe, inače admiralu ne bi bilo tako lako po povratku u Englesku opravdati svoje ponašanje prema ministarstvu koje je istovremeno bilo tako pošteno i pronicljivo.
Istina je da su oni koji su se potrudili da ga opravdaju na licu mesta, tvrdili da nema dovoljno vode za naše velike brodove u blizini grada, mada je to bilo malo žalosno, jer je slučajno bilo pilota u floti koji su bili savršeno upoznati sa sondiranjem luke, koji su tvrdili da ima dovoljno vode da pet osamdeset topovskih brodova leži skoro do samih zidina.
Razočaranja koja smo pretrpeli izazvala su opštu potištenost, koju nimalo nisu ublažili predmeti koji su svakodnevno i svakog sata zabavljali naše oči, niti mogućnost onoga što bi se neminovno moralo dogoditi da smo ostali još duže na ovom mestu.
Takva je bila ekonomija na nekim brodovima da, umesto da se mučite da sahrane mrtve, njihovi komandanti su naredili svojim ljudima da bace svoja tela u more, mnogi bez balasta ili vijugavog pokrivača, tako da je veliki broj ljudskih leševa plutao u luci, sve dok ih nisu proždrle ajkule i strvinarske vrane, što nije pružalo prijatan prizor onima koji su preživeli.
U isto vreme počela je kišna sezona, tokom koje pada poplava kiše, od izlaska do zalazećeg sunca, bez prekida, i koja tek što prestane, počinje da grmi, i svetli sa takvim neprekidnim bljeskanjem, da se može videti da se čita veoma sitnim slovima po osvetljenju.
POGLAVLJE XXXIV Epidemija Groznica besni među namami napuštamo naša osvajanja Ja sam zahvaćen sa neduhom napišite peticiju kapetanu, koja je odbijena Ja sam u opasnosti od gušenja zbog zlobe Cramplei, i olakšan Serjeantmi Groznica se povećava. Kapelan želi da mi prizna Dobijam povoljnu krizu Morganova naklonost prema meni dokazao je ponašanje Mackshanea i Crampleia prema meni Kapetan Oakum je prebačen na drugi brod sa svojim voljenim doktorom Promena atmosfere, izazvana ovom pojavom, urotila se, sa smradom koji nas je okruživao, vrućinom klime, našom sopstvenom konstitucijom, osiromašenim lošim namirnicama i našim očajem, da unese žučnu groznicu među nas, koja je besnela tako snažno, da je tri četvrtine onih koje je napala umrlo na žalosni način boje kože,  ekstremnim truljenjem sokova, koji su se pretvorili u čađ.
Naši kondukteri, pronalazeći stvari u ovoj situaciji, shvatili su da je visoko odustati od naših osvajanja, i to smo i učinili, pošto smo njihovu artiljeriju učinili beskorisnom, i digli u vazduh njihove zidove barutom.
Baš kad smo isplovili iz Bocca Chica, po povratku na Jamajku, našao sam se u opasnosti od simptoma ove strašne kuge i znajući vrlo dobro da nemam šanse za svoj život, ako budem primoran da budem u kokpitu, koji je u to vreme postao nepodnošljiv, čak i za ljude u zdravlju,  Zbog vrućine i nezdravog mirisa raspadnute namirnice, napisao sam peticiju kapetanu, zastupajući svoj slučaj, i ponizno ga moleći za dozvolu da budem među vojnicima na srednjoj palubi, za dobrobit vazduha, ali sam mogao da se poštedim muke jer je ovaj humani komandant odbio moj zahtev,  i naredio mi je da nastavim na mestu predviđenom za hirurške drugove, ili da budem zadovoljan boravkom u bolnici, koja je, usput rečeno, bila tri stepena uvredljivija i gušljivija od našeg ležaja ispod.
Drugi, u mom stanju, možda bi se pokorio svojoj sudbini i umro kao kućni ljubimac, ali ja nisam mogao da podnesem pomisao da ću tako jadno propasti, pošto sam prebrodio toliko bura teške sreće, zato sam, ne obazirući se na Oakumovu zapovijed nagovorio vojnike čiju sam dobru volju stekao, da prime svoju ležaljku među njih, i zaista čestitao sebi na mom udobnom položaju koji Krempli nije shvatio,  zatim je pokazao kapetanu moj prezir prema njegovim naređenjima, i dobio je moć da me vrati u moje pravo prebivalište.
Ova varvarska osveta toliko me razbjesnila protiv pisca, da sam se zakleo, sa gorkim psovkama, da ću ga pozvati na strogu odgovornost, ako ikada bude u mojoj moći, a uznemirenost mog duha povećala je moju groznicu do nasilnog stepena.
Dok sam ležao i borio se za dah u ovom paklenom prebivalištu, posetio me je narednik, čije sam kosti nosa smanjio i ispravio, pošto ih je srušio krhotina tokom našeg poslednjeg angažmana, on mi je, obavešten o mom stanju, ponudio da koristim svoj vez na srednjoj palubi,  koji je bio ograđen platnom, i dobro prozračen prozorom koji je ostao otvoren u njemu.
Prihvatio sam ovaj predlog sa radošću, i odmah su me odveli na mesto, gde sam bio lečen, dok je moja bolest trajala, sa najvećom nežnošću i pažnjom od strane ovog zahvalnog helebardijara, koji nije imao drugog kreveta za sebe osim kokošinjca tokom celog puta.
Ovde sam ležao i uživao u povetarcu, uprkos tome što je moja bolest jačala, i najzad je moj život bio očajan, iako nikada nisam gubio nadu da ću se oporaviti, čak i kada sam imao poniženje da sa prozora svoje kabine vidim šest ili sedam bačenih u more svakog dana, koji umiru od iste kuge.
To poverenje, uveren sam, mnogo je doprinelo očuvanju mog života, naročito kada sam se pridružio drugoj odluci koju sam doneo na početku, naime, da odbijem sve lekove, za koje nisam mogao a da ne pomislim da sarađuju sa bolešću, i, umesto da se odupiru truljenju, podstiču potpunu degeneraciju vitalne tečnosti.
Kada je moj prijatelj Morgan, dakle, doneo svoje đajaste bolase, stavio sam ih u usta, to je istina, ali bez ikakve namere da ih progutam, a kada je otišao, ispljunuo sam ih i oprao usta vodenom kašom.
Izgledalo je da sam se povinovao po tom pitanju, da se ne bih suočio sa krvlju Karatakusovom, odbijanjem koje bi moglo nagovestiti sumnjičavost u pogledu njegovih fizičkih sposobnosti, jer je on postupao kao moj lekar doktor Mekšan koji se nijednom nije raspitivao o meni, pa čak ni ne znajući gde sam.
Kad mi je kuga bila na vrhuncu, Morgan je smatrao da je moj slučaj očajan, i, pošto mi je stavio plik na potiljak, stisnuo mi je ruku, zamolivši me, tužnog lica da se preporučim Kotu, a zatim moj Reteemer, opraštajući se, zamolio je kapelana da dođe i pruži mi neku duhovnu utehu, ali:  pre nego što je stigao, napravio sam pomeranje da se oslobodim problematične aplikacije koju mi je Velšanin poklonio na leđima.
Čovek, opipavši moj puls, raspita se o prirodi mojih pritužbi, malo se zagrli, i poče ovako. Slučajno, Bog je iz svoje beskrajne milosti bio zadovoljan da vas poseti sa strašnom kugom, o čemu niko ne zna.
Može vam biti dozvoljeno da se oporavite i živite mnogo dana na licu zemlje i, što je verovatnije, možete biti odvedeni i odsečeni u cvetu vaše mladosti.
Na vama je, dakle, da se pripremite za veliku promenu, iskrenim pokajanjem za vaše grehe zbog toga što ne može biti većeg znaka, od domišljatog priznanja, koje vas pozivam da iznesete bez oklevanja ili mentalne rezerve i, kada se uverim u vašu iskrenost, tada ću vam pružiti takvu utehu kakvu će situacija vaše duše dopuštati.
Bez sumnje, vi ste krivi za bezbroj prestupa kojima je mladost podvrgnuta, kao što mi psovke, pijanstvo, kurvarstvo i preljuba govore stoga, bez zadrške, pojedinosti svakog od njih, posebno poslednjeg, da bih mogao da budem upoznat sa pravim stanjem vaše savesti, jer nijedan lekar neće prepisati svom pacijentu dok ne sazna okolnosti svoje bolesti.
Pošto nisam bio ni pod kakvim strahom od smrti, nisam mogao a da se ne nasmejem sveštenikovom radoznalom prigovoru, za koji sam mu rekao da više uživa u rimskoj nego u protestantskoj crkvi, u preporuci ispovesti ušne školjke nešto, po mom mišljenju, uopšte nije neophodno za spasenje, i što sam, iz tog razloga, odbio.
Međutim, ovaj odgovor ga je malo uznemirio, objasnio je šta je mislio, praveći naučenu razliku između onoga što je apsolutno neophodno i onoga što je jedino zgodno, a zatim nastavi da pita koju religiju ispovedam.
Odgovorio sam, da još nisam razmatrao razlike religija, stoga se nisam usredotočio ni na jednu posebno, već da sam odgajan kao prezbiterijanac.
Na ovu reč kapelan je izrazio veliko zaprepaštenje, i rekao, on ne može da shvati kako je prezbiterijanac imao pravo na bilo koji položaj pod engleskom vladom.
Zatim me je upitao da li sam ikada primio tajnu, ili se zakleo na ta pitanja, odgovorio sam negativno, podigao je ruke, uverio me da mi ne može učiniti nikakvu uslugu, poželeo je da ne budem u stanju osude, i vratio se svojim drugovima, koji su se veselili u sobi,  okrugli sto dobro uskladišten sa bumbo2 i vinom.
Počeo sam da vidim čudne himere i zaključio sam da sam u međuvremenu u deliriju, budući da sam bio u velikoj opasnosti od gušenja, podigao sam se u nekoj vrsti mahnitog napadaja, sa namerom da se uronim u more, a pošto moj prijatelj narednik nije bio prisutan, sigurno bih se ohladio u neku svrhu,  Da nisam primetio vlagu na butini, dok sam pokušavao da izađem iz svoje ležaljke, pojava toga oživela je moje nade, i imao sam dovoljno razmišljanja i odlučnosti da iskoristim ovaj povoljan simptom, tako što ću strgnuti košulju sa svog tela i čaršave sa kreveta, i umotavši se u debelo ćebe,  u tom zatvorenom prostoru, oko četvrt sata, osećao sam sve bolove pakla, ali nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam bio nadoknađen za svoju patnju obilnim znojem, koji me je, izbijajući sa cele površine moje kože, za manje od dva sata, oslobodio svih mojih žalbi osim slabosti i ostavio me gladnim kao zmaj.
Uživao sam u veoma udobnom dremku, posle čega sam se počastio prijatnim sanjarenjem o budućoj sreći, kad sam čuo Morgana, sa spoljne strane zavese, kako pita narednika da li sam još živ?
Uzviknu drugi, ne daj Bože da bude drugačije!
On je mirno ležao ovih pet sati, a ja ne želim da ga uznemiravam, jer će mu san učiniti veliku uslugu.
Da, reče moj drug, on spava tako čvrsto, pogledaj te, da se neće probuditi dok veliki adut plugovi ne budu milostivi prema njegovoj duši.
On je platio svoj dug kao pošten manai, a štaviše, on se odmara od svih progona, nevolja, i nevolja, od kojih je, Kot, znao, i ja znam, imao svoj deo Oker!
Bio je zaista obećavajući mladić!
Rekavši to, on teško zastenje i poče da kuka na takav način, da me ubedi da ima pravo prijateljstvo sa mnom.
Narednik, uznemiren njegovim rečima, uđe na ležaj, i, dok me je gledao, ja sam se nasmešio i namignuo mu da je odmah pogodio šta hoću i ćutao, Morgan se potvrdio u svom mišljenju da sam mrtav, nakon čega je prišao sa suzama u očima, da bi se prepustio svojoj tuzi prizorom predmeta, a ja sam tako dobro falsifikovao smrt,  fiksirajući mi oči i spuštajući donju vilicu, rekao je: Tamo leži, ništa više od grudve gline, Dječji krevetić pomozi mi!
I primetio, po iskrivljenom licu, da sam se morao žestoko boriti.
Ne bih mogao da se suzdržim još dugo, kad je počeo da obavlja poslednju dužnost prijatelja, zatvarajući mi oči i usta, na šta sam mu iznenada pucnuo prstima i toliko ga razočarao da se on vratio, prebledeo kao pepeo i zagledao se kao slika užasa, iako nisam mogao da se suzdržim od smeha njegovom izgledu,  Bio sam zabrinut za njegovu situaciju, i ispružio sam ruku, rekavši mu da se nadam da ću živeti i pojesti neku salmagundiju koju je on napravio u Engleskoj.
Prošlo je neko vreme pre nego što je mogao da se pribere toliko daleko da oseti moj puls i da se raspita o pojedinostima moje bolesti, ali kad je saznao da sam uživao u povoljnoj krizi, čestitao mi je na mojoj sreći što nije propustio da je pripiše, pod Kotom, pliku koji mi je naneo na leđa.  u svojoj poslednjoj poseti, koja je, usput rečeno, sada mora da bude uklonjena i obukla, on je zapravo išao da donese zavoje, kad ja, glumeći se zaprepaštenje, rekoh: "Blagoslovi me!"
Naravno da nikada niste naneli plik na mene- nema ništa na mojim leđima, uveravam vas.
Ali on se nije mogao uveriti dok ga nije pregledao, a zatim pokušao da prikrije svoju zbunjenost, izražavajući svoje iznenađenje kad je našao kožu netaknutu i da nedostaje gips.
Da bih se izvinio što sam tako malo obraćao pažnju na njegov recept, pravio sam se da sam bio neosetljiv kada su ga stavili, i da sam ga kasnije skinuo u napadu delirijuma.
Ovo izvinjenje zadovoljilo je mog prijatelja, koji je, ovom prilikom, ublažio dosta svoje ukočenosti u odnosu na punctilio i kako smo sada bezbedno stigli na Jamajku, gde sam imao koristi od svežih namirnica i drugih osveženja, vraćao sam snagu svakog dana, i, za kratko vreme, moje zdravlje i snaga su se savršeno vratili.
Kada sam prvo ustao, i bio sam u stanju da puzi po palubi sa štapom u ruci, sreo sam doktora Mekšana, koji je prošao pored mene sa prezirnim pogledom, i nije garantovao da me počasti ni jednom rečju.
Za njim je došao Krampli, koji je, prilazeći mi žestokog lica, izgovorio: "Evo lepe discipline na brodu, kada je takvim lenjim, prikrivenim kurvinim sinovima kao što je tebi dozvoljeno da se opuštaju, pod izgovorom bolesti, da se opuštaju, dok se tvoji bolji drže na teškoj dužnosti!"
Prizor i ponašanje ovog zlobnog nitkova toliko me razbesnese da sam jedva mogao da se suzdržim od stavljanja batine preko njegove paštete, ali kad sam pomislio na svoju sadašnju slabost i neprijatelje koje sam imao na brodu, koji su hteli samo da me upropaste, obuzdah svoju strast i zadovoljim se time da mu kažem:  Nisam zaboravio njegovu drskost i zlobu, i da sam se nadao da ćemo se jednog dana sresti na obali.
Na tu izjavu on se naceri, zamahne pesnicom i zakle se da ne čezne ni za čim više nego za takvom prilikom.
U međuvremenu je našem brodu naređeno da se podigne, opskrbi hranom i napoji, za povratak u Englesku, a naš kapetan, iz ovog ili onog razloga, ne smatrajući da mu odgovara da ponovo poseti svoju rodnu zemlju u to vreme, razmenio je sa jednim gospodinom, koji je, s druge strane, želeo ništa više nego da bude bezbedan, a da sva njegova briga i nežnost prema sebi nisu bili dovoljni da sačuvaju svoj ten od povrede sunca i vremena.
Pošto je naš tiranin napustio brod i poveo sa sobom svog omiljenog Mekšana, na moje neizrecivo zadovoljstvo, naš novi komandant se ukrcao na brod u teglenici, u senci ogromnog kišobrana, i pojavio se u svemu naličje Oakuma, kao visok, mršav mladić, obučen na ovaj način u beli šešir, ukrašen crvenim perom,  ukrašavao mu je glavu, odakle mu je kosa tekla na ramena, u uvojke vezane trakom.
Njegov kaput, koji se sastojao od ružičaste svile, podstavljen belom bojom, elegancijom kroja povukao se unazad, da bi otkrio beli satenski prsluk izvezen zlatom, otkopčan na gornjem delu kako bi se prikazao broš ukrašen granatima, koji je svetlucao na grudima njegove košulje, koja je bila od najfinijeg kambrika, oivičena desnim Mehlinom, kolena njegovih grimiznih baršunastih pantalona jedva da su se spuštala tako nisko da bi se susrela sa njegovom svilom čarape, koje su se uzdizale bez mrlje i bore na njegovim oskudnim nogama, iz cipela od plavog merokina, načičkanih dijamantskim kopčama koje su plamtile rivale suncu!
Mač sa čeličnim drškama, umetnut zlatom i ukrašen čvorom od trake koji je padao u bogatu kićanku, opremio mu je bok, a štap sa jantarne glave visio mu je na zglobu.
Ali najupečatljiviji delovi njegovog nameštaja bili su maska na licu i bele rukavice na rukama, koje nisu izgledale kao da su bile stavljene s namerom da se povremeno skinu, već su bile pričvršćene neobičnim prstenom na malom prstu svake ruke.
U toj odjeći, kapetan Vifl, jer se tako zvao, zauzme brod, okružen gomilom slugu, od kojih su svi, u svom različitom stepenu, izgledali kao da su raspoloženi prema svojim pokroviteljima, a vazduh je bio toliko prožet parfemima, da bi se moglo usuditi da se potvrdi da klima Arabije Feliks nije bio ni upola tako sladak.
Moj drug, pošto nije primetio nijednog hirurga u svojoj vozu, pomisli da je našao priliku koja je previše povoljna za njega da bi bio zanemaren, i, setivši se stare poslovice: "Štedi da govori, a štedljiv da ubrza", reši da odmah zatraži interesovanje novog kapetana, pre nego što bilo koji drugi hirurg bude postavljen za brod.
S tim pogledom on se vrati u kolibu u svojoj običnoj haljini, koja se sastojala od karirane košulje i pantalona, smeđeg lanenog prsluka i kape od koje nijedna od njih nije bila baš čista, koja je, na njegovu dalju nesreću, slučajno jako mirisala na duvan.
Ušavši bez ikakve ceremonije na ovo sveto mesto, zatekao je kapetana Vifla kako počiva na kauču, sa omotom od finog chintza oko tela, i muslinskom kapom obrubljenom čipkom oko glave, i nakon što je nekoliko niskih kondža počelo na ovaj način, gospodine, nadam se da ćete oprostiti, i oprostiti, i oprostiti, drskost nekoga ko nema čast da vam bude poznat,  ali koji je, ipak, shentleman porn i pred, i pored toga je imao nesreće, Cot pomozi mi, u svetu.
Tu ga prekine kapetan, koji ga, videvši ga, beše začuđeno začuđen novošću ukazanja i, sabravši se, izgovorio pogledom i tonom koji je označavao prezir, radoznalost i iznenađenje: Zauns!
Ko si ti?
Ja sam prvi oficir hirurga na ovom brodu, odgovori Morgan i ja vas najžešće želim i preklinjem vas, sa svom pokornošću, da budete zadovoljni da se snishodljivo i garantujete da se raspitate o mom karakteru, i mom ponašanju, i mojim pustinjama, što će mi, pod Kotom, nadam se, dati pravo na upražnjeno mesto hirurga.
Dok je nastavljao svoj govor, on nastavi da napreduje prema kapetanu, čije su nozdrve bile pozdravljene aromatičnim ukusom koji je izdisao iz njega, a on je uzviknuo od velikog uzbuđenja: "Nebesa čuvaj me!"
Ugušio sam se!
Momče, momče, odlazi s tobom!
Proklinjem te, momče!
Odlazi!
Smrdaću na smrt!
Na buku njegovih povika, njegove sluge utrčaše u njegov stan, a on im se ovako približi.
Žrtvovana sam!
Zar nećeš odneti to čudovište?
Ili moram da budem ugušen njegovim smradom?
Sa ovim ubacivanjem on se spusti na svoj kauč u napadu da ga je sluga zapljusnuo smrdljivom flašom, jedan sluga mu je ogrebao slepoočnice mađarskom vodom, drugi je poškropio pod alkoholom lavande, treći je gurnuo Morgana iz kolibe koji je, došavši do mesta gde sam se ja nalazio, seo sa skromnim izrazom lica i:  po svom običaju, kada je dobio bilo kakvo poniženje koje se nije usudio da se osveti, počeo je da peva velšku pesmu.
Pretpostavio sam da je bio pod nekom uznemirenošću, i želeo je da sazna uzrok, ali umesto da mi direktno odgovori, upitao je sa velikim osećanjem, da li ga smatram čudovištem i smrdljivcem?
Čudovište i smrdljivac!
Rekao sam, sa nekim iznenađenjem, da li vas je neko tako nazvao?
Krevetić je moj sudija, odgovori da me je kapetan Fifle pozvao obojicom, i sve vode u Taviju neće ga isprati iz mog sećanja.
Ja potvrđujem i potvrđujem, i tvrdim, svojom dušom, i svojom podom, i svojim plodom, gledajte, da nemam mirisa koji me izazivaju, već takve kakve hrišćanin treba da ima, osim izliva duvana, koji je cefalna, mirisna, aromatična biljka, a on je sin planinske koze koja kaže drugačije.
A što se tiče toga da sam sveštenik, neka to bude onako kako jesam, kao što je Kot bio zadovoljan da me stvori, što je, možda, više nego što ću ikada reći od onoga koji mi je dao tu titulu, jer ću je proglasiti pred svetom, da je prerušen, i preobražen, i preobražen, sa afektiranjem i hirovitošću, i da je više kao papun nego kao ljudski rod.
POGLAVLJE XXXV Kapetan Vifl šalje po mene svoju opisanu situaciju njegov hirurg stiže, propisuje mu i stavlja ga u krevet koji je postavljen za Simpera u blizini državne sobe, što, zajedno sa drugim delovima ponašanja kapetana, daje brodskoj kompaniji veoma nepovoljnu predstavu o njihovom komandantu.  i ukrcavam se na ratnu šalupu Lizard u kvalitetu hirurškog druga, gde se upoznam sa hirurgom, koji se prema meni ponaša veoma ljubazno. Odlazim na obalu, prodajem kartu, kupujem potrepštine, i, po povratku na brod, iznenadim se kad vidim Kramplija, koji je postavljen za poručnika šalupe. On je nastavio sa hvalospjevom kapetanu, kada sam primio poruku da se očistim i odem u veliku kabinu, i ja sam se odmah povinovao, zasladivši se ružinom vodicom iz ljekarni.
Kada sam ušao u sobu, naređeno mi je da stojim pored vrata, sve dok me kapetan Vifl ne izvidi iz daljine dalekozorom.
On mi je, pošto se na taj način posavetovao sa jednim čulom, zamolio da postepeno napredujem, da njegov nos bude inteligentan pre nego što se mnogo uvredi. Zato sam mu prišao s velikim oprezom i uspehom, a on je sa zadovoljstvom rekao: "Da, ovo stvorenje je podnošljivo."
Zatekao sam ga kako se izležava na kauču sa opuštenim vazduhom, glave poduprte sobarom, koji mu je s vremena na vreme nanosio mirisnu bocu na nos.
Vergette, reče on škripavim tonom, misliš li da mi ovaj bednik koji misli da mi neće nauditi?
Mogu li da se usudim da mu predam ruku?
Na moju reč, odgovori sobar, ja ne zvonim da će biti velika prilika da vaša čast izgubi mali kvantit blodt i mladić ave quelque izabrao de bonne mine.
Pa, onda, reče njegov gospodar, mislim da moram da se usudim.
A onda, obraćajući mi se: Da li si ikada krvario ikoga osim zveri?
Ali ne moram da te pitam, jer ćeš mi reći najstrašniju laž, Zveri, gospodine!
Odgovorio sam, spuštajući mu rukavicu, da bih osetio njegov puls, nikada se ne mešam sa zverima.
O čemu si ti, dođavola?
Uzviknuo je: "Nameravaš li da mi odvrneš ruku?"
Moja ruka je otupljena do samog ramena!
Nebesa se smiluj meni!
Moram li da poginem pod rukama divljaka?
Kakav sam nesrećni pas bio što sam se ukrcao bez svog hirurga, Simpera.
Molio sam za oproštaj što sam se tako grubo odnosio prema njemu, i sa najvećom pažnjom i nežnošću, svezao sam mu ruku filetom svile.
Dok sam ja pipao venu, on je želeo da sazna koliko krvi nameravam da mu uzmem, a kad sam mu odgovorio, ne više od dvanaest unci, podiže se pogledom punim užasa i zapovedi mi da odem, zaklinjući se da imam nameru za njegov život.
Verget ga je teško umirio, i otvorivši kancelariju, izvadio vagu, u jednu od njih je bila stavljena mala šoljica, i stavivši mi je u ruku, rekao mi je da kapetan nikada nije izgubio više od unce i tri drame odjednom.
Dok sam se spremao za ovu važnu evakuaciju, u kabinu je ušao mladić veselo obučen, veoma nežne puti sa nekom vrstom mlitavog osmeha na licu koji je izgledao kao da je postao uobičajen zbog dugog afektiranja.
Tek što ga je kapetan opazio, naglo je ustao i poleteo mu u naručje, vičući: O, dragi moj Simpere, ja sam preterano poremećen!
Bio sam izdan, uplašen, ubijen, zbog nemara mojih slugu, koji su dozvolili da me zver, mazga, medved iznenadi, i da me smrde u grčeve od isparenja duvana.
Simper, koji je u to vreme, kako sam saznao, bio primoran da se pobrine za bistrinu tena, poprimio je izraz mekoće i saosećanja, i žalio se sa mnogim nežnim izrazima tuge zbog tužne nesreće koja ga je tada bacila u to stanje, osećajući kako mu pacijenti pulsiraju na spoljnoj strani rukavice, izneo je to kao svoje mišljenje,  da je njegov poremećaj bio potpuno nervozan, i da će mu nekoliko kapi ricinusove tinkture i tečnog laudanuma biti od veće koristi od krvarenja, obuzdavajući neizmerne udare njegovog duha i sastavljajući fermentaciju njegove žuči.
Zato sam bio poslat da pripremim ovaj recept, koji je davan u čaši vreće, nakon što je kapetan bio stavljen u krevet, i naređenje poslato oficirima na četvrtoj palubi, da niko ne pusti da hoda po onoj strani pod kojom je ležao.
Dok je kapetan uživao u miru, doktor ga je čuvao, i zaista je postao toliko potreban, da mu je napravljena kabina koja se nalazila pored kabine u kojoj je spavao Vifl, kako bi mogao biti pri ruci u slučaju nesreće noću.
Sledećeg dana, pošto se naš komandant srećno oporavio, izdao je naređenje da se nijedan od poručnika ne pojavi na palubi bez perike, mača i volana, niti da se bilo koji podmornik ili drugi podoficir ne vidi sa kariranom košuljom ili prljavim platnom.
Takođe je zabranio bilo kome, osim Simpera i njegovih slugu, da uđe u veliku kolibu bez prethodnog slanja da dobije dozvolu.
Ovi jedinstveni propisi nisu prevladali brodsku kompaniju u njegovu korist, već su, naprotiv, dali skandalu priliku da bude veoma zauzet njegovim karakterom, i optužuju ga da održava prepisku sa svojim hirurgom koji nije dostojan da bude imenovan.
Za nekoliko nedelja, pošto je naš brod bio pod naređenjem za plovidbu, nadao sam se da ću se vratiti u svoju rodnu zemlju, u vrlo kratkom vremenu, kada je admiralski hirurg došao na brod i, poslavši po Morgana i mene na palubu, dao nam do znanja da postoji velika oskudica hirurga u Zapadnoj Indiji da mu je naređeno da zadrži po jednog oficira sa svakog velikog broda koji je bio na putu za Englesku i koji je želeo da se dogovorimo između sebe, pre sledećeg dana u to doba, ko od nas treba da ostane.
Bili smo zapanjeni ovim predlogom, i zurili smo jedno u drugo neko vreme bez da smo dugo rekli. Velšanin je prekinuo ćutanje i ponudio da ostane u Zapadnoj Indiji, pod uslovom da mu admiral odmah da nalog za hirurga, ali mu je rečeno da ne nedostaje glavnih hirurga, i da mora biti zadovoljan položajem oficira,  sve dok ne bude dodatno obezbeđen u dogledno vreme.
Na to je Morgan glatko odbio da napusti brod za koji su ga odredili komesari mornarice, a drugi mu je rekao da ako ne možemo sami da rešimo stvar pre sutra ujutru, on mora da baci žreb i da se povinuje svojoj prilici.
Kada sam se setio bede koju sam pretrpeo u Engleskoj, gde nisam imao nijednog prijatelja koji bi promovisao moje interesovanje, ili podržao moj napredak u mornarici, a istovremeno sam razmišljao o sadašnjem nedostatku hirurga u Zapadnoj Indiji, i nezdravoj klimi, koja je svakog dana gotovo smanjivala broj,  Nisam mogao a da ne pomislim da će moj uspeh biti mnogo sigurniji i brži ako ostanem tamo gde sam bio, nego ako se vratim u Evropu.
Zato sam odlučio da se povinujem, i sledećeg dana, kada nam je naređeno da bacamo kockice, rekao sam Morganu da ne treba da se muči, jer ću se dobrovoljno pokoriti admiralovom zadovoljstvu.
Ovu iskrenu izjavu pohvalio je gospodin, koji me je uveravao da ne bi trebalo da prođe gore sa mnom zbog moje ostavke.
Zaista je održao svoju reč, i tog istog popodneva je nabavio nalog, postavljajući me za hirurga za oficira Gušterove šalupe, što me je dovelo do položaja sa svakim prvim oficirom u službi.
Pošto mi je karta bila napravljena, stavio sam svoje grudi i posteljinu na kanu koji je ležao pored njega, i, rukovavši se sa svojim vernim prijateljem narednikom, i poštenim Džekom Retlinom, koji je bio na putu za bolnicu u Griniču, oprostio sam se od Morgana sa mnogo suza, pošto smo razmenili dugmad na rukavima u znak sećanja jedno na drugo.
Pošto sam predočio svoj novi nalog kapetanu "Guštera", raspitao sam se za doktora, koga sam tek što sam video, setio sam se da je on jedan od onih mladih momaka sa kojima sam bio smešten u kružnu kuću, tokom naše zabave sa Džeksonom, kao što sam ranije rekao.
Primio me je sa velikom dozom učtivosti, i, kada sam ga podsetio na našeg nekadašnjeg poznanika, izrazio je veliku radost što me ponovo vidi, i preporučio me u izuzetno dobru menzu, sastavljenu od topnika i zapovjednika.
Pošto na brodu nije bilo ni jednog bolesnika, dobio sam dozvolu da se sutradan iskrcam sa topnikom, koji me je preporučio jednom Jevrejinu, koji mi je kupio kartu sa popustom od četrdeset odsto i, pošto sam se snabdeo potrepštinama koje sam tražio, vratio se uveče na brod i, na moje iznenađenje,  zatekao je mog starog protivnika Kramplija kako hoda po palubi.
Iako se nisam plašio njegovog neprijateljstva, bio sam šokiran njegovom pojavom, i saopštio sam svoja osećanja o toj temi hirurgu Tomlinsu, koji mi je rekao da je Krampli, zahvaljujući nekim prijateljima o admiralu, nabavio poverenje, postavivši ga za poručnika na Gušteru i savetovao me, sada je on moj nadređeni oficir,  da se ponašam sa malo poštovanja prema njemu, inače će naći hiljadu prilika da me zlo iskoristi.
Ovaj savet je bio gorak napitak za mene, koga su ponos i ogorčenost učinili potpuno nesposobnim da se i najmanje pokorim, pa čak ni da se pomirim sa bednikom koji se u mnogim prilikama tako nečovečno ponašao prema meni, međutim, odlučio sam da imam što manje veze sa njim, i da se dodvorim što je više moguće ostalim oficirima,  čije bi prijateljstvo moglo da bude bedem da me odbrani od pokušaja njegove zlobe.
Za manje od nedelju dana otplovili smo na krstarenje, i pošto smo prebrodili istočni kraj ostrva, imali smo sreću da uzmemo španski barcolongo, sa svojom nagradom, a to je bio engleski brod za Bristol, koji je isplovio sa Jamajke dve nedelje ranije, bez konvoja.
Sve zarobljenike koji su bili dobro, stavili smo na obalu na severnoj strani ostrva, nagrade su bile popunjene Englezima, a komanda barcolonga data je mom prijatelju kapetanu, sa naređenjem da ih odnese u Port Morant, i da tamo ostanu dok se ne završi krstarenje gušterima, kada će se dodirnuti na istom mestu na svom putu do Port Rojala.
Sa njim sam bio poslat da se brinem o ranjenim Špancima, kao i o Englezima, kojih je bilo šesnaest, i da se brinem o njima na obali u kući koja je trebalo da bude iznajmljena kao bolnica.
Ovo odredište mi je pružalo veliko zadovoljstvo, jer sam se za neko vreme trebao osloboditi arogancije Kramplija, čiji je napad na mene već izbio u dva ili tri navrata otkako je postao poručnik.
Moj drugar, koji je veoma ličio na mog ujaka, i po izgledu i po naravi, odnosio se prema meni na brodu sa najvećom uljudnošću i samopouzdanjem i, između ostalog, poklonio mi je vešalicu sa srebrnim drškom i par pištolja sa istim metalom, koji su mu pripadali na deo pljačke neprijatelja.
Stigli smo bezbedno u Morant, i izašavši na obalu, postavili smo se na prazno skladište koje smo iznajmili za prihvat ranjenika, koji su sutradan dovedeni u njega, sa krevetima i drugim potrepštinama i četvoricom brodova koji su bili zaduženi da ih prate i da me slušaju.
POGLAVLJE XXXVI Čudna avantura zbog koje sam izuzetno srećan što me Cramplei čini u kancelarijama sa kapetanom, ali njegova zloba je poražena dobroćudnošću i prijateljstvom hirurga. Vraćamo se u Port Roialour Kapetan dobija komandu nad većim brodom, a nasledio ga je starac. Brejl je obezbeđen za dobijamo naređenja da plovimo za Englesku. Kada su svi moji pacijenti bili na poštenom putu,  moj drug i komandant, koji se zvao Brejl, odveo me je do kuće jednog bogatog plantažera, koga je poznavao, gde smo se raskošno ugostili, a uveče smo krenuli na povratak na brod.
Kad smo prešli oko kilometar i pol po mesečini, ugledali smo konjanika iza nas, koji nam je prišao, poželeo nam sve najbolje i pitao kuda idemo?
Njegov glas, koji mi je bio sasvim poznat, tek što mi je udario u uvo, kosa mi se, uprkos svoj odlučnosti i razmišljanju, naježila kosa i obuzeo me je snažan napad drhtanja, koji mi je Brejl pogrešno protumačio, rekao da se ne brinem.
Rekao sam mu da je pogrešio u uzroku mog poremećaja i, obraćajući se osobi na konju, rekao: "Mogao bih se zakleti tvojim glasom, da si mi dragi prijatelj, da nisam bio siguran u njegovu smrt.
Na ovu adresu, posle neke pauze, on je odgovorio: "Ima mnogo glasova kao i lica koja liče jedno na drugo, ali, molim vas, kako se zvali vaši prijatelji."
Zadovoljio sam ga u tome, i dao kratak detalj o sjetnoj sudbini Tompsona, ne bez mnogo uzdaha i nekoliko suza.
Nastade tišina, koja je trajala nekoliko minuta, a onda se razgovor okrenuo na druge teme, sve dok nismo stigli do jedne kuće na putu, gde je konjanik sišao i tako ozbiljno molio da uđemo i popijemo činiju punča sa njim, da nismo mogli da odolimo.
Ali, ako sam se uplašio zbog njegovog glasa, kakvo je moje čuđenje kad sam na svetlosti otkrio samu ličnost mog ožalošćenog prijatelja!
Videvši moju zbunjenost, koja je bila krajnja, on me je zagrlio u naručju i prelio mi lice suzama.
Prošlo je neko vreme pre nego što sam povratio upotrebu svog razuma, savladan ovim događajem, i još duže pre nego što sam mogao da govorim.
Tako da sam sve što sam bio sposoban bilo je da mu uzvratim zagrljaj i da pomešam preplavljenu radost sa njegovom, dok je pošteni Brayl, dirnut prizorom, plakao jednako brzo kao i bilo ko od nas, i nagovestio svoje učešće u našoj sreći tako što nas je obojicu zagrlio i lutao po sobi kao ludak.
Najzad sam povratio svoj jezik i povikao: Da li je to moguće!
Možeš biti moj prijatelj Tompson?
Ne svakako, avaj!
On se udavio i sada sam pod obmanom sna!
On se veoma trudio da me ubedi da je on osoba zbog koje žalim, i naredivši mi da sednem i priberem se, obećao mi je da će objasniti njegov iznenadni nestanak iz Groma i objasniti zašto je trenutno u zemlji živih.
Oslobodio se tog zadatka, pošto sam popio čašu punča i prisetio se svog raspoloženja, obaveštavajući nas da je, odlučan da se oslobodi bednog života, otišao noću u glavu, dok je brod bio na putu, odakle je skliznuo što je tiše mogao,  uz pramce u more, gde se, pošto se srdačno sagnuo, počeo kajati zbog svojih padavina, a pošto je dobro mogao plivati, držao se iznad vode, nadajući se da će ga uhvatiti neki od brodova na krmi, da je, u ovoj situaciji, pozdravio veliki brod i molio da ga uhvate,  ali mu je odgovoreno da je to težak jedriličar i da zato nisu hteli da gube vreme dovodeći do njega, međutim, oni su bacili stari sanduk u more radi njegove udobnosti, i rekoše mu, da će ga neki od brodova na krmi sigurno spasiti da mu nijedan drugi brod ne dođe u vidokrug ili plače u roku od tri sata,  Za to vreme imao je poniženje što se našao sam usred okeana, bez drugog oslonca i odmorišta, ali koliko mu je nekoliko ludih dasaka pružalo, sve dok najzad nije ugledao malu šalupu koja je kormilarila prema njemu, na koju je podigao grlo, i imao sreću da ga njihov čamac čuje i izbavlja iz turobne pustoši.  koji je namerno podignut.
Tek što su me ukrcali na brod, nastavi on, onesvestio sam se, i, kad sam se opametio, našao sam se u krevetu, počašćen najodvratnijim mirisom luka i sira, koji me je najpre naveo da pomislim da sam u svojoj visećoj mreži, pored poštenog Morgana, i da je sve što je prošlo bilo samo san.
Nakon što sam se raspitao, shvatio sam da sam bio na brodu škune koja je pripadala Rod Ajlendu, na putu za Jamajku, sa tovarom gusaka, svinja, luka i sira, i da se gospodar zvao Robertson, po rođenju Severni Britanac, za koga sam na prvi pogled znao da je moj stari školski drug.
Kada sam mu se otkrio, bio je iznenađen i radostan, i molio je da sazna povod moje nesreće, koju nisam smatrao prikladnim da otkrijem, jer sam znao da su njegove predstave o religiji veoma teške i ograničene, pa sam se zadovoljio time da mu kažem da sam slučajno pao u more, ali se nisam ustručavao da objasnim prirodu svog neprijatnog položaja,  i da ga upoznam sa svojom namerom da se nikada ne vratim u Thunder manofwar.
Iako nije bio mišljenja o tome, znajući da moram da izgubim odeću i platu koja mi pripada, osim ako se još ne vratim na svoju dužnost, kada sam opisao okolnosti paklenog života koji sam vodio pod tiranskom vlašću Oakuma i Mekšana i, između ostalog, nagovestio nezadovoljstvo zbog nereligioznog ponašanja mojih saputnika,  i u nedostatku istinskog prezbiterijanskog jevanđelja on je promenio svoja osećanja, i dočarao me sa velikom žestinom i revnošću da ostavim po strani svaku pomisao na uspon u mornarici i, da bi mogao da pokaže koliko je imao moj interes u srcu, obavezao se da će se pobrinuti za mene u ovom ili onom obliku, pre nego što napusti Jamajku.
To obećanje je ispunio po želji mog srca, preporučivši me gospodinu od bogatstva, sa kojim sam od tada živeo kao hirurg i nadglednik na njegovim plantažama.
On i njegova dama su sada u Kingstonu, tako da sam ja za sada gospodar ove kuće, u koju vas, od srca, pozdravljam, i nadam se da ćete me počastiti svojim društvom tokom preostalog dela noći.
Nije mi bio potreban drugi poziv, ali Brayl, koji je bio marljiv i odličan oficir, nije se mogao nagovoriti da odspava iz broda, međutim, večerao je s nama, i, pošto je popio veselu čašu, krenuo prema brodu, koji nije bio udaljen više od tri milje od mesta, u pratnji nekoliko krupnih crnaca,  kome je Tompson naredio da ga vodi.
Nikada dva prijatelja nisu bila srećnija u međusobnom razgovoru od nas, za vreme koje je trajalo.
Ispričao sam mu detalje našeg pokušaja napada na Kartagenu, o čemu je čuo samo nesavršen izveštaj, a on me je zadovoljio pripovedanjem o svakom najmanjem događaju iz svog života otkako smo se rastali.
Uveravao me je da je sa najvećim poteškoćama mogao da odoli svojoj želji da dođe u Port Rojal, da vidi Morgana i mene, o kojima nije čuo nikakve vesti od dana našeg razdvajanja osim da ga je sputavao strah da će biti uhićen kao dezerter.
Rekao mi je da je, kad je čuo moj glas u mraku, bio gotovo jednako iznenađen kao i ja što sam ga kasnije video i, u prijateljskom poverenju, otkrio je strast koju gaji prema jedinoj kćeri gospodina sa kojim je živeo, a koja je, po njegovom opisu, bila veoma ljubazna mlada dama.  i nije prezirala njegove govore da je veoma naklonjen njenim roditeljima i nije očajavala da će dobiti njihov pristanak na meč, koji bi ga odmah učinio nezavisnim od sveta.
Čestitao sam mu na sreći, za koju je protestovao da nikada ne zaboravi svoje prijatelje, i pred jutro smo se odmarali.
Sutradan me je otpratio do broda, gde ga je Brejl ugostio na večeri, i pošto smo proveli popodne zajedno, on se uveče oprostio od nas, pošto mi je prisilio deset pištolja, kao mali znak svoje naklonosti.
Ukratko, dok je on boravio ovde, viđali smo se svaki dan, i uglavnom jeli za istim stolom, koji je obilato snabdevao svim vrstama živine, mesa, pomorandže, limete, limuna, ananasa, vina Madeire, i odličnog ruma, tako da je ovaj mali interval od deset dana bio daleko najprijatniji period u mom životu.
Najzad je stigao Gušter, a moji pacijenti su svi bili sposobni za dužnost, a njima i meni je naređeno da se ukrcamo na njega, gde sam od Tomlinsa saznao da postoji stidljivost između poručnika i njega zbog mene; ogorčeni zlikovac je iskoristio priliku mog odsustva da napuni kapetanove uši sa hiljadu skandaloznih priča na moju štetu, između ostalog, potvrđujući:  da sam jednom bio prebačen zbog krađe, i da sam, kada sam bio u Thunder manofwaru, bio bičevan zbog istog zločina.
Hirurg je, s druge strane, čuvši celu moju priču iz mojih usta, žestoko branio i za vreme te dobroćudne službe ispričao sve slučajeve Crampleyjeve zlobe prema meni dok sam ostao na tom brodu, što je izjava, iako je uvjeravala kapetana u moju nevinost, učinila poručnika neprijateljem kao i mojim.
Pakleno ponašanje Kremplija u odnosu na mene toliko je dodavalo ulje na njegovu nekadašnju ogorčenost, da sam u nekim trenucima bio sasvim van sebe od želje za osvetom, pa sam čak bio u iskušenju da ga upucam pištoljem na palubi, iako je zloglasna smrt neminovno morala biti moja nagrada.
Ali hirurg, koji je bio moj poverenik, usprotivio se tako očajničkoj akciji tako efikasno, da sam ugušio plamen koji me je za sada progutao, i rešio da sačekam pogodniju priliku.
U međuvremenu, da bi Tomlins bio što više ubeđen u nepravde koje sam pretrpeo klevetom ovog momka, molio sam ga da ode i poseti Tompsona, sa čijim sam ga čudesnim bekstvom upoznao, i da ga raspita o pojedinostima mog ponašanja, dok mi je bio saputnik.
Hirurg je udovoljio ovom zahtevu, više iz radoznalosti da vidi osobu čija je sudbina bila tako neobična, nego da potvrdi svoje dobro mišljenje o meni, za koje me je uveravao da je već čvrsto utvrđeno.
On je zato krenuo ka prebivalištu mog prijatelja, sa mojim pismom preporuke i primljen sa svom uljudnošću i ljubaznošću koju sam očekivao, vratio se na brod, ne samo zadovoljan mojim karakterom bez sumnje ili insinuacije, već i očaran ljubaznošću i razgovorom Tompsona, koji je njega i mene napunio poklonima svežih zaliha,  alkoholna pića i voće.
Pošto se nije usuđivao da dođe i vidi nas na brodu, da ga Krambej ne bi saznao i zadržao kada se približi vreme našeg odlaska, dobio sam dozvolu da odem i oprostim se od njega.
Pošto smo se zakleli na večno prijateljstvo, on mi je pritisnuo torbu sa četiri dublona, koju sam odbijao koliko sam mogao, a da se ne uvredim, i pošto sam se srdačno zagrlio, vratio sam se na brod, gde sam našao malu kutiju, sa pismom upućenim meni, na brigu Tomlinsu.
Znajući da je natpis Tompson rukopis, otvorio sam ga sa nekim iznenađenjem, i saznao da je ovaj velikodušni prijatelj, koji nije bio zadovoljan time što me je utovario već pomenutim poklonima, poslao, na moju upotrebu i prihvatanje, pola tuceta lepih košulja, isto toliko lanenih prsluka i kapa, sa dvanaest pari novih čarapa od konca.
Pošto sam tako bio snabdeven novcem i svim potrepštinama za udobnost života, počeo sam da gledam na sebe kao na gospodina od nekog značaja, i osetio sam kako se moj ponos širi.
Sledećeg dana otplovili smo za Port Rojal, gde smo bezbedno stigli sa našim nagradama, a pošto na brodu nije bilo šta da radimo, ja sam se iskrcao na obalu, i pošto sam kupio čipkasti prsluk sa još nekom odećom, na rasprodaji, napravio sam razmetljivu figuru nekoliko dana među kafanama, gde sam se usudio da se malo igram u opasnosti,  i izašao sa pedeset pištolja u džepu.
U međuvremenu je naš kapetan unaprijeđen u brod od dvadeset topova, a komanda nad gušterom data je čoveku koji je napunio šezdeset godina, koji je bio poručnik još od vladavine kralja Vilijama, i, uprkos svojoj dugoj službi, verovatno bi umro na toj stanici, da nije primio nešto novca od nagrade koju je nedavno primio,  da se zainteresuje za svoje nadređene.
Moj prijatelj Brejl je takođe postao oficir otprilike u isto vreme, nakon što je služio u kvalitetu midshipman i oficir za pet i dvadeset godina.
Ubrzo nakon ovih izmena, admiral se ukrcao na naš brod da prenese kući depeše za ministarstvo i mi smo otplovili za Englesku, prvo oribavši njeno dno, i uzevši namirnice i vodu za tu priliku.
POGLAVLJE XXXVII Odlazimo u Evropu nastaje nesporazum između kapetana i hirurga, kroz skandalozne klevete Crampley-Kapetan umire. Cramplei tiranizira nad hirurgom, koji postaje žrtva zbog svoje okrutnosti. Takođe sam zloupotrebljen Brod udara ponašanje Crampleya i mornara. Tom prilikom sam izašao na obalu, izazvao kapetana na jedan combatam izdajnički oboren,  Ranjen i opljačkan. Sada kada sam mogao da se vratim u svoju rodnu zemlju na zaslužan način, osetio sam preterano zadovoljstvo što sam se našao izvan vidokruga tog kobnog ostrva, koje je bilo grob tolikih Evropljana, i, pošto sam bio sređen sa svim kako bi prolaz bio prijatan, odlučio sam da uživam onoliko koliko mi je drskost Kremplija dozvoljavala.
Ovaj podmukli klevetnik već je našao način da izazove nesporazum između hirurga i kapetana, koji je zbog svojih godina i slabosti bio nepodnošljivo ljut, jer je i njegova narav bila narušena dugim nizom razočarenja.
Imao je posebnu odbojnost prema svim mladićima, posebno prema hirurzima, koje je smatrao nepotrebnim životinjama na brodu i, kao posledica tih osećanja, nikada se nije konsultovao sa lekarom, uprkos tome što ga je uhvatio snažan napad gihta i šljunka, već je primenjivao bure holandskog džina, što je bio njegov suvereni recept protiv svih kuga, bez obzira da li je u to vreme bio previše štedljiv,  ili se predozirao srdačnim izrazom, sigurno je, otišao je noću, bez ikakve ceremonije, što je zaista bila stvar koju je uvek prezirao, i sledećeg jutra je pronađen ukočen, na nemalo zadovoljstvo Kremplija, koji je nasledio komandu broda.
Upravo iz tog razloga, Tomlins i ja nismo imali razloga da se radujemo ovom događaju, bojeći se da će tiranija našeg novog komandanta sada biti neograničena kao i njegova moć.
Prvog dana njegove komande opravdavao je naše strahove, jer je, pod izgovorom da su palube bile pretrpane, naredio hirurzima kokošinjci, sa svim svojim pticama, da budu bačeni u more, a istovremeno je zabranio njemu i meni da hodamo po četvrtoj palubi.
Tomlins nije mogao a da se ne žali na ove povrede, i tokom svog izlaganja izgovorio je nekoliko ishitrenih reči, od kojih ga je Crampley prihvatio, zatvorio ga u njegovu kabinu, gde ga je, za nekoliko dana, zbog nedostatka vazduha, napala groznica, koja je ubrzo okončala njegov život, nakon što je sastavio testament,  kojim je ostavio svu svoju imovinu, ličnu i stvarnu, svojoj sestri, i ostavio meni svoj sat i instrumente kao uspomenu na svoje prijateljstvo.
Bio sam prožet tugom u ovoj tužnoj prilici tim više što nije bilo nikoga na brodu kome bih mogao da saopštim svoju tugu, ili kome bih mogao da dobijem i najmanju utehu ili savet.
Krampli je bio toliko daleko od toga da otkrije i najmanje kajanje zbog svog varvarstva, na vest o smrti hirurga, da je uvredio njegovo pamćenje na najuvredljiviji način, i tvrdio da se otrovao iz čistog straha, bojeći se da će biti izveden pred vojni sud zbog pobune, zbog čega nije želeo da dozvoli da se na njegovom telu čita služba mrtvima pre nego što bude bačeno u more.
Ništa osim brzog oslobođenja nije moglo da me podrži pod brutalnom vlašću ovog baša, koji je, da bi moj život učinio još neugodnijim, izrazio mojim drugovima želju da budem izbačen iz njihovog društva.
Tek što su to nagovestili, oni su udovoljili njegovoj molbi i ja sam bio spreman da jedem sam tokom ostatka prolaza, koji je, međutim, ubrzo došao do perioda.
Bili smo sedam nedelja na moru, kada je topnik rekao kapetanu da, po njegovom računu, moramo biti u sondiranju, i zamolio je da naredi da se olovo podigne.
Krampli se zakleo da ne zna kako da drži brodove na putu, jer nismo bili na stotinu milja od sondiranja, i zato se nije trudio da baci vođstvo.
U skladu s tim, nastavili smo svoj kurs čitavo to popodne i noć, bez skraćivanja jedra, iako se topnik pretvarao da je otkrio svetlost Sili i sledećeg jutra protestovao protiv kapetanovog ponašanja, zbog čega je bio zatvoren.  i ostao čvrst na peščanom sprudu.
Ova nesreća je uznemirila celu posadu i čamac je odmah podignut, ali kako nismo mogli da razaznamo u kom pravcu leži obala, bili smo primorani da sačekamo dan.
U međuvremenu, vetar se pojačao, a talasi su udarali o šalupu tako snažno, da smo očekivali da će se raspasti.
Topnik je pušten i konsultovao se savetovao je kapetanu da odseče jarbol, da bi mu olakšao ovo sredstvo je izvršeno bez uspeha. Mornari, vidjevši stvari u očajnoj situaciji, po običaju, razbili su sanduke koji su pripadali oficirima, obukli se u njihovu odeću, pili alkohol bez ceremonije i pijanstva,  Nastala je pobuna i zbunjenost.
Usred ove gužve, sišao sam dole da obezbedim svoje stvari, i zatekao sam carskog drugara kako sekirom seke kolibu torbice, zviždeći sve vreme sa velikom smirenošću.
Kada sam ga pitao šta namerava da to učini, odgovorio je, vrlo mirno, samo želim da probam rum iz torbice, to je sve, gospodaru.
U tom trenutku tašnik siđe i videvši da mu se stvari raspadaju, gorko se požali na nepravdu koja mu je učinjena, i upita momka koja mu je prilika za piće kad će, po svemu sudeći, za nekoliko minuta biti u večnosti.
Sve jedno za to, reče pljačkaš, pusti nas da živimo dok možemo.
Bedni koji si ti!
Povika blagajnik, šta će biti tvoja sudbina na drugom svetu, ako umreš u pljački?
Pa, dođavola, pretpostavljam, odgovori drugi s velikim razmišljanjem, dok je blagajnik pao na kolena i molio Nebo da ne poginemo svi zbog Jone.
Za vreme ovog razgovora obukao sam se u svoju posteljnu odeću, opasao vešalicu, zabio pištolje, napunio pojas, odložio sve svoje dragocene pokretne stvari oko sebe, i došao na palubu sa rešenjem da iskoristim prvu priliku da se izvučem na obalu, koja se, kada je svanulo, pojavila na udaljenosti od tri milje ispred.
Krampli, vidjevši da su njegovi napori da izvuče brod neuspešni, reši da se posavetuje o svojoj bezbednosti, tako što će ući u čamac, što je tek učinio, a brodska družina ga je pratila tako brzo, da bi potonuo pored njega, da neko mudriji od ostalih nije presekao konopac i odložio.
Ali pre nego što se to dogodilo, nekoliko puta sam pokušao da uđem, i kapetan me je uvek odbijao, jer je toliko želeo da me isključi, da mu nisu smetali napori bilo kog drugog.
Razbesneo zbog ove neljudske pristrasnosti, i videvši da je konopac presečen, izvukao sam jedan od svojih pištolja iz pojasa, i zategnuvši ga, zakleo se da ću ubiti svakog čoveka koji bi se usudio da ometa moj ulazak.
Rekavši to, skočih punim naporom i ukrcam se na čamac izgubivši kožu potkolenice.
Slučajno sam u svom silasku prevrnuo Kramplija, koji me je, tek što je ustao, udario nekoliko puta sabljom i naredio ljudima da me bace u more, ali oni su bili previše zabrinuti za svoju bezbednost da bi se obazirali na ono što govori.
Iako je čamac bio veoma natovaren, a more užasno visoko, za manje od sat vremena nakon što smo se odvojili od šalupe, prešli smo na suvo.
Čim sam kročio na terra firma, moje ogorčenje, koje je tako dugo ključalo u meni, izboli su na Kremplija, koga sam odmah izazvao na pojedinačnu borbu, pokazujući svoje pištolje, da bi mogao da izabere, uzeo je jedan bez oklevanja, i, pre nego što sam uspeo da napetim drugi, opalio mi je u lice, bacajući pištolj posle pucnja.
Osetio sam se zapanjen, i zamišljajući da mi je metak ušao u mozak, ispraznio moj što je brže mogao, da ne umrem neosvetljen, a zatim odleteo na svog protivnika, izbio mu nekoliko prednjih zuba kundakom komada, i sigurno bih ga okončao tim instrumentom, da se nije odvojio,  i zgrabi svoju sablju, koju je dao svom slugi kad je primio pištolj.
Videvši ga tako naoružanog, izvukao sam vešalicu i, bacivši mu pištolj na glavu, stisnuo sam se uz njega u naletu besa, i gurnuo mu oružje u usta, koja su mu uvećala s jedne strane do uha.
Da li ga je ta rana uznemirila, ili ga je neravnina tla naterala da se zakotrlja, ne znam, ali on je teturao nekoliko koraka unazad za kojim sam ga ja pratio, i jednim potezom presekao tetive na zadnjoj strani ruke, na koje mu je pala sablja, i on je ostao bespomoćan.
Ne znam s kakvom bi me okrutnošću moj bes nadahnuo da me u tom trenutku nije oborio na zemlju udarac u potiljak, koji me lišio svakog osećaja.
U ovoj žalosnoj situaciji, izložen besu razjarenog varvara i pljački neljudske posade, ostao sam neko vreme i da li je došlo do bilo kakvih sporova među njima tokom stanja mog uništenja, ne mogu se pretvarati da utvrdim, ali u jednoj pojedinosti činilo se da su bili jednoglasni, i delovali su sa jednakom spretnošću i spremnošću jer kada sam povratio upotrebu svog razumevanja,  Našao sam se sam na pustom mestu, lišen odeće, novca, sata, kopči i svega osim cipela, čarapa, pantalona i košulje.
Kakvo je to otkriće moralo biti za mene, koji je, samo sat vremena ranije, vredeo šezdeset gvineja u kešu!
Proklinjao sam čas svog rođenja, roditelje koji su mi dali postojanje, more koje me nije progutalo, neprijateljski ponijar, koji nije mogao da nađe put do mog srca, podlost onih koji su me ostavili u tom bednom stanju i u ekstazi očaja odlučili da budu još uvek tamo gde sam bio,  i propasti.
POGLAVLJE XXXVIII Ustajem i puzim u štalu, gde sam u opasnosti da propadnem, zbog straha od seoskih ljudi, njihove nehumanosti. Pomaže mi poznata vešticanjena pričanjenjen savet ona me preporučuje kao sobara jednoj dami, čiji karakter objašnjava. Ali dok sam ležao i razmišljao, moja strast je neprimetno oslabila, sagledao sam svoju situaciju u sasvim drugačijem svetlu,  od onoga u kome mi se isprva činio, a rezultat mog razmišljanja bio je da ustanem ako budem mogao, i otpužem do sledećeg naseljenog mesta po pomoć.
Sa izvesnim poteškoćama ustao sam na noge, i pošto sam pregledao svoje telo, otkrio da nisam zadobio nikakvu drugu povredu osim dve velike kontuzijane rane, jednu na prednjem delu glave, a drugu na zadnjem delu glave, koje su kao da su izazvane istim oružjem, naime, pištoljem.
Pogledao sam prema moru, ali nisam mogao da razaznam nikakve ostatke broda, tako da sam zaključio da je nestao na komade, i da su oni koji su ostali na njemu poginuli, ali, kako sam kasnije saznao, topnik, koji je bio pronicljiviji od Kremplija, primetivši da je bila poplava kada ju je napustio, i da će verovatno plutati na visokoj vodi,  Nije se bunio oko izlaska na obalu, već je nastavio na palubi, nadajući se da će ga sigurno dovesti u neku luku, nakon što ga je komandant napustio, za što je očekivao, bez sumnje, da će biti bogato nagrađen.
Ovaj plan je u skladu s tim izvršio, i Admiralitet mu je obećao velike stvari za spasavanje broda Njegovog Veličanstva, ali nikada nisam čuo da je požnjeo plodove svog očekivanja.
Što se mene tiče, uputio sam svoj kurs ka maloj kolibi koju sam primetio, i na putu pokupio staru mornarsku jaknu, koju je, pretpostavljam, odbacio lopov koji se obukao u moju odeću. To je bila veoma prijatna akvizicija za mene, koji sam bio skoro ukočen od hladnoće, zato sam je obukao i,  kako je moja prirodna toplota oživela, moje rane, koje su prestale da krvare, ponovo su eksplodirale, tako da sam, videvši se preterano iscrpljen, upravo spremao da legnem u polje, kad sam na levoj ruci otkrio štalu, nekoliko metara od mene sam se pomerio da teturam, i našavši otvorena vrata,  ušao sam, ali nisam video nikoga, međutim, bacio sam se na rešetku od slame, nadajući se da će me uskoro neko osloboditi.
Nisam ležao ovde mnogo minuta, kad sam video zemljaka kako ulazi sa vilama u ruci, koje je upravo zabio u slamu koja me je skrivala, i po svoj prilici bi obavio svoj posao, da nisam izgovorio užasan stenjanje, pošto sam se uzalud trudio da progovorim.
Ova melanholična nota uznemiri klovna, koji se vrati i otkrivši telo sav uprljan krvlju, stajao je drhteći, sa vilama ispruženim pred sobom, kosa mu se naježila, oči su mu buljile, nozdrve raširene i usta širom otvorena.
U neko drugo vreme bi me mnogo zbunila ova figura, koja je zadržala isti stav skoro deset minuta, za to vreme sam uložio mnogo neuspešnih pokušaja da ga zamolim za saosećanje i pomoć, ali jezik mi je iznevjerio, a moj jezik je bio samo ponavljanje stenjanja.
Najzad je stigao jedan starac, koji je, videvši drugog u takvom položaju, povikao: "Milost na njega!"
Leaads začarani!
Zašto, Dik, reci sam sebi!
Dik, ne pomerajući pogled sa predmeta koji ga je plašio, odgovori: O vather!
Ovde je ili đavo ili mrtav mon znam koji oen, ali stenje ranjeno.
Otac, čiji vid nije bio od najboljih, izvuče naočare i, stavivši ih na nos, izviđa me preko ramena svog sina, ali čim me je ugledao, uhvati ga napad drhtanja, još žešćeg od Diksa, i sa slomljenim naglaskom obratio mi se ovako u ime Vathera:  Zun, i Sveti Duše, zaklinjem vas, ako ste bili Satana, da odeš u Crveni Zen, ali da budeš moordiniran mon, govori, da možeš imati Hristovu sahranu.
Pošto nisam bio u stanju da ga zadovoljim u ovom slučaju, on je uzalud ponovio svoje prizvanje, i oni su nastavili još neko vreme u agoniji straha.
Najzad otac predloži da se sin približi i da zauzme jasnije mišljenje o utvari, ali Dik je bio mišljenja da njegov otac treba da napreduje prvi, jer je on bio starac bez posla i, ako bi dobio bilo kakvu nestašluk, gubitak bi bio manji dok bi on sam mogao da pobegne.  i biti koristan, u svojoj generaciji.
Taj razborit razlog nije uticao na starijeg čoveka, koji je i dalje držao Dika između mene i njega.
U međuvremenu sam pokušao da podignem jednu ruku kao znak uznemirenosti, ali sam imao dovoljno snage da proizvedem šuštanje među slamom, koje je toliko uznemirilo mladog seljaka da je skočio na vrata i zbacio oca u bekstvu.
Stari gospodin nije hteo da troši vreme na ustajanje, već je puzao unazad kao rak, velikom brzinom, sve dok nije prešao prag, mrmljajući egzorcizme celim putem.
Bio sam veoma ponižen što sam se našao u opasnosti da propadnem zbog neznanja i kukavičluka ovih klovnova i osetio sam kako mi se duh brzo raspada, kada je u štalu ušla starica, praćena dvojicom begunaca i sa velikom neustrašivošću prišla do mesta gde sam ležao, govoreći: Ako je đavo, ne bojim se,  a za mrtvog mon a ne može nam naškoditi.
Kada je videla moje stanje, povika: Ovde nema đavola, nego u glavi tvojih budala.
Ovde je jadni bednik koji krvari do smrti, a ako umre, mi moramo biti zaduženi da ga sahranimo.
Njen savet je bio poslušan, i odmah izvršen i otkotrljan sam do vrata drugih farmera, gde sam bio izbačen kao gomila balege i sigurno bih postao plen svinja, da moji jecaji nisu uznemirili porodicu, i doveli neke od njih da vide moju situaciju.
Ali Hodž je više ličio na Jevrejina nego na dobrog Samarijanca, i naredio je da me odvedu u kuću paroha, čiji je posao bio da se bavi i da propoveda milosrđe, smatrajući da je dovoljno da plati svoju kvotu za izdržavanje siromaha koji pripadaju njegovoj parohiji.
Kada sam seo na kapije vikara, on pade u silnu strast i zapreti da će ekskomunicirati onoga koji je poslao, kao i one koji su me doveli, ako me odmah ne premeste na drugo mesto.
Otprilike u to vreme onesvestio sam se od umora koji sam pretrpeo, i posle sam shvatio da me od vrata do vrata provlače kroz celo selo, niko nije imao dovoljno ljudskosti da mi pruži i najmanju pomoć, sve dok me jedna starica, koju je komšiluk osumnjičio za veštičarenje, čuvši za moju nevolju, nije primila u svoju kuću,  i, pošto mi je previo rane, privukao me k sebi srdačnim pripremama.
Sa mnom se odnosila sa velikom pažnjom i nežnošću ova grobna matrona, koja je, pošto sam povratio malo snage, želela da sazna detalje moje poslednje nesreće.
To zadovoljstvo nisam mogao da odbijem onome ko mi je spasio život, pa sam sve svoje avanture ispričao bez preterivanja i rezerve.
Izgledala je iznenađena preokretima kroz koje sam prošao, i izvlačila je srećnu nagoveštaj mog budućeg života iz mojih prošlih patnji, a zatim je krenula u hvalu nedaća, sa toliko žara i zdravog razuma, da sam zaključio da je ona osoba koja je videla bolje dane, i koja je čeznutljiva želela da čujem njenu priču.
Shvatila je moj zanos po nekim rečima koje sam ispustio, i osmehujući se rekla mi da nije bilo ničeg zabavnog ili neobičnog u toku njenog bogatstva, ali ipak će mi to saopštiti, s obzirom na poverenje koje sam joj ukazao.
Malo je važno, reče ona, da kažem imena mojih roditelja, koji su umrli pre mnogo godina, dovoljno je uveriti vas da su bili bogati i da nisu imali drugog deteta osim mene, tako da su me smatrali naslednicom velikog imanja i zadirkivali adresama zbog toga.
Među brojnim mojim obožavaocima bio je i jedan mladi gospodin bez bogatstva, koji je jedino zavisio od unapređenja u vojsci, u kojoj je u to vreme imao poručničku službu.
Zamislio sam naklonost prema ovom ljubaznom oficiru, koja je za kratko vreme prerasla u žestoku strast, i ne ulazeći u sitne okolnosti, oženio sam se njime nasamo.
Nismo dugo uživali jedno u drugom u ukradenim razgovorima, kada mu je naređeno da sa svojim pukom ode u Flandriju, ali pre nego što je krenuo, dogovorili smo se da ćemo pismom objaviti brak sa mojim ocem i zamoliti ga za oproštaj za korak koji smo preduzeli bez njegovog odobrenja.
Do ovog otkrića došlo je dok sam bio u inostranstvu u poseti, i baš kad sam se spremao da se vratim kući, primio sam pismo od svog oca, u kojem je pisalo da, pošto sam postupio tako neposlušno i zlobno da sam se udao za prosjaka, bez njegovog privilegija i pristanka, na sramotu njegove porodice kao i razočaranje njegovih nada,  odrekao me se bedne sudbine koju sam sebi naneo i naredio mi da više nikada ne kročim na njegova vrata.
Ovu krutu rečenicu potvrdila je moja majka, koja mi je u postskriptumu dala do znanja da su njena osećanja potpuno u skladu sa osećanjima mog oca, i da mogu da se poštedim muke sa bilo kakvim zahtevima, jer su njene odluke nepromenljive.
Udaren svojom zlom srećom, pozvao sam kočiju i odvezao se do stana svog muža, gde sam ga zatekao kako čeka događaj njegovog pisma.
Iako je po mom pogledu lako mogao da predvidi suštinu njegove izjave, on me je sa velikom postojanošću pročitao poslanicu koju sam primio i sa osmehom punim nežnosti, koji nikada neću zaboraviti, zagrlio me, rekavši: Verujem da je dobra dama vaša majka mogla da se poštedi muke poslednjeg dela svog postskriptuma.
Pa, draga moja Beti, moraš da ostaviš po strani sve misli o kočiji, dok ja ne dobijem komandu nad pukom.
To bezbrižno ponašanje, iako mi je omogućavalo da podržim svoju obrnutu sreću, istovremeno mi ga je još više privlačilo, ubeđujući me u svoje nezainteresovane stavove da me zastupa.
Sledećeg dana sam se ukrcao u društvu sa ženom drugog oficira, koji je dugo bio prijatelj i poverenik mog muža, u selu nedaleko od Londona, gde su se rastali od nas na najtopljiviji način, otišli u Flandriju i poginuli pred očima jedan drugog u bici kod Šume.
Zašto bih vas umorio opisom naše neizrecive tuge zbog kobne vesti o ovom događaju, sećanje na koju sada ispunjava moje stare oči suzama!
Kada se naša tuga malo smirila, i razmišljanje nam je priskočilo u pomoć, našli smo se napušteni od celog sveta, i u opasnosti da propadnemo zbog oskudice, nakon čega smo podnijeli zahtev za penziju, i bili smo stavljeni na spisak.
Tada se, zaklevši se na večno prijateljstvo, prodali naše dragulje i suvišnu odeću, povukli se na ovo mesto koje je u okrugu Saseks kupili ovu malu kuću, u kojoj smo živeli mnogo godina usamljeno, prepuštajući se našoj uzajamnoj tuzi, sve dok se nebu nije svidjelo da opozovu mog saputnika pre dve godine, od kada sam se zadržao kao nesrećno biće,  u nadi da će se brzo raspasti, kada sebi obećam večnu nagradu za sve svoje brige.
U međuvremenu, nastavi ona, moram da vas obavestim o karakteru koji imam među svojim susedima.
Moj razgovor je bio drugačiji od razgovora stanovnika sela, moj usamljenički način života, moja veština lečenja kuge, koju sam stekao iz knjiga otkako sam se ovde nastanio, i na kraju, moje godine su navele obične ljude da me gledaju kao nešto nadnaravno, a ja se zapravo, u ovo doba, veruje da sam veštica.
Parohijski paroh, čije poznanstvo nisam mnogo negovao, uznemiren zbog mog navodnog nepoštovanja, nije malo doprineo potvrđivanju ovog mišljenja, ispuštajući neke nagoveštaje na moje predrasude među vulgarnima, koji su takođe veoma sablažnjeni što sam zabavljao ovu jadnu mačku sa ogrlicom oko vrata,  koji je bio omiljen mom pokojnom saputniku.
Čitavo ponašanje ove časne osobe bilo je tako primitivno, nevino, razumno i humano, da sam je sinovski poštovao i molio za savet u vezi sa svojim budućim ponašanjem, čim sam bio u stanju da postupim za sebe.
Odvratila me je od plana koji sam skovao da otputujem u London, u nadi da ću pokupiti svoju odeću i platu, tako što ću se vratiti na svoj brod, za koji sam u to vreme pročitao u novinama bio bezbedno stigao u reku Temzu, jer, reče ona, rizikujete da budete tretirani ne samo kao dezerter kada napuštate šalupu,  ali i kao pobunjenik, napadajući svog komandanta, čijoj ćete osveti biti izloženi.
Tada je obećala da će me preporučiti, kao sluškinju jednoj gospođi koju je poznavala, koja je živela u komšiluku sa njenim nećakom, koji je bio mladi lovac na lisice velikog bogatstva, gde bih mogao da budem veoma srećan, pod uslovom da podnesem raspoloženje i manire svoje ljubavnice, koji su bili donekle ćudljivi i posebni.
Ali, iznad svega, savetovala me je da sakrijem svoju priču, čije bi saznanje zaista zatrovalo moju zabavu, jer je to bila maksima, među većinom ljudi u stanju, da nijedan gospodin ne sme biti primljen u porodicu kao domaćin, da ne bi postao lenj i drzak.
Bio sam spreman da prihvatim ovaj skromni predlog, jer su moji poslovi bili očajni, i za nekoliko dana me je unajmila ova dama, da služi kao njen sluga, pošto ga je moja domaćica predstavila kao mladića koji je odrastao na moru od svojih rođaka protiv svoje volje, i koji je pretrpeo brodolom,  što je toliko povećalo njegovo gađenje prema takvom načinu života, da je radije izabrao da ode u službu na obalu, nego da se ukrca na bilo koji drugi brod.
Pre nego što sam zauzeo svoje novo mesto, dala mi je skicu karaktera moje ljubavnice, da bih mogao bolje da znam kako da regulišem svoje ponašanje.
Vaša dama, reče ona, je devojka od četrdeset godina, ne toliko izuzetna po svojoj lepoti koliko po svojoj učenosti i ukusu, koji je poznat u celoj zemlji.
Zaista, ona je savršena ženska virtuoza, i toliko željna potrage za znanjem da zanemaruje svoju ličnost čak i do stepena droljastosti da ovaj nemar, zajedno sa njenim prezirom prema muškom delu tvorevine, ne zabrinjava njenog nećaka, jer će na taj način verovatno zadržati njeno bogatstvo, koje je značajno u porodici.
On joj stoga dozvoljava da živi na svoj način, što je nešto izvanredno, i zadovoljava je u svim njenim hirovitim željama.
Njen stan je na određenoj udaljenosti od ostalih naseljenih delova kuće i sastoji se od trpezarije, spavaće sobe i radne sobe. Ona drži kuvaricu, konobaricu i slugu, i retko jede ili razgovara sa bilo kim iz porodice osim sa svojom nećakom, koja je veoma ljupko stvorenje, i udovoljava svojoj tetki često na štetu sopstvenog zdravlja tako što sedi sa svojim celim noćima zajedno za vaš Gospodarica je previše filozof da bi se pokolebala običajima sveta, i nikada ne spava i ne jede kao drugi ljudi.
Između ostalih čudnih pojmova, ona ispoveda principe Rosicruciusa, i veruje da su zemlja, vazduh i more, naseljeni nevidljivim bićima, sa kojima je moguće da ljudska vrsta uživa u korespondenciji i intimnosti, pod lakim uslovima da živi čedno.
Pošto se nada da će jednog dana biti primljena u ovakvo poznanstvo, čim je čula za mene i moju mačku, posetila me je s namerom, kao što je i ona od tada priznala, da se upozna sa mojim poznanikom, i bila je veoma ponižena što se razočarala u svoje očekivanje.
Budući da je ovim vizionarskim zaokretom uma apstrahiran od sveta, ona ne može da se osvrne na uobičajene događaje u životu i zato je često toliko odsutna da čini veoma čudne greške i ekstravagancije, koje ćete dobro ispraviti i popraviti, kao što će vam vaša razboritost sugerisati.
POGLAVLJE XXXIX Moj prijem od strane te dame Postao sam zaljubljen u Narcisa prepričati pojedinosti o mojoj poslednjoj nesreći steći dobro mišljenje moje gospodarice Priča o mladom štitonoši Upoznao sam se sa više pojedinosti o Narcissas situaciji Zamislite smrtnu mržnju prema Sir Timotiju ispitajte moju biblioteku dama i predstave njeno ekstravagantno ponašanje Prepun ovih korisnih uputstava,  Vratio sam se do mesta njenog prebivališta, i konobarica me je upoznala sa prisustvom moje dame, koja me ranije nije videla.
Sedela je u svojoj radnoj sobi, s jednom nogom na zemlji, a drugom na visokoj stolici na određenoj udaljenosti od sedišta, peskoviti pramenovi su joj visili sa glave, koja je bila lišena svoje kose, da bi se jednom rukom češala, dok je drugom držala panj pera.
Čelo joj je bilo visoko i naborano, oči su joj bile velike, sive i istaknute, nos joj je bio dugačak, a orlova usta ogromnog kapaciteta, lice oskudno i pegavo, brada joj je bila šiljasta kao nož za rezanje obućara; gornja usna joj je sadržavala veliku količinu običnog španskog jezika, koji joj je, neprekidnim padom, vezao vrat,  koja po prirodi nije bila baš bela, a grudi njene haljine koje su se razvlačile oko nje s nepažnjom koja je bila zaista poetska, otkrivajući platno koje je bilo veoma fino, i, po svemu sudeći, nikada oprano osim u katalijanskim potocima.
Oko nje su ležale gomile knjiga, globusa, kvadranta, teleskopa i drugih učenih aparata; njena burmutica stajala je s desne strane, a leva je ležala maramica, dovoljno iskorišćena, a na jednoj strani stolice pojavila se pogodnost za pljuvanje.
Budući da je bila u sanjarenju kad smo ušli, služavka nije smatrala prikladnim da je uznemirava, tako da smo čekali nekoliko minuta neprimećeni, a za to vreme ona je nekoliko puta ugrizla pero, promenila položaj, napravila mnogo iskrivljenih lica i, najzad, sa izrazom trijumfa, naglas ponovila: Ni da se smrtni bogovi ne usuđuju da se moj bes suprotstavi!
Pošto je svoj uspeh prepisala na papir, okrenula se prema vratima, i videvši nas, uzviknula: Šta je bilo?
Evo mladića, odgovori moja kondukterka, koju je mudro preporučio kao slugu Vašem gospodstvu.
Na tu informaciju ona me je dugo gledala u lice, a zatim me upitala za ime, koje sam smatrao prikladnim da sakrijem pod imenom Džona Brauna.
Nakon što me je posmatrala radoznalim okom, izbila je u: O!
Da, sećam se da si doživio brodolom.
Da li si došao na obalu na leđima kita ili delfina?
Na to sam odgovorio, doplivao sam na obalu bez ikakve pomoći.
Zatim je zatražila da mi kaže da li sam ikada bio u Helespontu i da sam plivao od Sestosa do Abidosa.
Odgovorio sam negativno, na što je ona zamolila služavku da naruči odelo od nove livreje za mene, i da me pouči o člancima moje dužnosti, tako da ona pljune u burmuticu i obrisa nos kapom, koja je ležala na stolu, umesto maramicom.
Vratili smo se u kuhinju, gde su me počastile sluškinje, koje su se kao da su se međusobno takmičile u izražavanju poštovanja prema meni i od njih sam shvatio da se moj posao sastoji u čišćenju noževa i viljuški, polaganju krpe, čekanju za stolom, nošenju poruka i praćenju moje dame kada odlazi u inostranstvo.
U kući je bila veoma dobra livreja, koja je pripadala mom preminulom prethodniku, i pristajala mi je baš tako da nije bilo razloga da zaposlim krojača zbog mene.
Nisam bio dugo opremljen na ovaj način, kad je zazvonilo zvono moje dame, na koje sam otrčao uz stepenice, i našao je kako vreba po sobi u svojoj smeni i pod podsuknjom. Samo bih se ja odmah povukao, kao što i priliči, ali ona mi je rekla da uđem, i da joj odem čistu smenu, koju sam operaciju obavio sa izvesnom zaostalošću,  stavila ga je preda mnom bez ikakve ceremonije, i zaista verujem da je sve to vreme nije znala za moj pol, jer je bila sasvim zaokupljena kontemplacijom.
Oko četiri sata popodne naređeno mi je da položim platno i stavim dva pokrivača, za koje sam shvatio da su za moju gospodaricu i njenu sestričinu, koje još nisam video.
Iako nisam bio baš spretan u ovom poslu, obavio sam ga prilično dobro za početnika, i, kada je večera bila na stolu, video sam kako prilazi moja gospodarica u pratnji mlade dame, čije će ime za sada biti Narcisa.
Toliko se slatkoće pojavilo na licu i nošenju ove ljupke pojave, da mi je srce bilo očarano na prvi pogled, i dok je večera trajala, posmatrao sam je bez prekida.
Činilo se da joj je sedamnaest godina, visok rast, oblik bez preke, kosa koja joj je padala na vrat od slonovače u kovrčama, crna kao mlaz, njene zaobljene obrve iste boje, oči su joj bile prodorne, a ipak nežne usne konzistencije i nijanse trešanja, njen ten je bio jasan, nježan i zdrav, njen izgled plemenit,  domišljat, i human, i cela osoba tako zanosno divna, da je bilo nemoguće za bilo koje stvorenje obdareno osećajnošću, da vidi bez divljenja, i da se divi bez da je voli preterano.
Počeo sam da proklinjem slugansko stanje koje me je stavilo tako daleko ispod poštovanja ovog idola mog obožavanja!
Pa ipak, blagoslovio sam svoju sudbinu, koja mi je omogućila da svakodnevno uživam u prizoru tolikog savršenstva!
Kada je govorila, slušao sam sa zadovoljstvom, ali kada mi se obratila, moja duša je bila oduševljena izljevom burne radosti.
Bio sam čak toliko srećan da sam bio tema njihovog razgovora, jer Narcisa, pošto me je posmatrala, reče tetki: "Vidim da je došao tvoj novi sluga."
Zatim mi se obrati i upita s neizrecivim samozadovoljstvom da li sam ja osoba koju su pljačkaši tako okrutno iskoristili?
Kada sam je zadovoljio u tome, ona je izrazila želju da sazna i druge pojedinosti o mom bogatstvu, i pre i posle mog brodoloma, pošto mi je Mudri savetovao da sam joj rekao da sam bio vezan za šegrta kapetana broda, suprotno mojoj sklonosti, koji je potonuo na moru da smo ja i još četvorica,  koji se slučajno našao na palubi kada je potonuo, prešao je da otpliva do obale, kada su me moji drugovi, pošto su me savladali, skinuli do košulje i ostavili me, kako su zamišljali, mrtvog od rana koje sam zadobio u svoju odbranu.
Zatim sam ispričao okolnosti u kojima sam pronađen u štali, sa nečovečnim postupanjem sa kojim sam se susreo sa seoskog naroda i paroha čiji je opis, kako sam primetio, izvlačio suze iz očiju šarmantnih stvorenja.
Kada sam završio svoj recital, moja gospodarica je rekla: Ma foi!
Dečak je dobro napravljen!
Na to mišljenje se Narcisa složila, uz kompliment mom razumevanju, istim jezikom, koji je krajnje laskao mojoj sujeti.
Razgovor se, između ostalog, okrenuo na mladog štitonošu, koga je moja dama raspitivala pod imenom Divljak, a sestričina ga je obavestila da je još uvek u krevetu, da popravlja umor od sinoćnjeg razvrata i skuplja snagu i duh da sutra ujutru u pratnji ser Timotija Šipražja krene u poteru za lisicama,  Štitonoša Bumpera, i mnoge druge gospode istog znaka, koje je on pozvao tom prilikom!
Tako da bi do zore cela kuća bila u metežu.
To je bila veoma neprijatna vest za virtuoza, koji je protestovao da će napuniti uši pamukom kad ode u krevet i uzeti dozu opijuma da bi zaspala još čvršće, da je ne bi uznemirila i odvratila buka zveri.
Kada je njihova večera bila gotova, ja i moje kolege sluge seli smo kod nas u kuhinju, gde sam shvatio da je ser Timoti Šipražje bogat vitez u komšiluku, između koga je i Narcisa zamislio spoj njenog brata, koji je u isto vreme obećao da će se oženiti sestrom ser Timoteja, čime je rekao:  Pošto je njihova sreća bila prilično jednaka, mlade dame će biti zbrinute, a njihova braća nikada neće biti siromašnija, ali dame se ne slažu sa planom, jer svaka od njih gaji srdačan prezir prema osobi koja joj je dodeljena za muža ovim sporazumom.
Ova vest je u meni izazvala smrtnu odbojnost prema ser Timotiju, koga sam smatrao svojim rivalom, i proklinjao u svom srcu zbog njegove drskosti.
Sledećeg jutra, u zoru, probudivši se bukom lovaca i pasa, ustao sam da vidim povorku, i ugledao svog konkurenta, čija dostignuća koja je imanje isključilo nisu izgledala dovoljno briljantno da bi mi pružila mnogo nelagode u odnosu na Narcisu, koju, laskao sam sebi, nije mogao osvojiti takvim kvalifikacijama u kojima je on bio majstor.  bilo što se tiče osobe ili uma.
Moja gospodarica, uprkos njenoj predostrožnosti, bila je toliko uznemirena društvom svojih nećaka, da je ustala tek u pet sati popodne, tako da sam imao priliku da u slobodno vreme pregledam njenu radnu sobu, na koji pregled me je snažno podstakla moja radoznalost.
Ovde sam pronašao hiljadu komadića njene sopstvene poezije, koja se sastojala od tri, četiri, deset, dvanaest i dvadeset stihova, o beskonačnim temama, koje je, kao što je nadahnuo hir, započela, bez postojanosti ili sposobnosti da dovede do bilo kakvog stepena kompozicije, ali, što je bilo veoma neobično kod pesnikinje, nije bilo ni najmanjeg pomena ljubavi ni u jednom od njenih izvođenja.
Izbrojao sam fragmente pet tragedija, čiji su naslovi bili Strogi filozof, Dvojnik, Svetogrdni izdajnik, Pad Lucifera i Poslednji dan.
Odakle sam shvatio da je njena narav bila sumorna, a njena mašta oduševljena predmetima užasa.
Njena biblioteka je bila sastavljena od najboljih engleskih istoričara, pesnika i filozofa svih francuskih kritičara i pesnika, i od nekoliko knjiga na italijanskom jeziku, uglavnom poezije, na čijim su čelu bili Taso i Ariosto, prilično korišćeni.
Pored ovih, prevodi klasika na francuski, ali ni jedna knjiga na grčkom ili latinskom - okolnost koja je otkrila njeno neznanje u ovim jezicima.
Nakon što sam u potpunosti pregledao ovu zbirku, povukao sam se, i u uobičajeno vreme spremao se da položim platno, kada mi je služavka rekla da je njena gospodarica još uvek u krevetu, i da je bila toliko pogođena jutarnjim beleškama pasa, da je zapravo verovala da je zec opsjednut od strane lovaca,  i molio nekoliko zelenila da žvakaju za doručak.
Kada sam izrazio svoje iznenađenje u toj neobjašnjivoj mašti, ona mi je dala do znanja da je njena dama veoma podložna hirovima ove prirode, ponekad zamišljajući sebe kao životinju, ponekad komad nameštaja, tokom kojih je uobraženim preobražajima bilo veoma opasno prići joj se, naročito kada je u poslednje vreme predstavljala zver za to,  U liku mačke, ona je poleteo na nju, i počešao se po licu na strašan način da je pre nekoliko meseci prorekla da je opšti požar blizu, i da ga ništa neće moći ugasiti osim njene vode, koju je zato zadržala tako dugo, da joj je život bio u opasnosti, i mora da je umrla od zadržavanja,  Da nisu našli sredstvo da je nateraju da se evakuiše, tako što će zapaliti vatru ispod prozora njene sobe i ubediti je da je kuća u plamenu, na šta im je, s velikim razmišljanjem, zamolila da donesu sve kade i posude koje su mogli da nađu da budu napunjene radi očuvanja kuće, u jednu od kojih je ona odmah ispustila uzrok svoje kuge.
Takođe sam bio obavešten da ništa nije toliko doprinelo oporavku njenog razuma kao muzika, koju je u tim prilikama uvek davala Narcisa, koja je savršeno dobro svirala na čembalu, i kojoj je ona, služavka, upravo tada išla da upozna tetkino nered.
Tek što je otišla, zvono me je pozvalo u moju žensku odaju, gde sam je našao kako sedi čučeći na rukama na podu, u maniru mačke kada sluša povike svojih progonitelja.
Kada sam se pojavio, ona se podiže sa uznemirenim pogledom i skoči na drugu stranu sobe da izbegne mene, koga je, bez sumnje, pomešala sa biglom koji je žedan njenog života.
Videvši njenu krajnju zbunjenost, povukao sam se, i na stepeništu sreo ljupku Narcisu koja je dolazila, kojoj sam preneo situaciju moje gospodarice, ona nije rekla ni reč, već se osmehnula sa neizrecivom gracioznošću, ušla u stan svoje tetke, i za malo vremena moje uši su bile oduševljene naporima njene veštine.
Pratila je instrument tako slatkim i melodičnim glasom, da se nisam čudio iznenađujućoj promeni koju je proizveo na duhove moje gospodarice koji su se komponovali na mir i trezveno razmišljanje.
Oko sedam sati, lovci su stigli sa kožama dve lisice i jednog jazavca, koje su nosili pred sobom kao trofeje njihovog uspeha, a kada su se spremali da sednu za večeru ili večeru, ser Timoti Šipraž je zaželeo da Narcisa počasti sto svojim prisustvom, ali ovaj zahtev, uprkos pretnjama i molbama njene braće,  ona je odbila, pod izgovorom da se brine o svojoj tetki, koja je bila indisponirana, tako da sam uživao u zadovoljstvu što sam video svog suparnika poniženog, ali to razočaranje nije ostavilo veliki utisak na njega, koji se tešio flašom, u koju se čitavo društvo toliko zaljubilo da je, posle najstrašnijeg meteža smeha, pevanja, psovanja i tuče,  svi su odneseni u krevet u stanju potpunog zaborava.
Pošto sam bio potpuno odvojen od štitonoša i njegove porodice, vodio sam prilično lagodan i udoban život, ispijajući svakodnevno opojne gutljaje ljubavi iz čari Narcise, koja je svakim danom sve više i više osvetljavala moju kontemplaciju.
Koliko god da je moj položaj bio neslavan, postao sam slep za sopstvenu nedostojnost, pa sam se čak nadao da ću jednog dana uživati u ovom ljubaznom stvorenju, čija je ljubaznost veoma podstakla ove drske misli.
GLAVA XL Moja gospodarica je iznenađena mojim učenjem, saopštava mi svoje nastupe. Ja prenosim neke od mojih Heramu, ponižen njenom slabom pohvalom. Narcisa odobrava moje ponašanje. Dobijam nevoljno osvajanje kuvarke i mlekare, njihovu uzajamnu ogorčenost i insinuacijeljubomoru njihovih ljubavnika. Tokom ove sezone ljubavi i spokoja, moja muza,  koji je tako dugo ležao uspavan, probudio se, i proizveo nekoliko manjih predstava na temu mog plamena.
Ali kako me se ticalo da ostanem skoro neotkriven u svom karakteru i osećanjima, bio sam pod potrebom da umrtvim svoju želju za pohvalom, ograničavajući svoja dela na sopstveno čitanje i aplauz.
U međuvremenu sam nastojao da se uvučem u dobro mišljenje obe dame i uspeo sam tako dobro, svojom marljivošću i poslušnim ponašanjem, da sam za malo vremena bio bar omiljeni sluga i često sam uživao u zadovoljstvu što sam čuo da me pominju na francuskom i italijanskom, sa izvesnom dozom topline i iznenađenja dragim predmetom svih mojih želja,  kao osobu koja je imala toliko džentlmena u mom izgledu i govoru, da nije mogla da me tretira kao običnog laka.
Moja razboritost i skromnost nisu dugo bili dokaz protiv ovih očaravajućih komplimenta.
Jednog dana, dok sam čekao večeru, razgovor se okrenuo na zamršeni odlomak Tasosa Gierusalema, koji ih je, čini se, oboje zbunio posle mnogih nezadovoljavajućih nagađanja, moja gospodarica izvadi knjigu iz džepa, okrene se na mesto o kojem je reč, i pročita rečenicu iznova i iznova bez uspeha,  Očajavajući što će naći značenje autora, ona se obrati prema meni i reče: Dođi ovamo, Bruno, da vidimo šta će nam sreća učiniti. Protumačiću ti šta je prethodno, i šta sledi ovaj nejasan pasus, čije ću posebne reči takođe objasniti, da možeš, upoređujući jedni druge, pogoditi smisao onoga što nas zbunjuje.
Bio sam suviše sujetan da bih propustio ovu priliku da pokažem svoje talente, pa sam, bez oklevanja, pročitao i objasnio sve ono što ih je zbunilo, na krajnje zaprepaštenje obojice.
Narcisino lice i ljupki vrat bili su prekriveni rumenilom, iz čega sam izvukao povoljno mišljenje, dok je njena tetka, pošto me je dugo gledala sa pogledom čuđenja, uzviknula: U ime neba, ko si ti?
Rekao sam joj da sam pokupio malo italijanskog jezika tokom putovanja uz moreuz.
Na ovo objašnjenje ona odmahnu glavom i primeti da nijedan čovek ne može da čita kao ja.
Zatim je želela da zna da li razumem francuski.
Na to pitanje sam odgovorio potvrdno.
Pitala me je da li sam upoznat sa latinskim i grčkim?
Odgovorio sam, Malo.
Nastavila je, i sa filozofijom i matematikom, pretpostavljam?
Posedovao sam da znam nešto o svakom.
Zatim ponovi svoj pogled i ispitivanje.
Počeo sam da se kajem za svoju sujetu, i da bih ispravio grešku koju sam počinio, rekao sam: "Ne treba se čuditi ako imam podnošljivo obrazovanje, jer je učenje u mojoj zemlji bilo tako jeftino, da je svaki seljak bio učenjak, ali nadao sam se da će njeno gospodstvo smatrati da moje razumevanje nije izuzetak od mog karaktera.
Ne, ne, ne daj Bože.
Ali tokom ostatka vremena koje su sedeli za stolom, ponašali su se sa izuzetnom rezervom.
Ova promena mi je izazvala veliku nelagodu i proveo sam noć bez sna, u melanholičnim razmišljanjima o taštini mladića, koja ih podstiče na toliko glupih dela, suprotno njihovom trezvenom sudu.
Sledećeg dana, međutim, umesto da profitiram od ove samoosude, još više sam se prepustio diktatu principa koji sam nastojao da kaznim, i da mi se sreća nije sprijateljila više nego što je razboritost mogla očekivati, prema meni bi se postupalo sa prezirom koji zaslužuje.
Posle doručka moja dama, koja je bila pravi pisac, zamoli me da je pratim u radnu sobu, gde se ovako izrazila. Pošto ste tako učeni, ne možete biti lišeni ukusa, zato želim da vam kažem mišljenje o maloj pesničkoj predstavi, koju sam nedavno komponovao.
Morate znati da sam planirao tragediju, čija će tema biti, ubistvo princa pred oltarom, gde je zauzet svojim pobožnostima.
Nakon što je delo počinjeno, regicid će progoniti narod sa krvavim bodežom u ruci, a ja sam već sastavio govor, koji će, mislim, izuzetno odgovarati karakteru.
Evo ga.
Zatim, uzevši komad papira, pročita sa silovitim naglaskom i gestom sledeće: Tako sam poslao jednostavnog kralja u pakao, bez kovčega, pokrova ili prolaznog zvona Šta su za mene božanski i ljudski zakoni?
Ja ne sudim nikakvu sankciju osim sopstvenog aplauza!
Silovanja, pljačke, izdaje, donose radost mojoj duši, I ljudski pokolj zadovoljava moj vid Vučem roditelja za otrcanu kosu, I bacam rašireno dete na koplje, Dok drage majke plaču moje uho.
Borim se, pobeđujem, ubijam prijatelje i neprijatelje Niti se usuđujem da se besmrtni bogovi kojima se moj bes suprotstavi.
Iako sam učinio veliko nasilje prema svom razumevanju hvaleći ovu neprirodnu rapsodiju, ipak sam je veličao kao produkciju koja sama po sebi zaslužuje besmrtnu slavu i molio Njeno gospodstvo da blagoslovi svet plodovima onih neobičnih talenata koje joj je nebo podarilo.
Ona se osmehnula sa izrazom samozadovoljstva, i ohrabrena tamjanom koji sam ponudio, saopštila je sva svoja pesnička dela kojima sam aplaudirao, jedno po jedno, sa onoliko iskrenosti koliko sam pokazao u početku.
Zadovoljena mojim laskanjem, za koje se nadam da je moja situacija opravdala, ona nije mogla po savesti da mi uskrati priliku da zablistam, i stoga, nakon što je pohvalila moju lepu pronicljivost i ukus, primeti da sam nesumnjivo i sam na taj način morao da proizvedem nešto što je ona želela da vidi.
To je bilo iskušenje kojem nikako nisam mogao odoleti.
Priznao sam da sam dok sam bio na koledžu napisao neke odvojene komade, na želju prijatelja koji je bio zaljubljen i na njen zahtev ponovio sledeće stihove, koji zaista moja ljubav prema Narcissa je inspirisao On Celia, Playing on the cembalo and singing.
Kada je Sapfo udarila u drhtavu žicu, Pulsirajuće grudi su bile sve u plamenu A kada je podigla vokal, Zarobljena duša je bila očarana.
Ali da je nimfa posedovala ovim Tvojim mekšim, časterom, moć da udovolji Tvom lepom vazduhu živahne mladosti, Tvojim urođenim osmehom neveštačke istine Crv tuge nikada nije plenio Napuštenu zaljubljenu devojku Niti je oplakivala nesrećni plamen, Niti je razbila o stene svoje nežno telo.
Gospodarica mi je dala hladan kompliment za versifikaciju, koja je, kako je rekla, bila dovoljno elegantna, ali tema ispod pera pravog pesnika.
Bio sam veoma uznemiren njenom ravnodušnošću, i pogledao sam Narcisu, koja nam se u to vreme već pridružila, tražeći njeno odobravanje, ali ona je odbila da iznese svoje mišljenje, protestujući da ona nije sudija o tim stvarima, tako da sam bio primoran da se povučem veoma usprotivljen u svom očekivanju, koje je generalno bilo malo previše optimistično.
U popodnevnim satima, međutim, konobarica me je uverila da je Narcisa izrazila svoje odobravanje mog nastupa sa velikom toplinom, i zamolila je da nabavi primerak istog kao za sebe, kako bi ona Narcisa imala priliku da ga prouči po volji.
Bio sam ushićen do ekstravagantnog nivoa na ovu informaciju, i odmah sam prepisao lep primerak moje Ode, koji je bio odnesen dragom šarmeru, zajedno sa drugim na istu temu, kao što sledi: Tvoj fatalni nepogrešivi pokret klanjam se pred tvojim oltarom, Ljubavi!
Osećam kako ti mekani, neodoljivi plamen klizi brzo kroz sav moj vitalni okvir!
Jer dok gledam moje grudi sijaju, Moja krv u plimi i oseki nagli teče Nada, strah i radost naizmenično kotrljaju, I poplave transporta preplavljuju moju dušu!
Moj kolebljivi jezik pokušava uzalud U umirujućim žamorima da se žalim Moj jezik neke tajne magične veze, Moji žamori tonu u slomljenim uzdasima.
Osuđen da neguje večnu brigu, I uvek ispušta tihu suzu, Nečuven tugujem, nepoznat uzdišem, Unfriended žive, nesažaljeni umiru!
Bez obzira da li je Narcisa otkrila moju strast ili ne, nisam mogao da naučim iz njenog ponašanja, koje je, iako uvek blagonaklono prema meni, od sada bilo uzdržanije i manje veselo.
Dok su moje misli težile ka sferi koja je bila tako daleko iznad mene, ja sam nesvesno pobedio kuvaricu i mlekaricu, koje su postale toliko ljubomorne jedna na drugu da bi, da su njihova osećanja bila oplemenjena obrazovanjem, verovatno jedna ili druga od njih pribegla otrovu ili čeliku da bi se osvetila od svog rivala, ali,  Kako su im umovi bili srećno prilagođeni njihovom skromnom položaju, njihovo uzajamno neprijateljstvo bilo je ograničeno na grđenje i šake, u čemu su oboje bili dobro vešti.
Moja sreća nije dugo ostala tajna, jer su je otkrivali česti sukobi ovih junakinja, koje nisu održavale pristojnost u svojim susretima.
Kočijaš i baštovan, koji su odali svoje pohvale mojim obožavaocima, svaki po svom izboru, uznemireni mojim uspehom, sklopili su glave kako bi dogovorili plan osvete, a prvi, školovavši se na akademiji u Totenhem Kortu, obavezao se da će me izazvati na pojedinačnu borbu.
On mi je, u skladu s tim, uz mnoge odvratne uvrede, zatražio prkos i ponudio mi da me boksuje za dvadeset gvineja.
Rekao sam mu da, iako verujem da sam mu ravan čak i u tom poslu, neću se spustiti toliko ispod dostojanstva džentlmena da bih se borio kao vratar, ali ako on ima šta da mi kaže, ja sam njegov čovek za blunderbus, mušketu, pištolj, mač, sekiru, ražanj, sataru, viljušku,  ili iglu ne, zakleo sam se, da ću mu odrezati uši bez ikakve ceremonije, ako mu na moj račun pruži još drske slobode.
Ova rodomontada, izrečena strogim licem i odlučnim tonom, imala je željeni efekat na mog protivnika, koji se, sa izvesnom zbunjenošću, iskrao i ispričao svom prijatelju o svom prijemu.
Priča, koja je uzela vazduh među slugama, donela mi je titulu gospodina Jovana, kojom su me ponekad čast, čak i moja gospodarica i Narcisa, koju je sobarica o svemu obavestila o svemu.
U međuvremenu, suparničke kraljice izražavale su svoju strast svim načinima koji su bili u njihovoj moći kuvar me je zabavljao odabranim komadićima, mlekara milovanjem prvi bi me često ohrabrivao da se izjasnim, pohvalivši me za moju hrabrost i učenje, i primećujući, da ako ima muža kao što sam ja, da održava red i vodi račune,  mogla je da zaradi mnogo novca, tako što bi u Londonu otvorila restoran za gospodu sluge na platama.
Druga se udvarala mojoj ljubavi pokazujući svoju važnost i rekavši mi da bi se mnogi ugledni seljaci u komšiluku rado oženili njome, ali ona je bila odlučna da udovolji svom oku, ako joj uznemiri srce.
Zatim bi počela da hvali moju pravu osobu i govorila: "Bila je sigurna da ću biti dobar muž, jer sam bio veoma dobroćudan.
Počeo sam da se osećam nelagodno zbog nametljivosti tih inamorata, koje bih, možda u neko drugo vreme, mogao zadovoljiti bez neprijatnog sosa braka, ali sada mi je Narcisa cela duša bila zaokupljena i nisam mogao da podnesem pomisao da učinim bilo šta pogrdno strasti koju sam gajio prema njoj.
Narcisa je bila u opasnosti od brutalnosti ser Timoteja, a ja sam je spasio, koji se osvećujem svom suparniku. Objavljujem svoju strast, i povlačim se na more, okružen krijumčarima, i odnesen u Bulonj, naći mog ujaka poručnika Kuglinga u velikoj nevolji, i olakšati mu razgovor. U određenim intervalima moja ambicija bi oživela, prezirao bih sebe zbog svoje pitome pomirenosti sa svojom prljavom sudbinom,  i vrti stotinu planova za preuzimanje karaktera džentlmena, za koje sam smatrao da imam pravo po rođenju i obrazovanju.
U tim besplodnim sugestijama vreme je neopaženo prolazilo, a ja sam već bio osam meseci na položaju sluge, kada se dogodila nesreća koja je okončala moje ropstvo i, za sada, odagnala svaku nadu da ću uspeti u mojoj ljubavi.
Narcisa je jednog dana otišla da poseti gospođicu Šipraž, koja je živela sa svojim bratom na manje od jedne milje od naše kuće, i bila je ubeđena da pješači kući po hladnom večernjem satu, u pratnji ser Timoteja, koji je, imajući u sebi dosta zveri, bio podstaknut da iskoristi neke nepristojne poznanstva sa njom.  ohrabreni usamljenošću polja kroz koje su prolazili.
Ljupko stvorenje se razljutilo na njegovo nepristojno ponašanje zbog čega mu je ona prekoravala na takav način da je izgubio svako poštovanje prema pristojnosti, i zapravo je ponudio nasilje ovom uzoru nevinosti i lepote.
Ali nebo nije htede da dozvoli da se povredi toliko dobrote, i posla mene, koja se, slučajno prolazeći blizu tog mesta, uplašila svojim vapajima za njenu pomoć.
Kakva su bila osećanja moje duše kada sam video Narcisu kako gotovo tone pod brutalnom snagom ovog satira!
Odleteo sam kao munja da je spasim, a on me, videvši me, ostavi svoj plen i izvuče vešalicu da kazni moju drskost.
Ogorčenost mi je bila prevelika da bih mogla da priznam ijednu pomisao na strah, tako da sam, nasrnuvši na njega, istrgnuo mu oružje iz ruke, i upotrijebio batinu tako uspešno da je pao na zemlju i ležao, po svemu sudeći, bez smisla.
Zatim sam se okrenuo Narcisi, koja se beše onesvestila, i sedajući pored nje, nežno podigao glavu i podupro je na grudima, dok sam je, rukom oko njenog struka, držao u tom položaju.
Duša mi je bila oduševljena burnom radošću, osećajući predmet mojih najdražih želja u svom naručju, i dok je ležala neosetljiva, nisam mogao da se suzdržim od prislonjenja obraza na njene obraze i zanosnog poljupca.
Za malo vremena krv joj se vrati na lice, ona otvori svoje očaravajuće oči i, prisetivši se svog kasnog stanja, reče pogledom punim nežnog priznanja: Dragi Džone, večno sam ti zahvalna!
Rekavši to, ona se potrudi da ustane, u čemu sam joj pomogao, i ona pođe ka kući, oslanjajući se na mene celim putem.
Hiljadu puta sam bio u iskušenju zbog ove prilike da iznesem svoju strast, ali strah da ću je ne udovoljiti obuzdavao mi je jezik.
Nismo se pomaknuli ni stotinu koraka od mesta njene nevolje, kad sam primetio da je ser Timoti ustao i krenuo kući, okolnost koja me, iako mi je pružala izvesno zadovoljstvo, utoliko što sam znao da ga nisam ubio, ispunila opravdanim strahom od njegove ogorčenosti, koju nisam mogao izdržati, naročito kad sam pomislio na njegovu prisnost sa našim štitonošom,  kome sam znao da se može opravdati za ono što je učinio, pripisujući to svojoj ljubavi i želeći da njegov brat Bruin uzme istu slobodu kao i njegova sestra, bez ikakvog straha od uvrede.
Kada smo stigli u kuću, Narcisa me je uverila da će iskoristiti sav svoj uticaj da me zaštiti od osvete Šipražja, i da će isto tako angažovati svoju tetku u moju korist.
U isto vreme, izvlačeći tašnu, ponudila je kao malu naknadu za uslugu koju sam joj učinio.
Ali ja sam se previše oslanjao na punctilios ljubavi da bih izazvao i najmanju sumnju da sam plaćenik, i odbio sam poklon, rekavši da nisam ništa zaslužio time što sam jedva izvršio svoju dužnost.
Izgledala je zaprepaštena mojom nezainteresovanošću, a ja sam pocrveneo kad sam osetio istu uštićenost, i, spuštenog oka i slomljenog akcenta, rekao joj da imam jednu molbu, koju bih, ako bi mi njena velikodušnost udovoljila, bio potpuno nadoknađen, za doba bede.
Ona promeni boju na ovu preambulu i, sa velikom zbunjenošću, odgovori da se nada da će me moj zdrav razum sprečiti da zatražim bilo šta što je dužna časno da odbije, i zato mi je zamolila da izrazim svoju želju.
Na to sam kleknuo i angažovao se da joj poljubim ruku.
Ona je odmah, skrenutog pogleda, ispruži, a ja sam na nju utisnuo žarki poljubac, i, okupavši ga svojim suzama, uzviknu: "Draga gospođo, ja sam nesrećni gospodin, i volim vas do kraja, ali bih umro hiljadu smrti radije nego da iznesem ovu izjavu pod tako sluganskim izgledom, da nisam odlučio da se prepustim strogosti svoje sudbine,  da pobegnem od tvog očaravajućeg prisustva, i da sahranim svoju drsku strast u večnoj tišini.
S tim rečima ustadoh i odem pre nego što je uspela da se oporavi i odgovori.
Moja prva briga bila je da odem i konsultujem se sa Sageli, sa kojom sam se prijateljski dopisivao otkako sam napustio njenu kuću.
Kada je shvatila moju situaciju, dobra žena mi je, sa iskrenom zabrinutošću, izrazila saučešće zbog moje nesrećne sudbine i odobrila moju odluku da napustim zemlju, jer je savršeno upoznata sa varvarskim raspoloženjem moje suparnice, koja je, kako je rekla, do sada bez sumnje smišljala plan osvete.
Zaista, ne vidim kako ćete moći da izbegnete njegovu osvetu jer je i sam u komisiji, on će odmah izdati naloge za vaše hapšenje, a pošto su skoro svi ljudi u ovoj zemlji zavisni od njega ili njegovog prijatelja, biće vam nemoguće da nađete utočište među njima.
Ako budete uhapšeni, on će vas poslati u zatvor, gde ćete možda u velikoj bedi čamiti do sledećeg suda, a zatim biti prebačeni zbog napada na sudiju.
Dok me je tako upozoravala na moju opasnost, čuli smo kucanje na vratima, koje nas je oboje jako zaprepastilo, jer su ga po svoj prilici izazvali moji progonitelji, nakon čega mi je ova velikodušna starica, stavljajući mi dve gvineje u ruku, sa suzama u očima, rekla mi, zaboga, da izađem na zadnja vrata i posavetujem se o svojoj bezbednosti kako mi Proviđenje uputi.
Nije bilo vremena za razmišljanje.
Poslušao sam njen savet i pobegao u mračnoj noći na more, gde sam, dok sam razmišljao o svom sledećem izletu, iznenada bio okružen naoružanim ljudima, koji su, pošto su mi vezali ruke i noge, zapovjedili da ne pravim buku pod pretnjom da ću biti upucan, i odneli me na brod.  koji sam ubrzo shvatio kao krijumčarski rezač.
Ovo otkriće mi je isprva pružilo izvesno zadovoljstvo, jer sam zaključio da sam siguran od ogorčenosti ser Timoteja, ali kada sam se našao u rukama razbojnika, koji su pretili da će me pogubiti zbog špijuna, pomislio bih da bih rado napustio godinu dana zatvora, ili čak transporta.
Uzalud sam protestovao zbog svoje nevinosti; nisam mogao da ih ubedim da sam u to vreme prošetao u samu šetnju do njihovog mesta, samo radi sopstvene zabave, i nisam smatrao da je u mom interesu da otkrijem pravi razlog svog povlačenja, jer sam se bojao da bi se oni pomirili sa pravdom predajući me kazni zakona.
Ono što je potvrđivalo njihovu sumnju bila je pojava carinarnice, koja ih je pojurila, i koja je skoro napravila nagradu od njihovog broda kada ih je oslobodila od straha gusta magla, koja ih je efikasno zaklonila i pogodovala njihovom dolasku u Bulonj.
Ali, pre nego što su se sklonili iz vidokruga svog progonitelja, oni su održali ratni savet oko mene, i neki od najokrutnijih među njima bi me bacili u more kao izdajnika koji ih je izdao njihovim neprijateljima, ali drugi, obzirniji, tvrdili su da ako me ubiju, i da posle budu uhvaćeni,  oni nisu mogli očekivati milost od zakonodavnog tela, koji nikada ne bi pomilovao odmetnike otežano ubistvom.
Stoga je odlučeno većinom glasova, da budem na obali u Francuskoj, i ostavljen da pronađem put nazad u Englesku, kao što smatram da je ispravno, jer je to kazna dovoljna za golu sumnju u zločin koji sam po sebi nije kapital.
Iako mi je ova povoljna odluka pružala veliko zadovoljstvo, strah da ću biti opljačkan nije mi dozvolio da budem potpuno opušten.
Da bih sprečio ovu nesreću, čim sam bio odvezan, kao posledica gore pomenute odluke, pocepao sam malu rupu u jednoj od čarapa, u koju sam ubacio šest gvineja, ostavivši pola komada i nešto srebra u džepu, da ako nešto pronađu, ne budu u iskušenju da se dalje raspituju.
To je bila veoma neophodna mera predostrožnosti, jer, kada smo stigli na vidik francuske obale, jedan od krijumčara mi je rekao: "Moram da platim svoj put".
Na ovu izjavu odgovorio sam da moj prolaz nije bio moj vlastiti izbor, pa oni ne mogu očekivati nagradu od mene što sam me silom preveo u nepoznatu zemlju.
Rekao je odmetnik, niko od vaših palavera, ali da vidim koliko novca imate.
Rekavši to, gurnuo je ruku u moj džep bez ikakve ceremonije, i ispraznio ga od sadržaja, a zatim bacivši pogled na moj šešir i periku, koji su mu očarali maštu, skine ih, pljesnuvši mi po glavi, izjavljujući da poštena razmena nije pljačka.
Bio sam spreman da podnesem ovu pogodbu, koja mi nipošto nije bila naklonjena, i malo posle toga smo svi zajedno izašli na obalu.
Odlučio sam da se oprostim od tih očajnika bez mnogo ceremonije, kada me je jedan od njih upozorio da ne izgledam na njihovu štetu ako se ikada vratim u Englesku, osim ako ne pomislim da budem ubijen, zbog čega banda, uveravao me je, nikada nije želela agente.
Obećao sam da ću se poslušati njegovog saveta, i otišao sam u Gornji grad, gde sam se raspitao za kabare, ili gostionicu, u koju sam ušao, sa namerom da se malo osvežim.
U kuhinji je pet holandskih mornara sedelo za doručkom sa velikom veknom, komadićem putera i buretom rakije, čiju su čep često stavljali na usta sa velikom upornošću i zadovoljstvom.
Na izvesnoj udaljenosti od njih primetih još jednu osobu u istoj odeći, kako sedi zamišljeno usamljeno, zabavljajući se daškom duvana, iz panja lule crne kao mlaz.
Privid uznemirenosti nikada nije prestao da privuče moje poštovanje i saosećanje.
Prišao sam ovom očajnom katranu da mu ponudim svoju pomoć, i, bez obzira na promenu haljine i prerušavanje duge brade, otkrio sam u njemu svog davno izgubljenog i ožalošćenog ujaka i dobročinitelja, poručnika Kuglinga!
Kakva je bila uznemirenost moje duše između radosti što sam ponovo našao tako dragocenog prijatelja i tuge što sam ga videla u tako lošem stanju!
Suze su mi tekle niz obraze, stajao sam nepomično i tiho neko vreme.
Najzad, povrativši se od govora, uzviknuh: Milostivi Bože!
Čim je moj ujak čuo da mu se spomene ime, on se podiže, vičući, sa nekim iznenađenjem: Hola!
I, pošto me je pogledao uporno, ne mogavši da me se seti, reče: Jesi li me zvao, brate, rekao sam mu da imam nešto neobično da saopštim, i zamolio sam ga da me sasluša na nekoliko minuta u drugoj sobi, ali on nikako ne bi pristao na ovaj predlog, govoreći: Avast tamo,  Prijatelju, nijedan od tvojih trikova sa putnicimaAko imaš šta da mi kažeš, uradi to iznad palube, ne treba da se plašiš da te čujuOvde nema nikoga ko razume naš žargon.
Iako sam bio nespreman da otkrijem sebe pred društvom, više nisam mogao da se suzdržim od toga da mu kažem da sam njegov nećak, Roderik Random.
Na tu informaciju, on me posmatra s velikom ozbiljnošću i čuđenjem, i setivši se mojih crta lica, koje se, iako uvećane, nisu sasvim promenile otkako me je video, priđe i stisne me za ruku vrlo srdačno, protestujući što mu je drago što me dobro vidi.
Posle neke pauze, on nastavi ovako: Pa ipak, momče moj, žao mi je što te vidim pod takvim bojama, tim više, jer trenutno nije u mojoj moći da ih promenim na bolje, jer su mi vremena veoma teška, Sa ovim rečima osetih kako mu suza curi niz izbrazdani obraz,  što me je toliko pogodilo da sam gorko plakao.
Zamišljajući da je moja tuga posledica moje nesreće, tešio me je primećujući da je život putovanje na kojem moramo očekivati da ćemo se susresti sa svim vremenskim prilikama, ponekad je mirno, ponekad grubo, da je jaka oluja često zamenila oluju, da vetar ne sedi uvek u jednom pravcu, i da očaj ne znači ništa da su odlučnost i veština bolji od čvrstog broda, jer zašto?
Zato što im nije potreban stolar, i jačaju što više rada prolaze.
Osušio sam suze, za koje sam ga uveravao da nisu prolivene zbog moje sopstvene nevolje, već zbog njegove, i zamolio sam da mi dozvoli da ga otpratim u drugu sobu, gde bismo mogli da razgovaramo opuštenije.
Tamo sam mu ispričao kako sam nevelikodušno naišao na napitak, na koji se on uznemirio, tri ili četiri puta u velikoj žurbi prešao po sobi i, uhvativši ga za batinu, povikao: "Voleo bih da sam uz njega.
Zatim sam mu dao detalje o svojim avanturama i patnjama, koje su ga pogodile više nego što sam mogao da zamislim, i zaključio sam rekavši mu da je kapetan Oakun još uvek živ, i da može da se vrati u Englesku kada bude hteo da traži svoje poslove, bez opasnosti ili zlostavljanja.
Bio je čudesno zadovoljan ovom informacijom, za koju je, međutim, rekao da trenutno ne može da se koristi zbog nedostatka novca da plati svoj put do Londona.
Ubrzo sam otklonio ovaj prigovor, stavljajući mu pet gvineja u ruku, i rekavši mu da se osećam veoma srećnim što imam priliku da mu pokažem svoju zahvalnost u njegovoj nuždi.
Ali sa najvećim poteškoćama uspeo sam da ga nagovorim da prihvati dva, za koje je on tvrdio da su više nego dovoljne da pokriju neophodne troškove.
Nakon što je ovo prijateljsko takmičenje završeno, on je predložio da bi trebalo da imamo nered od nečega, Jer, rekao je, to je bio banian dan sa mnom dugo vremena.
Morate znati da sam doživio brodolom pre pet dana, u blizini mesta zvanog Lisieux, u društvu onih Holanđana koji sada piju ispod i imaju samo malo novca kada sam se iskrcao na obalu, ubrzo je potrošen, jer sam im dozvolio da dele i dele dok je trajalo.
Međutim, trebalo je da se setim stare izreke, svako svinja ima svoju jabuku, jer kad su našli moj skladišni prostor nespreman, otišli su svi na lopatanje i prosjačenje, a pošto nisam hteo da se začaram na istoj dužnosti, odbili su da mi pruže ni najmanju pomoć da ova dva dana nisam lomio hleb.
Bio sam šokiran krajnjom njegovom nevoljom, i naredio sam da mi se odmah donese malo hleba, sira i vina, da utaži glad, dok se ne pripremi frikasi pilića.
Kada je regrutovao svoj duh sa ovom domaćom hranom, želeo sam da saznam pojedinosti o njegovom putovanju od nesreće na rtu Tiberoon, koji su ukratko bili sledeći. Novac koji je imao o njemu potrošen u Port Luisu, uljudnost i gostoljubivost Francuza ohladili su se do te mere, da je bio primoran da na jednom od njihovih kraljevskih brodova navede običnog čoveka na prednjem jarbolu,  da se spreči da umre od gladi na obali.
U ovoj situaciji on je nastavio dve godine, za to vreme je stekao izvesno znanje njihovog jezika, i reputaciju dobrog mornara, brod kome je pripadao je naređeno da se vrati u Francusku, gde je postavljen kao nesposoban za službu, a on je primljen na brodu jednog od eskadrile gospodina Dantinsa, u kvalitetu intendanta koji je obavljao na putovanju u Zapadnu Indiju,  gde se angažovao sa našim brodom, kao što je ranije rečeno, ali njegova savest ga je prekoravala što je služio jedinom neprijatelju svoje zemlje, on je napustio brod na istom mestu gde je prvi put listao, i stigao u Curacoa u holandskom brodu gde je pregovarao sa skiperom, vezan za Evropu, da radi za njegov prolaz u Holandiju,  odakle se nadao da će čuti od svojih prijatelja u Engleskoj, ali je bio odbačen, kao što je ranije pomenuo, na francuskoj obali, i mora da je bio sveden na potrebu da putuje pešice u Holandiju, i moli za izdržavanje na putu, ili da uđe na brod drugog francuskog ratnika,  u opasnosti da me tretiraju kao dezertera, da me Proviđenje nije poslalo u pomoć.
A sada, momče moj, nastavi on, mislim da ću usmeriti svoj kurs direktno u London, gde ne sumnjam da ću biti zamenjen, i da će mi lordovi Admiraliteta, kojima nameravam da napišem peticiju, iznesu moj slučaj, ako uspem, imaću sredstva da vam pomognem,  jer, kada sam napustio brod, imao sam dvogodišnju platu koja mi je dugovala, zato želim da znam gde ste vezani, a osim toga, možda, mogu imati dovoljno interesa da nabavim nalog kojim vas imenujem hirurga za brod kojem ću pripadati.  i da podslužbenik ima mnogo toga da kaže sa jednim od viših službenika, koji je veoma dobro poznat podsekretaru, koji će, po njegovoj preporuci, nadam se, preporučiti moju stvar prvom sekretaru i on će ponovo razgovarati sa jednim od lordova u moje ime, tako da vidite da ne želim da mi prijatelji povremeno pomognu.
A što se tiče momka Kremplija, iako ga ne poznajem, siguran sam da on nije ni mornar ni oficir, po onome što ste mi rekli, inače nikada ne bi mogao toliko pogrešiti u svojoj računici, da bi vodio brod na obalu Saseksa pre nego što nije poverovao ni u sondiranje,  kada se ta nesreća dogodila, da li bi napustio brod dok se ne raspadne, naročito kada je plima napredovala, zbog čega mu je, pretpostavljam, do tog trenutka, sudio vojni sud i bio pogubljen zbog kukavičluka i nedoličnog ponašanja.
Nisam mogao a da se ne nasmejem opisu stričevih merdevina, po kojima je nameravao da se popne na pažnju odbora admiraliteta i, iako sam previše dobro poznavao svet da bih se i sam poverio takvoj zavisnosti, nisam ga obeshrabrivao sumnjama, već sam ga upitao da li nema prijatelja u Londonu,  koji bi unapred dao malu sumu novca da bi mu omogućio da se pojavi kako treba, i dao mali poklon podsekretaru, koji bi možda mogao što pre da otpremi svoj posao zbog toga.
On se počeše po glavi, i posle nekog sećanja, odgovori: Pa, da, verujem da mi Danijel Vikord, brodovođa u Vapingu, ne bi odbio tako malu stvar.
Znam da mogu da dobijem kredit koji želim za smeštaj, alkohol i odeću, ali što se tiče novca, neću biti pozitivan.
Da je pošteni Blok bio živ, ne bih bio na gubitku.
Bilo mi je iskreno žao što sam našao dostojnog čoveka koji je tako lišen prijatelja, kada su mu oni bili toliko potrebni, i smatrao sam da je moja situacija manje jadna od njegove, jer sam bio bolje upoznat sa sebičnošću i razbojništvom čovečanstva, a samim tim i manje podložan razočarenju i nametanju.
POGLAVLJE XLII On uzima svoj prolaz u rezaču za Dealve, prilazi nam sveštenik, koji se pokaže kao Škot, njegova profesija o prijateljstvu, on je uvređen od strane poručnika, koji ga kasnije umiruje pokoravanjem moj ujak se ukrcava Sveštenik me upoznaje sa kapucinom, u čijem društvu sam krenuo u Pariz karakter mog saputnika avanture na putu Šokiran sam njegovim ponašanjem Kada je naša zabava završena,  Sišli smo do luke, gde smo našli kuter koji je uveče trebalo da otplovi za Dil, a Kugling se složio sa njegovim putovanjem.
U međuvremenu smo lutali po gradu da bismo zadovoljili svoju radoznalost, a naš razgovor se okrenuo na temu mojih planova, koji još nisu bili utvrđeni, niti se može pretpostaviti da mi je um bio opušten, kad sam se našao gotovo u krajnjem siromaštvu, usred stranaca, među kojima nisam imao nijednog poznanika koji bi me savetovao ili sprijateljio.
Moj ujak je bio svestan mog očajnog stanja, i nagovarao me da ga pratim u Englesku, gde nije sumnjao da će naći neku vrstu hrane za mene, ali pored drugih razloga koje sam imao da izbegnem to kraljevstvo, ja sam na nju gledao, u to vreme, kao na najgoru zemlju u svemiru za siromašnog poštenog čoveka da živi u njoj, i zato sam odlučio da ostanem u Francuskoj,  u svakom slučaju.
U ovoj odluci me je potvrdio prečasni sveštenik, koji je, prolazeći u to vreme, i čuvši nas kako govorimo engleski, prišao nam na istom jeziku, govoreći nam da je on naš zemljak, i želeći da bi bilo u njegovoj moći da nam učini bilo kakvu uslugu.
Zahvalili smo se ovom ozbiljnom čoveku na njegovoj učtivoj ponudi i pozvali ga da popije čašu sa nama, što nije smatrao prikladnim da odbije, i otišli smo u kafanu po njegovoj preporuci.
Pošto je popio za naše zdravlje u braniku dobre Burgundije, on poče da se raspituje o našem položaju, posebno o mestu našeg rođenja, koje smo tek što smo imenovali, on je krenuo, i, stisnuvši nam ruke s velikim žarom, prolio bujicu suza, vičući: Dolazim iz istog dela zemlje!
Možda ste vi moji rođaci.
Bio sam na oprezu od njegovog milovanja, u koje sam veoma sumnjao, kad sam se setio pustolovine lovca novca, ali sam bez ikakvog privida bojažljivosti primetio da, pošto je rođen u tom delu zemlje, on sigurno poznaje naše porodice, koje bez obzira na to koliko značila naša sadašnja pojava, nisu nijedna od najnejasnijih ili najneznačajnijih.
Tada sam otkrio naša imena, što mi nije bilo strano što je lično poznavao mog dedu i, uprkos tome što je pedeset godina bio odsutan iz Škotske, ispričao je toliko pojedinosti o porodicama u komšiluku, da su moje skrupule bile potpuno uklonjene, i mislio sam da sam srećan što ga poznajem.
Tokom našeg razgovora, otkrio sam svoje stanje bez zadrške, i pokazao svoje talente u takvoj prednosti, da me je stari otac gledao sa divljenjem i uveravao me da, ako ostanem u Francuskoj i slušam razum, ne mogu a da ne steknem svoje bogatstvo, za koje će on doprineti sve što je u njegovoj moći.
Moj ujak je počeo da bude ljubomoran na sveštenikove insinuacije, i vrlo naglo je izjavio, da ako se ikada odreknem svoje vere, on će prekinuti svaku vezu i prepisku sa mnom, jer je njegovo mišljenje, da nijedan pošten čovek neće odstupiti od svojih principa u kojima je odrastao, bilo da je turski, protestantski ili rimski.
Otac, uvređen ovom izjavom, sa velikom žestinom započne dugačak govor, iznoseći opasnost od tvrdoglavosti i zatvarajući oči pred svetlošću.
On je rekao, da neznanje neće biti molba za opravdanje, kada imamo prilike da budemo bolje informisani, i da, da umovi ljudi nisu bili otvoreni za ubeđenje, hrišćanska religija ne bi mogla biti propagirana u svetu, i da bismo sada bili u stanju paganske tame i varvarstva koje je on nastojao da dokaže,  nekim tekstovima Pisma i mnogim citatima iz Otaca, da je papa bio Petrov naslednik, i namjesnik Isusa Hrista, da je Rimska crkva bila istinita, sveta, katolička crkva i da je protestantska vera bila bezbožna jeres i prokleti raskol, kojim će mnogi milioni duša pretrpeti večnu propast.
Kada je završio svoju propoved, za koju sam mislio da ju je izgovorio sa više revnosti nego diskrecije, obratio se mom ujaku, želeo je da sazna šta mu je rečeno.
Poručnik, čija je pažnja bila potpuno zaokupljena njegovim sopstvenim poslovima, izvadi lulu iz usta i odgovori: Što se mene tiče, prijatelju, vidiš, nemam ništa protiv onoga što kažeš da je istina ili laž, jer koliko znam da se ne mešam ni u čije poslove osim u svog topnika na njegovom brodu,  i kormilar za kormilom, kako se kaže.
Ne verujem ni u jednu veru osim u kompas, i činim svakom čoveku ono što bih želeo da učinim, tako da prkosim papi, đavolu i pretendentu i nadam se da ću biti spašen kao i drugi.
Ovo udruženje ljudi je veoma uvredilo fratra, koji je protestovao, u velikoj strasti, da bi ga Kugling učinio da bude zatvoren zbog svoje drskosti. Usudio sam se da ne odobravam nepromišljenost mog ujaka, i umirio sam starog gospodina, uveravajući ga da nije bilo uvrede od strane mog rođaka,  koji je, u to vreme shvativši svoju grešku, stisnuo povređenog za ruku i zatražio oproštaj za slobodu koju je uzeo.
Pošto su stvari bile prijateljski kompromitovane, on nas je pozvao da dođemo da ga vidimo popodne u manastiru kome je pripadao, i oprostio se za sada kada mi je ujak snažno preporučio da istrajam u veri mojih predaka, bez obzira na prednosti koje bi mi donela promena, koja nije mogla da ne osramoti mene,  i obeščašćivanje moje porodice.
Uverio sam ga da me nikakvo razmatranje neće navesti da izgubim njegovo prijateljstvo i dobro mišljenje o tome, pri čemu je on otkrio veliko zadovoljstvo, i podsetio sam se večere, koju smo odmah pripremili, i kada je bila gotova, pojeli zajedno.
Zamišljao sam da bi moje poznanstvo sa škotskim sveštenikom, ako se njime pravilno upravlja, moglo da mi ide u korist, i zato sam odlučio da ga negujem koliko god mogu.
S tim pogledom posetili smo ga u njegovom manastiru, po njegovom pozivu, gde nas je počastio vinom i slatkišima, i pokazao nam sve što je bilo izvanredno u manastiru.
Pošto smo se tako ugostili, otišli smo, mada ne pre nego što sam obećao da ću ga videti sledećeg dana, i kada je došlo vreme predviđeno za ukrcaj mojih stričeva, otpratio sam ga do luke i video ga na brodu.
Rastali smo se ne bez suza, pošto smo se zagrlili i poželeli jedno drugom svakovrsno blagostanje, a on me je molio da mu često pišem, upućujući poručnika Kuglinga, na znak zastave Unije, u blizini Ermitaža u Londonu.
Vratio sam se u kuću u kojoj smo se sreli, gde sam proveo noć na veoma usamljen način, razmišljajući o ozbiljnosti svoje sudbine, i nastojeći da isplaniram neki mogući plan života za budućnost, ali moj izum me je izneverio. Na svom putu nisam video ništa osim nepremostivih poteškoća, i bio sam spreman da očajavam zbog te bedne perspektive!
Da ipak ne bih zanemario nijedan mogući razlog, ustao sam ujutru i otišao pravo ocu, čiji sam savet i pomoć molio.
Primio me je veoma ljubazno i dao mi do znanja da postoji jedan način života u kome osoba mojih talenata ne može da ne napravi veliku figuru.
Pogodio sam šta je mislio, i rekao sam mu, jednom za svagda, da sam potpuno odlučan protiv bilo kakve promene u verskoj tački, pa ako se njegov predlog odnosi na crkvu, on bi mogao da se poštedi muke da ga objasni.
Odmahnuo je glavom i uzdahnuo, govoreći: Ah!
Sine, sine, kakva je to veličanstvena perspektiva ovde pokvarena tvojim tvrdoglavim predrasudama!
Dozvolite sebi da vas ubedi razum, i konsultujte se sa svojim vremenskim blagostanjem, kao i sa brigama vaše večne duše.
Mogu, po mom interesu, da obezbedim vaš prijem kao novicijata u ovaj manastir, gde ću vas nadgledati i usmeravati sa istinskom očinskom ljubavlju.
Zatim je krenuo u hvalospjeve monaškog života, koji nikakva buka ne uznemirava, nikakva briga ne uznemirava, i nikakva opasnost ne napada gde je srce odviknuto od telesnih vezanosti, grublji apetit prigušen i kažnjen, a duša odnesena u božanske predele filozofije i istine, na krilu studioznog kontemplacije.
Ali njegova rečitost je bila izgubljena za mene, kome su dva razloga omogućila da se oduprem njegovom iskušenju, naime, moje obećanje mom ujaku, i moja odbojnost prema crkvenom životu, jer što se tiče verske razlike, ja sam na to gledao kao na stvar koja je premala da bi se suprotstavila čovekovom bogatstvu.
Našavši me nepokolebljivog po tom pitanju, reče mi, više mu je žao nego što se uvredio zbog mog nepoštovanja, i još uvek je spreman da iskoristi svoje dobre usluge u moju korist.
Iste pogrešne maksime, reče on, koje ometaju vaše unapređenje u crkvi, nepogrešivo će sprečiti vaše napredovanje u vojsci, ali, ako možete da podnesete stanje sluge, ja sam upoznat sa nekim uglednim ljudima u Versaju, kojima mogu da vam dam pisma preporuke, da bi vas neko od njih zabavljao u kvalitetu maitre dhotela, i ne sumnjam da će vaše kvalifikacije uskoro daje vam pravo na bolju odredbu.
Prihvatio sam njegovu ponudu sa velikom željom, a on mi je odredio da se vratim popodne, kada će mi ne samo davati pisma, već će me i upoznati sa kapucinom svog poznanika, koji je nameravao da sutradan ujutru krene u Pariz u čijem društvu bih mogao da putujem, a da ne trošim ni livra tokom celog putovanja.
Ova dobra vest mi je pružila beskrajno zadovoljstvo - priznao sam svoju obavezu prema dobronamernom ocu u najzahvalnijim izrazima, a on je ispunio svoje obećanje do kraja, dostavljajući pisma i upoznavajući me sa kapucinom, sa kojim sam sutradan u zoru otišao.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam otkrio da je moj saputnik veseo i duhovit momak, koji je, uprkos svom zanimanju i izgledu poniževanja, voleo da jede i pije više od brojanice, i više se klanjao lepoj devojci nego Devici Mariji ili Genevieve.
Bio je to debeo, snažan mladić, crvenih obrva, kukastog nosa, lica prekrivenog pegama i zvao se Frere Baltazar.
Njegova naredba mu nije dozvoljavala da nosi platno, tako da, pošto nije imao prilike da se skine, nije bio od najčistijih životinja na svetu, a njegova konstitucija je, naravno, bila tako snažno mirisna da sam uvek smatrao da je zgodno da se držim uz njega u našem maršu.
Pošto je bio savršeno poznat na putu, prošli smo raskošno bez ikakvih troškova, a umor od našeg putovanja bio je mnogo ublažen dobrim raspoloženjem mog saputnika, koji je pevao beskonačan broj ulova na temu ljubavi i vina.
Prve noći smo se smjestili u seljačkoj kući nedaleko od Abevila, gde smo se zabavljali odličnim raguom, koji su kuvale kćeri naših stanodavaca, od kojih je jedna bila veoma lepa.
Nakon što smo obilno jeli i popili dovoljnu količinu malog vina, odveli su nas do štale, gde smo našli nekoliko tepiha raširenih na čistoj slami za naš prijem.
Nismo se zatekli u ovoj situaciji duže od pola sata, kad smo čuli da je neko tiho pokucao na vrata, na šta je Baltazar ustao i pustio naše domaćine dve kćeri, koje su htele da razgovaraju s njim nasamo u mraku.
Kad su neko vreme šaputali, prišao mi je kapucin i upitao me da li sam neosetljiva na ljubav i da li sam toliko tvrda da odbijam deo svog kreveta lepoj služavki koja je imala tendenciju za mene?
Moram priznati na svoju sramotu, da sam dozvolio da me savlada moja strast, i sa velikom revnošću iskoristio priliku, kada sam shvatio da će ljubazna Naneta biti moj saputnik.
Uzalud je moj razum ukazivao na poštovanje koje dugujem svojoj dragoj gospodarici Narcisi, pomisao na tog ljupkog šarmera pre je povećavala nego ublažavala vrenje mog duha, a mlada pejzana nije imala razloga da se žali na moje sećanje.
Rano ujutru, ljubazna stvorenja su nas ostavila na počinku, koji je trajao do osam sati kada smo ustali, a naši ljubavnici, od kojih smo se nežno oprostili, počastili su ih za doručkom čokoladom i leaudevie, pošto nam je moj drug priznao i dao im oproštaj.
Dok smo nastavili putovanje, razgovor se okrenuo na noćnu avanturu, koju je uveo kapucin, koji me je upitao kako mi se sviđa moj smeštaj; ja sam izjavio da sam zadovoljan, i oduševljeno razgovarao o prijatnoj Nanette, na šta je on odmahnuo glavom i osmehujući se rekao: "Ona je morceau pour la bonne bouche."
Nikada se nisam cenio, nastavi on, ni zbog čega kao što je osvajanje Nanete, i, osim taštine, imao sam prilično sreće u svojim ljubavima.
Ova informacija me nije malo šokirala, jer sam bio dobro ubeđen u njegovu prisnost sa njenom sestrom, i premda nisam želeo da ga opterećujem za pravi incest, izrazio sam svoje čuđenje njegovim izborom poslednje noći, kada je, pretpostavljam, drugi bio u njegovoj odanosti.
Na taj nagoveštaj on odgovori da pored svoje prirodne popustljivosti prema polu ima još jedan razlog da podjednako deli svoje usluge među njima, naime, da sačuva mir u porodici, koji se inače ne bi mogao održati da je, štaviše, Nanette gajila naklonost prema meni, a on ju je previše voleo da bi se još više suprotstavio njenoj sklonosti.  kada je imao priliku da udovolji svom prijatelju u isto vreme.
Zahvalio sam mu se na ovom slučaju njegovog prijateljstva, iako sam bio veoma zgrožen njegovim nedostatkom delikatnosti, i prokleo sam priliku koja me je bacila na njegov put.
Razvratan kakav sam bio, nisam mogao da podnesem da vidim čoveka koji se ponaša tako široko kao što je preuzeo.
Gledao sam na njega kao na osobu koja veoma malo vredi i ne vredi, i čak bih bio oprezno pazio na svoj džep, da sam mislio da je mogao imati ikakvo iskušenje da ukrade.
Ali nisam mogao da zamislim da će se novac koristiti kapucinu, koji je dužan, po pravilima svog reda, da izgleda kao prosjak, i da uživa sve druge životne potrepštine besplatno. Osim toga, moj saputnik je izgledao previše nemaran i optimističan da bi me uplašio po tom pitanju, tako da sam nastavio sa velikim poverenjem,  u očekivanju da ću uskoro biti na kraju putovanja.
Glava XLIII Mi prenoćimo u kući blizu Amiensa, gde me je opljačkao kapucin, koji je pobegao dok spavam. Odlazim u Nojon u potragu za njim, ali bez uspeha obznanjujem svoje stanje nekolicini ljudi, ali ne nalazim olakšanjeraste očajnički naći četu vojnika koji se prijavljuju u puk Pikardije, naređeno mi je da odlaze u Nemačku. Smatram da je umor marša gotovo nepodnošljiv Svađa sa mojim drugom u raspravi oko Politička me izaziva na Poljske rane i razoružava me Treću noć našeg hodočašća proveli smo u kući blizu Amiensa, gde smo, nepoznati, večerali ravnodušnu hranu i kiselo vino, i bili smo voljni da se nađemo u potkrovlju na starom dušeku, koji je, verujem, bio u posedu deset hiljada bezbrojnih buva.
Nismo nekažnjeno upali na njihovu teritoriju za manje od jednog minuta, napali su nas bezbrojni ubodi, uprkos kojima sam, međutim, čvrsto zaspao, preterano umoran od našeg dnevnog marša, i probudio se tek u devet sledećeg jutra, kada sam, videvši sebe samog, ustao u strašnom strahu, i pregledavši svoje džepove,  našao sam svoj proročanski strah previše istinit!
Moj drug se oslobodio sa mojim novcem i ostavio me da sam potražim put do Pariza!
Odmah sam otrčao niz stepenice i, s pogledom punim tuge i čuđenja, raspitao se za prosjaka, koji je, kako su mi dali do znanja, krenuo pre četiri sata, pošto im je rekao da sam malo neraspoložen i da želim da me ne uznemiravaju, nego da me obaveste kad se probudim, da je krenuo putem za Nojon,  gde će čekati moj dolazak, u Cok d Or.
Nisam progovorio ni reči, već sam teška srca uputio svoj put ka onom mestu, na koje sam stigao popodne, onesvestivši se od umora i gladi, ali sam do svoje krajnje zbunjenosti saznao da takva osoba nije bila tamo!
Bilo mi je drago što sam imao dosta ogorčenosti u svojoj konstituciji, koja me je u takvim prilikama podsticala protiv zločina čovečanstva i omogućavala mi da podnesem nesreće, inače nepodnošljive.
Ključajući od ogorčenja, otkrio sam domaćinu svoje žalosno stanje, i s velikom gorčinom zagrlio na Baltazarovu izdaju na koju je on slegnuo ramenima i s neobičnom grimasom na licu rekao: "Žao mu je moje nesreće, ali nema leka kao što je strpljenje.
U tom trenutku stigli su neki gosti, kojima je požurio da ponudi svoju uslugu, ostavljajući me poniženog zbog njegove ravnodušnosti, i potpuno ubeđenog da je gostioničar ista prljava životinja širom sveta.
Dok sam stajao na tremu napušten i neodlučan, izgovarajući psovke protiv lopova koji me je opljačkao, i starog sveštenika koji ga je preporučio mom prijateljstvu, u gostionicu je stigao mladi gospodin bogato obučen, u pratnji sobara i dva slugu u livreji.
Učinilo mi se da sam na njegovom licu primetio mnogo slatkoće i dobroćudnosti, pa sam mu se približio tek što je sišao, i u nekoliko reči objasnio kako se nalazim; saslušao me je s velikom učtivošću, a kad sam završio svoju priču, rekao: Pa, gospodine, šta hoćete da učinim?
Bio sam zaista postiđen ovim ispitivanjem, koje, verujem, nijedan čovek zdravog razuma ili velikodušnosti nije mogao da izgovori, i nije mi dao nikakav drugi kompliment osim niskog naklona; on je uzvratio kompliment još niže, i spotaknuo se u stan, dok mi je stanodavac javio da me to što stojim tamo da prekidam društvo uvredi i da bi mogao da mu nanese beskrajne predrasude.
Nije imao prilike da ponovi svoju insinuaciju, odmah sam se pomerio sa mesta, i bio sam toliko preplavljen tugom, besom i prezirom, da mi je bujica krvi potekla iz nozdrva.
U tom zanosu, napustih Nojon i odem u polje, gde sam lutao kao rastresen, sve dok mi duh nije bio sasvim iscrpljen, i bio sam primoran da se bacim na koren drveta, da odmorim svoje umorne udove.
Ovde me je bes napustio, počeo sam da osećam nametljivu žudnju prirode, i vratio sam se u tihu tugu i melanholično razmišljanje.
Prevrnuo sam sve zločine za koje sam bio kriv i smatrao da su premali i laki, da nisam mogao da shvatim pravdu tog Proviđenja, koje me, pošto me je izložilo tolikoj bedi i opasnosti, ostavilo plen gladi najzad u stranoj zemlji, gde nisam imao ni jednog prijatelja ili poznanika koji bi mi zatvorio oči,  i vrši poslednje dužnosti čovečanstva mom jadnom lešini.
Hiljadu puta sam sebi poželeo medveda, da bih se mogao povući u šume i pustinje, daleko od negostoljubivih ljudskih mesta, gde bih mogao da živim od sopstvenih talenata, nezavisno od izdajničkih prijatelja i nadutog prezira.
Dok sam ležao na ovaj način, stenjući nad svojom nesrećnom sudbinom, čuo sam zvuk violine, i podigavši glavu, primetio sam društvo muškaraca i žena kako plešu na travi na određenoj udaljenosti od mene.
Smatrao sam da je ovo povoljno vreme za nevolju da privuče saosećanje, kada je svaka sebična misao proterana, a srce rašireno od veselja i društvene radosti, zbog čega sam ustao i prišao onim srećnim ljudima, za koje sam ubrzo otkrio da su grupa vojnika, sa njihovim ženama i decom, koji se pokolebljivi i odvraćaju pažnju ovim tempom,  posle umora marša.
Nikada ranije nisam video takvu gomilu strašila zajedno, niti sam mogao da pomirim njihove oskudne i mršave poglede, njihovu prljavu i poderanu odeću, i svaki drugi spoljašnji simptom krajnje jade, sa ovim prividom svečanosti.
Pozdravio sam ih, međutim, i bio sam primljen sa velikom učtivošću, nakon čega su formirali prsten i plesali oko mene.
To veselje je divno uticalo na moje raspoloženje.
Bio sam zaražen njihovom veselošću, i uprkos svom sumornom položaju, zaboravio sam svoje brige i pridružio se njihovoj rasipnosti.
Kad smo se još dugo rekreirali na ovoj zabavi, dame su raširile svoje dvorce na zemlju, na koje su ispraznile svoje rance od luka, krupnog hleba i nekoliko boca lošeg vina pozvane na gozbu, ja sam seo sa ostalima, i tokom celog svog života,  nikada nije napravio udobniji obrok.
Kada se naša večera završila, ponovo smo ustali da igramo, i sada kada sam se osvežio, ponašao sam se na divljenje svih. Bio sam opterećen hiljadu komplimenata i izjava o prijateljstvu. Muškarci su hvalili moju ličnost i okretnost, a žene su glasno hvalile moju milost. Narednik je posebno izrazio toliko poštovanja prema meni,  i opisao mi je zadovoljstva vojničkog života sa toliko umetnosti, da sam počeo da slušam njegov predlog da me regrutuje u službu i što sam više razmišljao o svom stanju, to sam više bio ubeđen u potrebu da brzo donesem odluku.
Pošto sam, dakle, zrelo odvagnuo okolnosti za i protiv, izrazio sam svoj pristanak, i bio sam primljen u puk Pikardije, za koji se kaže da je najstariji korpus u Evropi.
Četa kojoj je pripadao ovaj komandant bila je smeštena u nedalekom selu, gde smo sutradan marširali, a ja sam bio predstavljen svom kapetanu, koji je izgledao veoma zadovoljan mojim izgledom, dao mi je krunu da popijem, i naredio mi da se smestim sa odećom, oružjem i opremom.
Zatim sam prodao svoje livrejsko odelo, kupio platno, i, pošto sam se veoma trudio da naučim vežbu, za vrlo kratko vreme postao sam potpuni vojnik.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što smo dobili naređenje da se pridružimo još nekoliko pukova, i marširamo sa svim ekspedicijama u Nemačku, kako bismo pojačali marešala vojvodu od Noaillesa, koji je tada bio utabor sa svojom vojskom na obali reke Mejn, da posmatra kretanje Engleza, Hanoveraca, Austrijanaca i Hesanaca, pod komandom grofa od Stair.
U skladu s tim započeli smo marš, a onda sam se upoznao sa onim delom vojničkog života koji mi je do tada bio stranac.
Nemoguće je opisati glad i žeđ koju sam pretrpeo, i umor koji sam pretrpeo u maršu od toliko stotina milja tokom kojeg sam bio toliko otrcan od vrućine i pokreta mojih udova, da je u vrlo kratkom vremenu unutrašnjost mojih butina i nogu bila lišena kože,  i nastavio sam u najvećem mučenju.
Ovu nesreću dugovao sam punašnoj svojoj konstituciji, koju sam proklinjao, i zavideo na uvenulom stanju mojih drugova, čija tela nisu mogla da uštede dovoljno soka da snabdije zajedničko pitanje, i zaista su bila dokaz protiv svih vrsta trvenja.
Stalni bol koji sam osećao uznemiravao me, a moja ljutnja je bila uvećana poniženjem mog ponosa kad sam video te bedne bednike, koje bi jak bura vetra rasuo vazduhom kao pljevu, kako podnose te napore sa snagom pod kojom sam bio spreman da potonem.
Jednog dana, dok smo se zaustavljali, a vojnici sa ženama izašli na ples, po običaju, moj drug je ostao kod kuće sa mnom pod izgovorom prijateljstva, i vređao me svojim sažaljenjem i utehom!
Rekao mi je da, iako sam sada mlad i nežan, uskoro ću biti začinjen za službu i nije sumnjao da ću imati čast da donekle doprinesem slavi kralja.
Imaj hrabrosti, dakle, dete moje, reče on, i moli se dobrom Bogu, da budeš srećna kao i ja, koji sam imao čast da služim Luju Velikom, i da zadobijem mnoge rane, pomažući da se uspostavi njegova slava.
Kada sam pogledao prezira vredan predmet koji je izgovorio ove reči, bio sam zapanjen zaljubljenošću koja ga je obuzela i nisam mogao da ne izrazim svoje čuđenje nad apsurdnošću racionalnog čoveka koji sebe smatra veoma počašćenim, što mu je dozvoljeno da se suoči sa krajnjim siromaštvom, ugnjetavanjem, glađu, bolešću, sakaćenjem i očiglednom smrću samo da bi zadovoljio opaku ambiciju princa,  koji su zanemarivali njegove patnje, a njegovo ime potpuno nepoznato.
Primetio sam da bih, ako je njegova situacija posledica prinude, pohvalio njegovo strpljenje i hrabrost da podnese svoju sudbinu ako je uzeo oružje u odbranu svoje povređene zemlje, da mu treba aplaudirati za njegov patriotizam ili ako je pobegao u ovaj način života kao utočište od većeg zla,  on je bio opravdan u svojoj savesti, iako nisam mogao da imam pojma o većoj bedi od one koju je on pretrpeo, ali staviti njegovo stanje na temelj da vodi do slave svog kneza, nije bilo ništa drugo nego da se izjasni kao očajni rob, koji je dobrovoljno pretrpeo najveću bedu i opasnost, i počinio najočiglednije zločine,  da umiri varvarski ponos bližnjeg, koji mu je nadređen samo u moći koju je dobijao iz pokornosti takvih bednika kao što je on.
Vojnik je bio veoma uvređen slobodom koju sam uzeo sa njegovim kraljem, što, kako je rekao, ništa osim mog neznanja nije moglo da opravda on je potvrdio da su karakteri prinčeva svetinja, i da ne treba da budu oskvrnuti cenzurom njihovih podanika, koji su bili obavezani svojom odanošću, da slušaju njihove zapovesti, bez obzira na to kako je bilo.  bez skrupula i žaljenja i savetovao me da ispravim buntovničke principe koje sam upio među Englezima, koji su, zbog svoje drskosti prema svojim kraljevima, bili ozloglašeni širom sveta, čak i poslovicom.
U opravdanju mojih zemljaka, ponovio sam sve argumente koji se obično koriste da bi se dokazalo da svaki čovek ima prirodno pravo na slobodu da su odanost i zaštita uzajamni da je, kada je uzajamna veza prekinuta tiranijom kralja, on odgovoran narodu za kršenje ugovora, i podleže kaznama zakona i da su te pobune Engleza,  koji su obeleženi imenom pobune od strane robova proizvoljne moći, nisu bili ništa drugo do slavni napori da spasu tu nezavisnost koja je bila njihovo pravo po rođenju, od proždrljivih kandži uzurpatorske ambicije.
Francuz, isprovociran malim poštovanjem koje sam iskazao kraljevskom imenu, izgubio je strpljenje i prekorio me na takav način da me je narav napustila, stisnuo sam pesnicu, s namerom da mu dam srdačnu kutiju na uvo.
Videvši moj naum, on se vrati i zatraži pregovore na kojima sam obuzdao svoje ogorčenje, i dao mi je do znanja da Francuz nikada ne oprašta udarac, pa bih, ako nisam umoran od svog života, bilo dobro da ga poštedim tog poniženja i učinim mu čast da odmerim njegov mač svojim,  kao džentlmen.
Poslušao sam njegov savet i pošao za njim do polja u neposrednoj blizini, gde sam se zaista stideo žalosnog lika mog protivnika, koji je bio jadno malo drhtavo stvorenje, oronulo od starosti i slepo na jedno oko.
Ali ubrzo sam shvatio da je glupost sudeći po izgledu da sam u drugom prolazu ranjen u ruku mača, i odmah razoružan takvim trzajem, da sam pomislio da je zglob iščašen.
Nisam bio ništa manje zbunjen nego besan zbog ovog događaja, pogotovo što moj protivnik nije podneo svoj uspeh sa svom umerenošću, koja se mogla očekivati, jer je insistirao da tražim oprost što sam uvredio njegovog kralja i njega.
Na ovaj predlog nikako ne bih pristao, ali sam mu rekao da je to zlobna snishodljivost, koju nijedan gospodin u njegovim okolnostima ne bi trebalo da predloži, niti bilo ko u mojoj situaciji treba da izvrši, i da ću, ako on bude uporan u svom nevelikodušnom zahtevu, ja zauzvrat tražiti zadovoljstvo svojom mušketom, kada ćemo biti više ravnopravni nego sa mačem,  u kojoj je izgledao kao da je bio gospodar.
Da bih se osvetio, učim nauku o odbrani pridružujem se marešalu vojvodi de Noaju, angažujem se sa saveznicima Dettingena, i stavljam u bekstvo ponašanje francuskih vojnika tom prilikom marljivo tražim još jednu borbu sa starim Gaskonjcem, i porazim ga u svom preokretu naš puk je stavljen u zimske odaje u Reimsu,  gde nalazim svog prijatelja Strapura Prepoznavanja on me snabdeva novcem, i nabavlja moj otpust - krećemo na put u Pariz odakle smo, putem Flandrije, krenuli u London gde smo bezbedno stigli On je bio uznemiren ovom izjavom, na koju on nije odgovorio, već se popravio plesačima, među kojima je prepričavao svoju pobedu sa mnogo preterivanja i gaskonada dok sam ja,  uzevši mač, ode u svoje odaje, i pregleda moju ranu, za koju sam otkrio da nema nikakvih posledica.
Istog dana me je posetio jedan irski bubnjar, čuvši za moju nesreću, i pošto mi je izrazio saučešće zbog mogućnosti rata, dao mi je do znanja da je on gospodar mača, i da će me u vrlo kratkom vremenu tako temeljito poučiti toj plemenitoj nauci, da ću moći da kaznim starog Gaskonca zbog njegovog drskog hvalisanja na moj račun.
Ovu prijateljsku službu ponudio je pod izgovorom poštovanja prema svojim zemljacima, ali sam kasnije saznao da pravi motiv nije bio ništa drugo do ljubomora koju je gajio na prepisku između Francuza i njegove žene, koju nije smatrao prikladnim da lično zamera.
Bilo kako bilo, prihvatio sam njegovu ponudu i praktikovao njegove lekcije sa takvom primenom, da sam ubrzo poverovao da sam ravan svom osvajaču.
U međuvremenu smo nastavili marš, i stigli u logor marešala Noaillesa noć pre bitke kod Dettingena, bez obzira na umor koji smo pretrpeli, naš puk je bio jedan od onih kojima je sledećeg dana naređeno da pređu reku, pod komandom vojvode od Grammonta, da zauzmu uski defile,  kroz koje su saveznici morali nužno proći u velikom nepovoljnom položaju, ili ostati tamo gde su bili, i nestati zbog nedostatka namirnica, ako se ne bi udostojili da se predaju po nahođenju.
Kako su dozvolili da budu zatrpani na ovaj način, nije na meni da pričam samo ću primetiti da sam, kada smo zauzeli našu zemlju, čuo starog oficira u razgovoru sa drugim kako izražava iznenađenje zbog ponašanja lorda Staira, koji je imao reputaciju dobrog generala.
Ali čini se, u to vreme, da je plemić bio nadglasan, i samo je delovao u nižem karakteru, tako da se nijedan deo krivice nije mogao pripisati njemu, koji je izjavio da ne odobrava taj korak, zbog čega je cela vojska bila u najvećoj opasnosti, ali Proviđenje ili sudbina činili su čuda u njihovu korist,  tako što smo pripremili vojvodu od Grammonta da napusti svoj povoljan položaj, prođe defile, i napadne Engleze, koji su bili sastavljeni po redu bitke na ravnici, i koji su nas tretirali tako grubo da smo, nakon što smo izgubili veliki broj ljudi, okrenuli leđa bez ceremonije, i pobegli sa takvim padavinama da je mnogo stotina poginulo u reci od čistog straha i zbunjenosti, jer su neprijatelji bili tako velikodušni da su nije nas progonio ni centimetar zemlje i, ako bi naše zaprepaštenje dozvolilo, mogli smo se povući sa velikim redom i promišljanjem.
Ali, bez obzira na kraljevsku milost kralja Velike Britanije, koji je lično predvodio saveznike i, bez sumnje, zaustavio pokolj, naš gubitak je iznosio pet hiljada ljudi, među kojima je bilo mnogo uglednih oficira.
Naš pobačaj otvorio je prolaz neprijatelju do Hainaua, gde su odmah marširali, ostavljajući svoje bolesne i ranjenike na brigu Francuzima, koji su sutradan zauzeli bojno polje, sahranjivali mrtve, i tretirali žive sa humanošću.
Ova okolnost je bila velika uteha za nas, koji smo odatle iskoristili priliku da proglasimo pobedu i genij francuskog naroda nikada se nije pojavio upadljiviji nego sada, u rodomontadama koje su izgovarali na temu svoje velikodušnosti i hrabrosti.
Svaki čovek je po svom računu izvodio podvige koji su zasenili sve junake antike.
Jedan se uporedio sa lavom koji se povlači u slobodno vreme od svojih kukavičkih progonitelja, koji se drže na opreznoj udaljenosti i žlučuju ga svojim strelicama.
Drugi se uporedio sa medvedom koji se povlači licem prema neprijatelju, koji se ne usuđuje da ga napadne, a treći je preuzeo lik očajnog jelena, koji se okreće protiv pasa i drži ih na odstojanju.
Nije bilo angažovanog vojnika koji nije hrabrošću svoje ruke srušio čitav vod, ili naterao eskadrilu konja u bekstvo, a između ostalog, oskudni Gaskonac je veličao svoje podvige iznad Herkulovih ili Karla Velikog.
Kako sam još uvek zadržao svoju ogorčenost zbog sramote koju sam pretrpeo u svom poslednjem susretu sa njim, i, sada kada sam smatrao da sam kvalifikovan, čeznuo za prilikom da povratim svoju čast, uveličao sam hrabrost Engleza sa svim hiperbolama koje sam mogao da zamislim, i opisao malodušnost Francuza u istom stilu,  upoređujući ih sa zečevima koji lete pred hrtovima, ili miševima koje progone mačke i uputio ironičan kompliment o brzini koju je imao u svom letu, što sam, s obzirom na njegove godine i slabosti, rekao iznenađujuće.
Taj sarkazam ga je ubodao do kraja, i sa izrazom pretećeg prezira zamoli me da bolje upoznam sebe i da se setim ispravke koju sam već dobio od njega zbog svoje drskosti, jer on možda nije uvek raspoložen da poštedi bednika koji je zloupotrebio svoju dobrotu.
Na ovaj inuendo nisam odgovorio osim udarcem nogom u zatvarač, koji ga je u trenu prevrnuo.
On se podiže sa čudesnom okretnošću i, izvlačeći mač, napadne me sa velikim besom.
Nekoliko ljudi se umešalo, ali kada ih je obavestio da je to stvar časti, oni su se povukli i ostavili nas da sami odlučimo o bitci.
Pretrpeo sam njegov napad sa malom štetom, pošto sam dobio samo malu ogrebotinu na desnom ramenu, i videvši da su mu dah i snaga skoro iscrpljeni, napao sam ga, zatvorio se uz njega i istrgnuo mu mač iz ruke u borbi.
Pošto sam tako stekao pobedu, zamolio sam ga da moli za svoj život, na koji zahtev nije odgovorio, nego je slegnuo ramenima do ušiju, raširio ruke, podigao kožu na čelu i obrvama i stisnuo uglove usana na takav način da sam se jedva mogao suzdržati od glasnog smeha njegovom grotesknom izgledu.
Da bih, međutim, mogao da umrtvim njegovu taštinu, koja je bez granica pobedila moju nesreću, zabio sam njegov mač do drške u nešto što nije bila buhač, što je ležalo na ravnici, i pridružio se ostalim vojnicima sa izrazom mira i ravnodušnosti.
Bilo je ništa više od trenutka pokušaja od strane bilo koje od vojski tokom preostalog dela kampanje, koja je završena, Englezi marširaju nazad u Holandiju - deo naše vojske je odvojen u francuskoj Flandriji, a naš puk naređeno u zimskim prostorijama u Šampanjcu.
Sudbina grenadirske čete, kojoj sam sada pripadao, bila je da leži u Reimsu, gde sam se našao u krajnjoj oskudici svega, moja plata, koja je iznosila pet sola dnevno, daleko od toga da me snabdeva potrepštinama, jer je bila jedva dovoljna da obezbedim bednu egzistenciju da održim dušu i telo zajedno, tako da sam bio,  glađu i teškom dužnošću, svedena na oskudno stanje mojih suboraca, a moje platno smanjeno sa tri podnošljive košulje na dva para rukava i vrata, tela su odavno pretvorena u prskalice i na kraju krajeva, bio sam bolje snabdeven od bilo kog privatnog čoveka u puku.
U ovoj hitnosti mojih poslova, pisao sam svom ujaku u Engleskoj, iako moje nade iz tog kraja nisu bile nimalo optimistične, iz razloga koje sam već objasnio, a u međuvremenu sam pribegao svom starom leku - strpljenju, tešivši se laskavim sugestijama žive mašte, koja me nikada nije napuštala u mojoj nevolji.
Jednog dana, dok sam stajao na straži na kapiji jednog generala, na vrata je došao neki plemić, a za njim i jedan gospodin u žalosti, kome sam na rastanku čuo kako govori: Možete se osloniti na moje dobre usluge.
Na ovo uveravanje odgovorio je niski naklon osobe u crnom, koja se, okrenuvši se da ode, otkrila mi je lično lice mog starog prijatelja i pristalice Strapa.
Bio sam toliko zapanjen prizorom, da sam izgubio moć da izgovorim, i, pre nego što sam mogao da se priberem, on je nestao ne obraćajući pažnju na mene.
Zaista, da je ostao, jedva da bih se usudio da mu priđem, jer, iako sam bio savršeno upoznat sa crtama njegovog lica, nisam mogao biti siguran u ostatak njegove ličnosti, koja se veoma promenila na bolje otkako me je ostavio u Londonu, niti sam mogao da zamislim na koji način mu je omogućeno da se pojavi u sferi džentlmena.  kojem, iako sam ga poznavao, nije imao ni ambiciju da teži.
Ali ja sam bio previše zabrinut za tu stvar da bih zanemario daljnje informacije, pa sam iskoristio prvu priliku da pitam portira da li poznaje gospodina sa kojim je markiz razgovarao.
Švajcarac mi je rekao da se zove Monsieur d Estrapes, da je bio sluga engleskog gospodina koji je nedavno preminuo, i da ga markiz veoma ceni zbog njegove vernosti svom gospodaru, između koga i tog plemića je postojalo veoma intimno prijateljstvo.
Ništa mi ne može biti prijatnije od ove informacije, koja je odagnala svaku sumnju da je to moj prijatelj, koji je našao način da proglasi svoje ime kao i njegovo ponašanje otkako smo se rastali.
Čim sam, dakle, kad sam bio oslobođen, otišao u njegov stan, po uputstvu koje mi je dao Švajcarac, i imao sam sreću da ga nađem kod kuće.
Da bih ga još više iznenadio, sakrio sam svoje ime i posao, i samo sam zamolio slugu da kaže gospodinu Estrapu da sam molio za čast da razgovaram s njim u pola sata.
Bio je zbunjen i zaprepašten tom porukom, kad je shvatio da ga je poslao vojnik, iako nije bio svestan nikakvog zločina, sve što je čuo o Bastilji izgledalo je u njegovoj mašti sa ogorčenim užasom, ali tek pre nego što sam dugo čekao imao je dovoljno odlučnosti da naredi slugi da me pokaže gore.
Kada sam ušao u njegovu sobu, on mi je uzvratio naklon sa velikom uljudnošću i nastojao, sa prinudnom popustljivošću, da prikrije svoj strah, koji se pojavio u bledilu njegovog lica, divljini njegovih pogleda i drhtanju udova.
Bio sam zbunjen njegovim zaprepaštenjem, koje se udvostručilo, kada sam mu rekao na francuskom, imam posla za njegovo privatno uho i zahtevao sam određenu audijenciju.
Pošto se sobar povukao, upitao sam na istom jeziku da li se zove d Estrapes, na šta je on odgovorio kolebljivim jezikom: Isto, na usluzi.
Da li ste Francuz?
Rekao sam. Nemam čast da budem rođen kao Francuz, odgovori on, ali imam beskrajno poštovanje prema zemlji.
Tada sam zaželeo da mi učini čast da me pogleda, što je tek učinio, zadivljen mojim izgledom, on se vrati i povika na engleskom: O Isuse!
Naravno da ne može!
Ne to je nemoguće!
Nasmešio sam se njegovim ubacivanjima, rekavši: "Pretpostavljam da si previše džentlmen da bi imao svog prijatelja u nevolji.
Kada je čuo da izgovaram ove reči na našem jeziku, skočio je na mene u radosti, visio mi oko vrata, ljubio me od uha do uha, i brbljao kao veliki školarac koji je bio bičevan.
A onda, posmatrajući moju haljinu, podiže grlo, vičući: Gospode!
Da bih ikada doživeo da vidim svog najdražeg prijatelja svedenog na stanje pešadije u francuskoj službi!
Zašto si pristao da te ostavim?
Ali znam razlog zbog kojeg ste mislili da imate više uglednih prijatelja, i postidio se mog poznanstva.
Iako sam bio malo kratkovid, nisam bio sasvim slep i iako se nisam žalio, nisam bio ništa manje osetljiv na tvoju neljubaznost, koja je zaista bila jedina stvar koja me je navela da lutam u inostranstvo, Bog zna kuda, ali moram priznati da je to za mene bila srećna šetnja, i zato ti opraštam,  i neka ti Bog oprosti!
Da li je došlo do ovoga?
Bio sam uznemiren optužbom, koja, iako pravedna, nisam mogao a da ne pomislim da je neprikladna, i rekao sam mu sa izvesnom oštrinom da je, bez obzira da li su njegove sumnje bile utemeljene ili loše, mogao da izabere pogodniju priliku da ih iznese i da li je sada pitanje da li je spreman da mi pomogne ili ne.
Odgovori on sa velikim osećanjem da mislim da ste me poznavali tako dobro da ste se uverili bez pitanja, da sam ja, i sve što mi pripada, na raspolaganju.
U međuvremenu ćeš večerati sa mnom, a ja ću ti reći nešto što ti možda neće biti po volji.
Zatim mi stisne ruku i reče: Srce mi krvari kad te vidim u toj odeći!
Zahvalio sam mu se na pozivu, koji, primetio sam, ne može biti neprijatan osobi koja nije jela udoban obrok ovih sedam meseci, ali sam imao još jednu molbu, koju sam molio da mi udovolji pre večere, a to je bila pozajmica košulje, jer iako su mi leđa bila nepoznata od bilo kakve udobnosti te vrste,  moja koža još nije bila upoznata sa njenom potrebom.
Gledao mi je u lice, sa žalosnim licem, na ovu izjavu, u koju je jedva mogao da poveruje, sve dok je nisam objasnio otkopčavajući kaput i otkrivajući svoje golo telo, okolnost koja je šokirala nežnog Kaiša, koji je, sa suzama u očima, otrčao do komoda, i izvadivši malo posteljine, pružio mi veoma finu holandsku košulju sa volanima i ogrlicu od kambrika.  uveravajući me da mi je na usluzi tri tuceta iste vrste.
Bio sam oduševljen ovom radosnom vestima i, pošto sam se za trenutak prilagodio, zagrlio sam svog dobročinitelja zbog njegove velikodušne ponude, rekavši: "Presrećan sam što sam ga našao nerazuzdanog blagostanjem, koje retko ne uspeva da pokvari srce.
Za večeru je pripremio supu i buji, par pečenih kokoši i jelo sa šparogama, a u međuvremenu me je zabavio keksom i burgundijom, nakon čega me je preklinjao da zadovoljim njegovu čežnju da sazna sve okolnosti mog bogatstva od njegovog odlaska iz Londona.
Udovoljio sam ovom zahtevu, počevši od avanture Gavki, i govoreći o svakom pojedinom događaju u koji sam bio uključen od tog dana do danas.
Tokom recitala, moj prijatelj je bio snažno pogođen, u skladu sa različitim opisanim situacijama.
Gledao je od iznenađenja, sijao od ogorčenja, zjapio od radoznalosti, smešio se od zadovoljstva, drhtao od straha i plakao od tuge, dok su nestalnosti mog života nadahnjivale te različite strasti i, kada se moja priča završila, izrazio je svoje čuđenje u celini, podižući oči i ruke i protestujući da, iako sam mladić,  je pretrpeo više od svih blagoslovenih mučenika.
Posle večere, ja sam želeo da saznam pojedinosti o njegovom putovanju, a on me je zadovoljio u nekoliko reči, dajući mi do znanja da je živeo godinu dana u Parizu sa svojim gospodarom, koji je, za to vreme, pošto je do savršenstva naučio jezik, kao i modne vežbe, obišao Francusku i Holandiju,  tokom tog izleta bio je toliko nesrećan da se sreo sa trojicom svojih sunarodnika na njihovim putovanjima, u čijem je društvu počinio takve ekscese, da mu je konstitucija propala, i on je pao u sumnju da je po savetu lekara, otišao u Monpelje za dobrobit dobrog vazduha, i oporavio se tako dobro za šest nedelja,  da se vratio u Reims naizgled dobrog zdravlja, gde nije ostao duže od mesec dana, kada ga je uhvatila opuštenost koja ga je odnela za deset dana, na neizrecivu žalost svih koji su ga poznavali, a posebno Strapa, koji je bio veoma srećan u njegovoj službi, i koji je bio tako zadovoljan,  da ga je njegov gospodar, na samrtnoj postelji, preporučio nekoliko uglednih osoba zbog njegove marljivosti, trezvenosti i ljubavi, i ostavio mu po oporuci odeću, zlatni sat, mač, prstenje, gotov novac, i sve pokretnine koje je imao u Francuskoj, u vrednosti od tri stotine funti, što sam sada, rekao je, pred Bogom i čovekom,  predajte se svom apsolutnom raspolaganju evo mojih ključeva, uzmite ih, preklinjem vas, i Bog vam podari radost posedovanja.
Mozak mi se skoro okrenuo od ove iznenadne promene sreće, za koju sam jedva mogao da poverujem da je stvarna, međutim, ja sam odlučno odbio ovu ekstravagantnu ponudu mog prijatelja, i podsetio sam ga da sam vojnik, na šta je on počeo, vičući: Odso!
Moramo da obezbedimo vaš otpust.
Imam neki interes sa plemićem koji je u stanju da mi učini tu uslugu.
Posavetovali smo se o tome, i odlučeno je da gospodin Estrap sačeka markiza ujutru i kaže mu da je slučajno zatekao svog brata, koga nije video mnogo godina ranije, vojnika u puku Pikardije, i zamoli plemiće da ga otpuste.
U međuvremenu, uživali smo uz flašu dobre Burgundije, i proveli veče u dogovaranju planova za naše buduće ponašanje, u slučaju da budem imao sreće da se otarasim vojske.
Posao je bio da olakšamo život pomoću njegovog zaostavštine, što je bio veoma težak zadatak i, uobičajenim metodama raspoređivanja novca, potpuno nepraktičan, tako da, posle mnogo pretrage, nismo mogli da dođemo do nikakvog rešenja te noći, ali kada smo se rastali, preporučili smo stvar ozbiljnoj pažnju jedni drugima.
Što se mene tiče, uzalud sam zbunjivao svoju maštu.
Kada sam pomislio da postanem trgovac, malenost naših zaliha i rizik od mora, neprijatelja i tržišta, odvratili su me od tog plana.
Ako bih se skrasio kao hirurg u svojoj zemlji, našao bih posao već prenatrpan ili, ako bih se pretvarao da sam se snašao u Engleskoj, morao bih da radim u nedostatku prijatelja i moćne opozicije, prepreka koje se ne mogu savladati najsjajnijim zaslugama, niti bih uspeo u svojim nastojanjima da se uzdignem u državi, utoliko što ne bih mogao ni laskati ni svodnik za dvorjane,  niti prostituirati svoje pero u odbranu zle i prezira vredne uprave.
Pre nego što sam mogao da smislim bilo kakav izvodljiv projekt, zaspao sam, i moja mašta je bila blagoslovena likom drage Narcise, koja se kao da se osmehuje mojoj strasti i pruža svoju ruku kao nagradu za sav moj trud.
Rano ujutru otišao sam u stan svog prijatelja, koga sam zatekao kako se raduje svom srećnom izumu!
Jer tek što sam ušao u njegov stan, on mi se obratio ovim rečima, sa osmehom samoaplauza. Pa, Slučajno, srećna misao ponekad može da padne na pamet budali.
Ja sam ga udario Držim ti dugme moj plan je bolji od tvog, za sve tvoje učenje.
Ali vi ćete imati prednost u ovome, kao i u svim drugim stvarima, zato nastavite, i javite nam efekte vašeg razmišljanja, a onda ću vam preneti svoje jednostavne izgovore.
Rekao sam mu da mi nije pala na pamet nijedna misao koja bi zaslužila i najmanju pažnju, i koja je ukazivala na moju nestrpljivost da se upoznam sa plodovima njegovog razmišljanja.
Pošto nemamo, reče on, dovoljno novca da nas izdrži tokom dosadnog iščekivanja, moje je mišljenje da se mora poduzeti hrabar poticaj, a ne vidim da će nijedan uspeti tako verovatno kao što ste se pojavili u ulozi gospodina koji vam pripadaju, i obraćali se nekoj bogatoj dami,  koji vas može odmah učiniti nezavisnim.
Ne, ne buljite, tvrdim da je ovaj plan i razborit i častan, jer ne bih želeo da se bacite na staru bezubu piskajuću damu, čiji bi vas dah smrdio u potrošnju za manje od tri meseca, niti bih vam savetovao da preuzmete karakter bogatog štitonoše, kao što to čine vaši obični lovci na bogatstvo,  Na taj način mnoge siromašne dame su prevarene u braku, i umesto da uživaju u pompi i veličini koja je obećana, vidi kako joj je miraz oduzet od strane grabežljivih poverilaca njenog muža, a ona sama dovedena do bede i očaja.
Ne, znam da imate dušu koja prezire takvo nametanje i da ste majstor kvalifikacija, i uma i tela, koje vam jedine daju pravo na meč koji će vas podići iznad sveta.
U svom posedu imam odeću koju vojvoda ne treba da se stidi da nosi.
Verujem da će vam odgovarati takvi kakvi jesu, ako ne ima dosta krojača u Francuskoj.
Hajde da nakratko otputujemo u Pariz i obezbedimo se svim ostalim potrepštinama, a zatim krenemo u Englesku, gde nameravam da učinim sebi čast da vam prisustvujem kao sobar.
Ovo sredstvo će vam uštedeti troškove sluge, brijanja i oblačenja i ne sumnjam da ćemo, blagoslovom Božijim, dovesti stvari do brzog i srećnog pitanja.
Koliko god da je ovaj predlog bio ekstravagantan, slušao sam ga sa zadovoljstvom, jer je laskao mojoj taštini i upuštao se u smešnu nadu koju sam počeo gajiti da ću nadahnuti Narcisu zajedničkim plamenom.
Posle doručka, gospodin d Estrapes je otišao da plati svoje poklone markizu, i bio je tako uspešan u svojoj molbi, da sam dobio otpust za nekoliko dana, nakon čega smo krenuli u Pariz.
Ovde sam imao vremena da razmislim i čestitam sebi na ovom iznenadnom prelasku sudbine, za koju je umereno podnošenje zahtevalo izvesnu dozu filozofije i samoodricanja.
Ova istina će biti očiglednija, ako dam detalje pojedinosti, do čijeg mirnog posedovanja sam se u trenu uzdigao, iz najbijedne bede i prezira.
Moja garderoba se sastojala od pet modernih kaputa u punom sastavu, od kojih su dva bila jednostavna, jedan od rezanog somota, jedan ukrašen zlatom, a drugi srebrnom čipkom, dve haljine, jedna od bele tamne, sa velikim dugmićima na pločama, druga od plave boje sa zlatnim vezivanjem, jedan prsluk od zlatnog brokata, jedan od plavog satena, izvezena srebrom, jedan od zelene svile,  obrubljena figuriranom širokom zlatnom čipkom, jedna od crne svile, sa resama, jedna od belog satena, jedna od crne tkanine, i jedna od tamnocrvenih, šest pari platnenih pantalona, jedan par grimiznih, a drugi od crnog somota, dvanaest pari belih svilenih čarapa, isto toliko od crne svile, i isto toliko od belog pamuka, jedan šešir,  protkana zlatnim vrhom d Espagne, druga sa srebrnom čipkom scolloped, treća sa zlatnim uvezivanjem, a četvrta obična tri tuceta finih košulja sa volanima, isto toliko ogrlica, tucet maramica, i isto toliko svile.
Ostali pokretni predmeti, koje sam posedovao velikodušnošću i prijateljstvom Strapa, bili su zlatni sat sa proganjanim kućištem, dva vredna dijamantska prstena, dva mača za žalost, jedan sa srebrnom drškom, i četvrti rezani čelik umetnut zlatom, kopča od dijamanta, i set kamenih kopči za kolena i cipele, par srebrnih pištolja sa bogatim kućištima, zlatoglavi štap,  i burmutica od kornjačevine, postavljena zlatom, sa slikom dame na vrhu.
Gospodin je ostavio mnoge druge vredne stvari, koje je moj prijatelj pretvorio u gotovinu pre nego što sam se sastao sa njim, tako da su, pored ovih detalja, naše zalihe u gotovom novcu iznosile nešto više od dve stotine funti.
Tako opremljen, obukao sam gospodina i u pratnji mog poštenog prijatelja, koji je bio zadovoljan položajem mog sobara, posetio Luvr, pregledao galeriju u Luksemburgu, i pojavio se u Versaju, gde sam imao čast da vidim Njegovo Hrišćansko Veličanstvo kako jede znatnu količinu maslina.
Tokom mesec dana koje sam proveo u Parizu, nekoliko puta sam išao na dvor, italijansku komediju, operu i pozorišnu kuću, igrao na maskenbalu i, ukratko, video sve izvanredno u toj prestonici i oko nje.
Zatim smo krenuli u Englesku putem Flandrije, prošli kroz Brisel, Gent i Briž, i ukrcao se u Ostende, odakle smo, za četrnaest sati, stigli u Deal, unajmili poštanska kola i za dvanaest sati stigli bezbedno u London, odloživši naš težak prtljag u kolima.
POGLAVLJE XLV Raspitujem se za svog ujaka, i shvatio sam da je otišao na more Smeštaj u Charing Crossgo u predstavu, gde se sastajem sa avanturom Večera u običnom Opisani gosti upoznaju se sa mušmulom i doktorom Wagtailom Čim smo sišli u gostionici, poslao sam Strapa da se raspita za mog ujaka na zastavi Unije u Vappingu i on se vratio za malo vremena,  sa računom da je Bovlings otišao na more, oficir trgovačkog broda, posle dugog i neuspešnog prisustva u Admiralitetu, gde, čini se, interes od kojeg je zavisio nije bio dovoljan da ga vrati na posao, ili da povrati platu koja mu je pripadala kada je napustio Thunder.
Sledećeg dana sam iznajmio veoma lep stan nedaleko od Čaring Krosa, a uveče sam se obukao u obično odelo pravog pariskog kroja, i pojavio se u prednjoj loži na predstavi, gde sam video dosta društva, i bio sam dovoljno sujetan da poverujem da me posmatraju sa nesvakidašnjom pažnjom i aplauzom.
Ta glupa uobraženost me je toliko opila da sam bio kriv za hiljadu smešnih koketiranja i usuđujem se reći, koliko god da su misli društva bile naklonjene na moj prvi pogled, moje apsurdno ponašanje ubrzo ih je pretvorilo u sažaljenje ili prezir.
Ustao sam i seo, pokrio i otkrio glavu dvadeset puta između činova, izvukao sat, pljesnuo ga na uvo, namotao ga, namjestio, ponovo saslušao, pokazao svoju burmuticu, potaknut da uzmem burmuticu, da bih imao priliku da pokažem svoj briljant, i obrisao nos mirisnom maramicom, a zatim objesio štapom,  i namjestio sam mač i učinio još mnogo gluposti iste vrste, u nadi da ću steći karakter lepog momka, u čijem sam sticanju našao dve značajne prepreke u svom raspoloženju, naime, prirodnu suzdržanost i ljubomornu osećajnost.
Voleo bih da sam ušao u razgovor sa ljudima oko sebe, ali me je sputavao strah da ću biti cenzuriran zbog mog uveravanja, kao i razmišljanje da imam više pravo na kompliment ove vrste od njih, nego oni na takvu snishodljivost od stranca kao što sam ja.
Koliko puta sam pocrveneo od čestih šapata i glasnog smeha mojih drugova, za koje sam zamišljao da su uzbuđeni od mene, i koliko puta sam zavideo srećnoj ravnodušnosti onih izabranih duhova, koji posmatraju nevolju prizora ne otkrivajući ni najmanji simptom odobravanja ili zabrinutosti.
Moja pažnja je bila zaokupljena uprkos meni, i nisam mogao da se suzdržim od plača sa junakinjom pozornice, iako sam vežbao mnogo šifova da prikrijem ovu neučtivu slabost.
Kada je predstava završena, sedeo sam čekajući priliku da predam neku damu njenom treneru, ali svima je prisustvovao toliki broj službenih galanta, da sam dugo vremena bio uskraćen u svom očekivanju.
Najzad, međutim, ugledah veoma lepo stvorenje, otmjeno obučeno, kako sedi samo u kutiji, na određenoj udaljenosti od mene, na kojoj sam joj prišao i ponudio svoju uslugu.
Činilo se da je u nekoj zbunjenosti, zahvalila mi se na udovoljavanju i nežnim pogledom odbila da mi zadaje muku da pogledam na sat i svedoči o svom iznenađenju zbog nemara njenog sluge kome je naredila da joj pripremi stolicu u to doba.
Ponovio sam svoju molbu sa svom rečitošću i komplimentom u kojem sam bio gospodar i, u slučaju da je ona bila nagovorena da prihvati moj predlog koji sam dao, da pošalje mog slugu po stolicu ili kočiju u skladu s tim, Strap je odvojen u tu svrhu, i vratio se bez uspeha.
U to vreme igraonica je bila sasvim prazna, i bili smo primorani da se povučemo.
Dok sam je vodio kroz hodnik, primetio sam pet ili šest modnih momaka kako stoje u uglu, od kojih je jedan, kako sam mislio, namignuo mom šarmeru, a kad smo prošli, čuo sam glasan smeh.
Ova poruka je privukla moju pažnju, i bio sam rešen da budem potpuno zadovoljan karakterom ove dame, pre nego što budem imao bliži odnos sa njom.
Pošto se nije činilo nikakvo pogodnost, predložio sam da je odvedem u kafanu, gde bismo mogli da ostanemo nekoliko minuta, dok moj sluga ne dovede kočiju iz Stranda.
Činilo se da je naročito stidljiva da se pouzda u kafanu sa strancem, ali je najzad popustila mojim patetičnim prigovorima, radije nego da ugrozi svoje zdravlje ostajući u hladnoj i vlažnoj saobraćajnici.
Pošto je do sada uspela, molio sam da znam koje bi vino rado popila čašu, ali ona je iskazala najveću odbojnost prema svim vrstama jakih pića, i bilo mi je mnogo teško da je ubedim da pojede žele.
U međuvremenu, nastojao sam da ublažim nelagodu koju je otkrila, govoreći sve prijatne stvari kojih sam se mogao sjetiti, a na koje bi često uzdisala, i gledala me umornim pogledom, koji je, međutim, izgledao previše sličan razvratnom pogledu kurtizane.
Ovo otkriće je povećalo moju nekadašnju sumnju, dok me je čuvalo od njenih veština, lišilo me rezervisanosti i omogućilo mi da je zabavljam sa veseljem i slobodom.
U toku našeg razgovora, nagovarao sam je da mi dozvoli čast da je sutradan sačekam u njenom stanu, molbu koju je ona, uz mnogo izvinjenja, odbila da ne bi uvredila ser Džona, koji je bio sklon da se uznemiri sitnicama.
Ova informacija, po kojoj sam shvatio da je njen muž vitez, nije proveravala moje adrese, koje su postajale sve nametljivije, a ja sam čak bio dovoljno izdržljiv da zanosim poljubac.
Ali, o nebesa!
Umesto da se gozbam na ambrozijskom ukusu, koji je obećavala njena delikatnost tena, skoro sam se ugušio ženevskim parama!
Takav izdah, iz usta koja su malopre izjavila da se krajnje gnušaju prema svim alkoholnim pićima, ne samo da je promenio moje sumnje u izvesnost, već i moje ushićenje u gađenje, i bilo bi nemoguće da sam sačuvao opštu udovoljnost i pet minuta duže, kada se moj sluga vratio sa kočijom.
Iskoristio sam ovu priliku, i pružio ruku dami, koja je uvežbala protiv mene svu artiljeriju svojih čari, buljio, čamio, uzdišući i stišćući, sa tako malo rezerve da je Strap primetio njenu nežnost, i trljao ruke od radosti dok nas je pratio do vrata, ali ja sam bio dokaz protiv svih njenih nežnosti,  i predao je u kočiju sa namerom da odmah odem.
Pogodila je moj plan i pozvala me u svoju kuću, šapućući da sada kada je ser Džon otišao u krevet, ona može da uživa u mom razgovoru pola sata bez prekida.
Rekao sam joj da nema poniženja koje neću podvrgnuti, pre nego da ugrozim pokoj njenog gospodstva, i naredivši kočijašu da vozi dalje, poželeo sam joj laku noć.
Izgubila je živce zbog moje ravnodušnosti, i zaustavivši kočiju, na udaljenosti od dvadesetak metara od mene, iskočila je glavom i zaurlala plućima ribice: "Zar ti, psu, hoćeš li platiti kočiju?"
Pošto nisam odgovorio, ona mi se suprotstavila rečitošću svojstvenom njoj samoj, nazivajući me jadnim momkom, nitkovom, i stotinama takvih naziva, zaključujući se zakletvom da je, uprkos svom mom izgledu, verovala da nemam novca u džepu.
Pošto je tako izrazila svoje ogorčenje, ona je naredila svom kočijašu da krene, a ja sam se vratio u kafanu, gde sam naručio nešto za večeru, veoma zadovoljan pitanjem ove avanture.
Odustao sam od prisustva konobara za stolom, pod izgovorom da je moj sluga prisutan, i, kad smo ostali sami, rekoh Strapu: Pa, gospodine Estrapes, šta misliš o ovoj dami?
Moj prijatelj, koji nije otvorio usta od njenog odlaska, nije mogao da odgovori ništa drugo osim jednosložnog Misli!
To je izgovorio sa notom straha i čuđenja.
Iznenađen ovim naglaskom, pogledao sam svog slugu i, videvši divljinu u njegovom pogledu, upitao ga da li je video duha svog dede?
Reče on, siguran sam da sam video ovaploćenog đavola!
Ko bi pomislio da toliko đavolske zlobe i Bilingsgejta može da vreba pod tolikom slatkoćom lica i skromnošću u ponašanju?
Fronti nulla fidesnimium ne crede coloribut trebalo bi da padnemo na kolena, i blagoslovi Boga što nas je izbavio iz ralja tog oslikanog groba!
Bila sam prilično Strapsovog mišljenja, i, iako nisam verovala da sam u bilo kakvoj opasnosti od privlačnosti tog sestrinstva, odlučila sam da ubuduće postupam sa velikom opreznošću i da se klonim svake trgovine te vrste, koja je podjednako štetna za moju torbu i konstituciju.
Moja sledeća briga bila je da se upoznam sa grupom dobrih poznanika, zbog čega sam često posećivao izvesnu kafanu, poznatu po tome što su bili u dobrom društvu, Englezi i stranci, gde mi je izgled pružao sve uljudnosti i napredovanja koje sam mogao da poželim.
Pošto je u istoj kući bio običan čovek, otišao sam gore na večeru sa ostalim gostima, i našao se za stolom sa trinaest ljudi, od kojih je većina bila bolje obučena od mene.
Razgovor, koji se uglavnom vodio na francuskom, uglavnom se bavio politikom i ubrzo sam shvatio da je čitavo društvo u interesu Francuza, osim mene, i jednog starog gospodina, koji je proturječio svemu što je napredovalo u korist Njegovog Hrišćanskog Veličanstva, sa surovošću istinski engleskog jezika.
Ali ovaj verni rodoljub, koji nikada nije bio van svoje zemlje, i koji je sve svoje maksime i ideje crpio iz predrasuda i glasina, bio je veoma neravnopravan svojim protivnicima, koji su bili superiorniji od njega u učenju i iskustvu, i često su uzimali slobodu putnika da tvrde stvari koje nisu bile potpuno istinite, jer su mislili da nisu u opasnosti da ih on otkrije.
Tvrdnja španske kraljice o austrijskim vlastima u Italiji bila je u potpunosti objašnjena i potvrđena od strane osobe koja je sedela nasuprot mene, i, po svečanosti njegovog ponašanja i bogatstvu njegove odeće, izgledala je kao strani ambasador.
Ova disertacija je proizvela još jednu o Pragmatičnoj sankciji, koju je sa velikom toplinom vodio mladi gospodin sa moje desne strane, obučen u zelenu haljinu, ukrašenu zlatom, koji je opravdavao francuskog kralja za njegovo kršenje tog ugovora i potvrdio da ga nije mogao poštovati a da ne naruši svoju slavu.
Iako me argumenti ovog gospodina uopšte nisu uverili, nisam mogao a da se ne divim njegovoj živahnosti koja je, pretpostavljam, posledica njegovog slavnog rođenja i plemenitog obrazovanja, i u skladu s tim sam ga ocenio, po mom nagađanju, kao mladog princa na njegovim putovanjima.
Govor je kasnije prebačen od strane starog gospodina, veoma ratničkog izgleda, na poslednju kampanju, kada je bitka kod Dettingena vođena ponovo, sa toliko okolnosti u čast Francuza i nepovoljnim od strane saveznika, da sam počeo da se bavim nekim sumnjama da sam lično bio tamo,  i uzeo je slobodu da pomene neke primedbe na ono što je izneo.
Ova sloboda je uvela raspravu, koja je trajala dosta vremena, na poniženje svih prisutnih, i najzad je upućena na odlučnost ozbiljnog čoveka, koga su nazvali doktorom, i koji je, pokazujući veliku umerenost, presudio protiv mene, tako malo obazirući se na istinu, da sam ga prilično oštro oporezovao pristrasno,  na nemalu zabavu pravog engleskog političara, koji se radovao mojoj odbrani cilja koji je tako često zastupao bez uspeha.
Moj protivnik, zadovoljan pobedom koju je izvojevao, uticao je na veliku iskrenost, i rekao mi je da ne bi bio tako siguran, da se nije veoma trudio da se informiše o svakoj pojedinosti.
Zaista, reče on, uveren sam da se u prethodnim koracima stvari ne bi mogle dogoditi drugačije, jer mi generali koji smo bili u službi, iako možda sami nismo na licu mesta, znamo ni po najmanjoj skici raspoloženja o čemu se radi.
On je zatim osuđivao, sa velikom slobodom, svaku okolnost ponašanja onih koji su komandovali Saveznicima, odatle je prešao u ministarstvo, koje je počastio mnogim uvredama jer je zaposlio ljude koji nisu imali ni iskustva ni sposobnosti, na štetu starih oficira, koji su se odlikovali po tome što su oboje ispuštali mnoge nagoveštaje o njegovoj sopstvenoj važnosti,  i zaključio sa primedbom, da su Francuzi i Španci znali bolje kako da vrednuju generale od zasluga čiji se dobri efekti vide u osvajanjima koja dobijaju, i disciplinu njihovih trupa, koje su u isto vreme bolje obučene i plaćene od bilo kog vojnika u univerzumu.
Ove primedbe pružile su zelenom vitezu priliku da se pohvali francuskom vladom uopšte, civilnom i vojnom, a tom prilikom je napravio mnoga odvratna poređenja na štetu Engleza.
Svi su se, skoro, složili sa njegovim zapažanjima, a doktor je dao svoju saglasnost, rekavši da je narod Francuske nesumnjivo najsrećniji podanik na svetu.
Bio sam toliko zapanjen i zbunjen njihovom zaljubljenošću i drskošću, da nisam imao snage da izgovorim ni jednu reč u suprotnosti sa njihovim tvrdnjama, ali moj mrzovoljni saradnik nije mogao da podnese poniženje koje je ponuđeno Staroj Engleskoj, i zato se sa satiričnim osmehom obratio generalu ovim rečima:  gospodine, često sam čuo da se kaže: Ona je zla ptica koja zaprlja sopstveno gnezdo.
Što se tiče onoga što kažu oni ljudi koji su stranci, ne smeta mi što oni ne znaju bolje, ali vi koji ste odrasli i rođeni, i koji ste dobili svoj hleb, pod engleskom vladom, treba da imate više poštovanja prema zahvalnosti, kao i istini u cenzuri svoje rodne zemlje.
Ako je ministarstvo smatralo prikladnim da vas ostavi po strani, pretpostavljam da imaju svoje razloge za to i trebalo bi da zapamtite, da još uvek živite od blagodati ovog naroda.
Što se tiče ove gospode, što znači princa i ambasadora, koji čine tako slobodnim naš narod našim ustavom, zakonima i genijalnošću, mislim da bi oni mogli pokazati malo više poštovanja prema svojim dobročiniteljima, koji su, moram priznati, krivi za skrivanje i zaštitu, i ohrabrivanje takvih nezahvalnih skitnica kao što su oni.
Na ove reči, vitez u zelenom se podiže u velikoj strasti, i položivši ruku na dršku svoje vešalice, uzviknu: Ah!
Englez je, s druge strane, uhvativši svoj štap, povikao: Ne foutre me, sirrah, ili da te Bog ne obori.
Družina se umeša, Francuz ponovo sede, a njegov protivnik nastavi. Looki, gospodine, vi vrlo dobro znate da biste, da ste se usudili da tako slobodno govorite o upravi svoje zemlje u Parizu kao što ste to učinili o našoj u Londonu, bili poslani u Bastilju bez ceremonije, gde biste mogli istrunuti u tamnici,  i nikada više nisam video svetlost sunca.
Sada, gospodine, verujte mi na reč, iako nas naš ustav štiti od takvog ugnjetavanja, mi ne želimo da zakoni kažnjavaju autore pobunjeničkog govora, i ako čujem još jedan slog iz vaših usta u znak prezira ili predrasuda prema ovom carstvu, daću vam ubedljiv dokaz onoga što predlažem, i položiću vas za pete za vašu drskost.
Ova izjava je imala efekat na kompaniju iznenada koliko i iznenađujuće.
Mladi princ je postao gipki kao španijel, ambasador je drhtao, general je sedeo ćuteći i posramljen, a doktor, koji je, čini se, osetio štap moći, prebledeo je kao smrt, i uveravao nas sve da nema nameru da uvredi bilo koga ili narod.
Vaša načela, doktore, nastavi stari gospodin, nisu tajna. Nemam šta da kažem o tome, ali sam veoma iznenađen što čovek koji nas toliko prezire, ipak živi među nama, kada za to nema vidljivog motiva.
Zašto ne zauzmeš svoje prebivalište u svojoj voljenoj Francuskoj, gde možeš da se boriš protiv Engleske bez osude?
Na ovaj prigovor doktor je smatrao prikladnim da ne odgovori, i nastala je nedruštvena tišina, koju sam primetio, primetio sam da je šteta što takve prazne rasprave, koje se često održavaju iz hira ili razonode, mogu izazvati nesporazum među razumnom gospodom, i predložio je da se sva neprijateljstva popiju u drugoj flaši.
Ovaj predlog je pozdravio cela kompanija.
Vino je doneto, a engleski prvak, izjavivši da nema nikakvu slezinu ni protiv koga zbog toga što se razlikuje u mišljenju od njega, ništa više nego zbog razlike u puti, popio je za dobro zdravlje svih prisutnih, kompliment je uzvraćen, i razgovor je ponovo postao bezrezervan, mada opštiji nego ranije.
Između ostalih tema, uvedena je tema rata, o kojoj je general izjavio sa velikom rečitošću, prepričavajući mnoge svoje podvige kao ilustraciju.
U toku svoje harange on je slučajno pomenuo reč epaulement, na koju je gospodin upitao za značenje tog izraza.
Reći ću vam šta je epoleta, odgovori on: "Ja nisam video epoletu osim jednom, i to za vreme opsade Namura.
U ratnom savetu, gospodin Kohorn, čuveni inženjer, potvrdio je da se mesto ne može zauzeti.
Da, reče princ od Vandemonta, može se uzeti epoletom.
To je odmah izvršeno, i za dvadeset četiri sata Mareschal Boufflers je bio spreman da kapitulira.
Tu se zaustavi, a stari gospodin ponovi pitanje: "Ali molim vas, šta je epoleta?
Na ovo ispitivanje oficir nije odmah odgovorio, već je pozvonio i zatražio račun, koji je donesen, odbacio svoj deo računanja, i rekavši društvu da će im pokazati epoletu kada Njegovo Veličanstvo bude smatralo prikladnim da mu poveri komandu nad našom vojskom u inostranstvu, odšeta sa velikim dostojanstvom.
Nisam mogao da zamislim zašto je bio tako stidljiv da objasni jedan od najjednostavnijih izraza utvrđenja, koji sam odmah opisao kao sporedni rad sastavljen od zemlje, gabiona ili fašina, ali sam bio veoma iznenađen kada sam kasnije shvatio da je njegova rezervisanost proizašla iz njegovog neznanja.
Pošto smo platili račun, otišli smo u kafanu, gde je moj saradnik insistirao da me počasti posudom, dajući mi do znanja, u isto vreme, da sam stekao njegovo dobro mišljenje, i u pogledu mojih principa i razumevanja.
Zahvalio sam mu se na komplimentu i, proglasivši se potpunim strancem u ovom delu sveta, zamolio ga da bude tako dobar da me obavesti o kvalitetu i karakteru ljudi koji su večerali gore.
Taj zahtev je bio prava usluga za jednog od njegovih raspoloženja, koji nije bio ništa manje komunikativan nego radoznao, on mi je stoga udovoljio sa velikim zadovoljstvom, i rekao mi, na moje krajnje iznenađenje, da je navodni mladi princ plesač u jednom od pozorišta, a ambasador ništa drugo do violinist koji pripada operi.
Doktor je rekao da je rimokatolički sveštenik, koji se ponekad pojavljuje u liku oficira, i preuzima ime kapetana, ali generalnije uzima odeću, titulu i ponašanje lekara, u tom svojstvu on se uvlači u poverenje slaboumnih ljudi, i argumentima ne manje lažnim nego lažnim,  pretvara ih iz njihove religije i odanosti.
On je više puta bio u rukama pravde zbog takvih postupaka, ali on je lukav pas, i upravlja stvarima sa toliko veštine, da je do sada bežao u kratkom zatvoru.
Što se tiče generala, možete videti da je svoje unapređenje dugovao više interesu nego svojim sposobnostima i, sada kada su oči ministarstva otvorene, njegovi prijatelji mrtvi ili postaju beznačajni, on je izbrisan sa liste, i primoran da trpi godišnju penziju.
Kao posledica ovog smanjenja, on je postao nezadovoljan, i napada vladu u svim kompanijama, sa tako malo diskrecije, da sam iznenađen popustljivošću administracije, previđajući njegovu drskost, ali istina je da on svoju sigurnost duguje svojoj slabosti i nedostatku važnosti.
On je video malo, i samo malo, služenja, a ipak, ako ćete mu verovati na reč, nije bilo velike akcije na terenu od revolucije, u kojoj on nije bio primarno zainteresovan.
Kada se priča priča o bilo kom velikom generalu, on je odmah upoređuje sa nekim od sebe, iako je često nesrećan u svom izumu, i čini tako grube greške u detaljima, da su svi u bolovima zbog njega.
Cezar, Pompej i Aleksandar Veliki, stalno su mu u ustima i, dok on čita mnogo toga bez ikakvog suda da to svari, njegove ideje su zbunjene, a njegove harange nerazumljive kao beskonačne, jer, ako jednom počne, nema šanse da prestane da govori dok jedna osoba ostane da posveti pažnju, stoga jedino sredstvo koje znam,  jer zaustavljanje njegove pričljivosti, znači da se uhvati za neku nepodudarnost koju je izgovorio, i zatraži objašnjenje ili da se zapita za značenje nekog teškog izraza za koji zna po imenu da će ga ovaj metod efektivno ućutkati, ako ne i da pobegne, kao što se dogodilo kada sam se raspitivao o epoletu.
Da je bio upoznat sa značenjem te reči, njegov trijumf bi bio nepodnošljiv, a mi smo morali prvi napustiti bojište, ili smo se brinuli drsko.
Pošto je tako zadovoljio moju radoznalost, stari gospodin poče da otkriva svoje, u pitanjima koja se tiču mene, na koja sam smatrao prikladnim da vratim dvosmislene odgovore.
Pretpostavljam, gospodine, reče on, da ste putovali.
Odgovorio sam: Da.
Usuđujem se reći da vam je veoma skupo, reče on.
Odgovorio sam: Da budemo sigurni, ne može se putovati bez novca.
To znam iz iskustva, reče on, jer i ja svake sezone putujem u Bath ili Tunbridge i za ono što ima na putu, mora se platiti sos, kao i u drugim zemljama kao i u ovoj.
To je lep kamen u vašem prstenu, dozvolite mi, gospodine Francuzi su stekli divnu veštinu u pravljenju kompozicija ove vrste.
Eto, sada, ovo izgleda skoro kao dijamant.
Skoro isto tako, gospodine!
Rekao sam: Zašto ne u potpunosti?
Siguran sam da ako razumete bilo šta o draguljima, morate na prvi pogled uočiti da je ovaj kamen pravi dijamant, i to od veoma fine vode.
Uzmi ga u ruku i pregledaj ga.
On to učini sa izvesnom zbunjenošću, i uzvrati ga, rekavši: Molim vas za izvinjenje, vidim da je to pravi brilijant od neizmerne vrednosti.
Zamišljao sam da je njegovo poštovanje prema meni poraslo nakon ovog ispitivanja, pa da bih još više osvojio njegovo poštovanje, rekao sam mu da ću mu pokazati pečat kompozicije, ugraviran po veoma vrednom antikvitetu na koji sam izvukao sat sa bogatim zlatnim lancem, ukrašen sa tri pečata u zlatu, i opalnim prstenom.
Svakog od njih je posmatrao s velikom revnošću, držao lanac, divio se progonjenom koferu i primetio da me je sve to sigurno koštalo ogromnu sumu novca.
Učinio sam ravnodušnost i bezbrižno odgovorio: Neka sitnica od šezdeset ili sedamdeset gvineja.
Neko vreme me je gledao u lice, a onda me je pitao da li sam Englez?
Odgovorio sam negativno.
Vi ste, dakle, iz Irske, gospodine, pretpostavljam, reče on.
Dao sam isti odgovor.
Možda, reče on, vi ste rođeni u nekom od naših naselja u inostranstvu.
I dalje sam odgovorio Ne.
Izgledao je veoma iznenađeno, i rekao je da je siguran da nisam stranac.
Nisam odgovorio, nego sam ga ostavio na udaru nestrpljive neizvesnosti.
Nije mogao da obuzda svoju uznemirenost, ali je tražio oproštaj za slobodu koju je uzeo i, da bi me još više ohrabrio da otkrijem svoju situaciju, pokazao je svoju bez rezerve.
Ja sam, reče on, samac, imam značajnu rentu, od koje živim po svojoj volji, i da se kraj godine sređuje veoma udobno.
Pošto nemam imanje da ostavim iza sebe, ne uznemirava me nametljiva službenost rođaka ili lovaca na nasleđe, i smatram da je svet stvoren za mene, a ne ja za svet.
Moja je maksima, dakle, da uživam u njoj dok mogu, i da pustim da se budućnost sama promeni.
Dok se tako prepuštao svojoj pričljivoj veni, a u isto vreme, bez sumnje, očekivao moju odmazdu, ušao je mladić, obučen u crni somot i ogromnu kravatu, sa izgledom u kome su prirodna lakomislenost i afektirana svečanost bili tako pomešani, da je u celini izgledao kao burleska na svu pristojnost.
Ova smešna neobičnost zapleše do stola za kojim smo sedeli i, posle hiljadu grimasa, upita mog prijatelja po imenu Mušmula da li smo zauzeti poslom.
Moj drug se nakloni mrzovoljno i odgovori: "Nema velikog posla, doktore, ali međutim Oh!
Onda, uzviknu lekar, moram vas malo moliti za oprost, molim vas, oprostite mi, gospodo.
Gospodine, reče on, obraćajući se meni, vašem najponiznijem slugi.
Nadam se da ćete mi oprostiti, gospodine. Moram da vas molim za uslugu. Imam nešto od značaja da prenesem svom prijatelju Medlarsiru, nadam se da ćete mi oprostiti slobodu u šaputanju, gospodine, Pre nego što sam stigao da dam dozvolu ovoj popustljivoj osobi, Mušmula je povikao: "Neću imati šaputanjaako imate šta da mi kažete,  Govorite zvučnim glasom.
Doktor je izgledao pomalo uznemiren ovim uzvikom, pa se, okrenuvši se ponovo prema meni, izvinjavao se hiljadu puta što se pretvarao da od bilo čega pravi misteriju, što je bio oprez za koji je rekao da je to zbog toga što ne zna da imam vezu sa Mušmulom, ali sada je shvatio da sam prijatelj i da će mi saopštiti ono što ima da kaže na moje saslušanje.
Zatim poče, posle dva ili tri ruba, na ovaj način. Morate znati, gospodine, da sam se upravo vratio sa večere kod svoje ledi Flareit, a zatim se obratio meni, kvalitetnoj dami, gospodine, za čijim stolom imam čast da ponekad večeram.
Tu su bile ledi Veličanstveno i moja ledi Larum, i Dejti, i gospođica Bidi Gigler, na moju reč, veoma dobroćudna mlada dama, sa veoma lepim bogatstvom, gospodine.
Tu je bio i moj lord Straddle.
Ser Džon Slegnuo ramenima, i gospodar Bili Čater, koji je zapravo veoma šaljiv mladi gospodin.
I tako, gospodine, Njeno gospodstvo videvši da sam preterano umoran, jer je ona bila poslednja od petnaest uglednih ljudi, gospodine koje sam posetio ovog prepodneva, insistirala je da ostanem na večeri, mada na moju reč protestujem da nemam apetita, međutim, u skladu sa zahtevom njenog gospodstva, gospodine, seo sam, i razgovor se okrenuo na različite teme,  između ostalog, gospodin Čater je upitao veoma ozbiljno kada sam video Mušmulu.
Rekao sam mu da nisam imao zadovoljstvo da vas vidim ovih devetnaest i po sati, jer se možda sećate, gospodine, bilo je skoro u to vreme, neću biti siguran ni u minut.
Ne, reče on, onda bih voleo da odmah posle večere odete u njegov stan i vidite šta je s njim, jer mora da mu je jako loše što je sinoć pojeo tako veliku količinu sirovih ostriga.
Otrcani gospodin, koji je, od svečanosti svog govora, očekivao nešto neobično, tek što je čuo njegov zaključak, poče u teškom raspoloženju, vičući: Pšo, pšo!
Dn svoje ostrige!
I otišao, posle kratkog komplimenta, Vaš sluga, gospodine, meni.
Doktor je takođe ustao, rekavši, zaklinjem se i protestujem, na moju reč, ja sam zapravo zapanjen i pođe za Mušmulom do šanka, koji je bio težak, gde je plaćao kafu, tamo je šapnuo tako glasno da sam mogao da čujem: Molim vas, ko je ovaj gospodin?
Njegov prijatelj je žurno odgovorio: "Mogao sam to da znam i ranije, da nije bilo tvog drskog upada", i ode veoma razočaran.
Svečani lekar se odmah vratio i seo pored mene, tražeći hiljadu oprosta što me je ostavio na miru i dao mi do znanja da je ono što je saopštio Mušmuli u kafani stvar od najveće važnosti, koja ne dozvoljava odlaganje.
Zatim je zatražio kafu i upustio se u vrline te bobice, koja je, kako je rekao, u hladnoj flegmatičnim konstituciji, poput njegove, isušila suvišnu vlagu i ojačala opuštene živce.
Rekao mi je da je to bilo potpuno nepoznato drevnim narodima i da je njegovo ime izvedeno iz arapske reči, koju sam lako mogao uočiti po zvuku i završetku.
Iz ove teme on je preneo svoje rasprave na glagolsko piće, za koje je tvrdio da se nepravilno primenjuje na uzimanje kafe, utoliko što ljudi ne pijuckaju, već pijuckaju ili pijuckaju taj alkohol da je pravi smisao pijenja da se utaži žeđ, ili da se počini razvrat gutanjem vina koje je latinska reč,  koji je preneo istu ideju, bio je bibere ili potare, a Grci pinein ili poteein, iako je bio sklon da veruje da su se različito koristili u različitim prilikama, na primer da bi se pila ogromna količina, ili, kako se vulgarno kaže, da se pije okean pića, bilo je na latinskom potare, a na grčkom poteein i,  S druge strane, da ga umereno koristim, bio je bibere i pinein-da je to bila samo njegova pretpostavka, koja, međutim, izgleda da je podržana rečju bibulous, koja se posebno primenjuje na pore kože, i može da pije samo vrlo malu količinu okolne vlage, zbog male njihove prečnika.  Od glagola poteein izveden je suštinski potamos, koji označava reku, ili ogromnu količinu alkohola.
Nisam mogao a da se ne nasmejem ovom učenom i važnom istraživanju i, da bih se još više preporučio svom novom poznaniku, o čijem sam raspoloženju do tada već bio dobro obavešten, primetio sam da, ono što je on tvrdio, koliko se dobro sećam, nije pojavilo u spisima drevnih naroda, jer Horacije ravnodušno koristi reči poto i bibo u istu svrhu,  kao u dvadesetoj Odi njegove prve knjige.
Vile potabis modicis sabinum cantharis Et prlo domitam caleno tu bibes uvam.
Da nikada nisam čuo za glagol poteein, ali da su potamos, potema i potos izvedeni od pino, poso, pepoka, zbog čega grčki pesnici nikada ne koriste nijednu drugu reč za praznično piće.
Homer opisuje Nestora na njegovim čašama ovim rečima: Nestora douk elathen iache pinonta perempes.
I Anakreon ga pominje istom prilikom, uvek na svakoj stranici.
Pinonti de oinon hedun.
Otan pino ton oinon.
Opliz ego bora.
I na hiljadu drugih mesta.
Doktor koji je nesumnjivo svojom kritikom hteo da mi pruži visoku predstavu o svojoj erudiciji, beskrajno se iznenadi kad ga je obučio jedan od mojih pojavljivanja, i posle duže pauze uzviknu: "Na moju reč, u pravu ste, gospodine, smatram da nisam razmatrao ovu stvar sa svojom uobičajenom preciznošću.
Zatim, prilazeći mi na latinskom, koji je veoma dobro govorio, razgovor je trajao puna dva sata, o raznim temama, na tom jeziku, i on je zaista govorio tako razborito, da sam bio ubeđen, uprkos njegovom hirovitom izgledu i brizi prema sitnicama, da je on čovek opsežnog znanja, posebno u knjigama koje je gledao na mene,  kao što sam kasnije shvatio od Medlara, kao čudo od deteta u učenju, i predložio sam te noći, ako ne budem angažovan, da me upozna sa nekoliko mladih gospodina od sreće i mode, sa kojima sam imao sastanak u kafani u Bedfordu.
POGLAVLJE XLVI Wagtail me upoznaje sa grupom finih gospodina sa kojima provodim veče u kafani Razgovor likovi mojih novih drugova Doktor je pečen Izdanje našeg razvrata Prihvatio sam njegovu ponudu sa zadovoljstvom, i otišli smo tamo u kočiji gde sam video veliki broj veselih figura kako lepršaju okolo,  od kojih je većina razgovarala sa doktorom sa velikim poznavanjem.
Među ostalima je oko vatre stajala grupa njih za koje sam odmah znao da su to iste osobe koje su prethodne noći, svojim smehom, uznemirile moju sumnju u damu koja se stavila pod moju zaštitu.
Tek što su me primetili da ulazim sa Wagtailom, jer se tako zvali moji drugovi, oni su se tresli i šaputali jedan drugom, i ne malo sam se iznenadio kad sam saznao da su to gospoda čijem je poznanstvu nameravao da me preporuči, jer mi je, kad ih je posmatrao zajedno, rekao ko su oni,  i želeo je da zna kojim imenom treba da me predstavi.
Zadovoljio sam ga u tome, a on je krenuo veoma ozbiljno, govoreći: Gospodo, vaš najposlušniji sluga, dozvolite mi da upoznam svog prijatelja Randoma sa vašim društvom.
Zatim, okrenuvši se meni, Random, ovo je gospodin Bragvell gospodin Banter, gospodin Chattermi prijatelj Sliboot, i gospodin Ranter.
Pozdravio sam svakog od njih po redu, a kad sam došao da uzmem Sliboota za ruku, primetio sam da je gurnuo jezik u obraz, na nemalu zabavu društva, ali nisam smatrao prikladnim da to obratim pažnju ovom prilikom.
I Ranter, za koga sam kasnije saznao da je igrač koji je pokazivao svoje talente, oponašajući moj izgled, crte lica i glas, dok mi je uzvraćao kompliment za ovaj podvig za koji ne bih bio toliko senzibilan da ga nisam video kako se ponaša na isti način prema mom prijatelju Wagtailu, kada im se isprva iskupio.
Ali bar jednom sam mu dozvolio da uživa u plodovima svoje spretnosti bez pitanja i kontrole, rešen da kaznim njegovu drskost u povoljnijoj prilici.
Sliboot je, pretpostavljajući da sam stranac, upitao da li sam nedavno bio u Francuskoj?
A kad sam odgovorio potvrdno, upitao sam da li sam video Luksemburšku galeriju?
Rekao sam mu da sam više puta razmišljao o tome, s velikom pažnjom na ovo, usledilo je obraćenje, u kojem sam otkrio da je slikar.
Dok smo razgovarali o pojedinostima ovog čuvenog nastupa, čuo sam kako šala pita Wagtaila, gde je pokupio ovog Randoma.
Na to pitanje lekar odgovori: "Na moju reč, moćan lep džentlmen od sreće, gospodin je napravio veliku turneju, i video najbolje društvo u Evropi, vazduh.
Šta, rekao vam je, pretpostavljam?
Reče drugi: "Smatram da je ni više ni manje nego francuski sluga.
O varvaru, varvaru!
Doktor uzviknu da je to zapravo, na moju reč, potpuno neobjašnjivo.
Ja dobro poznajem celu njegovu porodicu, gospodine, on je iz Randoma iz Northa veoma drevne kuće, gospodine, i moj daleki rođak.
Bio sam veoma uznemiren nagađanjem o šali, i počeo sam da imam veoma ravnodušno mišljenje o svom društvu uopšte, ali, kako bih mogao da steknem šire i prijatnije poznanstvo, odlučio sam da podnesem ta mala poniženja koliko god budem mogao, a da ne narušim dostojanstvo svog karaktera.
Nakon što smo neko vreme razgovarali o vremenu, predstavama, politici i drugim kafanskim temama, predloženo je da provedemo veče u poznatoj kafani u komšiluku, gde smo se sređivali u telu.
Pošto sam zauzeo sobu, zatražio francusko vino i večeru po meri, čaša je išla prilično slobodno, i likovi mojih saradnika su mi se sve više otvarali.
Ubrzo se ispostavilo da je doktor bio zabavljen kao guzica za slikara i igrača da iskoriste svoju pamet na, za diverziju društva.
Ranter započe igru pitajući ga šta je dobro za promuklost, slabo raspoloženje i za varenje, jer su ga sve te tegobe veoma mučile.
Wagtail se odmah obavezao da objasni prirodu svog slučaja, i na veoma opsežan način harangued na prognostike, dijagnostiku, simptomatiku, terapiju, inaniciju, i iscrpljenost, a zatim izračunao snagu želuca i pluća u njihovim operacijama pripisao igrača bolest poremećaju u ovim organima, polazeći od teškog pića i vociferations, i propisao kurs želuca,  sa uzdržavanjem od poštovanja, vina, glasnog govora, smeha, pevanja, kašljanja, kijanja ili halooinga.
Uzviknu Ranter, prekidajući ga, lek je gori od bolesti Voleo bih da znam gde da nađem malo vode od pepela.
Rekao je doktor Na moju reč, ne hapšim te, Ranter.
Voda izvađena iz kresiva, odgovorio je drugi, univerzalni specifičan za sve bolesti koje se javljaju čoveku.
Izmislio ga je učeni nemački monah, koji je, za dragocenu naknadu, preneo tajnu Paracelsu.
Izvinite, uzviknu slikar, prvi put ga je upotrebio Solomon, kao što se vidi iz grčkog rukopisa u njegovom građanskom rukopisu, koji je nedavno pronađen u podnožju planine Liban, od strane seljaka koji je kopao krompir. Pa, reče Wagtail, u svom svom opsežnom čitanju, nikada se nisam susreo sa takvom pripremom!
Niti sam znao do ovog trenutka, da Solomun razume grčki, ili da krompir raste u Palestini.
Ovde se umeša šala, rekavši: "Bio je iznenađen što je Wagtail imao i najmanju sumnju da Solomonovi razumeju grčki, kada nam je predstavljen kao najmudriji i najobrazovaniji princ na svetu, a što se tiče krompira, oni su tamo presađeni iz Irske, u vreme krstaškog rata, od strane nekih vitezova iz te zemlje.
Ispovedam, reče doktor, da nema ništa verovatnije.
Ja bih zapravo dao ogromnu sumu za razgled tog rukopisa, koji mora da je neprocenjiv i, ako bih razumeo proces, odmah bih krenuo u to.
Igrač ga je uveravao da je proces vrlo jednostavan-da mora da ugura stotinu kilograma suvog tindera u staklenu retortu, i, destilujući ga silom životinjske toplote, to će dati pola skrupula neukusne vode, od kojih je jedna kap puna doza.
Na moj integritet!
uzviknuo je neverujući doktor, ovo je veoma neverovatno i izvanredno!
Da caput mortuum treba da daje bilo kakvu vodu.
Moram priznati da sam uvek bio neprijatelj specifičnosti za koje sam mislio da nisu u skladu sa prirodom životinjske ekonomije, ali svakako autoritet Solomona ne treba dovoditi u pitanje.
Pitam se gde ću naći staklenu retortu dovoljno veliku da primi tako veliku količinu kresiva, čija potrošnja mora, bez sumnje, podići cenu papira, ili gde ću naći životinjsku toplotu dovoljnu čak i da zagreje takvu masu?
Sliboot ga je obavestio da bi mogao da mu uduva u repliku veliku kao crkva i da će najlakši način da se podigne para životinjskom toplotom da je postavi u sredinu ambulante za grozničave pacijente, koji bi mogli biti na dušecima oko nje i u dodiru sa njom.
Da je pre izgovorio ove reči, nego što je Wagtail uzviknuo u zanosu: Divno sredstvo, jer se nadam da ću biti spašen!
Pozitivno ću to sprovesti u praksi.
Ova lekarova jednostavnost pružala je odličnu razonodu društvu, koje mu se, naprotiv, podsmevalo u ironičnim komplimentima, koje je njegova sujeta progutala kao iskrena osećanja njihovih srca.
Čavrljanje, nestrpljivo zbog tako duge tišine, sada je izbilo i zabavljalo nas katalogom svih ljudi koji su igrali na poslednjem skupu u Hempstedu, sa najposrednijim izveštajem o oblačenju i ukrasima svakog od njih, od narukvica dama do kopči za cipele muškaraca, zaključivši da je Bragvel rekao da je njegova gospodarica Melinda bila tamo,  i činilo se da joj nedostaje i da traži njegovo društvo u sledećoj takvoj prilici.
Ne, dmm, reče Bragvel, imam nešto drugo na umu nego da visim za paketom vrtoglavih devojaka, osim toga, znaš da je moja narav toliko neposlušna, da sam sklon da se uvučem u ogrebotine kada je žena u pitanju.
Poslednji put kada sam bio tamo, imao sam aferu sa Tomom Trippitom.
Sećam se toga!
Uzviknuo si zafrkanciju Izvukao si se pred dame i ja te pohvaljujem zbog toga, jer si imao priliku da pokažeš svoju muškost bez ikakvog rizika.
Rekao je drugi sa žestokim licem, dn moja krv!
Ne bojim se rizika.
Plašim se da ne vučem protiv bilo kog čoveka koji nosi glavu, dme!
Dobro je poznato da sam više puta prolio krv, a i izgubio nekoliko, ali šta to znači?
Svirač je molio ovog šampiona da ga zaposli kao svog zamenika sledeći put kada namerava da ubije, jer je želeo da vidi čoveka kako umire od uboda, da bi mogao da nauči kako da se ponaša kao takva veština što prirodnije na sceni.
Odgovorio je junak Ne, od G!
Znam bolje stvari nego da dobijem presudu porote u Midlseksu. Smatrao bih da je moj mačevalački majstor neuki sin bh, da me nije naučio da ubodem bilo kog od mojih antagonista tela koje mi je drago da onemogućim.
Uzviknu Sliboot, ako je tako, moram da vas zamolim za uslugu.
Morate znati da sam zaposlen da slikam Isusa na krstu i moja svrha je da ga predstavim u tom trenutku kada je koplje zabodeno u njegovu stranu.
Sada bi mi bilo drago ako biste, u mom prisustvu, doveli nekog drskog momka u grčeve, a da mu ne ugrozite život, da bih imao priliku da se dobro pametno uznemirim od prirode; doktor će vas uputiti kuda da uđete i dokle da idete, ali molim vas, neka bude što bliže levoj strani.
Wagtail, koji je ozbiljno shvatio ovaj predlog, primetio je da bi bilo veoma teško prodrijeti u levu stranu grudnog koša, a da se ne povredi srce i da se posledično ubije pacijent, ali je verovao da je moguće da čovek veoma lepe ruke i tačnog znanja anatomije, povredi dijafragmu negde oko suknje,  što bi moglo da izazove singulta, a da ga smrt ne prati da je spreman da pokaže umetanje tog mišića Bragvelu, ali nije želeo da se bavi eksperimentom, što bi u suštini moglo ugroziti njegovu reputaciju, u slučaju spontanog pobačaja.
Bragvel je bio nametnut od strane slikara kao i doktor, i odbio je da se upusti u tu aferu, rekavši da gaji veoma veliko poštovanje prema Slibootu, ali je postavio kao maksimu da se nikada ne bori osim kada je njegova čast angažovana.
Izgovaralo se hiljadu ovakvih šala, vino je kružilo, večera je bila poslužena, jeli smo od srca, vratili se u flašu, Bragvell je postao bučan i uznemirujući, šala je postajala sve oštrija, Ranter je vežbao, Sliboot je pravio grimase na celu kompaniju, pevao sam francuske ulove, a Chatter me je poljubio sa velikom ljubavlju dok je doktor,  sa žalosnim licem, sedeo je ćuteći kao učenik Pitagorin.
Na kraju je Bragvel predložio da pretražimo stotine, oznojimo policajca, razbijemo sat, a zatim trezveno odvijemo u krevet.
Dok smo razmišljali o ovoj ekspediciji, konobar uđe u sobu i zapita doktora Wagtaila kada je shvatio da je prisutan, rekao mu je da je dole neka dama da se raspita za njega, na koju poruku lekar pođe iz svoje tužne kontemplacije, i, sa pogledom krajnje zbunjenim, uveri društvo da on nikako ne može biti osoba koju traži.  jer on nije imao nikakve veze ni sa jednom damom, i zamolio je fioka da joj to kaže.
Uzviknuo je Šala, da li biste bili toliko neljubazni da odbijete saslušanje dami?
Možda dođe na konsultacije.
Mora da je to neka neobična stvar koja dovodi damu u kafanu u ovo doba noći.
Ranter, moli se da lekari baziraju damu, i odvedi je ovamo.
Igrač je odmah teturao i vratio se, vodeći sa mnogo ceremonije, visoku devojku, čija je pojava proglasila svoje zanimanje.
Primili smo je s najvećom ozbiljnošću, i uz priličnu dozu molbe ubedili je da sedne, kad nasta duboka tišina, tokom koje je ona uprla pogled, neutešnim pogledom, u doktora, koji je bio potpuno zbunjen njenim ponašanjem, i konačno joj je uzvratio četvorostruko, posle mnogo sažaljivih uzdaha,  ona obrisa oči i priđe mu ovako Šta!
Ni jednu reč utehe?
Zar ništa neće omekšati to tvoje kameno srce?
Nisu sve moje suze!
Nije sva moja nevolja!
Ne neizbežnu propast koju si mi naneo!
Gde su tvoji zaveti, neverni, krivokletnik čoveče?
Zar nemaš ni savesti, kajanje zbog svog podmuklog ponašanja prema meni?
Odgovori mi, hoćeš li mi najzad učiniti pravdu, ili ću morati da se osvetim raju ili paklu?
Ako je jadni Wagtail bio zapanjen pre nego što je progovorila, kakva je njegova zbunjenost morala biti kad je čuo ovo obraćanje!
Njegovo prirodno bledilo promeni se u sablasnu glinenu boju, oči mu se prevrnu, usne mu zadrhte, i on odgovori naglaskom koji se ne može opisati: "Na moju reč, čast i spasenje, gospođo, vi ste zapravo u zabludi u mojoj ličnosti.
Posebno poštujem vaš pol, i zapravo nisam u stanju da povredim bilo koju damu ni u najmanjoj meri, osim toga, gospođo, koliko se sećam, nikada ranije nisam imao čast da vas vidim, jer se nadam da ću biti spašen, gospođo!
Uzviknu ona, da li me se onda odričeš?
Ne, predobro poznajem to lepo očaravajuće lice!
Previše dobro znam taj lažni očaravajući jezik!
Gospodo, pošto me zlikovac primorava svojom neljubaznošću da razotkrijem sebe i njega, znajte da je ovaj izdajnik, pod lažnim izgovorom časnih obraćanja, osvojio moje srce, i iskoristivši svoje osvajanje, opljačkao me od mog devičanskog blaga, a potom me prepustio mojoj sudbini!
Ja sam sada četiri meseca nestala sa detetom od njega, izbacili su me moji rođaci, i ostavili plen bede i oskudice!
Da, ti varvarine, reče ona, okrenuvši se Wagtailu, tigre, ti sukubu!
Previše dobro znaš moju situaciju.
Ali ja ću iščupati tvoje neverno srce, i izbaviti svet od takvog čudovišta.
Rekavši to, ona skoči napred na doktora, koji je sa neverovatnom okretnošću preskočio sto i potrčao iza Bragvela, dok smo mi ostali pokušavali da umirimo besnu junakinju.
Iako su svi u društvu doživeli najveće iznenađenje, lako sam mogao da shvatim da je to bila šema dogovorena među njima da proizvedu diverziju na račun lekara, i pošto nisam bio zabrinut zbog posledica, ušao sam u konfederaciju, i uživao u nevolji Wagtaila, koji je sa suzama u očima molio za zaštitu kompanije,  proglasivši se nevinim za zločin koji mu je pripisan kao fetus u materici i nagoveštavajući u isto vreme da mu priroda nije stavila u moć da bude kriv za takav prestup.
Uzviknu dama, nije bilo prirode u slučaju da me je zlostavljao uz pomoć čarolija i čarolija, inače kako je moguće da je bilo koja žena mogla da sluša obraćanja takvog strašila?
Da li su ove sove oči stvorene da gledaju u ten strvine da se dive ili da usta, kao potkovica, da se poljube?
Ne, ne, svoj uspeh dugujete svojim filterima, svojim lekovima i inkantacijama, a ne svojim prirodnim talentima, koji su, u svakom pogledu, zli i prezira vredni.
Doktor je mislio da je dobio priliku da se efikasno opravda i zatražio je od podnosioca pritužbe da se pribere samo na pola sata, u kojima se obavezao da dokaže apsurdnost verovanja u moć čarolija, koje su bile samo isprazni snovi o neznanju i sujeverju.
U skladu s tim, on je izgovorio veoma učen diskurs o prirodi ideja, snazi i nezavisnosti uma, svojstvima stimulativnih lekova, razlici između sklonosti poštovanju, koju bi stvorili mnogi prostaci, i strasti ograničene na jedan predmet, koja može biti samo rezultat čula i razmišljanja i zaključena patetičnim prigovorom,  iznoseći svoju nesreću što je progonjen ogorčenjem jedne dame koju nikada nije povredio, niti je video pre te prilike, i čije su sposobnosti, po svoj prilici, bile toliko narušene njenom nesrećom da je nevina osoba bila u opasnosti da bude uništena njenim neredom.
Tek što je završio svoju harangu, očajna princeza je ponovo nagovorila svoje jadikovke i upozorila društvo na njegovu rečitost, koja je, kako je rekla, bila u stanju da pristrasno pristrasne i najnepristrasniju klupu u hrišćanstvu.
Ranter mu je savetovao da je odmah prihvati, kao jedini način da spasi svoj ugled, i ponudi mu da ga prati u flotu u tu svrhu, ali Sliboot predloži da se detetu kupi otac, a majci se dodeli udobna alimentacija.
Ranter je obećao da će usvojiti dete besplatno.
Wagtail je bio spreman da ga obožava zbog njegove velikodušnosti, i, iako je uporno protestovao protiv svoje nevinosti, snishodljiv prema svemu radije nego da se dovede u pitanje njegov besprekorni karakter.
Dama je odbila predlog i insistirala na braku.
Bragvel uze palice za doktora i učini da ga oslobodi svoje nametljivosti za halfaguinea, na šta Wagtail, s velikom revnošću, izvuče svoju torbu i stavi je u ruke svom prijatelju, koji izvadi pola komada iz nje, dade je tužiteljici i zamoli je da se zahvali Bogu na njenoj sreći.
Kad je primila ovu nagradu, zaplakala je, i preklinjala, pošto joj se lekar odrekao, da joj bar garantuje oproštajni poljubac, koji je bio nagovoren da mu udijeli s velikom nevoljnošću, i pođe sa svojom uobičajenom ozbiljnošću da je pozdravi, kad ga ona zubima uhvati za obraz,  i čvrsto se držao, dok je urlao od muke, na neizrecivu razočaranje svih prisutnih.
Kad je smatrala da je prikladno da ga pusti, ona se ponizno ljubazno nakloni društvu i iziđe iz sobe, ostavivši doktora u krajnjem užasu, ne toliko zbog bola, koliko zbog straha od posledica ugriza, jer je u to vreme već bio ubeđen da je luda.
Zafrkancija je propisala stvarnu kauterizaciju i stavila žarač u vatru da se zagreje, kako bi se spalilo mesto.
Igrač je bio mišljenja da bi Bragvell trebalo da izvuče deo pogođen vrhom svog mača, ali slikar je sprečio obe ove strašne operacije preporučivši balzam koji je imao u džepu, koji nikada nije uspeo da izleči ujed besnog psa, pa rekavši, izvukao je malu bešiku crne boje,  kojim je odmah pomazao ne samo ranu, već i najveći deo pacijenta, i ostavio ga u užasnom stanju.
Ukratko, jadno stvorenje je bilo toliko mučeno strahom i uznemirenošću, da sam ga silno sažaljevao, i poslao ga kući na stolici, suprotno sklonosti svih prisutnih.
Ova moja sloboda uznemirila je Bregvela, koji je svoje nezadovoljstvo iskazao zaklevši se na nekoliko pretnji, bez ikakve molbe, što mi je, pošto je Slizboot, koji je sedeo pored mene, primetio, da je, da bi podstakao svađu, šapnuo da misli da me je Bregvel veoma loše iskoristio, ali da je svaki čovek najbolji sudija o svojim poslovima.
Odgovorio sam naglas da neću dozvoliti ni Bragvelu ni njemu da me nekažnjeno zloupotrebljavaju i da mi nije potreban njegov savet u vezi sa regulisanjem mog ponašanja.
Smatrao je prikladnim da zatraži hiljadu oprosta, i uveri me da nije hteo da uvredi dok se Bragvell pretvarao da spava, da ne bi bio primoran da obrati pažnju na ono što se dogodilo.
Ali igrač, koji je imao više životinjskog duha i manje diskrecije od Sliboota, ne želeći da pusti aferu tamo gde ju je ispustio, potrčao je Bragvelom i tiho mu rekao da sam ga nazvao pogrdnim imenima, i zapretio da ću ga maziti.
To sam shvatio po njegovom pokretanju, ustajući i plačući, Krv i rane, lažeš!
Nijedan čovek se nije usudio da se prema meni ponaša tako sramotno.
Slučajno, da li si me zvao imenima i pretio da ćeš me probiti?
Negirao sam optužbu i predložio da kaznim nitkova koji je nastojao da podstakne uznemiravanje u društvu.
Bragvell je izrazio svoje odobravanje, i izvukao mač I ja sam učinio isto, i prišao glumcu ovim rečima Lookee, Ranter Znam da poseduješ sve mimikrije i nestašne osobine majmuna, jer sam video da si ih sve sproveo u praksi više puta večeras, na mene i druge sada želim da vidim da li ličiš na jednog u spretnosti i stoga,  Želim da bez oklevanja preskočiš ovaj mač.
Rekavši to, držao sam ga paralelno sa horizontom, na udaljenosti od oko tri stope od poda, i povikao: Jednom dvaput i tri puta!
Ali, umesto da udovolji mom zahtevu, on zgrabi šešir i vešalicu, i, poprimivši izgled, razmetanje i frazu Pištolja, prasnu u sledeći uzvik: Ha!
Moram li onda izvesti neslavnu šalu silvanskog majmuna u planinskoj šumi uhvaćenog!
Smrt me potresa u snu, skrati moje tužne dane, i položi glavu u krilo besa Zar nismo Hiren ovde?
Ova glupost nije ispunila njegova očekivanja, jer je u to vreme društvo bilo odlučno da ga vidi u novom liku.
Zafrkancija je tražila da držim mač stopu ili dve više, da bi imao bolju priliku da se napregne.
Slikar mu je rekao, ako bude dobro izveden, on će ga preporučiti kao skakača vlasnicima Sadlers Vels i Bragvell vičući, Skok za kralja!
Prislonio je vrh mača na stražnjicu igrača s takvim uspehom, da je skočio u tren oka, i, našavši vrata nečuvana, nestao u tren oka, bez sumnje, srećan što je tako lako platio svoj deo računa.
Već je bilo oko dva sata ujutru, pa smo otplatili račun i iziđoše na ulicu.
Slikar se iskrao ne odlazeći.
Bili Čater, pošto nije mogao da govori ni stoji, bio je poslat u bagnio, a šala i ja pratili smo Bragvela do kafane Mol Kings, gde smo, pošto je šutnuo pola tuceta gladnih kurvi, ostavili da spava na klupi, i usmerili kurs ka Čaringkrosu, u blizini koga smo i on i ja živeli.
Pošto je prirodnu suvoća mog saputnika savladala alkohol, on me je usput počastio mnogim komplimentima i izjavama o prijateljstvu, za šta sam mu dao odgovarajuća priznanja, i rekao mu da se osećam srećnim što sam svojim ponašanjem uklonio nepovoljno mišljenje koje je imao o meni na prvi pogled.
On se iznenadi tom izjavom, i zamoli me da objasnim, na šta sam pomenuo šta sam čuo da govori o meni Wagtailu u kafani.
On se nasmejao i izvinjavao se za svoju slobodu, uveravajući me da ga je moja pojava veoma zauzela u moju korist i da je ono što je rekao bilo samo zamišljeno kao šala na račun lekarske svečanosti.
Bio sam veoma zadovoljan što se u ovom slučaju nisam prevario, i nisam bio nimalo ponosan na dobro mišljenje ove duhovitosti, koja se rukovala sa mnom na rastanku i obećala da će se naći sutradan na običnom sastanku.
POGLAVLJE XLVII Strap mi saopštava osvajanje koje je napravio od udovice iz Čendlera nalazi se u velikoj zabludi. Idem u Operudiviti Melindaam upozoren od Banterga na Skupštinu u Hempsteddensu sa tom mladom damomprimiti drsku poruku od Bragvela, čija se hrabrost ubrzo ohladi u korist moje Gospodarice, koju posećujem sledećeg dana,  i ja bubbled od osamnaest gvineja na kartama Strap trijumfuje na moj uspeh, ali je zapanjen na moj račun Zafrkancija dolazi u moj stan, veoma je sarkastičan na moj račun, i pozajmljuje pet gvineja od mene, kao dokaz svog prijateljstva Ujutru, pre nego što sam ustao, Strap je ušao u moju sobu, i,  Našavši me budnog, zarobljen nekoliko puta, počešao se po glavi, bacio pogled na zemlju i, sa veoma glupom vrstom mrlje na licu, dao mi je do znanja da ima nešto da saopšti.
Po tvom licu, rekoh, očekujem da čujem dobre vesti.
Ravnodušno, odgovori on, drhtajući, to jest, ubuduće kako će biti.
Morate znati, imam neke misli o promeni svog stanja.
Uzviknuo sam, zapanjen, bračna šema?
O retki kaiš!
Najzad si me uhvatio za pete.
Ništa manje, uveravam vas, reče on, prasnuvši u smeh samoodobravanja, dopao mi se dopao loj, udovica koja živi u teškom stanju, fina vesela dama, punašna kao jarebica.
Ima dobro nameštenu kuću, živahnu trgovinu i dobar deo gotovih stvari.
Možda ću je imati za pitanje.
Rekla je mom prijatelju, bratu slugi, da će me izvući iz smrdljivog uticaja.
Ali ja sam odbio da dam svoj konačni odgovor, dok ne saznam vaše mišljenje o tome.
Čestitao sam gospodinu Estrapesu na njegovom osvajanju i odobrio plan, pod uslovom da bude siguran u te okolnosti njenog bogatstva, ali sam mu savetovao da ništa ne učini nepromišljeno i da mi pruži priliku da vidim damu pre nego što se stvari privedu kraju.
Uverio me je da neće učiniti ništa bez mog pristanka i odobrenja, i tog istog jutra, dok sam doručkovao, predstavio je svoju inamoratu mom poznaniku.
Bila je to niska debela žena, stara oko trideset i šest godina, i imala je poseban stomak, što sam primetio na prvi pogled, ne bez neke sumnje u prljavu igru.
Ja sam, međutim, zaželeo da sedne, i počastio sam je čajem, a razgovor se okrenuo oko dobrih osobina Strapa, koga sam predstavljao kao čudo od deteta trezvenosti, marljivosti i vrline.
Kad je otišla, on je pođe za njom do vrata i vrati se ližući usne i pitajući me da li mislim da je ona slatko stvorenje.
Nisam pravio nikakvu tajnu u svojoj zabrinutosti, već sam bez rezerve izjavljivao svoja osećanja prema njoj, što ga nije iznenadilo, rekavši mi da je primetio isti simptom, ali ga je njegov prijatelj obavestio da je ona samo odrasla u jetri i da će za nekoliko meseci biti mala u struku kao i uvek.
Da, rekao sam, nekoliko nedelja, verujem, će obaviti posao.
Ukratko, Strap, moje je mišljenje, da si ti nečuveno nametnut i da ovaj prijatelj nije ništa drugo do nitkov koji želi da ti ponudi svoj trul za ženu, da bi se odmah oslobodio nametljivosti majke i troškova njenog zajebavanja, zbog čega ne bih želeo da se bezrezervno poveriš izveštaju koji on daje o njenom bogatstvu,  što je u suprotnosti sa njegovim ponašanjem, niti naglo zabijati glavu u omču, koju biste kasnije mogli poželeti da je zamenite za krvnike.
Izgledao je veoma zaprepašten mojom insinuacijom, i obećao je da će pogledati dva puta pre nego što skoči govoreći, sa malo žestine: "Izgledi, ako otkrijem da namerava da me izda, videćemo ko je od nas bolji čovek.
Moje predviđanje je potvrđeno za manje od dve nedelje, jer je njen veliki stomak proizveo dete, na neizrecivo čuđenje Strapa, koji je pre nego što se to dogodilo, bio sklon da veruje da sam malo previše usavršio u svom prodoru.
Njegova lažna prijateljica je nestala i nekoliko dana nakon toga izrečena je egzekucija protiv njene robe i kućnog nameštaja, koje su zaplenili poverioci.
U međuvremenu sam se sreo sa svojim prijateljem Banterom na običnoj večeri, a uveče sam otišao u Operu sa njim i gospodinom Čaterom, koji mi je ukazao na Melindu u jednoj od loža, i ponudio se da me upozna sa njom, primetivši u isto vreme da je ona vladajuća zdravica vredna deset hiljada funti.
Od ove informacije srce mi se obraduje, i otkrio sam veliku želju da prihvatim predlog na koji me je uverio da ću plesati s njom na sledećem skupu, ako bude imao ikakvog uticaja u tom kraju, tako rekavši, on obiše, razgovara s njom nekoliko minuta i, kao što sam zamišljao, pokaza na mene, a zatim se vratio:  rekao mi je, na moje neizrecivo zadovoljstvo, da mogu da se oslonim na ono što mi je obećao, jer je ona sada angažovana kao moja partnerka.
Šala šapatom mi je dala do znanja da je ona nepopravljiva koketa, koja bi pružila istu uslugu svakom mladiću u Engleskoj podnošljivog izgleda, samo da bi ga uvukla među krdo svojih obožavalaca, da bi imala zadovoljstvo da ih vidi kako se svakodnevno povećavaju da je hladne i neosetljive naravi.  mrtav za svaku strast osim za sujetu, i tako slep za zasluge, da bi se kladio da bi je najbogatija budala najnajzad nosila.
Dobar deo ove inteligencije pripisivao sam satiričnom obratu mog prijatelja, ili ogorčenosti što je i sam pretrpeo odbijanje od dotične dame, i, u svakom slučaju, toliko sam verovao u svoja dostignuća da sam verovao da nijedna žena ne može da se odupre žaru mojih obraćanja.
Pun tog poverenja vratio sam se u Hempsted u društvu sa Bilijem Čaterom, mojim lordom Hobblom i doktorom Vagtailom.
Tamo sam video veoma briljantnu skupštinu, pred kojom sam imao čast da prošetam menuetom sa Melindom, koja me je očarala svojim iskrenim ponašanjem i lakoćom ponašanja.
Pre nego što su počeli seoski plesovi, primio sam poruku od osobe koju nisam poznavao od Bragvella, koji je bio prisutan, u kojoj je rekao da niko ko ga poznaje nije pretpostavio da pleše sa Melindom dok je on lično tamo, da bi bilo dobro da je se odreknem bez buke, jer je imao nameru da vodi kantri ples sa njom.
Ova neobična nagoveštaj, koja je izrečena na saslušanju dama, nije me nimalo uznemirila, koji je u to vreme već bio prilično dobro upoznat sa karakterom moje suparnice.
Zato sam, bez ikakvog znaka zabrinutosti, zamolio gospodina da kaže Bragvelu, da, pošto sam bio toliko srećan što sam dobio pristanak dame, ne bih trebao biti zabrinut za njega, i zamolio sam da mi nosilac lično ne donosi takve drske poruke za budućnost.
Melinda se zbuni, i pretvara se da se čudi što je Bragvell mogao da sebi pruži takvu slobodu u odnosu na nju, koja nije imala nikakve veze sa tim momkom.
Iskoristio sam ovu priliku da pokažem svoju hrabrost, i ponudio sam mu da ga pozovem na račun za njegovu drskost, predlog koji je ona apsolutno odbila, pod izgovorom da se posavetuje o mojoj bezbednosti, iako sam mogao da shvatim, po sjaju njenih očiju, da ne bi mislila da je uvređena time što je bila predmet dvoboja.
Nipošto nisam bio zadovoljan ovim otkrićem njenih misli, koje ne samo da je dokazivalo najneopravdaniju sujetu, već i najvarvarskiju ravnodušnost, međutim, bio sam privučen njenim bogatstvom, i odlučio sam da zadovoljim njen ponos, učinivši od nje povod za javnu svađu između mene i Bragvela, koji, bio sam prilično siguran,  nikada ne bi doveo stvari do opasne krajnosti.
Dok smo plesali zajedno, posmatrao sam tog strašnog rivala na jednom kraju sobe, okružen gomilom lepotica, sa kojima je razgovarao sa velikom žestinom, bacajući mnogo velikih pogleda na mene s vremena na vreme.
Pogodio sam predmet njegovog govora, i čim sam predao svoju partnericu na njeno mesto, odšetao sam do mesta gde je stajao, i napivši mu šešir u lice, zapitao naglas da li ima šta da mi kaže.
On odgovori mrzovoljnim tonom: "Ništa, u ovom trenutku, gospodine" i okrenu se na peti.
Pa, rekoh, znaš gde me možeš naći u bilo kom trenutku.
Njegovi drugovi zuriše jedan u drugog, a ja se vratim dami, čije se crte lica razvedre kad sam se približio, i odmah šapat prođe kroz celu sobu nakon čega se toliko očiju uperi u mene da sam bio spreman da potonem od zbunjenosti.
Kada se lopta raspala, odveo sam je do njene kočije, i, kao pravi francuski galant, ustao bih iza nje, kako bih je zaštitio od nasilja na putu, ali ona je apsolutno odbila moju ponudu i izrazila zabrinutost što za mene nema praznog mesta u vozilu.
Sledećeg dana, popodne, sačekao sam je u njenom stanu, uz dozvolu, u društvu sa Čaterom, i bila sam veoma ljubazno primljena od njene majke, sa kojom je živela.
Bilo je prisutno mnogo otmjenih ljudi, uglavnom mladih momaka, i odmah posle čaja postavljeno je nekoliko stolova za kartanje, na jednom od kojih sam imao čast da se igram sa Melindom, koja je za manje od tri sata krenula da mi opljačka osam gvineja.
Bio sam dovoljno zadovoljan da izgubim malo novca s dobrom gracioznošću, da bih u međuvremenu imao priliku da kažem blage stvari, koje su još uvek veoma dobrodošle kada im se prisustvuje sreća, ali nipošto nisam bio zadovoljan njenom fer igrom, okolnost koja me nije malo šokirala,  i uveliko je narušila moje mišljenje o njenoj nezainteresovanosti i delikatnosti.
Međutim, bio sam rešen da profitiram od takvog ponašanja, i da se prema njoj odnosim sa manje ceremonije, postavio sam je u potpunu opsadu, i videvši da joj se uopšte ne gadi odvratan tamjan koji sam ponudio, te iste noći izjavio sam ljubav jasnim rečima.
Primila je moje adrese sa velikom veselošću i pretvarala se da im se smeje, ali se u isto vreme prema meni odnosila sa takvim posebnim samozadovoljstvom da sam bio ubeđen da sam osvojio njeno srce i smatrao da sam najsrećniji čovek na svetu.
Uzdignut ovim laskavim idejama, ponovo sam seo za karte posle večere, i sa velikom vedrinom dopustio da me prevare za još deset gvineja.
Bilo je kasno pre nego što sam otišao, pošto sam bio naklonjen opštim pozivom, a kada sam legao u krevet, avanture dana su me sprečavale da zaspim.
Ponekad sam se zadovoljio nadom da ću posedovati lepu ženu sa deset hiljada funti, a onda bih razmišljao o karakteru koji sam o njoj čuo iz šale, i upoređivao ga sa okolnostima njenog ponašanja prema meni, koje je izgledalo previše slično slici koju je on nacrtao.
To je uvelo melanholično razmišljanje o troškovima koje sam pretrpeo, i o malom broju mojih sredstava za izdržavanje, koji, usput rečeno, nisu bili moji.
Ukratko, našao sam se upleten u sumnje i zbunjenosti, koje su me držale budnim veći deo noći.
Ujutru se Strap, sa kojim nisam razgovarao dva dana, predstavio sa priborom za brijanje na kome sam ga upitao za mišljenje o dami koju je video da vodim do njene kočije u Hempstedu.
Ona je ukusno stvorenje!
Uzviknuo je, i, kako sam saznao, veliko bogatstvo.
Žao mi je što nisi insistirao da ideš kući sa njom.
Usuđujem se reći, ona ne bi odbila vaše društvo, jer izgleda da je dobro raspoložena duša.
Za sve ima vremena, rekoh, moraš znati, Strap, bio sam u društvu s njom do jedan sat jutros.
Tek što sam izgovorio ove reči, on poče da luta po sobi i pucketa prstima, plačući u transportu: "Dani naši, dani naši!
Dao sam mu do znanja da je njegov trijumf malo preuranjen, i da imam više poteškoća da prevaziđem nego što je on bio svestan, a zatim sam mu ispričao informacije koje sam dobio od šale.
Na to on promeni boju, odmahnu glavom i primeti da nema vere u ženu.
Rekao sam mu da sam rešen da se smeo guram uprkos tome, iako sam predvideo da će me to dovesti do velikog troška, i zamolio sam ga da pogodi sumu koju sam sinoć izgubio na kartama.
On se počeše po bradi i protestuje zbog svog gađenja prema kartama, čije se ime spominje, znoji od uznemirenosti, jer ga je podsećalo na kapaljku novca.
Ali, međutim, rekao je, sada imate veze sa drugim ljudima koji pretpostavljaju.
Pa, pretpostavljam, da ste sinoć imali lošu vožnju, jedva da biste izašli za manje od deset ili dvanaest šilinga.
Bio sam ponižen zbog tog komadića jednostavnosti, za koji sam u to vreme mislio da je sav pogođen ukorom zbog moje ludosti, i upitao sam ga sa malo žara da li misli da sam proveo veče u podrumu sa predsedavajućim i bunterima koji su mu u isto vreme dali do znanja da je moj trošak iznosio osamnaest gvineja.
Bila bi potrebna Hogartova olovka da izrazi zaprepaštenje i zabrinutost Strapa kad je čuo ovu vest, lavabo, u kojoj je pripremao penu za moju bradu, ispala mu je iz ruku, i on je ostao neko vreme nepokretan u tom smešnom stavu, otvorenih usta i očiju koje su mu bile znatno iznad njihovog položaja, ali:  setivši se moje naravi, koja je bila osetljiva i nestrpljiva za kontrolu, on uguši svoju žalost i pokuša da se pribere.
S tim pogledom on se nasmeje, ali uprkos tome što su mu zubi zacvilili, podigao je svoju kuglu za pranje i kositar, jednim mi izribao bradu, a drugim mi ispustio po licu.
Nisam obraćao pažnju na ovu zbunjenost, ali pošto se potpuno oporavio, podsetio sam ga na njegovo pravo i uverio ga da sam spreman da se odreknem svojih stvari kad god bude smatrao prikladnim da ih zatraži.
Bio je uznemiren mojom insinuacijom, za koju je mislio da proizilazi iz mog nepoverenja u njegovo prijateljstvo, i molio me da više nikada ne razgovaram s njim u tom nagibu, osim ako mu ne padne na pamet da mu slomim srce.
To nepromenljivo prijateljstvo dobrih stvorenja prema meni uticalo je na mene sa najzahvalnijim osećanjima, i delovalo je kao podsticaj za moju odluku da steknem bogatstvo, kako bih mogao da pokažem svoju velikodušnost.
U tu svrhu, odlučio sam da brzo privedem stvari kraju, a Melinda je dobro znala da će me nekoliko takvih noći kao što je prethodna efikasno onesposobiti da procesuiram tu ili bilo koju drugu korisnu ljubav.
Dok je moja meditacija bila zauzeta planiranjem mog budućeg ponašanja, šala me je počastila posetom, a posle doručka upitao me kako sam proveo prethodnu večer.
Odgovorio sam da sam veoma prijatno zabavljen u privatnoj kući.
Da, reče on, sa sarkastičnim osmehom, zaslužuješ nešto izvanredno za cenu koju si platio.
Iznenadila me ova primedba i pravio sam se da ne znam šta misli.
Hajde, hajde, Slučajno, nastavi on, ne moraš mi praviti tajnu od toga što je ima ceo grad.
Voleo bih da je ta glupa afera između tebe i Bragvela u Hempstedu bila manje javna.
To je postavilo sve zaposlene na poslu da saznaju vaš pravi karakter i situaciju i ne možete da zamislite šta su pretpostavke već kružile na vaš račun.
Jedan sumnja da ste prerušeni jezuita, drugi misli da ste agent iz Pretendenta, treći veruje da ste početnik, jer niko ne zna ništa o vašoj porodici ili bogatstvu, četvrti je mišljenja da ste irski lovac na bogatstvo.
Ova poslednja hipoteza me je toliko dirnula da sam, da bih prikrio svoju zbunjenost, bio spreman da prekinem njegov detalj i proklet svet zbog zavidne mešajuće zajednice, koja ne bi dozvolila da gospodin živi bez zlostavljanja.
On nije obraćao pažnju na ovaj apostrof, već je nastavio.
Što se mene tiče, ja ne znam niti želim da znam ko si ili šta si.
U to sam siguran, da malo ljudi pravi tajnu o svom poreklu ili položaju, ko se može pohvaliti bilo čim korisnim u bilo čemu i u jednom od njih, a moje lično mišljenje o tome je da ste se svojom marljivošću uzdigli od ničega do izgleda koji sada održavate, i koji nastojite da podržite nekom bračnom šemom.
Ovde je čvrsto uprto u mene i videvši moje lice prekriveno rumenilom, ispričao mi kako je potvrđen u svom mišljenju.
Gledaj, Random, reče on, predvidio sam tvoj plan i uveren sam da nikada neće uspeti.
Previše ste pošteni i previše neupućeni u grad da biste praktikovali neophodne prevare svoje profesije, i otkrili zavere koje će se stvoriti protiv vas.
Osim toga, ti si potpuno stidljiv.
Kakav đavo!
Podesite za lovca na bogatstvo pre nego što ste osvojili osećaj srama!
Možda po svojim zaslugama, a verujem da imate, imate pravo na bogatiju i bolju ženu od Melinde, ali verujte mi na reč, ona se ne može osvojiti na tom nivou, ako imate toliko sreće da je nosite između sebe i mene, možete reći, kao što je rekao Tig, Tako mi duše,  Izgubio sam!
Ona će se pobrinuti da potroši svoje bogatstvo u tren oka, i uskoro će vam biti muka od njene ekstravagancije.
Bio sam uznemiren njegovim govorom, dok sam prezirao njegovu slobodu, i izrazio sam svoje gađenje rekavši mu da je pogrešio u mojim namerama, i da želi da mi dozvoli da regulišem svoje ponašanje u skladu sa diktatom mog sopstvenog razuma.
On se nije izvinjavao za slobodu koju je uzeo, i pripisao je toplini svog prijateljstva sa mnom kao neuobičajeni primer od kojih je pozajmio pet gvineja, uveravajući me da je vrlo malo ljudi na svetu kojima bi do sada bio naklonjen sa svojim poverenjem.
Dao sam mu novac, i izjavio da sam tako dobro uveren u njegovu iskrenost, da nije imao prilike da ga stavi na tako izvanredne dokaze za budućnost.
Mislio sam, reče on, da sam tražio još pet komada, ali čuvši da ste sinoć dobili osamnaest, pretpostavio sam da ste možda ostali bez novca, i rešio sam da u skladu sa tim modeliram svoj zahtev.
Nisam mogao a da se ne divim kavalirskom ponašanju ove iskre, za koju sam želeo da saznam zašto je rekao da sam oduševljen.
Zatim mi je dao do znanja da je, pre nego što je došao u moj stan, pretukao Toma Tosla, koji ga je, budući da je bio prisutan, obavestio o pojedinostima, uvežbao sve lepe stvari koje sam rekao Melindi, kojima je predložio da zabavi grad, i između ostalog, uverio ga je da je moja gospodarica prevarila sa tako malo umetnosti,  da se ne može nametnuti nikome osim običnom početniku.
Pomisao da ću postati predmet ismevanja kormilara i da ću izgubiti svoj novac, ubola me je na brzinu, ali sam od svog ogorčenja napravio vrlinu, i zakleo se da niko neće nekažnjeno ni omalovažavati Melindinu karakter, niti pretvarati moje ponašanje u podsmeh.
On je odgovorio suvo da bi smatrao herkulovskim zadatkom da kažnjavam svakoga ko bi se smejao na moj račun, a što se tiče Melindinog karaktera, on ne vidi kako bi ona mogla da pati zbog onoga što joj je pripisano za to varanje na kartama, daleko od toga da se smatra manom među modnim ljudima,  je smatran časnim pokazateljem superiorne genijalnosti i adrese.
Ali hajde da se odreknemo ove teme, reče on, i odemo u kafanu da napravimo zabavu za večeru.
POGLAVLJE XLVIII Odlazimo u kafanu, gde čujemo neobičnu raspravu između Wagtaila i Mušmule, koja se odnosi na našu odluku. Doktor daje izveštaj o svom eksperimentu.  Otpratio sam ga tamo, gde smo našli mušmulu i pahuljicu kako se raspravljaju o reči krem, za koju je lekar potvrdio da treba da se piše sa G, primećujući da je izvedena od latinskog glagola gustare, da proba, ali mušmula se pozivala na običaj u korist C, primećujući, da, po pravilu lekara, treba da promenimo puding u pupoljke,  jer je izvedena iz francuske reči boudin i u tom slučaju zašto ne zadržati originalni pravopis i izgovor svih stranih reči koje smo usvojili, čime bi naš jezik postao disonantni žargon bez standarda ili pristojnosti?
Kontroverza je upućena nama, a šala je, uprkos svom pravom mišljenju o suprotnom, odlučila u korist Wagtaila na koji je nastao ljuti anuitant, i izgovarajući jednosložni pish!
Sa velikim naglaskom, prebačen na drugi sto.
Zatim smo se raspitali kod doktora, kakav je napredak postigao u eksperimentu destilacije tinderwater-a i on nam je rekao da je bio u svim staklenicima u gradu, ali nije mogao da nađe nikoga ko bi se potrudio da duva u retortu dovoljno veliku da primi treći deo propisane količine, ali je nameravao da isproba proces na onoliko koliko bi proizvelo pet kapi,  što bi bilo dovoljno da dokaže konkretnost, a onda bi od parlamentarne stvari napravio parlamentarnu stvar da je već kupio popriličan teret krpa, smanjivši ih na kresivo, zadesila ga je nesreća, koja ga je naterala da promeni svoj stan, jer ih je skupio na gomili na podu,  i zapalio ih svećom, pod pretpostavkom da daske neće pretrpeti nikakvu štetu, jer je u prirodi plamena da se uzdiže, ali je nekim veoma neobičnim slučajem drvo bilo napadnuto, i počelo je da gori sa velikom silom, što ga je toliko uznemirilo, da nije bio dovoljno priseban da pozove pomoć,  i cela kuća mora da je bila potrošena usred nje, da dim koji se kotrljao kroz prozore u oblacima nije uznemirio komšiluk i doveo ljude da mu pomogne da je u žurbi izgubio par crnih baršunastih pantalona i kravatu, pored troškova krpa,  koji su postali beskorisni zbog vode koja se koristila za gašenje plamena, i oštećenja poda, koje je bio primoran da popravi, a koji je njegov stanodavac, verujući da je rastresen, insistirao je da napusti svoj stan na minut upozorenja, i bio je doveden u neverovatne neprijatnosti, ali sada se smestio u veoma udobnu kuću,  i imao je na raspolaganju veliko popločano dvorište za pripremu pepela tako da se nadao da će u vrlo kratkom vremenu požnjeti plodove svog rada.
Nakon što smo čestitali doktoru na njegovoj perspektivi, i pročitali novine, otišli smo na aukciju slika, gde smo se zabavljali sat-dva odatle smo otišli u tržni centar, i, posle dva-tri okreta, vratili se na večeru, šala nas je uveravao da namerava da ispeče mušmulu na običnom sastanku i:  zaista, tek što smo bili spremni, ovaj cinik poče da sprovodi svoju nameru, govoreći starom gospodinu da izgleda veoma dobro, s obzirom na to koliko je sinoć malo spavao.
Na ovaj kompliment Mušmula nije odgovorila, ali pogledom, praćenim značajnim osmehom i šalom nastavi, tako da ne znam da li se većina treba diviti dobročinstvu tvog uma, ili snazi tvog tela.
Na moju dušu, mušmula, činiš velikodušne stvari sa najboljim ukusom od svih ljudi koje poznajem!
Proširite svoje saosećanje na stvarne predmete, i zahtevate samo one povrate koje su oni sposobni da ostvare.
Morate znati, gospodo, reče on, okrenuvši se društvu, da sam veći deo noći bio budan sa prijateljem koji je bolestan od groznice, i kad sam se jutros vratio kući, slučajno sam prošao pored prodavnice džina koja je još uvek bila otvorena, odakle se začuo zbunjeni zvuk veselja i veselja na koji sam se pojavio u glavi:  i vide Mušmulu kako pleše gologlav usred deset ili dvadeset odrpanih buntera, koji su se radovali njegovom računu.
Ali zaista, mušmula, ne bi trebalo da žrtvuješ svoju konstituciju za svoju dobrohotnost.
Razmislite o tome da brzo ostarite i, stoga, vodite prečasnu brigu o svom zdravlju, koje svakako mora biti veoma narušeno ovim noćnim ekspedicijama.
Stariji čovek više nije mogao da se suzdrži, već je žurno povikao: Poznato je da tvoj jezik nije klevetnik.
Mislim, reče drugi, da biste mogli da poštedite to zapažanje, pošto ste veoma razumni, da vam je moj jezik u mnogim prilikama učinio signalnu uslugu.
Možda se sećate da se, kada ste se obratili debeloj udovici koja je držala gostionicu u Islingtonu, pojavila se vest koja se proširila na štetu vaše muškosti, koja je došla do ušiju vaše ljubavnice, da ste odmah odbačeni, a ja sam doveo stvari do pomirenja, uveravajući je da imate tri kopilad u bolničarki na selu.
Kako si posle toga upropastio svoju aferu, to nije ni moja stvar ni sklonost da pričam.
Ova anegdota, koja nije imala drugog osnova osim u Banterovoj sopstvenoj izmišljotini, pružila je dosta veselja svima prisutnima, i izazvala je Mušmulu preko svake patnje, tako da je on počeo u velikoj strasti, i zaboravivši da su mu usta puna, poprskao je one koji su sedeli pored njega, dok je on iskazivao svoje ogorčenje salvom zakletve,  i nazvao je zafrkanciju beznačajnim štenetom, drskim šakanama, i stotinama takvih naziva govoreći kompaniji da je izmislio te lažne i zlobne klevete, jer mu nije hteo da pozajmi novac da ga potroši na topove i kurve.
Vrlo je verovatna priča, reče Banter, da bih pokušao da pozajmim novac od čoveka koji je primoran da vežba hiljadu smena da bi mu nedeljni džeparac izdržao do subote uveče.
Ponekad spava četiri i dvadeset sati u komadu, što znači da štedi tri obroka, pored troškova kafića.
Ponekad je voleo da trpi hleb i sir i malo piva za večeru, a ponekad uživa u podrumu volovski obraz od dva penija.
Ti si lažljivi zločinac!
Uzviknu Mušmula, u ekstazi besa uvek mogu da dobijem dovoljno novca da platim tvoj krojački račun, što sigurno nije sitnica, i dobro mi je da ti dam ubedljiv dokaz o svojim okolnostima, tužeći te za klevetu, gospodine.
Do tog trenutka silovitost njegovog gneva beše ga lišila apetita, i on je sedeo ćutajući, ne mogavši da proguta ni zalogaj, dok je njegov mučitelj uživao u njegovom ponižavanju, i povećavao svoju žalost, savetujući ga da obilato leži za naredne dane posta.
Pošto se večera završila, sišli smo niz stepenice u kafanu, a šala je otišla da se dogovori, rekavši: "Pretpostavlja da će uveče videti Wagtaila i mene u kafani u Bedfordu.
Tek što je otišao, stari gospodin me odvede u stranu i reče: "Žao mu je što me vidi tako bliskog sa onim momkom, koji je bio jedan od najneuglednijih grablja u gradu, i koji je već potrošio dobro imanje i upravu na bludnice da je bio propast mnogih mladića,  uvodeći ih u razuzdano društvo, i dajući razvratan primer svakovrsne zloće, i da će, ako ne budem na oprezu, za kratko vreme lišiti i novca i ugleda.
Zahvalio sam mu se na informacijama i obećao da ću se ponašati u skladu s tim, želeći da je njegov oprez bio nekoliko sati ranije, čime sam mogao uštedjeti pet gvineja.
Bez obzira na ovu informaciju, bio sam sklon da pripišem neki deo optužbe za osvetu za slobodu koju sam uzeo sa sobom za večerom, i stoga, čim sam mogao da se oslobodim, zatražio od Wagtaila njegovo mišljenje o karakteru u pitanju, rešen da uporedim njihove račune, uzimajući u obzir predrasude svakog od njih, i da formiram svoj sud o obojici,  bez striktnog pridržavanja bilo čega.
Doktor me je uveravao da je on veoma lep gospodin od porodice i bogatstva, učenjak, duhovit, kritičar i da je savršeno poznavao grad, da su njegova čast i hrabrost neupitni, iako je kriv za neke ekstravagancije i njegov talenat za satiru su mu doneli neprijatelje, a neke ljude su se stideli njegovog poznanstva.
Iz ovih različitih skica zaključio sam da je šala mladić iz nekih krajeva, koji je potrošio svoje bogatstvo, ali je zadržao apetite, i posvađao se sa svetom, jer nije mogao da uživa u njemu po svojoj želji.
Uveče sam otišao u kafanu u Bedfordu, gde sam se sastao sa svojim prijateljima, odatle nastavio da igram, a zatim ih odneo kući u svoj stan, gde smo večerali u veoma dobrom raspoloženju.
POGLAVLJE XLIX Dobijam izazov - posledica toga - svađa je izmišljena, uhapšen sam brigom i naklonošću Strapbuta odmah pušten nakon što sam objasnio svoju aferu ponašanje Oregona i njegova dva prijatelja Posećujem Melindu, koju sam skrenuo sa izveštajem o braku u dvoboju, ona upućuje stvar svojoj majci,  od kojih sam svečano zahtevao od njene ćerke ponašanje starih dama koje sam odbačen zbog njihovog prezira Kada sam bio spreman da sutradan odem u inostranstvo, Strap mi donese pismo, Randomu, Esk., koje sam, nakon otvaranja, našao da sadrži izazov zamišljen u ovim veoma neobičnim uslovima gospodine, dok sam obavešten da vodite ljubav sa gospođicom Melindom Goosetrap,  ovo je da ti kažem da je ona pod obećanjem braka sa mnom i da sam u ovom trenutku čeka u zadnjem delu Montague House, sa par dobrih pištolja u ruci i ako održiš svoj sastanak, ja ću naterati tvoj jezik da prizna nakon što dah izađe iz tvog tela da je ne zaslužuješ tako dobro kao tvoju,  Itd.
Pretpostavio sam, po stilu i natpisu ove gredice, da je moj suparnik pravi Miležanin, i da mu nije bilo nimalo neugodno zbog sadržaja, posebno onog dela, u kome je obećanjem potvrdio svoje pravo na moju ljubavnicu, što nisam znao kako da se pomirim sa njenim zdravim razumom i prodornošću.
Međutim, ovo nije bio trenutak da odbijem prkos, jer je uspeh mojih obraćanja u velikoj meri zavisio od mog ponašanja u toj stvari.
Zato sam odmah napunio pištolje i ukrcao se u kočiju do određenog mesta, gde sam zatekao visokog čoveka sa sirovim kostima, tvrdoglavog lica i crne čupave brade, kako hoda sam, umotan u otrcani zeleni kaput, preko kojeg mu se kosa spuštala u kožnom redu sa glave, prekriven masnim šeširom obrubljenim potamnjelim špicama.
Tek što je video da napredujem, izvuče pištolj iz grudi, pruži mi ga i pukne bez imalo uvoda.
Uznemiren ovim grubim pozdravom, ustao sam, i, pre nego što je mogao da namjesti svoj drugi komad, ispalio sam jedan od mojih na njega, ne nanoseći nikakvu štetu. Do tog trenutka bio je spreman sa svojim drugim, koji je bljesnuo u tiganju bez odlaska na koji je on uzviknuo, sa pravom tipperarskom kadencom: Pucaj, dušo!
I poče da zakuca svoj kremen sa velikim razmišljanjem.
Ali ja sam bio rešen da iskoristim prednost koju mi je sreća dala, i zato sam istupio ne bacajući vatru, želeći da ga zamoli za život, ili da se pripremi za drugi svet, ali ovaj krupni Hibernijac je odbio da se snishodi, i gorko se žalio što sam napustio zemlju pre nego što je mogao da mi uzvrati metak rekavši da treba da se vratim na svoje mesto,  i neka ima jednaku šansu sa mnom.
Nastojao sam da ga ubedim da sam mu već dao dvostruku šansu i da je moj posao da ga sprečim da uživa u trećoj, ali sada, pošto sam imao priliku, zatražio sam pregovore, i želeo da saznam u čijem stanju i razlog zbog kojeg me je pozvao na bojište, koji, koliko se dobro sećam,  daleko od toga da mu je naneo bilo kakvu štetu, nikada ga ranije nije video.
Rekao mi je da je on bogat gospodin, koji je potrošio sve što je imao, i čuvši da je Melinda dobila deset hiljada funti, nameravao je da se zagospodari tom sumom tako što će je oženiti, i bio je odlučan, na častan način, da prereže grkljane svima koji su stajali između njega i njegovih nada.
Tada sam zatražio da saznam osnovu njegovih nada, a sada kada sam ga video, sve više i više zapanjen okolnostima obećanja, zaželeo sam da mi objasni tu tajnu.
Dao mi je do znanja, da se potpuno pouzdao u svoje rođenje i lične zasluge da je često pisao Melindi, iznoseći svoje tvrdnje i pretenzije, ali ona nikada nije bila dovoljno ljubazna da pošalje odgovor, ili čak da ga primi u svoje prisustvo i da je obećanje koje je pomenuo u svom pismu dao njegov prijatelj Gagan,  koji ga je uveravao da nijedna žena ne može odoleti muškarcu njegovog izgleda.
Nisam mogao da se suzdržim da se ne nasmejem preterano jednostavnosti svog suparnika, koji kao da nije uživao u mojoj radosti, već sam počeo da se uozbilji, zbog čega sam nastojao da ga umirim, dajući mu reč i čast da ću, daleko od toga da prejudicira njegovo obraćanje dami, predstaviti joj ga u najpovoljnijem svetlu koje mogu sa bilo kakvim pogledom na istinu, ali on ne sme da se iznenadi ako trebalo je da ostane slepa za njegove pustinje, jer ništa nije hirovitije od ženskog uma, a naklonost tog pola retko se kupovala samo vrlinom.
Da bi moja izjava imala bolji efekat, primetio sam njegovu dešabilu, i, iskazujući tugu što sam video gospodina oslabljenog, gurnuo sam mu u ruku dve gvineje, na koje je ugledao pištolje, zagrlio me u naručju i povikao: "Ara, tako mi Jasusa, ti si najbolji prijatelj sa kojim sam se susreo ovih sedam dugih godina!"
Kad sam proveo nekoliko minuta u njegovom zagrljaju, on me ostavi i, podigavši zarđale ruke, poželi da ga đavo spali ako mi ikada zadaje još kakvih problema sa ženama.
Pošto je svađa bila tako prijateljski sastavljena, zamolio sam da mi dozvoli da pogledam njegove pištolje, koji su mi bili toliko ludi i tako prljavi, da verujem da je bilo srećno zbog njega što nijedan od njih nije ispaljen, jer bi se jedan od njih sigurno razdvojio u eksploziji, i on bi, po svoj prilici, izgubio ruku u eksploziji, ali ono što mi je dalo živu predstavu o karakteru čoveka bilo je:  da se nakon pregleda utvrdi da je jedan od njih bio napunjen bez punjenja, a drugi pripremljen bez punjenja.
Dok smo zajedno išli kući, izrazio sam želju da upoznam istoriju svojih novih prijatelja, a on me je obavestio da je služio u nemačkoj vojsci kao dobrovoljac protiv Turaka da je zbog svog ponašanja u opsadi Beograda odlikovan zastavničkom komisijom, a potom unapređen u čin poručnika,  na tom položaju je bila njegova nesreća da se suoči sa svojim kapetanom, koji ga je izazvao na bojno polje, i poginuo u dvoboju, nakon čega je bio primoran da se povuče da je bio u Engleskoj nekoliko godina tražeći svoje prijatelje za snabdevanje u britanskoj vojsci, ali je do tada bio neuspešan, Gahagan je želeo da svoje misli okrene na brak,  i da se obogati povoljnim mečem, na osnovu čega se on iskupio Melindi i, čuvši preko nekog irskog sluge u porodici, da sam ja njen glavni miljenik, pozvao me je u nadi da će mojom smrću ukloniti najveću prepreku njegovim željama, ali sada se uverio u moju čast i velikodušnost,  zakleo se Presvetom Bogorodicom da više ne bi mislio na nju, da nema druge žene na svetu.
Kao još jedan dokaz njegove istinitosti, u koju uopšte nisam sumnjao, on je otvorio staru gvozdenu burmuticu, i povukao svoju službu u carskoj vojsci, i izazov svojih kapetana, koje je sačuvao kao svedočanstvo o svom karakteru.
Bio sam toliko uveren u poštenje i hrabrost ovog jadnika, da sam odlučio da razgovaram u njegovo ime sa nekim od mojih poznanika, koji bi mogli da preporuče njegov slučaj na razmatranje onima koji bi mogli da ga obezbede, a u međuvremenu da mu primeste nekoliko odeće, čime bi se njegov izgled mnogo popravio,  i sebi je omogućeno da lično obnovi svoje molbe.
Dok smo hodali i razgovarali zajedno, dočekala nas je grupa musketara, a na čelu im je bio Strap, koji im se približio, a mahnitim pogledom povika: "Uhvati ih!"
U ime Boga, uhvatite ih!
U skladu s tim, bili smo opkoljeni, a ja sam uhapšen od strane kaplara, koji je bio komandant, ali kapetan Oregan se odvojio, i potrčao takvom brzinom prema Totenhem Kort Roudu da je za trenutak nestao iz vidokruga.
Kad su mi ruke bile podignute, a ja osiguran, Strap se malo pribrao i zamolio ga za oproštaj zbog slobode koju je uzeo, za koju se nadao da ću mu oprostiti, jer je proizašla iz njegove ljubavi.
Zatim mi je rekao da je, sumnjajući da pismo koje je usput doneo sam pisac sadrži nešto neobično, provirio kroz ključaonicu, i video me kako punim pištolje na koje je otrčao u Vajthol i zatražio od oficira na straži da me uhapsi, ali pre nego što se vratio,  Otišao sam u kočiji koju je pitao kuda idem, i čuvši da se dvoboji obično vode iza kuće Montague, odveo je stražu do ovog mesta, gde je zahvalio Bogu što me je našao živog i zdravog.
Dao sam mu do znanja da sam mu oprostio službenu brigu, ali sam ga prilično oštro upozorio što me je ubuduće učinio predmetom praznog razgovora, a zatim se okrenuo kaplaru, zahvalio mu se na brizi i dao mu krunu da pije sa svojim ljudima, uveravajući ga da je sastanak završen mnogo pre nego što je došao.  i sve je bilo kompromitovano, kao što je mogao da primeti po našem ponašanju kao dalji dokaz za to, on će nakon pregleda naći da je jedan od mojih pištolja ispaljen, ali ovaj civilizac, ne praveći sebi ili meni više problema, primio je nagradu sa hiljadu naklona i priznanja, i vrativši pištolje, odmah me pusti.
Nije otišao ni stotinu metara, kad je došao moj prijatelj Oregan da me spasi, sa dva poderana demalija, koje je u tu svrhu angažovao oko purlieusa od Gilessa.
Jedan od njih je bio naoružan mušketom koja je tražila bravu, a drugi zarđalim mačem, ali njihova haljina je prevazilazila svaki opis.
Kada je shvatio da sam već slobodan, on se izvinio zbog svog naglog odlaska, i upoznao me sa svoja dva druga. Prvo, savetniku Ficclabberu, koji je, kako mi je rekao, tada bio zaposlen u sastavljanju istorije kraljeva Minstera, iz irskih rukopisa, a zatim svom prijatelju Gagaganu, koji je bio dubokoumni filozof i političar,  i projektovao je mnoge odlične planove za dobrobit svoje zemlje.
Ali izgleda da su ovi književnici bili veoma loše nagrađeni za svoj genijalni trud, jer je između njih obojice bila samo jedna košulja i pola para pantalona.
Zahvalio sam im se veoma ljubazno na spremnosti da mi pomognu, i pošto sam im zauzvrat ponudio svoju uslugu, zamolio sam ih za dobro jutro, želeći da me Oregan otprati do mog stana, gde je bio obučen u pristojnu odeću iz moje garderobe, na njegovo veliko zadovoljstvo, da mi se zakleo na večnu zahvalnost i prijateljstvo, i,  na moj zahtev, ispričao je sve avanture svog života.
Popodne sam čekao Melindu, koja me je primila sa velikom ljubaznošću i familijarnošću, i preterano se smejala mojoj avanturi sa Ircem, čije želje nisu bile nepoznate, imajući u posedu više od desetak pisama koje joj je napisao na temu ljubavi, i koja, za moju zabavu,  ona se podvrgnula mom čitanju.
Pošto sam se razveselio na račun ove siromašne obožavateljice, iskoristio sam priliku da njene majke izađu iz sobe, i predstavio sam joj svoju strast, koju sam joj preporučio sa svim žarom i rečitošću koju sam ovladao.
Laskao sam, uzdisao, psovao, preklinjao i glumio hiljadu ekstravagancija, nadajući se da ću ostaviti neki utisak na njeno srce, ali ona je čula sve što sam rekao ne otkrivajući ni najmanju emociju, a drugo društvo je ušlo pre nego što je garantovala jedan ozbiljan odgovor.
Posle čaja, karte su donete po običaju, i bila je moja sreća da imam Melindu za svog partnera, tako da sam, umesto da izgubim, izašao sa pet gvineja čistog dobitka.
Ubrzo sam se upoznao sa mnogim modnim ljudima, i provodio sam vreme u modernim zabavama grada, kao što su predstave, opere, maškare, bubnjevi, skupštine i muppet-predstave, uglavnom u društvu Melinde, koju sam negovao sa svom revnošću i obraćanjem koje je moja perspektiva mogla da inspiriše, i moje obrazovanje priuštiti.
Nisam štedeo ni svoju ličnost ni tašnu da zadovoljim njenu sujetu i ponos - moji suparnici su bili zastrašeni, i zaista zasenili, i, na kraju krajeva, počeo sam da se plašim da to drago stvorenje nema srca da izgubi.
Najzad, pošto nisam u stanju da izdržim troškove ove ljubavi još dugo, bio sam rešen da dovedem stvar u krizu, i jedne večeri, dok smo bili zajedno, požalio sam se na njenu ravnodušnost, opisao mučenja neizvesnosti zaljubljenom umu, i pritisnuo je da otkrije svoja osećanja braka i mene sa takvom ozbiljnošću,  da ona ne može, uz svu svoju umetnost, da promeni temu, već je bila primorana da dođe do eklerice.
Rekla mi je, nemarno, da nema ništa protiv mene, i ako bih mogao da zadovoljim njenu majku u drugim detaljima, ne bih je našao nesklonu prema tom meču, ali je bila rešena da ne učini ništa u tako velikoj brizi bez saveta i pristanka svojih roditelja.
To nije bila baš prijatna izjava za mene, čiji je cilj bio da prvo pridobijem njenu sklonost, a zatim da obezbedim svoje osvajanje privatnim brakom, na šta sam laskao sebi da ona neće izraziti oklevanje.
Da ipak ne bih napustio svoju stvar pre nego što bude očajna, sačekao sam njenu majku i, uz veliku formalnost, zatražio da se kćerka uda.
Dobra dama, koja je bila veoma značajna žena, ponašala se sa velikom državnošću i uljudnošću, zahvalila mi se na časti koju sam namenila njenoj porodici i rekla: "Ne sumnja da sam u svakom pogledu kvalifikovana da usrećim ženu, ali to je zabrinjavalo nju kao roditelja zabrinutog za dobrobit svog deteta,  da se raspitam o pojedinostima svog bogatstva i da saznam kakvu nagodbu sam predložio da napravim.
Na ovaj nagoveštaj, koji bi me potpuno uznemirio da ga nisam očekivao, odgovorih bez oklevanja da sam, iako je moje bogatstvo veoma malo, džentlmen po rođenju i obrazovanju, da ću izdržavati njenu kćer u sferi džentlmena, i da ću zauvek izlagati svoj miraz njoj i njenim naslednicima.
Ova pažljiva matrona nije izgledala kao da uživa u mom predlogu, ali je primetila, sa skromnim izrazom lica, da nema potrebe da se to nagodi sa njenim detetom, koje je već bilo njeno, međutim, ako hoću, njen advokat treba da se posavetuje sa mojim o tome, a u međuvremenu je zaželela da joj dam prednost i da joj pronađem moj spisak.
Bez obzira na uznemirenost koju sam doživljavao, jedva sam mogao da se suzdržim da joj se ne nasmejem u lice na pomen moje kirije, što je zaista bila oštra satira na moje pretenzije.
Iskreno sam priznao da nemam zemljišno imanje i rekao sam joj da ne mogu tačno da odredim sumu kojom sam gospodar, dok ne uredim svoje poslove, koji su trenutno u nekom neredu, ali da ću iskoristiti priliku da je vrlo brzo zadovoljim u tom pitanju.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što sam otišao, i vratio se u svoj stan u veoma melanholičnom raspoloženju, ubeđen da nemam šta više da očekujem od tog kraja.
U tom sam se mišljenju potvrdio sutradan, kad sam se vratio sa namerom da se detaljnije objasnim staroj gospodini, a sluga mi je rekao da njegove dame nisu kod kuće, iako sam video Melindu kroz roletne na prozoru salona, dok sam se penjao do vrata.
Ogorčen tom uvredom, iziđoh iz vrata bez ijedne reči, i dok sam prolazio pored salona, poklonio sam se gospođici, koja je i dalje ostala u istom položaju, sigurno zaklonjena, kako je mislila, od mog pogleda.
Ovo razočaranje mi je zadavalo više nelagode zbog Strapsa nego zbog moje, jer nisam bio u opasnosti da umrem zbog ljubavi prema Melindi - naprotiv, sećanje na moju šarmantnu Narcisu bilo je neprekidna kontrola moje savesti tokom čitavog mog obraćanja i možda je doprinelo lošem uspehu mog plana,  kontrolišući moje ushićenje i osuđujući moj dizajn.
Postojala je potreba da obavestim svog saputnika o svemu što mi se dogodilo, a ja sam obavio ovu dužnost u pogođenoj strasti, zaklinjući se da više neću biti njegov tovarni konj, i želeći da on uzme upravljanje svojim poslovima u svoje ruke.
Ova finoća je imala željeni efekat, jer umesto da gunđa zbog mog pobačaja, Strap se uplašio strasti koju sam glumio, i molio me, za ljubav Božju, da se umirim primetivši da, iako smo pretrpeli veliki gubitak, on nije nenadoknadiv, i ako se Sreća danas namršti, možda će se sutra nasmejati.
Pravio sam se da se slažem sa njegovim primedbama, hvalim njegovu smirenost i obećavam da ću popraviti svoju nesreću.
On se, s druge strane, pravio da je savršeno zadovoljan mojim ponašanjem, i zazvao me da sledim diktate svog sopstvenog razmišljanja, ali uprkos svoj njegovoj afektaciji, mogao sam da primetim njegovu unutrašnju nevolju, a njegovo lice se od tog dana osećajno povećalo u dužini.
POGLAVLJE L Čeznem da se osvetim Melindi da se šalim za njegovu pomoć. On smišlja plan za tu svrhu, koji je stavljen u izvršenje sa velikim uspehom. Pokušavam da napadnem srce gospođice Gripevel, ali sam razočaranraste melanholija zbog mog razočarenja, i pribegavam se flašici, primam Billetdouxam oduševljen sadržajem, nalazim se uključen u intrige,  za koju sam mislio da će zbuniti moju Fortuneam zbog moje greške, koja proteruje sve misli o braku. U međuvremenu, moja pažnja je bila potpuno zaokupljena potragom za drugom ljubavnicom, i željom da se osvetim Melindi, u oba plana mi je veoma pomogao Bili Čater, koji je bio tako neophodno stvorenje među damama,  da je u svim privatnim igrama angažovao muškarce.
Zato sam mu se obratio, želeći da me upozna sa nekim partnerom, na sledećem privatnom skupu, radi zabave, čiju ću nameru kasnije saopštiti.
Bili, koji je čuo neku razliku između Melinde i mene, odmah popuši deo mog plana, i, misleći da samo želim da malo uznemirim njenu ljubomoru, obeća da će udovoljiti mojoj želji tako što će me povezati sa partnerom vrednim trideset hiljada funti, koga su dame ovog kraja grada nedavno uzele pod svoju upravu i zaštitu.
Nakon daljnjeg ispitivanja, otkrio sam da se ta osoba zvala gospođica Bidi Grivel da je njen otac, koji je bio zalagaonica, umro bez testamenta, tako da je sva njegova imovina prešla na njegovu kćerku, koja je bila tako malo omiljena da je, da je starac mogao da nadvlada svojom grabežljivom sklonošću da se rastane od onoliko novca koliko bi platio troškove testamenta,  ona ne bi nasledila šesti deo njegovog bogatstva da je tokom njegovog života, daleko od toga da je bila obrazovana na način koji odgovara tako velikim očekivanjima, bila primorana da živi kao sluškinja i da obavlja najponižanije dužnosti u porodici.
Ali tek što je obavljena njegova sahrana, ona je prihvatila lepu damu, i našla je toliko ljudi oba pola da joj laskaju, miluju i poučavaju, da je, zbog nedostatka diskrecije i iskustva, postala nepodnošljivo sujetna i ohola, i pretvarala se da je ni manje ni više nego vojvoda ili grof, bar za svog muža, da ima nesreću da je zanemaruju engleske osobine,  ali izvesni siromašni škotski lord tada je bio zainteresovan da ga upozna sa svojim poznanikom.
U međuvremenu je pala u ruke ugledne dame, koja ju je već prodala poručniku pešaštva, dalekom rođaku njenog gospodstva, mada gospođica još nije znala ništa o tome, i na kraju da ako predložim da igram s njom, moram mu dati dozvolu da me zastupa kao viteza, ako predložim da igram s njom.  ili stranih brojeva barem.
Bio sam oduševljen ovom informacijom, i pristao sam na jednu noć, da se lažno predstavljam kao francuski markiz, kako bih lakše ispunio svoju osvetu.
Pošto sam dogovorio sastanak sa Čaperom, otišao sam u Banterov stan, jer sam do tada stekao veliko mišljenje o njegovoj prodornosti i znanju, i pošto sam mu zapovjedio tajnost, ispričao mu sve okolnosti moje sramote prema Melindi, i preneo plan koji sam planirao da umrtvim tu ponosnu koketu, želeći njegov savet da dokaže:  i pomoć u izvršavanju šeme.
Ništa nije moglo biti ugodnije njegovoj mizantropskoj naravi od opisa njenog ponašanja i moje ogorčenosti; on je pozdravio moju odluku i predložio da ne samo da sebi obezbedim pravog partnera, već i da nabavim takvog za gospođicu Goosetrap, koji bi na nju nepogrešivo izazvao podsmeh svih njenih poznanika.
U tu svrhu pomene svog berberina, za koga je rekao da je bio izuzetan kormilar koji je nedavno došao iz Pariza, čija bi apsurdna afektacija i grimasa lako prešla na nju kao živahna učtivost gospodina koji se poboljšao putovanjem.
Zagrlio sam ga zbog ovog nagoveštaja i on me je uverio da neće biti teško da ga ubedim da je Melinda, pošto ga je slučajno videla, bila očarana njegovim izgledom i molila ga da ga upozna.
On ga je zaista angažovao pod tim izgovorom, i naslikao svoju sreću takvim bojama da je jadni brijač bio sasvim van sebe od radosti.
Odmah su ga obukli u kičastu odeću koja je pripadala Banteru, i on ga je preporučio Čateru kao veoma lepog momka, koji se upravo vratio sa putovanja.
Gospodar Bili, koji je bio džentlmen koji je vodio mnoge pripadnice lepšeg pola u gradu i okolini, odmah se obavezao da govori Melindi u njegovo ime i sve se dogodilo po mojoj želji.
U određeno vreme izgledao sam obučen najbolje i, u liku markiza, imao sam čast da otvorim bal sa bogatom naslednicom, koja je privukla poglede čitavog društva ogromnim brojem dragulja kojima je bila ukrašena.
Između ostalog, primetio sam Melindu, koja nije mogla više da sakrije zavist nego zaprepaštenje zbog mog uspeha, njena radoznalost je bila još očiglednija i mučnija, jer nikada ranije nije videla gospođicu Grivel, a Čavrljanje, koji joj je jedini mogao pružiti bilo kakvo zadovoljstvo u tom pogledu, bio je zaokupljen razgovorom na drugom kraju sobe.
Posmatrao sam njenu nestrpljivost i likovao u njenoj žalosti, a pošto je moja partnerica bila postavljena, iskoristio sam priliku da prođem pored nje da se lagano naklonim bez prestanka, što je upotpunilo moj trijumf i njeno ogorčenje.
Promenila je boju, obuzdala se, poprimila izraz prezira i flertovala sa lepezom s takvim besom da se ona u trenu raspala, na nemalu zabavu onih koji su sedeli pored nje i posmatrali je.
Najzad je preobraženi berberin izve napolje, i odglumi svoju ulogu sa tako smešnom ekstravagancijom da se veselje celog društva uzbudi na njegov račun, a njegova partnerica se toliko postidela da se, pre nego što su počeli seoski plesovi, povukla u velikoj zbunjenosti, pod izgovorom da se iznenada razbolela, a za njom je pošao njen galantni,  koji je bez sumnje zamišljao da je njena neraspoloženost ništa drugo do ljubav i zgrabio se prilike da je vodi kući, da je uteši, uveravajući se da gaji uzajamnu strast.
Tek što su otišli, radoznali šapat "Ko je on?"
Trčao je po sobi i Čavrljao im nije mogao dati nikakvu drugu informaciju o njemu osim da je on čovek od sreće koji se upravo vratio sa putovanja.
Ja, koji sam jedini bio upoznat sa njegovim stvarnim osobinama, bio sam u neznanju dobro znajući da ženska radoznalost neće biti zadovoljna tako opštim izveštajem, i da će otkriće proći sa boljom gracioznošću od bilo koga osim mene.
U međuvremenu, bio sam u iskušenju zbog bogatstva nagrade da vežbam na srcu gospođice Gripevell, ali ubrzo sam shvatio da je suviše ojačan ponosom i ravnodušnošću da bih popustio bilo kakvim naporima u svom karakteru, a titulu koju sam pozajmio nisam želeo ni mogao da sačuvam duže od te noći.
Kao što sam očekivao, sve je izašlo na videlo sledećeg dana.
Berberin se, čiste jednostavnosti srca, otkrio Melindi i otkrio temelj njegovih nada. Ona se zbolela od te uvrede, i stidela se da pokaže svoje lice u javnosti još mnogo nedelja posle ove nesreće.
Jadni Četer je smatrao da je nemoguće da se opravda na njeno zadovoljstvo, bio je u krajnjoj sramoti kod gospođice Gripevel, jer joj je nametnuo kao plemića i mnogo patio u njegovom karakteru i uticaju među damama uopšte.
Otkrivši da su mi se finansije smanjile za više od polovine, a moj projekat je bio slabo napredovao kao i prvog dana mog dolaska u grad, počeo sam da očajavam zbog svog uspeha, i postajao sam melanholičan zbog mogućnosti približavanja oskudice.
Da bih odagnao strahote ovog đavola, pribegao sam flaši, i pravio društvo više nego ikada.
Posebno sam se vezao za pozorište, razgovarao sam sa glumcima iza kulisa, upoznao se sa grupom templara, i za kratko vreme počeo da se bavim duhovitošću i kritičarem.
Zaista, mogu reći, bez taštine, da sam bio mnogo kvalifikovaniji od bilo kog od mojih drugova, koji su, uopšteno govoreći, od svih stvorenja sa kojima sam ikada razgovarao, bili najneuki i najpronicljiviji.
Pomoću ovih zanimanja sam se bolje brinuo i naučio da razdvajam svoje ideje tako da sam, kad god me napadne sumorna misao, mogao da ih odgurnem u stranu i pozovem u pomoć neko prijatno sanjarenje.
To nije bio slučaj sa Strapom, koji je vežbao hiljadu smena da bi prikrio tugu koja je plenila njegovu lešinu, i sveo ga na ličnost običnog kostura.
Dok sam tako nepromišljeno pisao prema siromaštvu, jednog dana primio sam poštom od penija pismo napisano ženskom rukom, koje je sadržavalo mnogo uzvišenih komplimenata, toplih protesta ljubavi, napisanih u veoma poetskom stilu, iskrenu želju da saznam da li je moje srce zauzeto ili ne, ostavljajući odgovor na određenom mestu,  upućena R. B., i celina se pretplatila na Vašu inkognitu.
Bio sam preplavljen radošću čitajući sadržaj ovog billetdouka, kojem sam se divio kao remek-delu nežnosti i elegancije, i već sam bio do ušiju zaljubljen u autora, koga je moja mašta predstavljala kao damu sreće, u cvatu mladosti i lepote.
Uzdignut ovom pretpostavkom, bacio sam se na posao i iscrpio svoju pronaklonost u sastavljanju odgovora koji odgovara uzvišenosti njenog stila i žaru njenih osećanja.
Izrazio sam svoje divljenje njenoj duhovitosti najhiperboličnijim izrazima, i iako sam priznao da nisam dostojan njenog poštovanja, izjavio sam da sam zaljubljen u njeno razumevanje i na najpatetičniji način zamolio za čast razgovora.
Pošto sam završio ovu predstavu i saopštio je Strapu, koji je skakutao od radosti, poslao sam ga sa njom na određeno mesto, a to je bila kuća mlinara nedaleko od Bond Streeta, i zamolio ga da neko vreme čuva stražu kod vrata kako bi mogao da otkrije osobu koja će je pozvati.
Za manje od sat vremena vratio se radosnog lica i rekao mi da je, ubrzo nakon što je predao pismo, pozvan predsednik, kome je pismo dato, sa uputstvom da ga odnese u kuću jednog bogatog gospodina u komšiluku, gde ga je Strap pratio, i video ga kako ga stavlja u ruke konobarice.  koji je platio glasniku i zatvorio vrata da je, nakon što se raspitao u pivnici u blizini, gde je zatražio kriglu piva, shvatio da gospodin kome je pripadala kuća ima kćerku jedinicu, veoma lepu, koja će naslediti celo njegovo imanje i koja je sigurno bila autor trupca koji sam dobio.
Ja sam bio istog mišljenja, i zagrlivši se u srećnoj perspektivi, odmah se obukao i prošao u velikom stanju pored kuće u kojoj je bio moj nepoznati obožavalac.
Ni moja taština nije bila razočarana, jer sam primetio lepo mlado stvorenje kako stoji na jednom od prozora trpezarije, koje me, zamišljao, posmatralo sa više nego običnom radoznalošću.
Da bih mogao da udovoljim njenom pogledu, a u isto vreme i da se nagozim svojim, nastojao sam da stanem, i naredio sam Strapu na ulici, tačno nasuprot njenog položaja, tako da sam imao priliku da je jasnije vidim i da čestitam sebi što sam osvojio toliko savršenstva.
Za nekoliko trenutaka ona se povukla, a ja sam se u zanosu nade uputio u ordinaciju, koja me lišila apetita za taj obrok, i poslala me uveče kući da se prepustim svojoj kontemplaciji.
Rano sledećeg dana, bio sam počašćen još jednom poslanicom od mog nepoznatog obožavatelja, koja je označavala njenu neizrecivu radost zbog primanja moje, koja je, iako je nežna u mom srcu, uverila u njegovu vrednost.
Iznad svega, ona je izjavljivala da joj je krajnje zadovoljstvo što sam toliko privržen njenom razumevanju, što joj je laskalo ne samo u najrazumnijem delu, već je istovremeno i dokazivalo moju pronicljivost.
Što se tiče razgovora koji sam želeo, ona me je uverila da ne mogu biti željniji za takvu priliku od nje, ali ona ne samo da mora da žrtvuje malo više pristojnosti, već i da bude zadovoljna mojim časnim namerama, pre nego što udovolji tom zahtevu.
U međuvremenu mi je dala do znanja da, iako bi mogla da poštuje mišljenje nekih ljudi, ona je rešena, u aferi koja se tako skoro ticala njene sreće, da se posavetuje sa sopstvenom sklonošću, što je bolje od saveta celog sveta, pogotovo što je bila podstaknuta na takvu snishodljivost bez obzira na sreću,  ono što je zavisila od toga da bude njeno bez ograničenja ili kontrole.
Pogođen divljenjem filozofiji i samoodricanju moje ljubavnice, koja se činila neosetljivom na lepotu koju poseduje, a posebno oduševljen onim delom inteligencije po kojoj sam saznao da je njena sreća nezavisna, nastavio sam da pišem pero, krenuo u razgovore o dostojanstvu njenih osećanja, pod uticajem potcenjivanja čari spoljašnje lepote,  Pretvarao sam se da svoju strast zasniva na kvalitetima njenog uma, žalio se na njenu strogost u žrtvovanju mog odmora preteranom poštovanju pristojnosti, i izjavljivao čistoću mojih planova u najsvečanijim i najpatetičnijim zavetima.
Pošto je ova predstava zapečaćena i usmerena, poslata je na mesto koje je odredio Strap, koji je, da bismo se još više učvrstili u našem verovanju, obnovio svoj sat, i za malo vremena doneo istu informaciju kao i ranije, sa ovim dodatkom, da je gospođica Sparkle ime mog dopisnika, gledajući kroz prozor,  Tek što je ugledala glasnika kako dolazi, ona zatvori krilo u nekoj prelepoj zbrci i nestane, bez sumnje željna da čuje od dragog predmeta svoje ljubavi.
Moje sumnje su sada nestale, pojavila se dugo očekivana luka, i ja sam sebe smatrao potpuno sigurnim u tu sreću koju sam tako dugo tražio.
Posle večere, odšetao sam u društvu sa Wagtailom, u onaj deo grada u kome je živeo moj inamorata, i, pošto je on bio samo registar, raspitao sam ga o imenu, karakteru i bogatstvu svih koji su posedovali dobru kuću na ulicama kroz koje smo prolazili.
Kada je došao red na njega da pomene ser Džona Sparkla, on ga je predstavio kao čoveka ogromnog imanja i uske naravi, koji je svoje jedino dete, lepu mladu damu, izvukao iz razgovora čovečanstva, pod strogim nadzorom i nadzorom starog guvernera, koji je bio ili tako pošten, zavidan ili nezasitan,  da do sada niko nije bio u stanju da je sprijatelji, ili da dobije pristup njenom štićeniku, iako su mnogi to pokušavali svaki dan, ne toliko zbog njenih očekivanja od oca, koji bi, budući da je udovac, mogao ponovo da se uda i ima sinove, koliko zbog bogatstva od dvanaest hiljada funti koje joj je ostavio ujak,  kojih nije mogla biti lišena.
Ova vest, koja se tačno poklapala sa poslednjim delom pisma kojim sam bio počašćen ujutru, imala je takav uticaj na mene, da je bilo ko osim Wagtaila mogao da primeti moje osećanje, ali njegova pažnja je bila previše zaokupljena razmišljanjem o sopstvenoj važnosti da bi dozvolio da na njega utiče ponašanje bilo kog drugog tela,  osim ako se nije desilo da je bio toliko poseban da nije mogao da ne primeti to.
Kada sam se odvojio od njega, čiji mi je razgovor postao neukusan, otišao sam kući i upoznao Strapa sa plodovima mojih istraživanja.
Ovaj verni štitonoša se gotovo ugušio od transporta, pa čak i plakao od radosti, ali da li zbog sebe ili zbog mene, neću se pretvarati da određujem.
Sledećeg dana doneli su mi treći billetdouk, koji je sadržavao mnoge izraze nežnosti, pomešane sa nekim dirljivim sumnjama u ljudsku lukavost, mladalačku nepostojanost i ljubomoru koja je često pratila najiskreniju strast i želeći da je izvinim, ako me još malo iskuša, pre nego što se izjasni da je ne može povući.
Ove zanimljive skrupule dopekle su ulje na moju vatru i nestrpljivost moju nadu da sam udvostručio svoje žalbe na njenu ravnodušnost, i naterao je na dodelu sa tako usrdnim molbama, da je za nekoliko dana pristala da se nađe sa mnom u kući onog mlinara koji mi je prosledio sva pisma.
U razmaku između datuma njenog obećanja i časa sastanka, moj ponos se uzdizao iznad svakog razuma i opisa; izgubio sam svako sećanje na nežnu Narcisu, i moje misli su bile potpuno zaokupljene planiranjem trijumfa nad zlobom i prezirom sveta.
Najzad je stigao srećan sat.
Odleteo sam na mesto sastanka, i odveli su me u sobu, gde nisam čekao ni deset minuta, kad sam čuo šuštanje svile i zvuk stopala koji su se uspinjali uz stepenice, srce mi se uznemirilo i ubrzano kucalo, obrazi su mi sijali, živci su mi se uzdrmali, a kolena su mi se tresla od ekstaze!
Primetio sam otvaranje vrata, video kako napreduje zlatna brokatna podsuknja i skočio napred da zagrlim svog šarmera.
Nebo i zemlja!
Kako da oslikam svoju situaciju kad sam našao gospođicu Sparkl pretvorenu u naboranu vešticu koja je napunila sedamdeset godina!
Zanemeo sam od čuđenja i skamenio se od užasa!
Ova drevna Urganda je primetila moj nered i, prilazeći sa mnogim pogledom, zgrabila me za ruku, pitajući škripavim tonom da li sam neraspoložena.
Njena monstruozna afektacija upotpunila je gađenje koje sam zamislio prema njoj kad se prvi put pojavila, i prošlo je mnogo vremena pre nego što sam uspeo da se zapovedim toliko da se ponašam sa uobičajenom uljudnošću, međutim, pribrao sam se i izgovorio izvinjenje za svoje ponašanje, za koje sam rekao da je proizašlo iz vrtoglavice koja me je iznenada obuzela.
Moja otrcana Dulcinea, koja je, bez sumnje, bila uznemirena mojom zbunjenošću, tek što je saznala uzrok kojem sam to sada pripisao, otkrila je svoju radost u hiljadu ljubavnih koketiranja i poprimila živahno ponašanje šesnaestogodišnje devojčice.
Jednog trenutka dok me je posmatrala svojim mutnim očima, ugašenim u reumu, a onda, kao da se stidi te slobode, pogledala je dole, pocrvenela i igrala se lepezom, a zatim zabacila glavu da ne bih primetio paralizu koja ju je potresla, postavila neka detinjasta pitanja sa šuškajućim akcentom, kikotala se i smeškala zatvorenih usta da prikrije zub vremena na zubima,  ponovo me pogleda, žalosno uzdahne, bacajući se u stolicu da pokaže svoju okretnost i učini još mnogo apsurda koje mladost i lepota mogu samo da opravdaju.
Šokiran svojim razočarenjem, moja narav nije bila u stanju da uvredi bilo koga ko me je voleo, zato sam se trudio da stavim dobro lice na stvar za sada, rešen da odustanem od cele afere čim se sklonim njenom društvu sa ovim gledištem, izgovorio sam neke uljudne stvari,  a posebno sam želeo da saznam ime i stanje dame koja me je toliko poštovala.
Rekla mi je da se zove Viters, da živi sa ser Džonom Sparklom kao guvernanta njegovoj jedinoj ćerki, u kojoj je situaciji pokupila udobnu dovoljnost da joj olakša život da je imala zadovoljstvo da me vidi u crkvi, gde su moj izgled i ponašanje ostavili takav utisak na njeno srce,  da ne može da uživa u lagodnosti dok se ne raspita o mom karakteru, koji joj je bio tako ljubazan u svakom pogledu, da je popustila nasilju svoje sklonosti, i usudila se da izjavi svoju strast možda premalo obazirući se na pristojnost njenog pola, ali se nadala da ću joj oprostiti prestup čiji sam ja u izvesnoj meri bio uzrok,  i pripisuju njeno uplitanje neodoljivim diktatima ljubavi.
Nijedna pokvarena grablja nikada nije progutala bolus sa većom nevoljnošću nego što sam ja odgovarao ovom komplimentu, kada sam, umesto dragulja, našao ludi kovčeg samo u svojoj moći, a ipak su moje nade počele pomalo da oživljavaju, kad sam pomislio da, nastavljajući privid intrige sa duennom,  Možda bih mogao da dobijem pristup njenoj optužbi.
Ohrabren ovim predlogom, moja narav je postala mirnija, moja rezervisanost je nestala, govorio sam kavalirski, pa čak i vodio ljubav sa ovom zastarelom koketom, koja je izgledala izuzetno srećna u svom obožavatelju, i širila sve svoje privlačnosti kako bi svoje zamišljeno osvajanje učinila sigurnijim.
Dobra žena u kući počastila nas je čajem i slatkišima, a zatim se povukla, kao civilizovana iskusna matrona.
Prepuštena tako našim uzajamnim naklonostima, gospođica Viters, pošto je još bila devojka, poče da govori o braku, i izrazila je toliko nestrpljivosti u svom svom ponašanju da bih, da je bila pedeset godina mlađa, možda udovoljio njenoj čežnji bez pribegavanja crkvi, ali ovaj korak moja vrlina kao i interes zabranjuju.
Kada se sklonosti stare devojke slegnu na mladog momka, on je progonjen njenim obraćanjem, ali ako joj jednom pruži uslugu, nikada neće moći da se oslobodi njenih nametljivosti i prekora.
Moj posao je bio da odložim ceremoniju što je duže moguće, pod najlažnijim izgovorom, s ciljem da se u međuvremenu upoznam sa gospođicom Sparkl, i nisam očajavao zbog uspeha, kada sam pomislio da ću u toku naše prepiske po svoj prilici biti pozvan da posetim svoju gospodaricu u njenom stanu.  i na taj način imaju priliku da razgovaraju sa njenim šarmantnim štićenikom.
Zadovoljan ovom perspektivom, srce mi se raširilo od radosti. Razgovarao sam u zanosu sa državnom vladom, i poljubio njenu smežuranu ruku s velikom predanošću. Bila je toliko zanesena svojom srećom, da nije mogla da obuzda svoju ekstazu, već je letela na mene kao tigrica, i pritisnula svoje mršave usne na moje kada je, kao što je bez sumnje bilo u skladu sa njenim zlim genijem, doza belog luka koju je progutala tog jutra,  da rasprši vetar, pretpostavljam, počeo je da deluje tako iznenadnom eksplozijom, da ljudska priroda, u okolnostima kao što sam ja bio, nije mogla da podnese šok sa bilo kakvim stepenom temperamenta.
Izgubio sam strpljenje i razmišljanje, u trenu sam se odbacio od nje, zgrabio šešir i štap i otrčao dole kao da me đavo juri, i jedva sam mogao da zadržim grčeve u utrobama, koje su bile teško uvređene mirisom koji me je napao.
Strap, koji je nestrpljivo čekao moj povratak, videvši da dolazim u krajnjem neredu, stajao je nepomično od straha, i nije se usudio da se raspita o uzroku.
Nakon što sam više puta oprao usta i pokupio svoje raspoloženje čašom vina, ispričao sam mu sve pojedinosti o onome što se dogodilo na što on neko vreme nije odgovarao ništa drugo nego podigao oči, sklopio ruke i izgovorio šuplje stenjanje.
Najzad primeti melanholičnim tonom da je hiljadu šteta što su moji organi toliko nežni da ih uvredi miris belog luka.
Bog nam pomogao, reče on, to nisu pare belog luka, ne, niti nešto drugo, to bi mi dalo i najmanju nelagodu.
Odgovorio sam žurno, voleo bih da onda odeš i pokupiš moj pobačaj.
Na taj predlog on se trgne, natera se na osmeh i iziđe iz sobe, odmahujući glavom.
Da li je stara gospodina toliko zamerila moj nagli odlazak da se njena ljubav pretvorila u prezir, ili se stidela što me vidi zbog svoje slabosti, ne znam, ali nikada me više nije mučila njena strast.
POGLAVLJE LI Negujem poznanstvo sa dva plemića koja su upoznali grofa Strutvell-a njegovo ljubazno obećanje i poziv ponašanje njegovog nosača i Lakeiyhe me prima sa izgledom neobične ljubavi obavezuje se da govori u moje ime ministru, obaveštava me o svom uspehu, i želi mi radost uvodi razgovor o Petroniusu Arbiteru zaljubljuje se u moj sat,  koji sam mu nametnuo poklonio dijamantski prsten lordu Straddleimgive svoju sreću Strapu i šali, koji me razočarava, na moje krajnje poniženje Zbunjen do sada u mojim bračnim planovima, počeo sam da preispitujem svoje talente za nauku o lovu na bogatstvo, i da skrenem svoje misli ka nekom poslu pod vladom.
Da bih to nabavio, negovao sam poznanstvo lordova Stradla i Svipota, čiji su očevi bili ljudi od interesa na dvoru.
Našao sam ove mlade plemiće otvorene za moje napredovanje koliko sam želeo, pratio sam ih u njihovim ponoćnim lutanjima, i često večerao sa njima u kafanama, gde sam imao čast da platim račun.
Jednog dana sam iskoristio priliku, dok sam bio pun protesta prijateljstva, da otkrijem svoju želju da se smestim u neku sinekuru, i da zatražim njihov uticaj u svoju korist.
Svilon, stisnuvši mi ruku, reče: "Mogu da se oslonim na njegovu službu G. Drugi se zakleo da nijedan čovek neće biti ponosniji od njega da obavlja moje poslove.
Ohrabren ovim izjavama, usudio sam se da izrazim želju da se upoznam sa njihovim očevima, koji su bili u stanju da odmah obave moj posao.
Svipot je iskreno priznao da nije razgovarao sa svojim ocem ove tri godine, a Stradl me je uveravao, njegov otac, pošto je nedavno razočarao ministra potpisivanjem njegovog imena na protest u Domu plemića, time postao nesposoban da služi svojim prijateljima u ovom trenutku, ali se obavezao da me upozna sa grofom Strutvelom,  koji je bio ruka i rukavica sa određenom osobom koja je vladala pečenjem.
Prihvatio sam ovu ponudu sa mnogim zahvalnostima, i obratio mu se tako blisko, uprkos hiljadu izbegavanja, da se našao u nevolji da održi svoju reč, i zapravo me je odveo do nasipa ovog velikog čoveka, gde me je ostavio u gomili zavisnika, i bio odveden na posebnu audijenciju u ormaru odatle,  Za nekoliko minuta, on se vratio sa svojim gospodstvom, koji me je uzeo za ruku, uverio me da će mi učiniti svu uslugu koju je mogao, i želeo je da me često viđa.
Bio sam očaran svojim prijemom, i, iako sam čuo da se na dvorjansko obećanje ne može osloniti, učinilo mi se da sam otkrio toliko slatkoće temperamenta i iskrenosti u ovom grofovskom licu, da nisam sumnjao da ću naći svoj račun u njegovoj zaštiti.
Odlučio sam, dakle, da iskoristim ovu dozvolu, i sačekao sam ga sledećeg dana audijencije, kada sam bio naklonjen posebnim osmehom, stiskom ruke i šapatom, što je značilo da želi polučasovni razgovor sa mnom nasamo, kada bi trebalo da bude isključen, i u tu svrhu sam zamolio da sutra ujutru dođem i popijem sa njim čokoladu.
Ovaj poziv, koji nije ni malo laskao mojoj sujeti i očekivanju, pobrinuo sam se da ga poslušam, i otišao u kuću njegovog gospodstva u određeno vreme.
Pokucavši na kapiju, portir se otkopča i ostavi je napola otvorenom, postavivši se u procjep, kao vojnici u brošu, da ospori moj prolaz.
Pitao sam da li se njegov gospodar meša?
On odgovori mrzovoljno: Ne.
U koje doba on obično ustaje?
Ponekad ranije, ponekad kasnije, reče on, zatvarajući mi vrata po postepeno.
Tada sam mu rekao da sam došao po dogovoru njegovog gospodstva, na šta je ovaj Kerber odgovorio: "Nisam dobio nikakva naređenja u vezi s tim, i bio sam na putu da me isključi, kad sam se iznenada sabrao, i gurnuvši mu krunu u ruku, zamolio ga za uslugu da se raspita,  i javi mi da li je grof ustao ili ne.
Sumorni domar popusti na dodir mog novca, koji je uzeo sa svom ravnodušnošću carinika, i odvede me u salon, gde sam, kako je rekao, mogao da se zabavljam dok se njegov gospodar ne probudi.
Nisam sedeo ni deset minuta na ovom mestu, kad je ušao sluga i, bez reči, krenuo na mene i protumačio sam ovaj deo njegovog ponašanja u: "Molim vas, gospodine, šta vas zanima?"
I postavio isto pitanje koje sam postavio portiru, kad sam mu prvi prišla.
Lakei je odgovorio isto, i nestao pre nego što sam mogao da dobijem bilo kakve dodatne informacije.
Ubrzo se vrati, pod izgovorom da bocka vatru, i ponovo me pogleda s velikom ozbiljnošću na koju počeh da shvatam šta hoće, i, dajući mu prevrtanje sa pola krune, zamoli da bude tako dobar da smisli neki način da grofu obavesti da sam u kući.
On se nisko nakloni, reče: Da, gospodine, i nestane.
Ova blagodat nije bila odbačena, jer se za trenutak vratio i odveo me u odaju, gde me je njegovo gospodstvo, koga sam upravo zatekao ustao, primio sa velikom ljubaznošću i familijarnošću, u svojoj jutarnjoj haljini i papučama.
Posle doručka, on je ušao u poseban razgovor sa mnom o mojim putovanjima, o primedbama koje sam izneo u inostranstvu, i ispitao me u punoj meri mog razumevanja.
Moji odgovori su mu se veoma svidjali, često mi je stisnuo ruku, i posmatrajući me sa neobičnim samozadovoljstvom na licu, zamolio me da se oslonim na njegove dobre usluge u službi u moju korist.
Mlade ljude vaših kvalifikacija, reče on, treba da neguje svaka administracija.
Što se mene tiče, ja vidim tako malo zasluga u svetu, da sam to postavio kao maksimu, da podstaknem i najmanji privid genija i vrline do krajnjih granica moje moći, vi imate mnogo i jednog i drugog i nećete propustiti da napravite figuru jednog dana, ako se ne varam, ali morate položiti račun sa uspinjanjem postepenim koracima do vrha vašeg bogatstva.
Rim nije izgrađen za jedan dan.
Pošto savršeno dobro razumete jezike, kako biste voleli da pređete more kao sekretar u ambasadi?
Uverio sam njegovo gospodstvo, sa velikom revnošću, da ništa ne može biti ugodnije mojoj sklonosti zbog koje mi je rekao da se smirim, moj posao je obavljen, jer je on imao takvo mesto po njegovom mišljenju.
Ova velikodušnost me je toliko pogodila, da neko vreme nisam mogao da izrazim svoju zahvalnost, koja je na kraju izbila u priznanje moje sopstvene nedostojnosti, i pohvale za njegovu dobrohotnost.
Nisam mogao da se suzdržim ni da ne prolijem suze zbog dobrote ovog plemenitog gospodara, koji me je tek što ih je ugledao, uhvatio me u naručje, zagrlio i poljubio sa naizgled očinskom ljubavlju.
Zbunjen ovim neobičnim primerom naklonosti prema strancu, ostao sam nekoliko trenutaka ćutao i postiđen, a zatim ustao i otišao, pošto me je uverio da će istog dana govoriti svešteniku u moju korist i zamolio da se ubuduće ne trudim da prisustvujem njegovom nasipu,  ali dolazi u isto doba svakog dana, kada treba da bude u slobodno vreme, to jest tri puta nedeljno.
Iako su moje nade sada bile veoma optimistične, odlučio sam da sakrijem svoju perspektivu od svih, čak i od Strapa, sve dok ne budem sigurniji u uspeh i u međuvremenu ne dam svom pokrovitelju predah od mojih molbi.
Kad sam ponovo posetio, našao sam da su mi se vrata otvorila kao čarolijom, ali u prolazu ka sobi za prisustvo dočekao me je sluga, koji me je besno pogledao čije značenje nisam mogao da shvatim.
Grof me je pozdravio na ulazu nežnim zagrljajem i poželeo mi radost zbog svog uspeha kod premijera, koji je, kako je rekao, više voleo njegovu preporuku nego preporuku dvojice drugih plemića koja su bila veoma hitna u korist svojih prijatelja, i apsolutno mi je obećao da ću otići na neki strani dvor kao sekretar ambasadora i opunomoćenika koji će za nekoliko nedelja pokrenuti ogromnu aferu značaj za naciju.
Bio sam zapanjen svojom srećom, i nisam mogao da odgovorim ništa drugo nego da kleknem i pokušam da poljubim ruku svog dobročinitelja, što on nije dozvolio, već me je podigao, pritisnuo na svoje grudi sa iznenađujućim osećanjem i rekao mi da je sada preuzeo na sebe brigu da se obogatim.
Ono što je još više povećalo vrednost dobrobiti bilo je to što je omalovažavao uslugu i preusmeravao razgovor na drugu temu.
Među ostalim temama diskursa, uvedena je i tema Belles Lettres, na koju se njegovo gospodstvo držalo sa velikim ukusom i erudicijom i otkrilo intimno poznavanje autora antike. Evo knjige, reče on, uzevši jednu iz svojih grudi, napisanu sa velikom elegancijom i duhom i, iako tema može uvrediti neke uskogrudne ljude,  autor će uvek biti poštovan od strane svake osobe duhovitosti i učenja.
Rekavši to, on mi stavi u ruke Petronija Arbitera i upita me za mišljenje o njegovoj duhovitosti i ponašanju.
Rekao sam mu da je, po mom mišljenju, pisao s velikom lakoćom i živahnošću, ali da je bio tako razvratan i nepristojan da ne bi trebalo da nađe nikakvu zaštitu među moralnim i ukusnim ljudima.
Priznajem, odgovori grof, da se njegov ukus za ljubav generalno osuđuje, i zaista osuđuje od strane naših zakona, ali možda je to više zbog predrasuda i pogrešnog shvatanja nego zbog pravog razuma i promišljanja.
Kaže se da je najbolji čovek među drevnim ljudima gajio tu strast: jedan od najmudrijih njihovih zakonodavaca dozvolio je da se prepusti u svom Komonveltu; najslavniji pesnici nisu se ustručavali da je priznaju.
U današnje vreme ona preovladava ne samo nad celim Istokom, već i u većem delu Evrope u našoj zemlji, ona brzo dobija na snazi, i po svoj prilici će za kratko vreme postati moderniji, moderniji porok od običnog bluda.
Zaista, ima nešto da se kaže u opravdanju toga, jer, bez obzira na strogost zakona protiv prestupnika na ovaj način, mora se priznati da je praktikovanje ove strasti bez onog prokletstva i zanosa na društvo koje potiče od rase bednih i napuštenih gadova, koje su ili ubili njihovi roditelji,  napušten do krajnje oskudice i bede, ili vaspitan da pleni Komonvelt, a isto tako sprečava razvrat mnogih mladih devojaka, i prostituciju poštenih muških žena, a da ne pominjemo brigu o zdravlju, koje je mnogo manje podložno da bude narušeno u zadovoljenju tog apetita, nego u vršenju opšte poštovanja,  koji je, uništavajući konstituciju naših mladića, proizveo slabašno potomstvo koje se degeneriše iz generacije u generaciju.
Ne, rečeno mi je da postoji još jedan motiv koji je možda snažniji od svih ovih, koji podstiče ljude da neguju ovu sklonost, naime, izuzetno zadovoljstvo koje prati njen uspeh.
Iz ovog govora počeo sam da se plašim da se njegovo gospodstvo, videvši da sam putovao, plaši da bih mogao biti zaražen tom lažnom i prljavom željom u inostranstvu, i prihvatio sam ovaj način da izrazim svoja osećanja o tome.
Zapaljen na ovu navodnu sumnju, raspravljao sam protiv nje sa velikom toplinom, kao apetit neprirodan, apsurdan i pogubnih posledica, i izjavio sam svoje krajnje gađenje i gađenje prema njoj u ovim stihovima satirične Večne sramote bednik zbunjen Koji je prvi zasadio taj porok na britanskom tlu!
Taj inat prirodi i razumu vlada, I truje genijalnu ljubav, i mrlje od muškosti.
Grof se nasmeši mom ogorčenju i reče mi da mu je drago što se moje mišljenje o toj stvari toliko podudara sa njegovim, i da je ono što je izneo samo da bi me isprovocirao na odgovor, za koji je izjavio da je savršeno zadovoljan.
Nakon što sam uživao u dugoj audijenciji, slučajno sam pogledao na sat, kako bih njime regulisao svoje pokrete, a njegovo gospodstvo, posmatrajući slučaj koji se goni, poželeo je da vidi uređaj i ispita izuzetak, koji je odobrio sa nekim izrazima divljenja.
Imajući u vidu obaveze koje sam položio prema njegovom gospodstvu, pomislio sam da ne može biti prikladnije prilike od sadašnjeg da pokažem, u nekom obliku, svoju zahvalnost. Zato sam ga molio da mi učini čast da prihvati sat kao malo svedočanstvo osećaja koji sam imao o velikodušnosti njegovog gospodstva, ali,  on je odlučno odbio i rekao da mu je žao što imam takvo plaćeničko mišljenje o njemu, primetivši u isto vreme da je to najlepše delo koje je ikada video, i da želi da zna gde bi mogao da dobije takvo delo.
Molio sam hiljadu oproštaja za slobodu koju sam uzeo, za koju sam se nadao da će je pripisati samo najvećem poštovanju prema svojoj ličnosti i rekao mu da, pošto mi je slučajno došla u ruke u Francuskoj, ne mogu da mu dam nikakve informacije o proizvođaču, jer unutra nije bilo imena, i još jednom ponizno molio da mi udovolji toliko da ga iskoristi za moje dobro.
On je i dalje bio siguran u odbijanju, ali je bio zadovoljan da mi se zahvali na mojoj velikodušnoj ponudi, rekavši: "To je poklon koji nijedan plemić ne treba da se stidi da primi, iako je bio rešen da pokaže svoju nezainteresovanost u odnosu na mene, za koga je začeo posebno prijateljstvo i insistirao da li sam voljan da se rastanem od sata kada saznam koliko je koštao,  da bi mogao barem da mi obešteti, tako što će mi vratiti novac.
S druge strane, uverio sam njegovo gospodstvo da ću na to gledati kao na neuobičajenu oznaku razlikovanja, ako ga prihvati bez daljnjeg pitanja i, umesto da me ne udovolji, najzad se ubedio da ga stavi u džep, na moje nemalo zadovoljstvo, koji me je odmah otišao, nakon što je primio ljubazno stisak,  i zabranu da se oslanja na njegovo obećanje.
Ohrabren ovim prijemom, srce mi se otvorilo. Poklonio sam gvineju, među lakeje, koji su me otpratili do vrata, odleteo do stana lorda Stradla, kome sam nasilio svoj dijamantski prsten kao priznanje za veliku uslugu koju mi je učinio, i odatle me odveo kući, s namerom da podelim svoju sreću sa poštenim Strapom.
Odlučio sam, međutim, da mu povećam zadovoljstvo, tako što ću mu najpre umanjiti raspoloženje, a zatim sa dvostrukim uživanjem doneti dobre vesti.
U tu svrhu, izazvao sam pojavu razočaranja i žalosti, i naglo sam mu rekao da sam izgubio sat i dijamant.
Jadni Hju, koji je već bio uznemiren takvom inteligencijom, tek što je čuo ove reči, ne mogavši da se suzdrži, uzviknu, rastresen pogledom: Bože ne daj na nebesima!
Nisam više mogao da nastavim farsu, već mu, smejući se u lice, ispričao sve što se dogodilo, kao što je gore rečeno.
Njegove crte lica su odmah bile nesavijene, a prelaz je bio tako dirljiv, da je plakao od radosti, nazivajući mog lorda Strutvela nazivima Dragulj, Feniks, Rara avis i hvaleći Boga, da je među našim plemstvom ostalo još neke vrline.
Pošto su naše uzajamne čestitke završile, prepustili smo se mašti i predvideli našu sreću progoneći naš uspeh kroz različite korake unapređenja, sve dok ja nisam stigao do čina premijera, a on do čina mog prvog sekretara.
Opijen tim idejama, otišao sam u ordinariju, gde sam, sastavši se sa šalom, saopštio mu celu stvar u poverenju, zaključivši uveravanjem da ću mu učiniti svu uslugu koja je u mojoj moći.
Saslušao me je do kraja s velikim strpljenjem, a zatim me je dugo gledao s pogledom prezira, izgovorenim: Dakle, vaš posao je obavljen, mislite?
Dobar kao urađeno.
Verujem, rekoh.
Reći ću vam, odgovori on, šta će to učiniti još efikasnije!
Da sam bio takav galeb prema dvojici takvih nitkova kao što su Strutvel i Stradl, bez ikakvog odlaganja bih se, bez ikakvog odlaganja, ušuškan.
Šokiran ovim uzvikom, zamolio sam ga sa pomalo zbunjenošću, da objasni, na šta mi je dao do znanja da je Stradl jadni bednik vredan prezira, koji je živeo od pozajmljivanja i svodništva za svoje kolege da me je, kao posledica ove poslednje sposobnosti, nesumnjivo upoznao sa Strutvelom, koji je bio toliko poznat po strasti prema sopstvenom polu da je bio zapanjen što njegov karakter nikada nije stigao do mojih ušiju i da:  Daleko od toga da je mogao da mi obezbedi mesto koje je obećao, njegovo interesovanje na dvoru bilo je tako nisko, da je jedva mogao da obezbedi jednog penzionisanog slugu jednom godišnje u carini ili akcizi da je bilo uobičajeno da zabavlja strance, koje su njegovi šakali pregazili, takvim uveravanjima i milovanjima kao što je on dao meni,  sve dok im nije oduzeo novac i sve što je vredno u vezi sa njima, često i njihove čednosti, a zatim ih ostavio kao plen oskudice i sramote što svojim slugama nije davao nikakvu drugu platu osim onog dela plena koji su mogli da prikupe svojom marljivošću, a svo njegovo ponašanje prema meni bilo je tako upadljivo,  da niko ko zna bilo šta o čovečanstvu nije mogao biti nametnut njegovim insinuacijama.
Ostavljam čitaocu da prosudi kako sam uživao u ovoj informaciji, koja me je odvela od najuzvišenijeg vrhunca nade do najnižeg ponora malodušnosti, i skoro me je odlučila da poslušam savet Bantersa i završim svoju žalost sa halterom.
Nisam imao mesta da posumnjam u istinitost mog prijatelja, jer, kad se prisetim, smatram da se svaka okolnost Strutvelovog ponašanja tačno poklapa sa karakterom koji je opisao: njegovi zagrljaji, zagrljaji, stisak i nestrpljivi pogledi sada više nisu bili misterija ništa više od njegove odbrane Petronija i ljubomornog mrštenja njegovog sluge,  koji je, čini se, bio omiljeni patik svoga gospodara.
POGLAVLJE LII Pokušavam da povratim svoj sat i dragulj, ali uzalud odlučan da se osvetim Strutvelu tako što sam svedena na svoju poslednju Gvineju koja je obavezna da obavesti Strapa o svojoj potrebi, koji je skoro ometen vestima, ali ipak primoran da založi svoj najbolji mač za sadašnje izdržavanje.  i izaći sa neočekivanim uspehom Ekstaza Gospođa Gawki me čeka, ispoveda kajanje zbog svoje perfidnosti, i moli me za pomoć Učinio sam sebi komad pravde njenim sredstvima, a zatim je pomirio sa njenim ocem. Bio sam toliko zbunjen da nisam mogao da odgovorim šali, koji mi je sa velikim ogorčenjem prekorio što sam bacio na nitkove ono što,  da je pretvoren u gotov novac, izdržavao bi čin džentlmena nekoliko meseci, a istovremeno bi mi omogućio da udovoljim svojim prijateljima.
Omamljen kakav sam bio, lako sam mogao da predvidim izvor njegove brige, ali sam se iskrao usamljeno, ne dajući ni najmanji odgovor na njegova objašnjenja, i počeo sam u sebi razmišljati na koji način da pokušam da povratim pokretne stvari koje sam tako glupo izgubio.
Ne bih smatrao pljačkom da ih ponovo uhvatim na silu, da sam to učinio bez ikakve opasnosti da me otkriju, ali pošto nisam mogao imati takvu priliku, odlučio sam da radim finoćom i odmah odem u stan u Straddleu, gde sam imao sreću da ga nađem.
Gospodaru, rekoh, upravo sam se setio, da je dijamant koji sam imao čast da vam predstavim malo olabavljen, a tu je i jedan mladić koji je upravo stigao iz Pariza, koji se smatra najboljim zlatarom u Evropi. Poznavao sam ga u Francuskoj i, ako mi Vaše gospodstvo dozvoli,  će mu nositi prsten da se postavi u pravu.
Njegovo gospodstvo nije trebalo da bude uhvaćeno u ovu zamku; on mi se zahvali na mojoj ponudi, i reče mi da je, pošto je sam primetio nedostatak, poslao ga svom zlataru da ga popravi, i, zaista, do tog trenutka verujem da je bio u rukama zlatara, mada ne da bi se popravio,  jer nije bilo potrebno da se menja.
Ustuknuvši u ovom političkom komadu, prokleo sam svoju jednostavnost, ali sam odlučio da odigram sigurniju igru sa grofom, koju sam tako smislio.
Nisam sumnjao da ću biti primljen u prisan razgovor s njim, kao i ranije, i nadao sam se da ću na neki način staviti sat u ruku, a onda, pod izgovorom da navijam ili da se igram s njim, baciti ga na pod, kada bi, po svoj prilici, pad poremetio posao tako da bi zaustavio njegovo kretanje.  a onda mi se ne bi žurilo da ga vratim.
Kakva je šteta što nisam mogao da nađem priliku da sprovedem ovaj lepi plan u delo!
Kada sam otišao da obnovim svoju posetu njegovom gospodstvu, moj pristup salonu je bio slobodan kao i uvek, ali pošto sam čekao neko vreme, valetdechambre je došao sa komplimentima svojih gospodara, i željom da me vidi sutra na svom nasipu, jer je sada bio toliko neraspoložen da nije mogao da vidi društvo.
Protumačio sam ovu poruku kao loš znak, i otišao mrmljajući psovke protiv učtivosti njegovog gospodstva, i spreman da se posvađam sa sobom što sam tako nečuveno prevaren.
Ali, da bih mogao da dobijem neku satisfakciju za gubitak koji sam pretrpeo, opkolio sam ga tako blizu njegovog nasipa, i progonio sam ga svojim molbama, ne bez slabe nade, zaista, da ću od svoje industrije izvući nešto više od golog zadovoljstva da ga uznemirim, iako nikada nisam mogao da dobijem drugo privatno saslušanje tokom čitavog svog prisustva, niti sam imao dovoljno odlučnosti da razotkrijem Strapa,  čiji su pogledi za malo vremena bili toliko nabijeni nestrpljenjem, da kad god bih se vratio kući, njegove oči su me proždirale, takoreći, sa željom pažnje.
Na kraju, međutim, pošto sam se našao na poslednjoj gvineji, bio sam primoran da otkrijem svoju potrebu, mada sam nastojao da zaslađujem otkriće ponavljajući mu svakodnevna uveravanja koja sam dobijao od svog pokrovitelja.
Ali ova obećanja nisu bila dovoljna da podrže duh mog prijatelja, koji je, tek što je shvatio nisku vrednost mojih finansija, on je, izgovarajući strašno stenjanje, uzviknuo: U ime Boga, šta ćemo učiniti?
Da bih ga utešio, rekoh da mnogi moji poznanici, koji su bili u lošijem stanju od nas, uprkos tome podržavaju karakter gospode i savetuju ga da zahvali Bogu što još nismo stvorili dug, predložili su mu da založi moj mač od čelika, umetnut zlatom, i da se za ostalo pouzda u moju diskreciju.
To je bilo pelin i žuč za jadnog Strapa, koji je, uprkos svojoj nepobedivoj ljubavi prema meni, još uvek zadržao pojmove o ekonomičnosti i troškovima koji su odgovarali ograničenosti njegovog obrazovanja, ali ipak je udovoljio mom zahtevu, i u tren oka podigao sedam komada na mač.
Ova zaliha, koliko god bila beznačajna, činila me je za sada jednako srećnom, kao da sam držao pet stotina funti u banci, jer sam do tada bio tako vešt u odugovlačenju svakog problematičnog razmišljanja, da me je mogućnost oskudice retko mnogo doticala, makar to bilo tako blizu.
A sada je zaista bilo bliže nego što sam zamišljao.
Moj stanodavac, imajući priliku za novac, podsetio me je da sam mu dužan pet gvineja u smeštaju, i rekavši mi da ima sumu da nadoknadi, zamolio me da mu oprostim njegovu nametljivost i otplatim dug.
Iako nisam mogao da izdvojim toliko novca, moj ponos je odlučio da ga isplatim.
To sam učinio kavalirski, pošto je napisao otpust, rekavši mu sa izrazom prezira i ogorčenja, video sam da je rešen da neću dugo ostati u njegovim knjigama, dok Strap, koji je stajao po strani i znao moje okolnosti, potajno stisnuo ruke, grizao donju usnu i požuteo od očaja.
Bez obzira na privid ravnodušnosti koju mi je moja taština omogućavala, bio sam zapanjen ovim zahtevom, koji sam tek što sam udovoljio, požurio sam u društvo, sa namerom da zavedem svoje brige razgovorom, ili da ih utopim vinom.
Posle večere, u kafani, odakle smo otišli u kafanu, priređena je zabava, gde sam, umesto da delim veselje društva, bio toliko ogorčen njihovim dobrim raspoloženjem kao što bi prokleta duša u paklu bila na tračak raja.
Uzalud sam gutao branik za branikom!
Vino je izgubilo svoj uticaj na mene, i, daleko od toga da mi je podigao utučen duh, nije mogao ni da me uspava.
Zafrkancija, koja je bila jedina prisna osoba koju sam imao izuzev Strapa, primetio je moju uznemirenost, i kad smo raskinuli, prekorio mi je malodušno što sam bio srušen zbog mog razočaranja što je takav nitkov kao što je Strutvel mogao biti povod za to.
Rekao sam mu da uopšte ne vidim kako je Strutvels to što je bitanga ublažio moju nesreću i dao mu do znanja da moja sadašnja tuga ne proizilazi toliko iz tog razočarenja, koliko iz niske oseke mog bogatstva, koje je potonulo na nešto manje od dve gvineje.
Na ovu izjavu povika: Pša!
Da li je to sve?
I uveravao me da postoji hiljadu načina života u gradu bez bogatstva, jer je i sam preživljavao mnogo godina isključivo svojom duhovitošću.
Izrazio sam želju da se upoznam sa nekim od ovih metoda, a on mi je, bez daljnjeg izlaganja, zamolio da ga pratim.
Odveo me je do kuće ispod trgova u Covert Gardenu, u koju smo ušli, i pošto smo predali naše mačeve jednom sumornom momku koji ih je zatražio u podnožju stepeništa, popeo se na drugi sprat, gde sam video mnoštvo ljudi kako stoje oko dva stola za igru, natovarenih, na neki način, zlatom i srebrom.
Moj kondukter mi je rekao da je ovo kuća jednog dostojnog škotskog gospodara, koji je, koristeći privilegiju svog plemstva, postavio javne stolove za igru, od čijeg je profita izvlačio udoban život.
Zatim je objasnio razliku između čuvara i kladioničara, okarakterisao je prve kao stare topove, a poslednjeg kao mehuriće i savetovao me da okušam sreću za srebrnim stolom, kladeći se krunu po krunu.
Pre nego što sam se upustio u bilo šta, posebno sam razmotrio društvo, i pojavila se takva grupa zlikovskih lica, da me je taj prizor zapanjio užas i čuđenje!
Izrazio sam svoje iznenađenje Banteru, koji mi je šapnuo na uvo, da su većina prisutnih bili oštroumnici, razbojnici i šegrti, koji su, proneverivši novac svojih gospodara, očajnički gurali na ovom mestu da nadoknade svoje nedostatke.
Ovaj izveštaj me nije ohrabrio da rizikujem bilo koji deo svoje male sitnice, ali, na kraju, zadirkivan od nametljivosti mog prijatelja, koji me je uveravao da ne postoji opasnost da budem zloupotrebljen, jer su ljudi unajmljeni od strane vlasnika da vide pravdu zadovoljenu svima, počeo sam rizikujući jedan šiling, i, za manje od sat vremena,  moja pobeda iznosila je trideset.
Ubeđen u pravednost igre, i oživljen uspehom, nije bilo potrebe za daljim ubeđivanjem da nastavi igru, pozajmio sam šalu koji je retko imao novac u džepu gvineju, koju je odneo na zlatni sto, i izgubio u trenutku.
On bi pozajmio još jednu, ali pronašavši me gluvim za njegove argumente, otišao je u kućnom ljubimcu.
U međuvremenu je moj dobitak porastao na šest komada, a moja želja za više rasla je proporcionalno tako da sam se preselio do višeg stola, gde sam polagao pola gvineje na svako bacanje, a sreća mi je i dalje bila naklonjena, postao sam čuvar, u tom svojstvu sam ostao sve dok nije bio usred bela dana kada sam se našao, posle mnogih peripetija,  sto pedeset gvineja u džepu.
Misleći da je sada krajnje vreme da se povučem sa svojim plenom, upitao sam da li bi neko mogao da zauzme moje mesto, i pomislio da ustanem, na šta jedan stari Gaskonac, koji je sedeo nasuprot meni i od koga sam zaradio nešto novca, poče besno u pogledu, vičući: Restez, foutre, restez!
Moraš da mi daš moj ravanchio!
U isto vreme, jedan Jevrejin, koji je sedeo pored drugog, insinuirao je da sam više dužan umetnosti nego bogatstvu zbog onoga što sam dobio, da me je često posmatrao kako brišem sto, i da su neke podele izgledale masne.
Ova nagoveštaj je proizvela veliku galamu protiv mene, posebno među gubitnicima, koji su pretili mnogim zakletvama i psovkama, da će me uzeti nalogom kao oštrijeg, osim ako ne ugrozim aferu vraćanjem najvećeg dela moje dobiti.
Iako sam bio daleko od toga da budem opušten pod njegovom optužbom, oslanjao sam se na svoju nevinost, zapretio sam da ću tužiti Jevreja, za klevetu, i smelo sam ponudio da svoj slučaj podvrgnem ispitivanju bilo kakvoj pravdi u Vestminsteru, ali oni su znali sebe suviše dobro da bi stavili svoje karaktere po tom pitanju, i otkrivši da me ne treba zastrašiti u bilo kakvom ustupku,  odustali su od molbe i napravili put za mene da se povučem.
Međutim, nisam hteo da se pomerim od stola dok Izraelac ne povuče ono što je rekao na moju štetu, i zatraži oprost pred celom skupštinom.
Dok sam izlazio sa svojom nagradom, slučajno sam nagazio na prste visokog momka sa sirovim kostima, kukastog nosa, žestokih očiju, crnih gustih obrva, perike iste boje i zastrašujućeg šešira navučenog preko čela, koji je stajao grizući prste u gomili, i pre je osetio nanošenje moje pete cipele,  onda je zaurlao strašnim glasom, Krv i rane!
Ti kurvin sine, za šta je to?
Tražio sam oproštaj sa velikom dozom pokornosti, i protestovao sam da nemam nameru da ga povredim, ali što sam se više ponižavao, on je više jurišao, i insistirao na džentlmenskom zadovoljstvu, istovremeno me provocirajući skandaloznim imenima koja nisam mogao da podnesem tako da sam popustio svojoj strasti,  vratio je svoj Bilingsgejt i izazvao ga do trgova.
Ogorčenje mu se ohladilo dok se moje grejalo, on je odbio moj poziv, rekavši da će sam izabrati svoje vreme, i vratio se ka stolu mrmljajući pretnje, kojih se nisam ni plašio ni jasno čuo, već sam se, spuštajući se s velikim razmišljanjem, primio mač od vratara, koga sam zadovoljio gvinejom, po običaju mesta, i otišao kući u zanosu od radosti.
Moj verni sluga, koji je zbog mene čitavu noć stajao u krajnjoj nelagodi, pusti me unutra sa licem natopljenim suzama, i pođe za mnom do moje odaje, gde je stajao ćuteći kao osuđeni zločinac, u očekivanju da čuje da je svaki šiling potrošen.  Pretpostavljajući mrzovoljan pogled, zamolio ga da mi donese malo vode da se operem.
On odgovori, ne podižući pogled sa zemlje: "Po mojoj jednostavnoj pretpostavci, imate više prilike za odmor, jer pretpostavljam da niste spavali ovih dvadeset i četiri sata.
Donesi mi malo vode!
Rekoh odlučnim tonom na koji se on iskrade, slegnuvši ramenima.
Pre nego što se vratio, raširio sam svu svoju zalihu na sto na najrazmetljiviji način, tako da je, kada mu je prvi put salutirao, stajao kao oduševljen i, protrljavši oči više puta, da bi se uverio da je budan, izbio je u: Gospode, smiluj nam se, kakvo je ogromno blago ovde!
To je sve naše, Strap, rekao sam da uzmem ono što je potrebno, i odmah otkupim mač.
On priđe stolu, zaustavi se na putu, pogleda naizmenično novac i mene, i sa divljinom na licu, proizašavši iz radosti obuzdane nepoverenjem, uzviknu: Usuđujem se reći da je iskreno došlo.
Da bih uklonio njegove skrupule, upoznao sam ga sa čitavom pričom o svom uspehu, koju je, kad je čuo, plesao po sobi u ekstazi, vičući: Hvaljen Bog!
Beli kamen!
Hvaljen Bog!
Tako da sam se bojao da mu je promena sreće poremetila razum i da je poludeo od radosti.
Veoma zabrinut zbog ovog događaja, pokušao sam da ga urazumim iz njegovog ludila, ali uzalud jer bez obzira na ono što sam rekao, on je nastavio da pretražuje gore-dole, i ponavlja svoju rapsodiju, hvaljen Bog!
Najzad ustadoh u krajnjem zaprepaštenju, i položivši silovite ruke na njega, zaustavih njegovu rasipnost tako što sam ga pričvrstio za kauč koji je bio u sobi.
To ograničenje je oteralo njegov delirijum on je počeo kao da se upravo probudio, i prestravljen mojim ponašanjem, povika: Šta je bilo!
Kada je saznao uzrok mog hapšenja, postidio se svojih transporta, i rekao mi je da je, pominjući beli kamen, aludirao na Dies fasti Rimljana, albo lapide notati.
Pošto nisam imao volje da spavam, obezbedio sam svoj novac, obukao se, i upravo sam išao u inostranstvo, kad mi je kućni sluga rekao da je na vratima bila jedna gospoda koja je htela da razgovara sa mnom.
Iznenađen ovom informacijom, naterao sam Strapa da je pokaže, i za manje od jednog minuta, video sam mladu ženu otrcanog raspadnutog izgleda kako ulazi u moju sobu.
Posle pola tuceta naklona, ona poče da jeca, i reče mi da se zove Gawky, nakon čega sam se odmah setio crta lica gospođice Lavement, koja je bila prvi povod za moju nesreću.
Iako sam imao sve razloge na svetu da zamerim njeno izdajničko ponašanje prema meni, bio sam dirnut njenom nevoljom, i ispovedajući svoju tugu što sam je video tako smanjenu, poželeo sam da sedne, i raspitao se o pojedinostima njenog položaja.
Pala je na kolena i molila me za oproštaj za povrede koje mi je nanela, protestujući pred Bogom, da je protiv svoje volje bila prisiljena na onu paklenu zaveru koja me je skoro lišila života, molbama njenog muža, koji se, pošto ga se otac kasnije odrekao zbog braka sa njom,  i ne mogavši da izdržava porodicu od svoje plate, ostavio je ženu u kući njenog oca, i otišao sa pukom u Nemačku, gde je bio švorc zbog lošeg ponašanja u bici kod Dettingena od kada ona nije čula nikakve vesti o njemu.
Tada mi je dala do znanja, sa mnogim simptomima pokajanja, da je njena nesreća da rodi dete četiri meseca posle venčanja, i tada su se njeni roditelji toliko razbesneli, da su je izbacili iz kuće sa detetom, koje je ubrzo umrlo i koje je do tada živelo na bedan siromašan način, od iznuđene milostinje nekolicine prijatelja,  koja je sada bila sasvim umorna od pružanja, ne znajući gde i kako da se izdržava još jedan dan, pobegla je po pomoć čak i meni, koji je, od celog čovečanstva, imao i najmanji razlog da joj pomogne, oslanjajući se na velikodušnost moje naravi, koja će, nadala se, biti zadovoljna ovom prilikom da se na najplemenitiji način osveti nesrećniku koji mi je naneo nepravdu.
Bio sam veoma dirnut njenim govorom i, nemajući razloga da sumnjam u iskrenost njenog pokajanja, podigao sam je, slobodno oprostio sve što je učinila protiv mene, i obećao da ću se sprijateljiti sa njom koliko god je to u mojoj moći.
Od svog poslednjeg dolaska u London, nisam se obraćao apotekaru, misleći da će biti nemoguće da se moja nevinost pojavi, tako je nesrećno bila moja optužba da se Strap zaista trudio da me opravda pred učiteljem, ali daleko od toga da je uspeo u svom pokušaju, Konkordans je prekinuo svu prepisku sa njim, jer je odbio da prekine vezu sa mnom.
Pošto su stvari bile u ovoj situaciji, pomislio sam da ne može da pruži lepša prilika da opravdam svoj karakter od one koja se sada ukazala. Zato sam dogovorio sa Gavkijem, da pre nego što joj pružim i najmanju pomoć, ona treba da mi učini pravdu i očisti moju reputaciju tako što će pod zakletvom pred sudijom objasniti celu zaveru,  kao što je pogubljena protiv mene.
Kada mi je pružila to zadovoljstvo, poklonio sam joj pet gvineja, sumu toliko iznad njenih očekivanja, da je jedva mogla da poveruje u dokaze svojih čula, i bila je spremna da mi se pokloni zbog moje dobrohotnosti.
Izjavu, potpisanu njenom rukom, poslao sam njenom ocu, koji se, prisetivši se i upoređujući okolnosti moje optužbe, uverio se u moj integritet, i sačekao me sutradan, u društvu svog prijatelja učitelja, kome je saopštio moje opravdanje.
Posle uzajamnog pozdravljanja, gospodin Lavement poče dugo da se izvinjava zbog nepravednog postupanja prema meni, ali sam ga poštedeo daha prekinuvši mu harangu i uveravajući ga da, daleko od toga da gajim ogorčenost prema njemu, smatram se dužnim njegovoj blagodatosti, koja mi je omogućila da pobegnem, nakon što su se pojavile tako snažne pretpostavke krivice protiv mene.
Konkordansija, misleći da je sada njegov red da govori, primeti da je Random previše iskren i pronicljiv da bi bio obeshrabren njihovim ponašanjem, koje, kad se sve uzme u obzir, nije moglo biti drugačije ni sa kakvom iskrenošću u nameri.
Zaista, reče on, da nam je zaveru razotkrila neka natprirodna inteligencija, da ju je šapnuo genije, saopštio u snu, ili da ju je otkrio anđeo odozgo, mi bismo bili krivi što smo pripisivali očnu demonstraciju, ali pošto smo bili ostavljeni usred smrtnosti, ne može se očekivati da bismo bili nesposobni da se nametne.
Uveravam te, Random, da nijedan čovek na svetu nije zadovoljniji od mene ovim trijumfom tvog karaktera, i pošto me je vest o tvojoj nesreći mučila do samih društava, ovo ispoljavanje tvoje nevinosti čini da mi zadrhti od radosti.
Zahvalio sam mu se na toj brizi, zamolio ih da razotkriju one od svojih poznanika koji su me oštro osuđivali, i pošto sam ih počastio čašom vina, predstavio sam Lavmentu žalosno stanje njegove kćeri, i zastupao je tako efikasno, da je pristao da joj izmiri malu rentu doživotno, ali se nije mogao ubediti da je odvede kući.  jer je njena majka bila toliko ljuta, da je nikada neće videti.
POGLAVLJE LIII Kupujem novi ukor Strutvel i Straddle Zafrkancija predlaže još jednu bračnu šemu koju prihvatam od njegovih uslovapostavljen u Bath in the Stagecoach sa mladom damom i njenom majkom ponašanje oficira i advokata naši saputnici opisali su pametan dijalog između moje gospodarice i kapetana Pošto je završio ovu aferu na moje zadovoljstvo,  Našao sam se savršeno opušteno i, gledajući na sto za igru kao na izvesno sredstvo za gospodina u oskudici, postao sam veseliji nego ikad.
Iako je moja odeća bila skoro kao nova, stideo sam se da je nosim, jer sam mislio da su svi do tada imali inventar moje garderobe.
Zbog toga sam dobar deo svoje odeće prodao prodavcu u ulici Monmut za polovinu vrednosti, i kupio dva nova odela sa novcem.
Isto tako sam kupio običan zlatni sat, očajavajući da povratim onaj koji sam tako glupo dao Strutvelu, koga sam, uprkos tome, i dalje posećivao na njegovom nasipu, sve dok ambasador koga je pomenuo nije krenuo sa sekretaricom po svom izboru.
Tada sam smatrao da sam slobodan da objasnim njegovom gospodstvu, prema kome sam se u pismu odnosio sa velikom slobodom, jer me je zabavljao uzaludnim nadama, a on nije imao ni moći ni volje da me pobrine.
Niti sam bio manje uzdržan prema Stradlu, kome sam lično zamerao što mi je pogrešno predstavio karakter Strutvela, za koji se nisam ustručavao da tvrdim da je zloglasan u svakom pogledu.
Izgledao je veoma besan zbog moje slobode, mnogo je govorio o njegovom kvalitetu i časti, i počeo je da pravi neka poređenja za koja sam smatrao da su toliko štetna za mene, da sam zahtevao objašnjenje sa velikom toplinom, a on je bio dovoljno zao da dvosmisleno i snishodljiv na takav način da sam ga ostavio sa srdačnim prezirom prema njegovom ponašanju.
Otprilike u to vreme, šala, koji je primetio iznenađujuću i iznenadnu promenu u mom izgledu i raspoloženju, poče da se detaljno raspituje o uzroku, i, pošto nisam smatrao prikladnim da mu kažem pravo stanje stvari, da ne bi mogao da se oslobodi moje torbe, na osnovu toga što je predložio plan koji ju je ispunio,  Rekao sam mu da sam dobio malu zalihu od jednog rođaka u zemlji, koji je u isto vreme ponudio da iskoristi sav svoj interes, koji nije bio mali, da mi zatraži neko mesto koje bi mi olakšalo život.
Ako je to slučaj, reče Banter, možda ti neće biti stalo da se malo ponižavaš u stvaranju bogatstva na drugi način.
Imam rođaka koji će sledeće nedelje krenuti u Bat, sa jedinom ćerkom, koja je bolesna i oronula, namerava da pije vodu za oporavak svog zdravlja.
Njen otac, koji je bio bogati trgovac Turskom, umro je pre oko godinu dana, i ostavio joj bogatstvo od dvadeset hiljada funti, pod isključivom upravom njene majke, koja je moja rođakinja.
I ja bih se uložio u tanjir, ali sada postoji raskol između starice i mene.
Morate znati da sam pre izvesnog vremena pozajmio malu sumu od nje i obećao, čini se, da ću je platiti pre izvesnog vremena, ali pošto sam bio razočaran u očekivanju novca iz zemlje, prošao je dan a da nisam mogao da uzmem svoju poruku na kojoj je napisala odlučno pismo, preteći da će me uhapsiti,  ako nisam odmah platio dug.
Uznemiren ovakvim ponašanjem, poslao sam strog odgovor, koji ju je toliko razbesneo da je zapravo iznela nalog protiv mene.
Nakon toga, shvativši da je stvar postala ozbiljna, nagovorio sam prijatelja da mi unapred uplati novac, otplatio dug, otišao u njenu kuću i zlostavljao je zbog njenog neprijateljskog postupanja.
Bila je isprovocirana mojim prekorima, a ona je zauzvrat izgrđena.
Mali deformisani ježev pridružio se majci sa takvom zajedljivošću i bujnošću jezika, da sam bio spreman da se povučem, pošto sam bio počašćen mnogim skandaloznim epitetima, koji su mi jasno dali do znanja da nemam čemu da se nadam od poštovanja jednog ili naklonosti drugog.
Pošto su oboje potpuni stranci u životu, hiljadu prema jedan je da će devojku pokupiti neki nitkov u Batu, ako joj ne osiguram drugačije.
Ti si zgodan momak, Random, i možeš da se ponašaš kao kveker.
Ako mi date obavezu od pet stotina funti, koja će biti plaćena šest meseci posle vašeg venčanja, staviću vas na način da je prenesete uprkos svakom protivljenju.
Ovaj predlog je bio previše povoljan za mene da bi bio odbijen.
Pismo je odmah sastavljeno i izvršeno, a ja sam, obaveštavajući me o vremenu kada, i o kočiji u kojoj su trebali krenuti, naručio mesto u istoj pogodnosti i, pošto sam unajmio konja za Reha, koji je bio ogorčen izgledom, krenuo u skladu s tim.
Pošto smo se ukrcali pre dana, već neko vreme nisam imao zadovoljstvo da vidim gospođicu Snapper, tako se zove moja ljubavnica, pa čak ni da vidim broj i pol mojih saputnika, iako sam pretpostavio da je kočija puna, po poteškoćama koje sam imao da sednem.
Prvih pet minuta prošlo je u opštoj tišini, kada se, odjednom, kočija nagnula na jednu stranu, bučan glas izgovorio: Desno i levo, pokrijte bokove, dme!
Po tonu i sadržaju ovog uzvika lako sam shvatio da ga je izgovorio jedan Marsov sin, niti je bilo teško zamisliti da je neko drugi čovek sedeo nasuprot mene, i primetio da smo trebali biti zadovoljni našom sigurnošću pre nego što smo ušli u prostoriju.
Ova dva salija nisu imala željeni efekat.
Nastavili smo još neko vreme nemi kao i ranije, sve dok najzad gospodin mača, nestrpljiv zbog dužeg ćutanja, nije učinio drugi pokušaj, zaklevši se da je upao na sastanak kvekera.
I ja verujem u to, reče prodoran ženski glas u mojoj levoj ruci, jer duh ludosti počinje da se kreće.
Onda napolje, gospođo!
Odgovorio je vojnik.
Izgleda da nemaš prilike za babicu, uzviknu dama.
Dmn moja krv!
uzviknuo je drugi, čovek ne može da razgovara sa ženom, ali ona odmah pomisli na babicu.
Istina, gospodine, reče ona, čeznem da budem izbavljena.
Šta od miša, gospođo?
Ne, gospodine, reče ona, budala.
Da li si daleko otišao sa budalom?
Nešto više od dve milje, reče ona.
Tako mi Gada, vi ste duhoviti, gospođo, uzviknu oficir, volela bih da mogu sa bilo kakvom pravdom da uzvratim kompliment, reče dama.
Zounds, jesam, reče on.
Tvoj metak je ubrzo ispaljen, prema staroj poslovici, reče ona.
Ratnički prah je bio sasvim potrošen, advokat mu je savetovao da odustane od tužbe, a grobna matrona, koja je sedela na levoj ruci pobedničke duhovitosti, rekla joj je da ne sme da dozvoli da joj jezik tako brzo teče među strancima.
Taj ukor, ublažen nazivom deteta, ubedio me je da je satirična dama niko drugi do gospođica Snajper, pa sam odlučio da u skladu sa tim regulišem svoje ponašanje.
Šampion, koji je shvatio da se tako pametno rukuje, promenio je bateriju i počeo da govori o svojim podvizima.
Govorite o pucnjavi, gospođo, rekao je da je dme!
U svoje vreme sam bio ranjen u rame pištoljskom kuglom u Dettingenu, gde ne kažem ništa osim od strane Gd-a!
Da nije bilo mealls jedan za to prezirem hvalisanje, dme!
Rekavši to, on zviždi jedan deo i pjevuši drugi, o Crnoj šali, a zatim se, obraćajući se advokatu, nastavi ovako: Zar ne misliš da je teško, pošto si, rizikujući svoj život, povratio zastavu puka koji je bio izgubljen, da ne dobiješ nikakvu prednost za svoje muke?
Ne biram da imenujem imena, potopi me!
Ali, kako god, ovo ću se pozvati, tako mi Bd!
A to je ovajmušketir francuske garde, koji ima zastavu od izvesnog korneta određenog puka, de!
Povlačio se sa svojom nagradom onoliko brzo koliko su ga pete njegovih konja mogle nositi, potopite me!
Na to sam zgrabio vatru koja je pripadala mrtvom čoveku, dme!
I upucao svog konja ispod njega, dn moja krv!
Momak je ustao na noge i počeo da me odmara, na šta sam nabio svoje bajonetne grudi visoko, i prešao ga kroz telo za G!
Jedan od njegovih drugova, koji mu je priskočio u pomoć, upucao me je u rame, kao što sam vam već rekao, a drugi mi je zadao kontuziju po glavi udarcem svog karabina, ali, dme, to nije značilo.
Jednog sam ubio, drugog naterao u bekstvo, i podigao zastavu, odneo je vrlo namerno.
Ali najbolja šala od svih bila je sin korneta, koji ga je kukavički predao, videvši ga u mom posedu, zatražio ga je od mene na čelu reda.
Kaže on, gde si našao moj standard?
Rekao sam, gde, rekao sam, da li si ga izgubio?
Rekao sam. To vam nije ništa, kaže on, to je moj standard, kaže da ga on i od Bd Ill imaju, kaže on.
Uhvati me, kažem ja, ako hoćeš, kažem ja, dok je najpre ne predam generalu, kažem ja, i po tome pođoh u štab posle bitke, i predadoh je svom gospodaru Stairu, koji obeća da će učiniti za mene.
Ali ja sam još uvek samo jadni poručnik, bez obzira na moju krv.
Pošto je izgovorio ovo ponavljanje psovki, advokat je priznao da mu nije uzvraćeno prema njegovim pustinjama, primetio da je radnik uvek dostojan svoje naplate, i upitao da li je obećanje dato pred svedocima, jer bi u tom slučaju zakon prisilio generala da ga ispuni, ali shvatajući da je obećanje dato preko flaše,  bez ograničenja na vreme ili uslove, on je proglasio da nije važeća po zakonu, nastavio da se raspituje o pojedinostima bitke, i potvrdio da, iako su se Englezi u početku uvukli u premunire, Francuzi su upravljali svojim ciljem tako slabo u toku spora, da bi bili potpuno nepodobni,  Da nisu dobili nolli prosekui.
Uprkos ovim oživljavajućim dodirima, razgovor je izgledao kao da će pretrpeti još jedan dugi prekid, kada se poručnik, ne želeći da sakrije bilo šta od svojih dostignuća koja bi se mogla pokazati u njegovoj sadašnjoj situaciji, ponudi da obraduje društvo pesmom i, tumačeći naše ćutanje u želju za slušanjem, poče da treperi pomodnim izrazom prvu strofu koju je ovako izgovorio.  To yon flagrant beau repair.
Gde maše sa poplin zavetom, Bantling kazna će vas skloniti, itd.
Smisao za odmor izopačio je dok je nastavljao sa takvom iznenađujućom lakoćom da nisam mogao a da ne pomislim da je bio u nekim bolovima da burleskira predstavu.
Gospođica Snapper je to pripisala pravom uzroku, naime neznanju, a kad ju je upitao kako uživa u njegovoj muzici, odgovori da su, po njenom mišljenju, muzika i reči u velikoj meri komad.
Oh, dn moja krv!
Rekao je da to uzimam kao veliki kompliment za sve koji dozvoljava da su reči u redu.
Možda su takvi, odgovori dama, koliko ja znam, ali oni su iznad mog shvatanja.
Ja sam dužan da vas razumem, gospođo, proklinjite me!
Ne, niti da govorim razumno, reče ona.
Dn moje srce, reče on, Govoriću šta hoću.
Ovde se umeša advokat, rekavši mu da postoje neke stvari koje ne sme da govori, a pošto je prkosio da navede primer, pomenuo je izdaju i klevetu.
A što se tiče kralja, povika vojnik, Bog ga blagoslovio, ja jedem njegov hleb, i izgubio sam krv za njegovu stvar, zato nemam šta da mu kažem, ali, tako mi Bd, usuđujem se reći bilo šta bilo kom drugom čoveku.
Ne, reče advokat, ne usuđujete se da me nazovete bitangom.
Dme, zbog čega?
Reče drugi.
Jer, odgovori savetnik, trebalo bi da uradim dobar postupak protiv vas, i da se oporavim.
Eto, dobro, uzviknu oficir, ako se ne usuđujem da te nazovem bitangom, usuđujem se da si takav, dme!
Taj udarac duhovitosti on je pratio glasnim smehom samoodobravanja, koji na nesreću nije uticao publiku, već je ućutkao svog protivnika, koji nije otvorio usta sat vremena, osim što je očistio lulu sa tri ruba, što ipak nije proizvelo ništa.
POGLAVLJE LIV Dan svitanja, imam zadovoljstvo da vidim osobu gospođice Snapper, koju nisam video ranije. Vojnik je duhovit na mene, uvređen, govori mnogo o svojoj hrabrosti, ukoren od strane ozbiljne gospode. Uznemireni smo krikom razbojnika. Izlazim iz kočije, i stojim u svojoj odbrani, oni odjašu, a da nas nisu napali. Ja ih progonimjedan od njih je bačen sa svog konja i odveden Vraćam se. U kočiji koju je pohvalila gospođica SnapperKapetanovo ponašanje ovom prilikomČedna mi prekorava u monologu Ja je prekoravam na isti načinPonašanje gospođice Snapper, za doručkom, me ne obavezujeAdvokat je duhovit prema oficiru, koji mu preti U međuvremenu, dan koji je provalio na nas, otkrili smo jedni drugima lica svojih saputnika i imao sam sreću da nađem svoju ljubavnicu koja nije bila tako izobličena niti neprijatna kao što su mi je predstavljali.
Glava joj je, zaista, donekle ličila na sekiru, jer je ivica bila predstavljena njenim licem, ali je imala izvesnu delikatnost u putu i veliku živost u očima, koje su bile veoma velike i crne, i premda je izbočina na grudima, kad se posmatrala sama, kao da je vuče napred, bilo je lako uočiti ekvivalent na njenim leđima koji je uravnoteživao drugu.  i držala svoje telo u ravnoteži.
Sve u svemu, mislio sam da bih imao veliki razlog da čestitam sebi ako bi moja sudbina bila da posedujem dvadeset hiljada funti opterećenih takvom ženom.
Počeh, dakle, da razmišljam o najverovatnijem načinu osvajanja, i bio sam toliko zaokupljen tom idejom, da sam jedva obraćao pažnju na ostale ljude u kočiji, već sam ćutao svoj plan dok je razgovor kao i ranije bio održavan predmetom mojih nada,  sin Marsov, i advokat, koji se u to vreme već pribrao, i govorio u terminima kao i uvek.
Najzad je došlo do rasprave, koja se završila opkladom, koju sam morao da odredim ja, koji sam bio toliko zaokupljen razmišljanjem, da nisam čuo ni referencu ni pitanje koje mi je postavio svaki od njih.
Uvređen mojim navodnim prezirom, vojnik se sa velikim glasom zakleo da sam ili glup ili gluv, ako ne i oboje, i da izgledam kao da ne mogu da kažem Bo gusci.
Uzbuđen ovim zapažanjem, uperio sam pogled u njega, i izgovorio naglašeno umetak: Bo!
Na to on žestoko podiže šešir i povika: "Gospodine, šta boja znači pod tim."
Da sam nameravao da mu odgovorim, što usput nije bio moj namen, gospođica bi me očekivala, koja mu je rekla, da sam hteo da pokažem da mogu da zaplačem Boa guski i da se od srca nasmejem svom lakonskom ukoru.
Njeno objašnjenje i veselje nisu pomogli da se smiri njegov gnev, koji je izbio u nekoliko borbenih insinuacija, kao što ja ne razumem takve slobode, dme!
Ja sam džentlmen, i nose kraljevu komisiju.
Neki ljudi zaslužuju da im se izvuče nos zbog njihove drskosti.
Mislio sam da sam te ejakulacije proverio namrštenim mrštenjem jer je toliko govorio o svojoj hrabrosti da sam ga odavno ocenio kao magarca u lavljoj koži, ali ovo sredstvo nije ispunilo moja očekivanja, on se uznemirio zbog stezanja mog čela, zakleo se da ne vrednuje moj mrzovoljan pogled kao smokvin kraj,  i protestovao je da se plaši da niko ne diše.
Gospođica Snapper reče da joj je veoma drago što se našla u društvu čoveka toliko hrabrog, koji će je, nije sumnjala, zaštititi od svih pokušaja razbojnika tokom našeg putovanja.
Budite potpuno blagi u tom pogledu, gospođo, odgovori oficir.
Imam par pištolja, evo ih, koje sam uzeo od oficira za konje u bici kod Dettingena, dvostruko su napunjeni, i ako vam bilo koji razbojnik u Engleskoj oduzme vrednost igle, dok ja imam čast da budem u vašem društvu, dn moje srce.
Kad se tako izrazio, jedna pristojan gospodin, koja je do tada ćutala, otvori usta i reče: "Pitala se kako ijedan muškarac može biti tako nepristojan da izvuče takvo oružje pred damama.
Dme, gospođo, uzviknu šampion, ako se toliko plašite pri pogledu na pištolj, kako se predlaže da izdržite vatru ako se ukaže prilika?
Zatim mu reče da će, ako pomisli da može biti tako nepristojan da koristi vatreno oružje u njenom prisustvu, bez obzira na priliku, odmah izaći iz kočije i otići do sledećeg sela, gde bi mogla da sebi pribavi pogodnost.
Pre nego što je mogao da odgovori, umeša se moja Dulsineja i primeti da je, daleko od toga da se uvredi što gospodin koristi oružje u svoju odbranu, već da misli da je veoma srećna što je zajedno sa nekim čijim je hrabrostima imala dobre šanse da se spasi od pljačke.
Čedna baca prezirni pogled na gospođicu i reče da su ljudi, koji imaju malo toga da izgube, ponekad najbrižniji da je sačuvaju.
Starica se uvredi zbog toga, i primeti da ljudi moraju biti veoma dobro informisani pre nego što omalovažavaju tuđu sudbinu, da ne bi otkrili sopstvenu zavist i postali smešni.
Ćerka je izjavila da se ne pretvara ni sa kim u pogledu bogatstva i ako dama, koja je insistirala na nepružanju otpora, obeća da će nam svima nadoknaditi gubitak koji bismo pretrpeli, ona će biti jedna od prvih koja će ubediti kapetana da se pokori, u slučaju da nas napadnu.
Na ovaj predlog, koliko god razuman bio, uzdržana dama nije odgovorila ništa drugo nego prezirnim pogledom i zamahom glavom.
Bio sam veoma zadovoljan duhom moje mlade gospodarice, i čak sam poželeo priliku da istaknem svoju hrabrost pod njenim okom, za koju sam verovao da je ne može ne preduhištiti u moju korist, kad odjednom Strap dojaha do vrata kočije i reče nam u velikom strahu:  da su dva čoveka na konjima prelazila vrištinu jer smo do tada prošli Hounsloua, i krenuli pravo prema nama.
Tek što je ova informacija bila dostavljena, Snapper je počeo da vrišti, njena ćerka je prebledela, starica je izvukla tašnu da bude spremna, advokati su cvokotali zubima, dok je on izjavio: "Nema veze da tuži okrug i oporavi se.
Kapetan je davao očigledne znake zbunjenosti, a ja, pošto sam naredio kočijašu da stane, otvorio vrata, iskočio i pozvao ratnika da pođe za mnom.
Ali, videvši ga zaostalog i zaprepaštenog, uzmem njegove pištolje i, davši ih Strapu, koji je u to vreme već bio sišao i veoma zadrhtao, popeo sam se na konja i, uzevši svoj, na koji sam se mogao bolje osloniti iz futrola, napnuo ih obojicu i suočio se sa razbojnicima, koji su sada bili veoma blizu nas.
Videvši da sam spreman da im se suprotstavim na konjima, i još jednog naoružanog čoveka peške, zaustaviše se na određenoj udaljenosti da nas izvide, i pošto su nas dva puta zaobišli, a ja sam još uvek bio okrenut dok su oni jahali, otišli su istim putem kojim su i oni došli, u ručnom galopu.
Sluga gospodina koji je došao sa konjem u isto vreme, ponudio sam mu krunu da mi pomogne u progonu, što je on prihvatio, a ja sam ga naoružao oficirskim pištoljima, i galopirali smo za lopovima, koji su, verujući u brzinu svojih konja, stali dok im nismo došli na dohvat ruke, a onda,  pucajući na nas, stavili svoje nagove u punu brzinu.
Pratili smo ih onoliko brzo koliko su nas naše zveri mogle nositi, ali pošto nismo bili tako dobri kao oni, naši napori ne bi bili uzaludni, da se konj jednog od njih nije spotaknuo i bacio svog jahača s takvom silom preko glave, da je ležao bez svesti kad smo došli, i bio je uhvaćen bez ikakvog otpora dok se njegov drug posavetovao o svojoj bezbednosti u bekstvu.  ne obazirući se na nevolju svog prijatelja.
Jedva da smo imali vremena da postanemo gospodari njegovog oružja i vežemo mu ruke, pre nego što se opameti, kad se, saznavši u kakvom se položaju, iznenadi, zatražio da zna kojim autoritetom smo koristili nekog gospodina na taj način, i imao drskosti da nam zapreti krivičnim gonjenjem za pljačku.
U međuvremenu smo primetili Strapa kako dolazi sa gomilom ljudi, naoružanih različitim vrstama oružja, a među ostalima i seljaka, koji je, čim je ugledao lopova, koga smo obezbedili, uzviknuo od velikog uzbuđenja: "To je momak koji mi je pre sat vremena opljačkao dvadeset funti, u platnenoj torbi."
Odmah su ga pretražili, a novac je pronađen tačno onako kako je opisano, na osnovu čega smo ga poverili na čuvanje seljaku, koji ga je odneo u grad Hounslow, koji je, čini se, farmer uznemirio, a ja, zadovoljivši slugu za njegov trud, po obećanju, vratio sam se sa Strapom u kočiju,  gde sam zatekao kapetana i advokata zauzete davanjem smrdljivih flaša i srdačnih pića ozbiljnoj dami, koja je dobila napad na buku pucnjave.
Kada sam seo, gospođica Snapper, koja je iz kočije videla sve što se dogodilo, dala mi je kompliment za moje ponašanje i rekla da joj je drago što sam se vratio bez ikakve povrede. I njena majka je bila dužna mojoj odluci. Advokat mi je rekao, da po aktu parlamenta imam pravo na nagradu od četrdeset funti,  zato što je uhapsio razbojnika.
Vojnik primeti, sa izrazom lica u kojem su drskost i stid koji su se borili, proizveli su neki nered, da nisam bio u takvoj žurbi da izađem iz kočije, on bi efikasno obezbedio lupeže, bez sve ove gužve i gubitka vremena, spletkom koju su moja vrućina i padavine upropastili.
Što se mene tiče, nastavio je, uvek sam izuzetno hladan u ovim prilikama.
Tako se čini, po tvom drhtanju reče mlada dama.
Smrt i dion!
Plakao je, vaš pol vas štiti, gospođo ako se iko na svetu usudio da mi kaže toliko, poslao bih ga u pakao, dn moje srce!
U trenutku.
Rekavši to, on upre pogled u mene i upita da li sam ga video kako drhti?
Odgovorio sam bez oklevanja, Da.
Reče on, sumnjam u moju hrabrost?
Odgovorio sam, Mnogo.
Ova izjava ga je prilično zbunila.
Izgledao je prazno, i izgovorio je drhtavim glasom: O!
Njegova vrlo dobro dn moja krv!
Naći ću vremena.
Izrazio sam svoj prezir prema njemu, gurnuvši jezik u obraz, što ga je toliko ponizilo, da je jedva da se zakleo naglas tokom celog putovanja.
Precizna dama, pošto je prikupila svoj duh uz pomoć neke jake vode, započe monolog, u kome se čudi da li bi bilo koji muškarac, koji se pretvarao da je džentlmen, mogao, zarad malog novčića, baciti časne ljude u takve nedoumice koje bi mogle ugroziti njihove živote, i izjavila je da je iznenađena što se žene ne stide pohvaliti takvu brutalnost.
U isto vreme se zaklela da ubuduće nikada neće kročiti u kočiju, ako se privatna pogodnost može dobiti za ljubav ili novac.
Uznemiren njenim primedbama, uzeo sam isti način da prenesem svoja osećanja, i začudio sam se, da bi bilo koja žena zdravog razuma mogla biti toliko nerazumna da očekuje da će ljudi, koji nisu ni poznavali ni veze sa njom, pitomo dozvoliti da ih se pljačka i maltretira, samo da bi se prepustili njenom hirovitom humoru.
Isto tako sam priznao svoje čuđenje zbog njene drskosti i nezahvalnosti što je brutalno oporezivala osobu koja je zaslužila njeno odobravanje i priznanje i zakleo se da ću, ako ikada ponovo bude napadnuta, prepustiti na milost i nemilost razbojniku, kako bi mogla da sazna vrednost moje zaštite.
Ova časna osoba nije smatrala prikladnim da nastavi prepirku, ali se činilo da je sažvakala mrvicu svoje ogorčenosti sa posrnulim kapetanom, dok sam ja ušao u razgovor sa svojom šarmerkom, koja je bila tim više zadovoljna mojim razgovorom, jer je iz mog prethodnog ćutanja stekla veoma ravnodušno mišljenje o mom umu.
Imao bih razloga da budem jednako zadovoljan živahnošću njenog genija, da je mogla obuzdati svoju maštu rasuđivanjem, a ona se toliko trudila da sam se plašio njenog neposlušnog jezika, i u iščekivanju osećao strahote večitog klaka!
Međutim, kad sam, s druge strane, razmišljao o radostima koje prate posedovanje dvadeset hiljada funti, zaboravio sam na njene nesavršenosti, uhvatio se za čelo i pokušao da se uvučem u njenu naklonost.
Brižna majka je strogo pazila na nju, i iako nije mogla da se ne ponaša uljudno prema meni, često je koristila prilike da nas obeshrabri u komunikaciji, ukoravajući je što je tako slobodna sa strancima, i govoreći joj da mora da nauči da manje govori, a više razmišlja.
Skraćeno od upotrebe govora, razgovarali smo očima, i našao sam mladu damu veoma elokventnom u takvoj vrsti govora.
Ukratko, imao sam razloga da verujem da joj je muka od školovanja starih gospodina i da mi neće biti teško da zamenim njen autoritet.
Kada smo stigli na mesto gde smo trebali doručkovati, sišao sam i pomogao svojoj gospodarici da izađe iz kočije, kao i njenoj majci koja je tražila privatnu sobu u koju su se povukli da jedu sami.
Dok su se zajedno povlačili, primetio sam da je gospođica dobila više zavoja od prirode nego što sam ranije primetio, jer je bila savijena bočno u figuru slova S, tako da je njena progresija veoma ličila na rakove.
Čedna je takođe izabrala kapetana za svog druga, i naredila doručak samo za dvoje, da ga odvedu u drugu odvojenu sobu, dok smo advokat i ja, napušteni od ostatka društva, bili spremni da trpimo jedno drugo.
Bio sam prilično ogorčen zbog veličanstvene uzdržanosti Snajpera, koji me, kako sam mislio, nije iskoristio sa svom popustljivošću koju sam zaslužio, a moj drug je izjavio da je bio putnik već dvadeset godina, i da nikada ranije nije znao da se pravila diližansa toliko krše.
Što se tiče časne gospodine, nisam mogao da shvatim značenje njene privrženosti poručniku, pa sam upitao advokata da li zna zbog koje mu se vojničke vrline divi?
Savetnik je šaljivo odgovorio, pretpostavljam da dama zna da je sposoban prenositelj, i želi da se nagodi u repu.
Nisam mogao da se suzdržim od smeha na lukavost advokata, koji me je za doručkom zabavljao sa velikom dozom duhovitosti iste vrste, na račun naših saputnika i, između ostalog, rekao je da mu je žao što je mlada dama opterećena takvim teretom.
Kada smo završili sa našim obrokom i platili račun, ušli smo u kočiju, zauzeli svoja mesta i podmitili kočijaša sa šest penija da nam se osveti za ostatak njegove hrane, tako što ćemo ih požuriti usred obroka.
Taj zadatak je obavio na naše zadovoljstvo, pošto je poremetio njihovo uživanje svojom nametljivom galamom.
Majka i ćerka su se najpre odazvale pozivu i, došavši do vrata kočije, bile su primorane da zatraže pomoć kočijaša da uđu, jer smo se advokat i ja složili da pokažemo svoju ogorčenost svojim zanemarivanjem.
Tek što su sedeli, pojavio se kapetan, toliko užaren kao da ga je neprijatelj progonio desetak milja, a odmah za njim je došla dama, ne bez nekih znakova nereda.
Pošto joj je pomogao da ustane, on je ušao, režući nekoliko zakletvi protiv kočijaša zbog njegovog drskog prekida, a advokat ga je utešio rekavši, da ako je pretrpeo nisi prius zbog tvrdoglavosti optuženog, možda će imati priliku da se pridruži pitanju u sledećoj fazi.
Ovaj poslednji izraz uvredi ozbiljnu gospodinu, koja mu reče da ako je muškarac, naterala ga da se pokaje za takvu nepristojnost, i zahvalila Bogu što nikada ranije nije bila u takvom društvu.
Na ovu insinuaciju, kapetan je pomislio da je u nevolji da se zauzme za damu, pa je u skladu s tim zapretio da će advokatima odrezati uši ako ubuduće da svom jeziku takvu slobodu.
Jadni savetnik je molio za oproštaj, i usledila je opšta tišina.
POGLAVLJE LV Odlučio sam da se dodvorim Majci, i slučajno sam naklonjen Precizna dama pronalazi svog muža, i napusti kočiju Kapetan je razočaran svojom večerom stižemo u Bath Pratim gospođicu Snapper do Longrooma, gde je napada Beau Nash, i, okreće smeh protiv njega Vodim ljubav sa njom,  i primiti ček Squire je na skupštini, gde sam blagoslovljen prizorom moje drage Narcise, koji me toliko uznemirava, da se gospođica Snapper, posmatrajući moj poremećaj, trudi da otkrije Causeis izazvan tom prilikom, i, na putu kući, daje mi sarkastičan kompliment koji me je dočekala gospođica Vilijams,  koja je služavka i poverenica Narcissashe me upoznaje sa njenim damama poštovanje prema meni dok je pod maskom sluge, i opisuje transporte Narcise kada me je videla u Skupštini, u liku gospodina Iznenađen sam sa izveštajem o braku njenih tetki, i zakazati sastanak sa gospođicom Vilijams sledećeg dana tokom ovog nedruštvenog intervala,  moj ponos i interesovanje održavali su ozbiljan sukob oko gospođice Snajper, koju je jedna predstavljala kao nedostojnu pažnje, a druga je kao predmet moje pažnje predložila prednosti i nedostatke takvog meča koje su se suprotstavljale jedna drugoj po mojoj mašti i, na kraju, moj sud je toliko išao u prilog prvom,  da sam odlučio da sprovedem svoj plan sa svom adresom koja je u mojoj moći.
Učinilo mi se da sam na njenom licu primetio neku zabrinutost, izazvanu mojim ćutanjem, koje je ona, bez sumnje, pripisala mom gađenju prema ponašanju njene majke, i, pošto sam verovao da starica ne može a da ne pripiše moju nemo istom motivu, odlučio sam da nastavim sa tim mrzovoljnim ponašanjem prema njoj, i da se upustim u neki drugi način da pokažem svoje poštovanje prema ćerki,  niti mi je bilo teško da je upoznam sa svojim osećanjima izrazom svog pogleda, koji sam oblikovao u karakter čovečnosti i ljubavi i na koje je ona odgovarala sa svim saosećanjem i odobravanjem koje sam mogao poželeti.
Ali kada sam počeo da razmišljam da, bez daljih prilika da poboljšam svoj uspeh, sav napredak koji sam do sada postigao ne bi bio od velike koristi, i da se takve prilike ne mogu uživati bez majčine dozvole, zaključio sam da bi bilo neophodno da pobedim njenu hladnoću i sumnju svojom marljivošću i poštovanjem na putu, a ona bi,  po svemu sudeći, pozovite me da je posetim u Batu, gde se nisam plašio da ću moći da negujem njeno poznanstvo onoliko koliko bi bilo potrebno za ostvarenje moje svrhe.
I zaista, slučajnost mi je pružila priliku da joj udovoljim toliko da ona nije mogla, ni sa kakvim prividom lepog ponašanja, da ne zadovolji moju sklonost.
Kad smo stigli u našu trpezariju, zatekli smo svu hranu u gostionici po narudžbi nekog plemića, koji nas je već prestigao, a moja gospodarica i njena majka bi po svoj prilici večerale sa vojvodom Hamfrijem, da se nisam potrudio u njihovu korist i podmitio gazdu čašom vina da skrati zabavu njegovog gospodstva sa nekoliko ptica i malo slanine,  koje sam poslao sa svojim komplimentima damama.
Prihvatili su moju poslasticu sa velikom zahvalnošću, i zamolili su da im budem poželjan u svom društvu za večerom, gde sam tako uspešno zabavljao staru gospodinu, održavajući naizgled nezainteresovanu lakoću usred moje uljudnosti, da je izrazila želju da se bolje upozna, i nadala se da ću biti tako ljubazan da je ponekad vidim u Batu.
Dok sam ja uživao na ovaj način, precizna dama je imala sreću da se sretne sa svojim mužem, koji nije bio ništa drugo do džentlmen, ili, drugim rečima, valetdechambre, od samog plemića čija je kočija stajala na vratima.
Ponosna na interesovanje koje je imala za kuću, ona je pokušala da pokaže svoju moć tako što je kapetana predstavila svom supružniku kao osobu koja se prema njoj odnosila sa velikom uljudnošću, nakon čega je bio pozvan na večeru, dok je jadni advokat, koji se našao potpuno napušten, uputio molbu meni, i po mom zagovoru bio primljen u naše društvo.
Pošto smo zadovoljili naše apetite i razveselili se na račun časne osobe, civilnog kapetana i popustljivog muža, učinio sam sebi zadovoljstvo da potajno podmirim račun, za šta sam dobio mnogo izvinjenja i priznanja od mojih gostiju, i ponovo smo se ukrcali na prvo upozorenje.
Oficir je najzad bio primoran da utaži glad ručkom od hleba i sira, i flašom rakije, koju je poslao u kočiji, proklinjući nespremnost svog gospodstva, koje je naredilo da se večera odloži za ceo sat.
Ništa se posebno nije dogodilo tokom preostalog dela našeg putovanja, koje je bilo završeno sledećeg dana, kada sam čekao dame u kući rođaka, u kojoj su nameravale da prenoći, i provevši tu noć u gostionici, ujutru sam se smestio za sebe.
Prepodne sam proveo u obilasku svega što je vredelo videti u tom mestu, u društvu jednog gospodina kome mi je Banter dao pismo preporuke, a popodne sam sačekao dame i zatekao gospođicu prilično neraspoloženu od umora od putovanja.
Pošto su predvideli da će imati prilike da ih muški poznanik čuva na svim javnim mestima, ja sam bio primljen sa velikom srdačnošću, i imao sam majčinu dozvolu da ih sutradan odvedem u Dugu sobu, u koju smo ušli tek što smo ušli, oči svih prisutnih su se uprle u nas, i, pošto smo neko vreme trpeli mučeništvo njihovih pogleda,  šapat je kružio na naš račun, koji je bio praćen mnogim prezirnim osmehom i potresnim zapažanjima, na moju krajnju sramotu i zbunjenost.
Nisam se toliko ponašao koliko sam pratio svoju zapovjedništvo do mesta gde je ona sedela sa svojom majkom i sobom sa zapanjujućom smirenošću, uprkos nepristojnom ponašanju cele družine, za koje se činilo da je samo izbacuje iz lica.
Čuveni Neš, koji obično prisustvuje ovom mestu, kao majstor ceremonije, uviđajući raspoloženje skupštine, preuzeo je na sebe zadatak da dodatno udovolji njihovoj zlobnosti, izlažući moju gospodaricu ivinici svoje pameti.
S tim pogledom on nam priđe s mnogo naklona i grimasa, i pošto je dočekao gospođicu Snapper na tom mestu, upitao je da li bi mogla da mu kaže ime Tobitov pas.
Gospođica se toliko razbesnela zbog njegove drskosti, da bih ga sigurno šutnuo tamo gde je stajao bez ceremonije, da mlada dama nije sprečila posledice mog ogorčenja i odgovorila sa najvećom živopisnošću: Zove se Neš, a on je bio drzak pas.
Ovaj odgovor tako neočekivan i pravedan, izazvao je takav sveopšti smeh agresoru, da sva njegova uverenja nisu bila dovoljna da ga podrže pod njihovim podsmehom, tako da je, pošto se potrudio da se pribere šmrkanjem i prisiljavanjem na osmeh, bio primoran da se iskrada u smešnom stavu, dok je moja Dulcinea aplaudirala do neba zbog briljantnosti njene duhovitosti,  i njenom poznanstvu su se odmah udvarali najbolji ljudi oba pola u sobi.
Ovaj događaj, kojim sam u početku bio beskrajno zadovoljan, nije me uznemirio, nakon daljnjeg razmišljanja, kada sam pomislio da što je više miluju ugledne osobe, to će se više rasplamsati njen ponos, a samim tim i prepreke mom uspehu umnožavaju i povećavaju.
Niti su moji strahovi bili neistiniti.
Te iste noći primetio sam je pomalo opijenu tamjanom koji je dobila, i premda se i dalje ponašala sa posebnom uljudnošću prema meni, predvideo sam da će, čim se sazna za njeno bogatstvo, biti okružena rojem obožavalaca, od kojih bi neki mogli da me nadmaše po bogatstvu,  ili u umetnosti laskanja i skandala, zameniti me u njenom poštovanju, i naći način da učini majku njegove stranke.
Odlučio sam, dakle, da ne gubim vreme, i pošto sam bio pozvan da provedem veče sa njima, našao sam priliku, uprkos budnosti stare gospode, da objasnim značenje svojih pogleda u kočiji, odajući počast njenoj duhovitosti i izjavivši da sam zaljubljen u njenu ličnost.
Pocrvenela je na moju izjavu i na povoljan način nije odobravala slobodu koju sam uzeo, podsećajući me da smo stranci jedno drugom, i želeći da ja ne budem sredstvo da prekinem naše poznanstvo bilo kakvim takvim neprikladnim potezima hrabrosti za budućnost.
Moj žar je bio uspešno obuzdan ovim ukorom, koji je, međutim, bio izrečen na blag način, da nemam razloga da budem neobavezan, a dolazak njene majke oslobodio me je dileme u kojoj ne bih znao kako da se ponizim ni minut duže.
Ni ja nisam mogao da se vratim na lakoću kočije s kojom sam došao, moja gospodarica je delovala na rezervu, a razgovor je počeo da jenjava, starica je predstavila svoju rođakinju kuće i ponudila ruku u vistu.
Dok smo se zabavljali ovom zabavom, od gospode sam saznao da će se sledeće noći održati skup na kome ću moliti da imam čast da plešem sa gospođicom.
Zahvalila mi se na usluzi koju sam joj namenio, uverila me da nikada nije plesala, ali je izrazila želju da vidim društvo, kada sam ponudio svoju uslugu, što je prihvaćeno, ne malo ponosan što sam oslobođen da se pojavim sa njom u situaciji koja, uprkos mojoj profesiji koja nije bila nimalo u skladu sa mojim sklonostima.
Pošto sam večerao i nastavio igru, sve dok me uzastopno zevanje majke nije upozorilo da odem, otišao sam i otišao kući, gde sam veoma obradovao Strapa izveštajem o svom napretku.
Sledećeg dana obukao sam svoju najveseliju odeću i otišao da popijem čaj u Snappers, prema dogovoru, kada sam saznao, na svoje neizrecivo zadovoljstvo, da je leži sa zuboboljom, i da će gospođica biti poverena mojoj brizi.
U skladu s tim, krenuli smo u plesnu dvoranu prilično rano uveče, i zauzeli jedno prostrano mesto, gde nismo sedeli duže od četvrt sata, kada je ušao gospodin, obučen u zelenu haljinu, predvodeći mladu damu, za koju sam odmah otkrio da je to ljupka Narcisa!
Kakva su bila uzbuđenja moje duše u tom trenutku!
Moj odraz je bio preplavljen bujicom uznemirenosti!
Srce mi je lupalo od iznenađujućeg nasilja!
Iznenadna magla mi je prekrila oči, uši su mi bile napadnute strašnim zvukom!
Dahtao sam od nedostatka daha, i, ukratko, bio sam za nekoliko trenutaka očaran!
Ovaj prvi metež se stišao, gomila laskavih ideja navalila je na moju maštu.
Sve što je bilo mekano, razumno i privlačno u karakteru tog dragog stvorenja vratilo mi se u sećanje, i svaka povoljna okolnost mojih sopstvenih sposobnosti pojavila se u svom pogoršanju uobraženosti, da bi povećala moje očekivanje!
Ni ovaj transport nije bio dugog trajanja.
Strah da će je se već rešiti umešao se i nadjačao moje očaravajuće sanjarenje!
Moj proročanski strah predstavljao ju je u naručju nekog srećnog rivala, i kao posledicu zauvek izgubljenu za mene.
Bio sam pogođen ovim predlogom, i, verujući da je osoba koja ju je vodila mužem ove ljubazne mlade dame, već sam ga posvetio mom gnevu i ustao da ga obeležim za moju osvetu, kada sam se setio, na svoju neizrecivu radost, njenog brata lovca na lisice, u liku njenog galantnog.
Neprevaren na moje zadovoljstvo u ovom slučaju, posmatrao sam u mahnitom oduševljenju neodoljiv šarm njegove sestre, koja me je tek što me je prepoznala u gomili, njena očigledna zbunjenost pružila je srećan znak mom plamenu.
Ugledavši me, ona se trgne, ruže istog trenutka nestadoše sa njenih uglačanih obraza, i vrati se za trenutak sa dvostrukim sjajem, koji je prekrio njen ljupki vrat, dok su joj se očaravajuće grudi uzdizale od snažnih osećanja.
Pozdravio sam ove povoljne simptome i, čekajući njen pogled, odao počast svojim očima.
Činilo se da je odobravala moju izjavu, zbog samozadovoljstva njenog izgleda, a ja sam bio toliko zaokupljen tim otkrićem, da sam se više puta spremao da joj lično otkrijem otkucaje svog srca, da to duboko poštovanje, koje je njeno prisustvo uvek nadahnjivalo, nije obuzdavalo neprikladan nagon.
Pošto su sve moje snage bile zaokupljene na ovaj način, lako se može zamisliti koliko sam loše zabavljao gospođicu Snapper na koju sada nisam mogao da skrenem pogled, a da joj ne dam nikakvo poređenje.
Nije bilo ni u mojoj moći da vratim jasne odgovore na pitanja koja je postavljala s vremena na vreme, tako da ona nije mogla a da ne primeti moje odsustvo uma i da se obrati za posmatranje, posmatrala je moje poglede, i, prateći ih do božanskog predmeta, otkrila uzrok mog poremećaja.
Da bi se, međutim, mogla uveriti u istinitost svoje pretpostavke, ona poče da me ispituje u vezi sa Narcisom, i, uprkos svim mojim naporima da prikrijem svoja osećanja, shvati moju privrženost po mojoj zbunjenosti, na osnovu koje je poprimila dostojanstveno ponašanje, i ćutala tokom preostalog dela zabave.
U bilo kom drugom trenutku, njena sumnja bi me uznemirila, ali sada sam bio uzdignut svojom strašću iznad svakog drugog razmatranja.
Pošto se gospodarica moje duše povukla sa svojim bratom, otkrio sam toliku nelagodu zbog svog položaja, da je gospođica Snapper predložila da odem kući, a dok sam je odveo do stolice, rekla mi je da me previše poštuje da bi me više mučila.
Pretvarao sam se da ne znam šta ona misli, i pošto sam je video bezbedno u njenom stanu, otišao sam i otišao kući u ekstazi, gde sam otkrio sve što se dogodilo mom pouzdanom i poniznom slugi Strapu, koji nije uživao u nesreći onoliko koliko sam očekivao i primetio, da ptica u ruci vredi dve u žbunju.
Ali, međutim, reče on, ti znaš najbolje što najbolje znaš.
Sledećeg dana, kad sam otišao u Pumpu, u nadi da ću videti ili čuti neke vesti o mom lepom porobljivaču, dočekala me je jedna gospoda, koja me, pošto me je oštro pogledala, uzviknula: O Hriste, Random!
Iznenađen ovim uzvikom, pregledao sam lice osobe koja je govorila, i odmah prepoznao svoju staru dragu i sapatnicu, gospođicu Vilijams.
Bio sam veoma zadovoljan što sam našao ovu nesrećnu ženu u tako pristojnom izgledu, izjavio sam da sam radostan što je tako dobro vidim, i želeo sam da znam gde ću imati zadovoljstvo da razgovaram sa njom.
Bila je jednako srdačno radovala prividnoj lakoći mog bogatstva, i dala mi je do znanja da ona, još uvek, nema stan koji bi mogla nazvati svojim, ali da će me čekati na bilo kom mestu koje bih želeo da odredim.
Shvativši da za sada nije verena, pokazao sam joj put do svog stana, gde mi je, posle veoma srdačnog pozdrava, saopštila da je veoma srećna u službi mlade dame kojoj ju je preporučila bivša preminula ljubavnica, u čiju se porodicu preporučila iskrenom prevarom koju je dogovorila,  dok je živela sa mnom u potkrovlju u Londonu.
Zatim je izrazila žestoku želju da se upozna sa preokretima mog života otkako smo se rastali, i opravdala svoju radoznalost zbog brige koju je imala za moje interese.
Odmah sam udovoljio njenoj molbi, i, kada sam opisao svoju situaciju u Saseksu, primetio sam je da se posveti mojoj priči sa posebnom željom.
Prekinula me je, kada sam završio taj period, sa: Dobri Bože!
Da li je moguće?
A onda me zamoli da budem tako dobar da nastavim svoju priču, što sam učinio što sam kraće mogao, goreći od nestrpljivosti da saznam uzrok njenog iznenađenja, o čemu sam već stvorio veoma zanimljivu pretpostavku.
Kada sam preneo svoje avanture do današnjeg dana, koja je izgledala veoma pogođena različitim okolnostima mog bogatstva i rekavši, sa osmehom, ona veruje da su moje nevolje sada u jednom trenutku, nastavila da me obaveštava da dama kojoj je služila nije ništa drugo do šarmantna Narcisa, koja ju je neko vreme počastila svojim poverenjem, zbog čega poverenja,  ona je često ponavljala priču o Džonu Braunu sa velikim divljenjem i poštovanjem da voli da se zadržava na pojedinostima njegovog karaktera, i da se ne ustručava da nežno odobrava njegov plamen.
U deliriju sam zbog te inteligencije, napregnuo sam gospođicu Vilijams u svom zagrljaju, nazvao je anđelom svoje sreće i postupao tako ekstravagantno da bi se uverila u moju iskrenost, da se ranije nije zadovoljila mojom čašću.
Čim je bila u stanju da privuče pažnju, ona je opisala trenutnu situaciju svoje gospodarice, koja je tek što je prethodne noći stigla u svoj stan, zatvorila je i u zanosu radosti joj dala do znanja da me je videla na balu, gde sam se pojavio u liku koji je uvek smatrala da mi pripada.  sa takvom prednošću preobrazbe da bi, da moj lik nije bio urezan u njeno srce, bilo nemoguće da me prepozna kao osobu koja je nosila livreju njene tetke da je po rečima mojih očiju bila sigurna u nastavak moje strasti prema njoj, a samim tim i da nisam bio vezan ni za šta drugo i da,  iako nije sumnjala da ću brzo naići na neki način da me upoznaju, bila je toliko nestrpljiva da čuje za mene, da je gospođica Vilijams poslata u inostranstvo ovog jutra, namerno da sazna ime i karakter koji sada nosim.
Grudi su mi do sada bile nepoznate u takvoj bujici radosti koja je sada navalila na njih; moje sposobnosti su bile savladane plimom, prošlo je neko vreme pre nego što sam mogao da otvorim usta, i mnogo duže pre nego što sam mogao da izgovorim neku suvu rečenicu.
Najzad sam je usrdno zamolio da me odmah odvede do predmeta mog obožavanja, ali ona se oduprla mojoj nametljivosti i objasnila mi opasnost od takvog preuranjenog ponašanja.
Koliko god da je naklonjenost moje dame prema vama, reče ona, možete se osloniti na to, ona neće počiniti ni najmanji prekršaj u pristojnosti, ni u otkrivanju svoje, ni u primanju izjave o vašoj strasti, i, iako me je veliko poštovanje koje imam prema vama navelo da otkrijem ono što mi je saopštila u poverenju,  Toliko dobro znam ozbiljnost njenih osećanja u odnosu na punctilios njenog pola da bi, ako bi naučila i najmanju pretpostavku o tome, ne samo da bi me odbacila kao bednika nedostojnog njene dobrohotnosti, već bi se i zauvek klonila napora vaše ljubavi.
Pristao sam na opravdanost njenog prigovora, i zamolio sam je da mi pomogne svojim savetima i uputstvima na osnovu kojih smo se dogovorili, da za sada budem zadovoljan time što ona kaže Narcisi da, u toku njenog ispitivanja, može samo da sazna moje ime i da ako, za dan-dva,  Ne bih mogao da naiđem ni na jedan drugi način da se upoznam sa njenom gospodaricom, ona bi dostavila pismo od mene, pod izgovorom da se konsultuje sa svojom srećom, i rekla da sam je sreo na ulici, i podmitila je za ovu uslugu.
Pošto su se stvari tako sredile, zadržao sam svog starog poznanika na doručku, i saznao iz njenog razgovora da se moj suparnik ser Timoti napio do apopleksije, od koje je umro pre pet meseci, da je divljak još uvek neoženjen i da je njegova tetka bila zahvaćena hirom koji je on malo očekivao, i izabrala je učitelja parohije za svog gospodara i muža, ali brak se nije slagao sa njenom konstitucijom koju je imala bila je užurbana i vodena bolest neko vreme, i sada je bila u Batu, da bi pila vodu za oporavak njenog zdravlja da je njena sestričina pratila tamo na njen zahtev, i pratila je sa istom ljubavlju kao i ranije, bez obzira na grešku koju je počinila i da je nećak, koji je bio ogorčen zbog gubitka njenog bogatstva,  nije mu prisustvovao iz dobre volje, već samo da bi pazio na svoju sestru, da se i ona ne bi odbacila bez njegovog pristanka ili odobrenja.
Pošto smo se tako zabavili i dogovorili da se sutradan nađemo na nekom mestu, gospođica Vilijams se oprostila, a Straps izgleda, veoma radoznao o prirodi komunikacije koja je postojala između nas, upoznao sam ga sa čitavom pričom, na njegovo veliko zaprepaštenje i zadovoljstvo.
POGLAVLJE LVI Upoznao sam se sa bratom Narcisom, koji me je pozvao u svoju kuću, gde sam se upoznao sa tim divnim stvorenjemposle večere, štitonoša se povlači da odspava Frimen, pogađajući situaciju moje misli, povlači se isto tako, pod izgovorom posla izjavljujem svoju strast prema Narcissaam dobro primljen očaran njenim razgovorom štitonoša nas zadržava na večeru Ja izmičem njegovom planu Stratagemom,  U popodnevnim satima pio sam čaj u kući Frimena, kome me je zafrkancija preporučio, gde nisam sedeo ni pet minuta, dok nije ušao lovac na lisice, i po svom poznatom ponašanju izgledalo da je prisan sa mojim prijateljem.
U početku sam bio zabrinut da se ne seti mojih crta lica, ali kada sam ga upoznao kao gospodina iz Londona, a da me nisu otkrili, blagoslovio sam priliku koja me je dovela u njegovo društvo, nadajući se da će me, tokom mog poznanstva, pozvati u svoju kuću, niti su moje nade bile osujećene.  jer, kako smo proveli veče zajedno, on je veoma zavoleo moj razgovor, postavljao je mnoga dečja pitanja o Francuskoj i stranim krajevima i izgledao je tako zabavljen mojim odgovorima, da me je u svojim šoljama često rukovao za ruku, proglasio me poštenim momkom, i sasvim zaželeo naše društvo na večeri sledećeg dana,  u svojoj građanskoj kući.
Moja mašta je bila toliko zaokupljena iščekivanjem sreće u kojoj ću uživati sledećeg dana, da sam te noći spavao vrlo malo, nego sam, ustavši rano ujutru, otišao na određeno mesto, gde sam sreo svoju prijateljicu, i preneo joj svoj uspeh kod štitonoše.
Bila je veoma zadovoljna tom prilikom, koja, kako je rekla, nije mogla da ne bude prijatna Narcisi, koja je, uprkos svojoj strasti prema meni, pomenula neke skrupule u vezi sa mojim pravim položajem i karakterom, koje je delikatnost njenih osećanja sugerisala, i za koje je verovala da ću ih morati ukloniti,  mada nije znala kako.
Bila sam prilično zaprepaštena ovom insinuacijom, jer sam predvidela poteškoće na koje ću naići u tome da jedva da se opravdam, jer iako mi nikada nije bila namera da se nametnem bilo kojoj ženi, a kamoli Narcisi, polagao sam pravo na karakter džentlmena po rođenju, obrazovanju i ponašanju, a ipak, da su okolnosti mog života ispale tako nesrećne, bilo bi mi veoma teško da to učinim Dobre su moje pretenzije čak i na ove, naročito na poslednje, što je bilo najbitnije.
Gospođica Vilijams je bila jednako svesna kao i ja u vezi sa ovom mojom štetom, ali me je tešila primećujući da, kada žena jednom pokloni svoju naklonost muškarcu, ona ne može a da ne sudi o njemu u svakom pogledu sa pristrasnošću na koju se lako može uticati u njegovu korist, ona je primetila da, iako su neke situacije u mom životu bile loše,  ipak, niko od njih nije bio ozloglašen da je moja bijedljivost bila zločin ne mene, već sreće, i da su me bede koje sam pretrpeo, poboljšavajući sposobnosti i duha i tela, još više kvalifikovale za bilo koji dostojanstven položaj i da će me zbog toga preporučiti milosti bilo koje razumne žene. Zato mi je savetovala da uvek budem otvoren i bezrezervan za pitanja moje gospodarice,  bez nepotrebnog odavanja najpodlijih događaja moje sudbine i poverenja u snagu njene ljubavi i razmišljanja za ostale.
Osećanja ove razumne mlade žene o ovome, kao i o skoro svakoj drugoj temi, savršeno su se slagala sa mojim.
Zahvalio sam joj se na brizi za moje interese, i obećavši da ću se ponašati po njenim uputstvima, rastali smo se, pošto me je uverila da zavisim od njenih najboljih službi kod njene gospodarice, i da će mi s vremena na vreme saopštiti sve informacije koje može da pribavi u vezi sa mojim plamenom.
Pošto sam se obukao na najbolji mogući način, čekao sam vreme večere sa najstrašnijim nestrpljenjem, a kako se čas približavao, srce mi je kucalo tako velikom brzinom, a duh mi je bio takav neuredan da sam počeo da sumnjam u svoju odluku, pa čak i da poželim da se ne povučem.
Najzad je Frimen svratio u moj stan, a ja sam ga otpratio do kuće u kojoj je bila smeštena sva moja sreća.
Veoma ljubazno nas je primio štitonoša koji je sedeo i pušio lulu u salonu, i pitao nas da li smo odlučili da popijemo nešto pre večere, iako nikada nisam imao više prilika za srdačan razgovor, bilo me je sramota da prihvatim njegovu ponudu, koju je moj prijatelj takođe odbio.
Ipak smo seli i započeli razgovor, koji je trajao pola sata, tako da sam imao vremena da se priberem, a moje misli su bile tako hirovite da sam se čak i nadao da se Narcisa neće pojaviti, kada nam je odjednom ušao sluga i obavestio nas da je večera na stolu, i moja uznemirenost se vratila tako snažno da sam je jedva mogao sakriti od društva,  dok sam se penjao stepeništem.
Kada sam ušao u trpezariju, prvi predmet koji je pozdravio moje zanosne oči bila je božanska Narcisa, koja je pocrvenela kao Aurora, ukrašena svim milostima koje krotkost, nevinost i lepota mogu da rasprše!
Uhvatila me je vrtoglavica, kolena su mi se zaljuljala i jedva da sam imao dovoljno snage da obavim ceremoniju pozdrava, kada je njen brat, pljesnuvši me po ramenu, povikao: "Meri Randan, da je tu moja sestra."
Prišao sam joj sa željom i strahom, ali u trenutku našeg zagrljaja, moja duša je bila u agoniji od zanosa!
Bila je to sreća za nas oboje, da moj zabavljač nije bio obdaren neobičnom zalihom prodornosti, jer je naša međusobna zbunjenost bila toliko očigledna da je Frimen to primetio, i dok smo zajedno išli kući, čestitao mi je na mojoj sreći.
Ali Bruin je bio toliko daleko od toga da gaji i najmanju sumnju, da me je ohrabrio da započnem razgovor sa svojom gospodaricom na njemu nepoznatom jeziku, rekavši joj da ima gospodina koji može da brblja s njom na francuskom i drugim stranim lingoima onoliko brzo koliko joj se prohtije, okrenuvši se prema meni i reče:  Kvote bobs!
Voleo bih da s njom razgovarate na francuskom ili italijanskom jeziku i da mi kažete da li ona to razume onoliko dobro koliko bi se mislilo.
Tu je njena tetka i ona će čavrljati zajedno ceo dan u njemu, a ja ne mogu da imam usta puna engleskog za ljubav ili novac.
Pogledao sam pogled svoje ljubazne gospodarice i otkrio da se ona protivi njegovom predlogu, koji je ona zaista odbila sa slatkoćom poricanja svojstvenom njoj, kao nepoštovanje prema onom delu društva koji nije razumeo jezik o kojem je reč.
Pošto sam imao sreću da sedim nasuprot nje, uživao sam u očima mnogo više nego u nepcu koje je ona uzalud iskušavala najukusnijim komadićima koje je isklesala njena lepa ruka i preporučivao njen ubedljivi jezik, ali sve moje druge apetite progutala je neizmerna moja ljubav, koju sam hranio neprekidnim gledanjem u taj divan predmet.
Tek što se večera završila, štitonoša postade veoma pospan, i posle nekoliko strašnih zevanja, ustade, protegne se, okreće dva-tri puta preko sobe, moli da mu dopustimo da nakratko odspava, i pošto je dao strogu zapovijed svojoj sestri da nas zadrži dok se ne vrati, ode na počinak bez daljnje ceremonije.
Nije ga bilo mnogo minuta, kad se Frimen, pogađajući stanje u mom srcu i misleći da mi ne može učiniti veću uslugu nego da me ostavi samog sa Narcisom, pretvara da se odjednom pribrao, i ustanuvši, zamoli damu za oproštaj za pola sata, jer se nesrećno setio neke zaruke od nekog značaja.  da mora da učini u tom trenutku, rekavši to, on ode, obećavši da će se vratiti dovoljno vremena za čaj, ostavljajući moju gospodaricu i mene u velikoj zbunjenosti.
Sada kada sam uživao u prilici da otkrijem slike svoje duše, nisam imao moć da je koristim.
Proučavao sam mnoge patetične izjave, ali kad sam pokušao da ih izgovorim, moj jezik je zanijekao svoju funkciju, a ona je sedela ćutajući sa potištenim pogledom punim zabrinute uznemirenosti, grudi su joj se uzdizale od očekivanja nekog velikog događaja.
Najzad sam nastojao da okončam ovu svečanu pauzu, i počeh: "Veoma je iznenađujuće, gospođo, gospođo, gde je zvuk utihnuo, zaustavio sam se dok je Narcisa, počevši počela, pocrvenela i, plašljivim naglaskom, odgovorila: Gospodine?
Zbunjen ovom notom ispitivanja, izgovorio sam sa najstidljivijom stidljivošću: Gospođo!
Na šta je ona odgovorila: "Izvinite što sam mislila da ste razgovarali sa mnom."
Usledi još jedna pauza, ja se još jednom potrudio, i, iako mi je glas u početku veoma posrnuo, promenio sam se da se izrazim na ovaj način, kažem, gospođo, veoma je iznenađujuće da ljubav deluje tako nedosledno sama sa sobom, da lišava svoje poklonike da koriste svoje sposobnosti, kada im je to najpotrebnije.
Otkako se ukazala srećna prilika da budem nasamo sa tobom, učinio sam mnogo neuspešnih pokušaja da iznesem strast prema najljepšoj od njenih seksa strasti koja je zauzela moju dušu, dok me je moja okrutna sudbina prisilila da nosim slugansku masku tako neprikladnu za moje rođenje, osećanja, i dozvolite mi da dodam, moje pustinje ipak povoljne u jednom pogledu,  jer mi je pružao prilike da vidim i obožavam tvoja savršenstva.
Da, gospođo, tada je vaša draga misao ušla u moje grudi, gde je živela netaknuta usred bezbrojnih briga, i ohrabrivala me protiv hiljadu opasnosti i nesreća!
Dok sam tako govorio, ona je sakrila lice lepezom, a kad sam prestao da govorim, oporavivši se od najlepše zbunjenosti, reče mi da misli da joj je veoma zahvalno moje pozitivno mišljenje o njoj, i da joj je veoma žao što sam imao nesreću.
Ohrabren ovim blagim odgovorom, nastavio sam, priznajući da sam dovoljno nadoknađen njenim ljubaznim saosećanjem za ono što sam pretrpeo, i izjavio da buduća sreća mog života zavisi samo od nje.
Gospodine, reče ona, bila bih veoma nezahvalna, ako bih posle signalne zaštite koju ste mi nekada pružili, odbila da doprinesem vašoj sreći u bilo kakvoj razumnoj snishodljivosti.
Oduševljen ovim priznanjem, bacio sam joj se pred noge i zamolio je da posmatra moju strast povoljnim okom.
Bila je uznemirena mojim ponašanjem, preklinjala me da ustanem da me njen brat ne bi otkrio u tom položaju, i da je zasad poštedim u vezi sa temom za koju nije bila sasvim spremna.
Kao posledica ovog prigovora, ustao sam, uveravajući je da bih radije umro nego da je ne poslušam, ali sam je u međuvremenu zamolio da razmisli o tome koliko su dragoceni minuti ove prilike i koliko sam suzdržao svoje sklonosti, žrtvujući ih njenoj želji.
Ona se nasmeši neizrecivom slatkoćom i reče da neće nedostajati prilika, pod uslovom da zadržim dobro mišljenje koje je njen brat zamislio o meni, a ja, očaran njenim čarima, zgrabio sam je za ruku, koju sam skoro progutao poljupcima.
Ali ona je obuzdavala moju smelost sa strogim izrazom lica, i poželela je da joj se ne zaboravim toliko, da bi ugrozila poštovanje koje je imala prema meni. Podsetila me je da smo skoro stranci, i da je bilo neophodno da me bolje upozna, pre nego što donese bilo kakvu odluku u moju korist.  ukratko, pomešao je toliko zdravog razuma i samozadovoljstva u njenom ukoru, da sam se zaljubio u njeno razumevanje kao i ranije u njenu lepotu, i zamolio sam za oproštaj za svoju drskost sa najvećim poštovanjem i ubeđenjem.
Ona mi je oprostila uvredu sa svojom uobičajenom ljubaznošću, i zapečatila moje oproštenje pogledom tako punim očaravajuće nežnosti, da su mi se za nekoliko minuta čula izgubila u ekstazi!
Posle sam nastojao da regulišem svoje ponašanje u skladu sa njenom željom, i da skrenem razgovor na ravnodušniju temu, ali njeno prisustvo je bilo nepremostiva prepreka mom planu, dok sam video toliko izvrsnosti, da mi je bilo nemoguće da skrenem pažnju sa razmišljanja o tome!
Gledao sam sa neizrecivom ljubavlju!
Poludeo sam od divljenja!
Moje stanje je nepodnošljivo!
Plakao sam Ja sam ometen strašću!
Zašto ste tako izuzetno pošteni?
Zašto si tako očaravajuće dobar?
Zašto vas je priroda dostojanstveno sa čarima toliko iznad standarda žene?
I, jadan kakav sam, kako se moja nedostojnost usuđuje da teži uživanju u takvom savršenstvu!
Bila je zaprepaštena mojim buncanjem, razmišljala je o mom transportu i svojom neodoljivom rečitošću umirila moju dušu u stanje mirne sreće, ali, da ne bih doživeo recidiv, marljivo je promovisala druge teme da zabavljaju moju maštu.
Prekorila me je što sam propustila da se raspitam o svojoj tetki, koja me je uveravala usred svog odsustva temperamenta i odvojenosti od običnih poslova, često je govorila o meni sa nesvakidašnjom toplinom.
Ispovedao sam svoje poštovanje prema dobroj dami, opravdavao svoj propust, pripisujući ga nasilju moje ljubavi, koja je zaokupila celu moju dušu i želela da saznam stanje njenog zdravlja.
Na to ljubazna Narcisa ponovi ono što sam ranije čuo o njenom braku, sa svom nežnošću prema njenom ugledu koju je subjekt priznao da mi je rekla da živi sa svojim mužem teško, i da je toliko pogođena vodenom bolešću i da je iscrpljena od konzumiranja, da se malo nada da će se oporaviti.
Pošto sam izrazio svoju tugu zbog njene kuge, upitao sam je o svojoj dobroj prijateljici, Sageli, koja je, kako sam saznao na svoje veliko zadovoljstvo, bila dobrog zdravlja i koja je svojim pozdravima koje mi je poklonila nakon što sam otišao, potvrdila povoljan utisak koji je moje ponašanje na rastanku ostavilo na Narcisino srce.
Ova okolnost je dovela do istrage o ponašanju ser Timotija Šipra, za koga mi je rekla da je pronašao način da toliko razljuti svog brata protiv mene da je bilo nemoguće da ga obmane, već je, naprotiv, veoma patio u svom karakteru zbog njegovih skandaloznih insinuacija da je cela parohija uznemirena.  i zapravo u poteri za mnom tako da je bila u krajnjem zaprepaštenju zbog mene, dobro znajući koliko bi malo moja nevinost i njeno svedočenje bili teški sa neznanjem, predrasudama i brutalnošću onih koji su me morali osuđivati, da sam bio uhvaćen da je ser Timotija, pošto je bio zahvaćen napadom apopleksije,  od koje se teško oporavio, poče da se plaši smrti, i da se u skladu s tim pripremi za taj veliki događaj kao korak na koji je poslao po njenog brata, priznao je sa velikim kajanjem brutalni plan koji je imao prema njoj, i kao posledica toga oslobodio me napada, pljačke i prepiske sa njom,  koju je on stavio na moju optužbu, nakon čega je priznao da je živeo oko mesec dana u oslabljenom stanju, i bio je odnesen drugim napadom.
Svaka reč koju je ovo drago stvorenje izgovorila, zakovivala je lance kojima me je držala u robu!
Moja nestašna mašta je počela da deluje, i oluja moje strasti da se ponovo probudim, kada je povratak Frimena uništio primamljivu priliku, i omogućio mi da ugušim rastući metež.
Malo kasnije, štitonoša je teturao u sobu, protrljavši oči, i zatražio čaj, koji je pio iz male činije, pečene sa rakijom dok smo ga pili na uobičajeni način, Narcisa nas je ostavila da poseti svoju tetku, a kada smo Frimen i ja predložili da odemo,  Lovac na lisice je insistirao da veče provedemo u njegovoj kući sa takvom tvrdoglavošću naklonosti, da smo bili primorani da se povinujemo.
Što se mene tiče, bio bih srećan zbog poziva, kojim bih, po svemu sudeći, bio blagoslovljen sa više društva njegovih sestara, da se nisam plašio da rizikujem njeno poštovanje, tako što ću se upustiti u razvrat da pijem s njim, što sam, znajući za njegov karakter, predvideo da će se dogoditi, ali nije bilo leka.
Bio sam primoran da se oslonim na snagu svoje konstitucije, za koju sam se nadao da će se oduprijeti opijenosti duže od štitonoša, i da se za ostalo pouzdam u dobru narav i diskreciju svoje gospodarice.
Naš zabavljač, odlučivši da počnemo povremeno, naredio je da se sto napuni pićem i čašama odmah posle čaja, ali mi smo apsolutno odbili da tako brzo pristanemo na piće i nagovorili smo ga da pređe sat ili dva na vist, u koji smo se upustili čim se Narcisa vratila.
Divljak i ja smo isprva bili partneri, a kako su mi misli bile potpuno zaokupljene zanimljivijom igrom, igrao sam tako loše da je izgubio strpljenje, gorko se zakleo i zapretio da će pozvati vino, ako mu ne daju drugog saradnika.
Ova želja je bila zadovoljena, a Narcisa i ja smo bili na strani koju je on osvojio iz istog razloga zbog kojeg je izgubio pre nego što sam bio zadovoljan, moj divni partner se nije pokajao, a vreme je prolazilo veoma prijatno, sve dok nam nije rečeno da je večera služena u drugoj sobi.
Štitonoša se razbesneo kad je video da je veče tako nekorisno provedeno, i osvetio se kartama, koje je poderao, i poverio se plamenu uz mnoge psovke koje su pretile da će nas naterati da nadoknadimo svoj gubitak velikom čašom i brzim cirkulacijom, i tek što smo večerali, a moj šarmer se povukao, počeo je da izvršava svoju pretnju.
Tri flaše porta, jer nije pio nikakvu drugu vrstu vina, bile su stavljene pred nas, sa isto toliko čaša za vodu, koje su odmah napunili do vrha, po njegovom primeru, svaki od svog džeparca, i ispraznili u tren oka za najbolje u hrišćanstvu.
Iako sam progutao ovu i sledeću, najbrže što je čaša mogla da se napuni, bez oklevanja ili pokazivanja oklevanja, shvatio sam da moj mozak neće moći da podnese mnogo odbojnika ove vrste, i uplašen istrajnosti šampiona koji je počeo sa takvom snagom, odlučio sam da nadoknadim nedostatak svoje snage lukavstvom,  što sam zapravo sproveo u praksi kada je bio potreban drugi kurs boca.
Pošto je vino bilo snažno i opojno, već sam bio prilično uznemiren depešom koju smo napravili.
Frimenove oči počeše da se okreću, a sam Bruin se uzdigne u pesmu, koju je izgovorio sa velikim glasom.
Kada sam video da je uvedena druga runda, poprimio sam veseli izgled, zabavio sam ga francuskim ulovom na temu pijenja, što ga je, iako je trunuo razumeo, veoma oduzelo i, rekavši mu da se vaša odabrana alkoholna pića u Parizu nikada ne zamaraju čašama, upitao ga da li u kući nema činiju ili šolju u kojoj bi se nalazilo čitavo litro vina.
Uzviknuo je, imam srebrnu čašu za sveće koja sadrži samo toliku količinu, jer je ceo svet doneo ovamo, Numps.
Pošto je posuda bila proizvedena, zamolio sam ga da u nju ubaci svoju flašu, što je i učinio, klimnuo sam glavom vrlo promišljeno i rekao: "Založi se."
Zurio je u mene neko vreme i vikao: Šta!
Sve u jednom potezu, Measter Randan?
Odgovorio sam: Jednim potezom, gospodine, vi niste mleka koji će vam biti pravedan.
Reče on, tresući me za ruku šanse tada, Ja ću to videti, mravi su milju do dna evo do našeg boljeg poznanika, sluge Randana, Rekavši to, on ga prisloni na usne, i isprazni ga u dahu.
Znao sam da će efekat toga biti gotovo trenutačan, pa sam uzeo čašu, počeo da ispuštam svoju flašu u nju, rekavši mu da je sada kvalifikovan da pije sa Čarom iz Tartarije.
Tek što sam izgovorio ove reči, on se uvredio na njih, i posle nekoliko pokušaja da pljune, prešao na mucanje, A ft for your Chams of TTartari!
Ja sam rođeni Englez, vredan tri hiljade godišnje, i ne vrednim nikoga, dme.
Zatim spusti vilicu i učvrsti oči, štucnu glasno i pade na pod nemi kao iverak.
Frimen, od srca srećan zbog svog poraza, pomogao mi je da ga odnesem u krevet, gde smo ga ostavili na brigu njegovim slugama, i otišli kući u naše stanove, čestitajući jedni drugima na našoj sreći.
POGLAVLJE LVII Gospođica Vilijams me obaveštava o Narcissas Odobravanje mog Plamena Umirujem štitonošu pišem mom Mistressamu blagoslovenom Odgovorom Dozvolite njenom bratu da pleše sa njom na Baludobiti njegov pristanak i njenu uživajte u privatnom razgovoru sa Heramom zbunjeni Razmišljanjimashave čast da se pojavi njen partner na baluMi smo pohvaljeni od strane izvesnog plemića On otkriva neke simptome strasti prema Narcisi Ubode me ljubomora Narcisa,  uznemiren, odlazi u penziju Posmatram Melindu u društvu štitonoša je očaran njenom lepotom. Sledećeg jutra me je na uobičajenom mestu dočekala gospođica Vilijams, koja mi je pružila radost zbog napretka koji sam postigao u ljubavi njene ljubavnice, i blagoslovila me izveštajem o razgovoru tog dragog stvorenja sa njom, nakon što se prethodne noći povukla iz našeg društva.
Jedva da sam mogao da poverujem u njenu informaciju, kada je prepričavala svoje izraze u moju korist, toliko su bili topliji i strastveniji nego što su moje najoptimističnije nade predviđale, i bio sam posebno zadovoljan kada sam čuo da odobrava moje ponašanje prema njenom bratu nakon što se povukla.
Dirnut vestima o svojoj sreći, poklonio sam svoj prsten glasniku kao svedočanstvo svoje zahvalnosti i zadovoljstva, ali ona je bila iznad takvih plaćeničkih razloga, i odbila je moj kompliment sa izvesnim ogorčenjem, rekavši da nije nimalo ponižena što vidi moje mišljenje o njoj tako nisko i prezira vredno.
Učinio sam sebi pravdu objašnjavajući svoje ponašanje u vezi s tim, i da bih je uverio u svoje poštovanje, obećao sam da ću se rukovati njenim uputstvima u vođenju cele afere, koja mi je toliko bila na srcu, da je pokoj mog života zavisio od posledica.
Pošto sam žarko želeo još jedan razgovor, gde bih mogao da izlijem izliv svoje ljubavi bez opasnosti da me prekinu, i možda požanje neki simpatičan povratak od kraljice mojih želja, molio sam je za savet i pomoć u promovisanju ovog događaja, ali mi je dala do znanja da Narcisa neće učiniti nikakvu prenagljenu saglasnost ove vrste,  i bilo bi dobro da negujem poznanstvo sa njenom braćom, tokom čega ne bih želeo priliku da uklonim onu rezervu koju je moja gospodarica smatrala dužnom da održava tokom detinjstva naše prepiske.
U međuvremenu je obećala da će reći svojoj dami da sam se potrudio da poklonima i ubeđivanjem nagovorim gospođicu Vilijams da dostavi pismo od mene, za koje je ona odbila da se zaduži, dok ne sazna Narcisa osećanja o tome, i rekla, da na taj način ne sumnja da će moći da otvori književnu komunikaciju između nas,  koji nije mogao da ne uvede intimnije veze.
Složio sam se sa njenim savetom, i pošto je naš sastanak bio obnovljen za sutradan, ostavio sam je sa namerom da se pomiri sa štitonošom, koji bi, pretpostavljam, bio uvređen trikom koji smo mu nametnuli.
S tim gledištem konsultovao sam se sa Frimenom, koji me je, pošto je poznavao narav lovaca na lisice, uveravao da ne postoji drugi način da ga smirimo, osim da se žrtvujemo za jednu noć kako bismo se ravnopravni sa njim u piću.
Smatrao sam se primoranim da se povinujem ovom svrsishodnom u interesu svoje strasti, i zato sam odlučio da počinim razvrat u svom stanu, kako ne bih rizikovao da me Narcisa otkrije u stanju brutalne izopačenosti.
Frimen, koji je trebalo da bude u društvu, otišao je, na moju želju, kod štitonoša da ga angažuje, dok sam se ja pobrinuo da se pripremim za njegov doček.
Moj poziv je bio prihvaćen, gosti su me počastili svojim društvom uveče, kada mi je Bruin dao do znanja da je popio mnogo tona vina u svom životu, ali da mu nikada nije serviran takav trik kao što sam mu izveo prethodne noći.
Obećao sam da ću se iskupiti za svoj prestup i, naredivši svakom čoveku svoju flašu, započeo sam takmičenje sa udarcem na Narcisino zdravlje.
Zdravice su kružile sa velikom predanošću, piće je počelo da deluje, naše veselje je postalo bučno, i, kao što je Frimen rekao, imao sam prednost da pijem mali francuski klaret, divljak je bio uspešno pripitomljen pre nego što su naša čula bila i najmanje pogođena, i odnesen kući u apopleksiji pijanstva.
Sledećeg jutra, kao i obično, bio sam naklonjen posetom moje ljubazne i tačne poverenice, koja mi je, rekavši mi da joj je dozvoljeno da prima moja pisma za njenu ljubavnicu, odmah uzeo pero i, prateći prve diktate moje strasti, napisao sledeće: Draga gospođo: Da li je moguće da moć govora otkrije meka osećanja moje duše,  nežna strepnja, užarene nade, jezivi plamen, koji naizmenično vladaju mojim grudima, ne bi mi trebao drugi svedok osim ovog papira, da pokažem čistotu i žar onog plamena koji su vaše čari zapalile u mom srcu, ali avaj!
Izraz je neispravan ljubavi moj!
Inspirisan sam koncepcijama koje nijedan jezik ne može da prenese!
Tvoja lepota me ispunjava čuđenjem, tvoje razumevanje zanosom, a tvoja dobrota obožavanjem!
Prenosi me želja, ometaju me sumnje i muče nestrpljivost.
Dozvoli mi, dakle, ljupka arbitrice moje sudbine, da ti lično priđem, da tiho mrmljam svoju strast u tvoje uho, da prinosim žrtvu srca preplavljenog najiskrenijom i najnezainteresovanijom ljubavlju, da sa zanosom gledam u božanski predmet mojih želja, da čujem muziku njenog očaravajućeg jezika,  i da se raduje njenim osmehom odobravanja, koji će odagnati najnepodnošljiviju neizvesnost iz grudi Vašeg oduševljenog, R. R. Pošto sam završio ovaj izliv, poverio sam ga na brigu svojoj vernoj prijateljici, uz naređenje da podržim moju molbu svom njenom rečitošću i uticajem, a u međuvremenu sam otišao da se obučem, sa namerom da posetim Snappera i gospođicu, koje sam potpuno zanemario, a zapravo i skoro zaboravio, otkako je moja draga Narcisa ponovo zavladala carstvom moje duše.
Stara gospodina me je primila veoma ljubazno, a gospođica je bila iskrena i vesela za koju sam, međutim, lako sam mogao da shvatim da je između ostalog bila iznuđena i prikrivena, pretvarala se da se šali sa mnom o mojoj strasti prema Narcisi, za koju je tvrdila da nije tajna, i upitala me da li nameravam da igram sa njom na sledećem skupu.
Bio sam veoma zabrinut da postanem gradski govornik o ovoj temi, da štitonoša, pošto je primetio moje sklonosti, ne bi ih odobrio, i prekinuvši svaku korespondenciju sa mnom, lišio me prilika koje sam sada uživao.
Ali ja sam rešio da iskoristim interesovanje koje sam imao sa njim, dok je trajalo, i te iste noći, sastajući se sa njim, zamolio ga za dozvolu da zatražim njeno društvo na balu, što je on vrlo spremno odobrio, na moje neizrecivo zadovoljstvo.
Pošto su me veći deo noći držali budni hiljadu divnih sanjarenja koja su mi se sviđala, ustao sam povremeno, i, odletevši na mesto sastanka, imao sam za kratko vreme zadovoljstvo da vidim gospođicu Vilijams kako prilazi sa osmehom na licu, što sam protumačio kao dobar znak.
Niti sam pogrešio u svom proročanstvu.
Ona mi je poklonila pismo od idola moje duše, koje sam, pošto sam ga pobožno poljubio, otvorio s najvećom revnošću, i bio sam blagoslovljen njenim odobravanjem u ovim rečima. Gospodine, reći da na vas gledam ravnodušno bilo bi prikrivanje za koje mislim da nikakva pristojnost ne zahteva, i nijedan običaj ne može opravdati.
Pošto moje srce nikada nije osetilo utisak da se moj jezik stidi da izjavi, neću se ustručavati da priznam da sam zadovoljan vašom strašću uveren u vaš integritet, i tako uveren u svoju diskreciju, da ne bih oklevao da vam pružim intervju koji želite, da nisam zapanjen radoznalom radoznalošću zlobnog sveta,  čija bi osuda mogla biti fatalno štetna za ugled Vaše Narcise.
Nijedan ankerit u ekstazi pobožnosti nikada nije obožavao relikviju sa većim žarom od one kojom sam ja poljubio ovaj neponovljivi dokaz iskrenosti, velikodušnosti i ljubavi mojih šarmera!
Pročitao sam je više od stotinu puta, u početku sam bio oduševljen njenom ispovestom, ali pretplata na Vašu Narcisu mi je donela takvo oduševljenje kakvo nikada ranije nisam osetio!
Moju sreću je još više povećavala gospođica Vilijams, koja me je blagoslovila ponavljanjem nežnih izraza svojih dama u moju korist, kada je primila i pročitala moje pismo.
Ukratko, imao sam sve razloge na svetu da verujem da su grudi ovog nežnog stvorenja opsednute strašću prema meni, jednako toplom, mada možda ne tako naglom kao što je moja prema njoj.
Obavestio sam svoju prijateljicu da štitonoša pristaje na moj ples sa Narcisom na balu i zamolio je da kaže svojoj gospodarici da ću sebi učiniti čast da je posetim popodne, kao rezultat njegove dozvole, kada se nadam da ću je naći popustljivu kao što je njen brat bio popustljiv u vezi sa tim.
Gospođica Vilijams izrazi veliku radost kad čuje da sam toliko naklonjen lovcu na lisice, i usudi se da me uveri da će moja poseta biti veoma prijatna mojoj gospodarici, pre svega zato što je Bruin bio angažovan da večera u inostranstvu.
To je bila okolnost koja mi je, jedva da moram reći, bila po volji.
Odmah sam otišao u Dugu sobu, gde sam ga našao, i, ne znajući ništa o njegovoj veridbi, rekao sam mu da ću sebi učiniti zadovoljstvo da ga sačekam popodne i da njegovoj sestri poklonim kartu za bal.
Stisnuo me je za ruku, po običaju, i dajući mi do znanja da će večerati u inostranstvu, zamolio me da odem da popijem čaj sa Narcisom, i obećao da će je u međuvremenu pripremiti za moju posetu.
Pošto je sve uspelo po mojoj želji, čekao sam sa neverovatnim nestrpljenjem vreme, koje je tek što je stiglo, požurio sam na prizor koji je moja mašta zaokupljala mnogo ranije.
U skladu s tim, upoznao sam se sa dragom čarobnicom, koju sam zatekao u pratnji gospođice Vilijams, koja se, pod izgovorom da naručuje čaj, povukla kad sam mi prišao.
Ova povoljna nesreća, koja je uznemirila celu moju dušu, uznemirila je i nju.
Našao sam se pokrenut neodoljivim nagonom, prišao sam joj sa željom i strahopoštovanjem i, iskoristivši zbunjenost koja je vladala njome, zagrlio sam lepog anđela u naručje, i utisnuo joj na usne užareni poljubac, mekši i mirisniji od rosnog pupoljaka ruže koji je upravo pucao sa stabljike!
Lice joj je u trenu bilo prekriveno rumenilom, oči iskrile od ogorčenja. Bacio sam joj se pred noge i zamolio je za oproštaj.
Njena ljubav je postala zagovornik u mojoj stvari, njen pogled je omekšao u oproštaj; ona me je podigla i prekorila sa toliko slatkoće nezadovoljstva da sam mogao doći u iskušenje da ponovim uvredu, da nije ulazak sluge sa čajnom daskom sprečio moju drskost.
Dok su nas prekidali ili čuli, razgovarali smo o balu koji se približavao, na kome mi je obećala da će me počastiti kao partnera, ali kad je oprema bila uklonjena, i ostali smo sami, nastavio sam sa zanimljivijom temom, i izrazio se s takvom uznemirenošću, da je moja gospodarica, bojeći se da ne počinim neku ekstravaganciju,  pozvoni za svoju služavku, koju je zadržala u sobi, da proveri moju živahnost.
Nije mi bilo žao zbog ove mere predostrožnosti, jer sam mogao da se skinem bez zadrške pred gospođicom Vilijams, koja nam je oboma bila poverenica.
Zato sam popustio nadahnućima svoje strasti, koja je tako uspešno delovala na nežna osećanja Narcise, da je ona ostavila po strani ograničenje koje je do tada nosila, i blagoslovila me najtopljivijom izjavom svog zajedničkog plamena!
Bilo mi je nemoguće da se suzdržim da iskoristim ovu simpatičnu snishodljivost.
Ona se sada nežno prepustila mojim zagrljajima, dok sam ja, okruživši sve što mi je bilo drago u naručju, unapred okusio radosti tog raja za koji sam se nadao da ću ga za malo vremena potpuno posedovati!
Proveli smo popodne u svoj ekstazi nade koju je najvatrenija ljubav razmenjena zajedničkim zavetima mogla da nadahne, a gospođica Vilijams je bila toliko pogođena našim čednim milovanjem, koje je podsećalo na tužno sećanje na ono što je bila, da su joj se oči ispunile suzama.
Pošto je veče bilo prilično poodmaklo, prisilio sam se da se odmaknem od dragog predmeta mog plamena, koji me je nežno zagrlio na rastanku, i vrativši se u svoj stan, saopštio mom prijatelju Strapu svaku okolnost moje sreće, koja ga je ispunila tolikim zadovoljstvom, da mu je proletjelo kroz oči i on se od srca pomolio:  da nijedan zavidni đavo ne može, kao ranije, istrgnuti čašu blagoslova sa mojih usana.
Kada sam razmišljao o onome što se dogodilo, a posebno o bezrezervnim protestima Narcisine ljubavi, nisam mogao a da se ne začudim što je propustila da se raspita o posebnim okolnostima života i bogatstva nekoga koga je obdarila svojom ljubavlju, i počeo sam da se brinem o stanju njenih finansija, znajući da ću naneti nepopravljivu štetu osobi koja je mojoj duši bila najdraža,  ako bih je oženio, a da ne budem u stanju da je izdržim u činu koji joj svakako pripada.
Čuo sam, zaista, dok sam služio njenoj tetki, da joj je otac ostavio pozašnu sumu i da su svi verovali da će ona naslediti najveći deo miraza svoje rođakinje, ali nisam znao koliko bi je volja starog gospodina mogla ograničiti u uživanju u onome što joj je ostavio, i bio sam suviše dobro obavešten o virtuoznom zakašnjelom ponašanju,  pomisliti da moja gospodarica može imati bilo kakva očekivanja od tog kraja.
Poverio sam se, međutim, u zdrav razum i politiku moje šarmerke, koja se, bio sam siguran, neće složiti da ujedini svoju sudbinu sa mojom, pre nego što ona u potpunosti razmotri i pobrine se za posledice.
Kad je stigla balska noć, obukao sam se u odelo koje sam rezervisao za neku veliku prigodu i, popivši čaj sa Narcisom i njenim bratom, odveo svog anđela do mesta zločina, gde je ona za trenutak zasenila sve svoje konkurentke po lepoti i privukla divljenje celog skupa.
Srce mi se ovom prilikom raširilo od ponosa, a moj trijumf je odbacio sve granice, kada je, pošto smo zajedno plesali, došao izvesni plemić, izuzetan po svojoj figuri i uticaju u Beau Monde, i pred svim prisutnima, počastio nas veoma posebnim komplimentom za naša dostignuća i izgled, ali ovaj prevoz je ubrzo bio zaustavljen,  kad sam primetio da se njegovo gospodstvo veoma marljivo vezuje za moju gospodaricu, i govori neke tople stvari, koje su, pomislih, previše mirisale na strast.
Tada sam počeo da osećam bolove ljubomore, plašio sam se moći i obraćanja mog suparnika, muka mi je od njegovog govora kada je otvorila usne da odgovori, srce mi je umrlo u meni kada se osmehnula, osetio sam bolove prokletih!
Bio sam besan zbog njegove drskosti; prokleo sam njenu popustljivost, najzad ju je ostavio i otišao na drugu stranu sobe.
Narcisa, ne sluteći ništa u bes koji me je rasplamsao, postavi mi neka pitanja čim je otišao, na šta ja nisam odgovorio, već sam poprimio mrki pogled, koji je previše dobro ukazivao na uznemirenost mojih grudi, i iznenadio je ne malo.
Čim je primetila moje osećanje, promenila je boju i upitala šta me muči?
Ali pre nego što sam mogao da odgovorim, njen brat me je povukao za rukav i zamolio da obratim pažnju na damu koja je sedela ispred nas, koju sam odmah, na svoje veliko zaprepaštenje, proglasio Melindom, u pratnji njene majke, i starijim gospodinom, koga nisam poznavao.
Randan, uzviknu štitonoša, nije li ona delikatna stvar?
Imam dobar umako sam mislio da je ona jedna osoba.
Bez obzira na zbunjenost u kojoj sam bio, imao sam dovoljno razmišljanja da predvidim da će moja strast mnogo patiti u prisustvu ove dame, koja će mi se, po svoj prilici, osvetiti što sam je ranije osramotio, širenjem izveštaja o mojim predrasudama.
Zato sam bio uznemiren ovim simptomima divljenja štitonoša i neko vreme nisam znao šta da odgovorim, kada me je konačno pitao za mišljenje o njenoj lepoti, odlučio sam i rekao mu da se zove Melinda, da ima bogatstvo od deset hiljada funti, i da je navodno obećana da će se udati za nekog gospodara.  koji je odložio svoje venčanje za nekoliko meseci, dok ne bude punoletan.
Mislio sam da će ga ovaj podatak, koji sam sam izmislio, efikasno sprečiti da se dalje bavi bilo kakvim mislima o njoj, ali sam se grdo prevario.
Lovac na lisice je imao previše samodovoljnosti da bi očajavao zbog uspeha protiv bilo kog konkurenta na zemlji.
On je zato omalovažavao njenu veridbu, rekavši, sa osmehom samoodobravanja: Možda će se ona predomisliti, šta znači da je on gospodar?
Ja mislim da sam dobar čovek kao što je gospodar u hrišćanstvu, i videću da li običan čovek vredan tri hiljade godišnje neće poslužiti svoj red.
Ta odlučnost me je nemalo zaprepastila; znao sam da će uskoro otkriti suprotno od onoga što sam izneo, a pošto sam verovao da će naći njeno uho otvoreno za njegove adrese, nisam sumnjao da će se susresti sa svakom preprekom u mojoj ljubavi koju je njena zloba mogla da izmisli i da će njen uticaj izvršiti.
To razmišljanje je povećalo moju žalost, uznemirenost je bila očigledna.
Narcisa je insistirala da odmah ode kući i, dok sam je vodio do vrata, njen plemeniti obožavalac, sa pogledom punim očaja, uputio joj je duboki naklon, koji me je ubo do duše.
Pre nego što je sjela na stolicu, upita zabrinuto, šta je sa mnom?
I ne bih mogao da izgovorim više nego Na nebesima, ja sam rastresen!
Mučen ljubomorom, odlazim kući i zlostavljam Strapa Primam poruku od Narcise, zbog čega žurim u njen stan, gde njena simpatična uveravanja odagnaju sve moje sumnje i strepnje u mom povlačenju otkrivam nekoga u mraku, koga sam, sumnjajući da je špijun, odlučio da ubijem, ali, na moje veliko iznenađenje,  Ubeđen sam da on nije ništa drugo nego da me Strap Melinda kleveće. Upoznajem se sa lordom Kuivervitom, koji pokušava da me sasluša u vezi sa Narcisom. Štitonoša se upoznaje sa njegovim gospodstvom, i postaje hladan prema meni. Saznajem od svog poverenika, da ovaj plemić ispoveda časnu ljubav mojoj Gospodarici, koja mi je i dalje verna,  Bez obzira na skandalozne izveštaje koje je čula na moje predrasude, ponižen sam uveravanjem da čitavo njeno bogatstvo zavisi od zadovoljstva njenog brata. Gospodin Frimen mi saućuje zbog propadanja mog karaktera, što toliko opravdavam na njegovo zadovoljstvo, da se obavezuje da se bori protiv slave u moje ime, izgovorivši ovaj uzvik,  na šta je ona uzdahnula, otišao sam kući u stanju izbezumljenog Bedlamita i, vidjevši da je vatra u mom stanu gotovo ugašena, iskalio svoj gnev na jadnom Strapu, čije sam uho uštipnuo tako snažno, da je odvratno urlao od bola, a kad sam prestao, izgledao je tako glupo zaprepašten, da ga nijedan nezainteresovani posmatrač ne bi mogao videti, a da ga ne uhvati neumeren napad smeha.
Istina je, ubrzo sam shvatio povredu koju sam naneo, i zamolio sam za oproštaj za uvredu koju sam počinio, na šta je moj verni sluga, odmahujući glavom, rekao: "Opraštam ti, i neka ti Bog oprosti!"
Ali on nije mogao da ne prolije nekoliko suza zbog moje neljubaznosti.
Osećao sam neizrecivo kajanje zbog onoga što sam učinio, proklinjao sam svoju nezahvalnost, i smatrao sam njegove suze kao prekor koji moja duša, u svom sadašnjem nemiru, nije mogla da podnese.
To je postavilo sve moje strasti u ferment - zakleo sam se užasne zakletve bez smisla ili primene.
Pjenio sam se na ustima, šutirao stolice po sobi i igrao obilje ludih šala koje su mog prijatelja gotovo izluđivale.
Najzad se moj transport smirio, postao sam melanholičan i neosetljivo zaplakao.
U tom stanju potištenosti, iznenadio sam se pojavom gospođice Vilijams, koju je Strap, sve vreme brbljajući, odveo u sobu bez prethodnog obaveštenja o njenom približavanju.
Bila je veoma pogođena mojim stanjem, koje je saznala od njega, molila me je da ublažim svoju strast, obustavim svoja nagađanja i pođem za njom do Narcise, koja je želela da me odmah vidi.
To drago ime delovalo je na mene kao amajlija!
Ja sam se podigao i, ne otvarajući usne, odvedoše me u njen stan kroz baštu, u koju smo ušli kroz privatna vrata.
Našao sam divno stvorenje u suzama, rastopio sam se pri tom prizoru, nastavili smo da ćutimo neko vreme, moje srce je bilo previše puno da govorim, njene snežne grudi su se uzdizale od nežne ogorčenosti, najzad jecajući, plakala, Šta sam uradio da te ne udovoljim?
Srce mi je bilo probodeno nežnim pitanjem.
Približio sam se s najvećim poštovanjem ljubavi.
Pao sam na kolena pred njom i, poljubivši joj ruku, uzviknuo: O!
Ti si sva dobrota i savršenstvo!
Ja sam poremećen nedostatkom zasluga, nisam dostojan da posedujem tvoje čari, koje je nebo odredilo za oružje nekog omiljenijeg bića.
Pogodila je uzrok mog nemira, nežno me je prekorila zbog moje sumnje i tako mi laskava uveravanja o svojoj večnoj vernosti, da su me sve moje sumnje i strahovi napustili, a mir i zadovoljstvo zavladali su u mojim grudima.
U ponoć ostavih lepu nimfu da počiva, i pošto me gospođica Vilijams pusti na vrtnu kapiju kroz koju sam ušao, počeh da istražujem svoj put kući u mraku, kad sam čuo iza leđa buku nalik na buku pavijana kada mijauče i brblja.
Odmah sam se okrenuo i, videvši nešto crno, zaključio sam da me je otkrio neki špijun, zaposlen da gleda u tu svrhu, uzbuđen zbog ove pretpostavke, kojom se ugled čestite Narcise pojavio u opasnosti, izvukao sam mač i žrtvovao bih ga svojoj slavi, da mi glas Strapa nije obuzdao ruku,  teško je mogao da izgovori, Ddddo!
Mumumumubijte me ako želite.
Takav je efekat imao hladnoću na čeljustima, da su mu zubi zveckali kao par kastanjeta.
Zadovoljan što sam tako neprevaren, nasmejao sam se njegovom zaprepaštenju i upitao šta ga je dovelo tamo?
Na to mi je dao do znanja da ga je njegova briga za mene navela da pođe za mnom na to mesto, gde ga je isti razlog zadržao do sada, i on je iskreno priznao da je, uprkos poštovanju koje je gajio prema gospođici Vilijams, počeo da se oseća veoma zabrinuto za mene, s obzirom na raspoloženje u kojem sam otišao u inostranstvo, i:  da sam ostao mnogo duže, sigurno bi uznemirio komšiluk u moju korist.
Saznanje o ovoj njegovoj nameri me je zbunilo.
Izneo sam mu nestašne posledice koje bi pratile takav nepromišljeni postupak, i oštro ga upozorivši ga na bilo kakvu takvu nameru za budućnost, zaključio sam svoju opomenu uveravanjem da ću, u slučaju da se ikada bude ponašao tako ludo, bez oklevanja pogubiti.
Imajte malo strpljenja!
Uzviknuo je, žalosnim tonom vaše nezadovoljstvo će obaviti posao, a da ne počinite ubistvo.
Bio sam dirnut tim prekorom i, čim smo stigli kući, odlučio sam da ga umirim, objašnjavajući uzrok tog prevoza tokom kojeg sam ga tako nedostojno iskoristio.
Sledećeg dana, kad sam ušao u Dugu sobu, primetio sam da se odjednom začuje nekoliko šapata, i nisam sumnjao da je Melinda bila zauzeta mojim karakterom, već sam se tešio ljubavlju prema Narcisi, na kojoj sam se odmarao sa najsavršenijim poverenjem i popevši se na razuzdani sto, osvojio nekoliko komada od svog osumnjičenog rivala,  koji je, sa lakoćom učtivosti, ušao u razgovor sa mnom i, želeći da se družim u kafani, počastio me čajem i čokoladom.
Setio sam se Strutvela, i čuvao sam se njegovog insinuirajućeg ponašanja, a moja sumnja nije bila pogrešna, on je vešto okrenuo govor na Narcisu i nastojao nagovestiti spletku za koju se pretvarao da se upušta negde drugde, da sazna kakva je veza između nje i mene.
Ali sva njegova finoća bila je neefikasna, bio sam ubeđen u njegovo pretvaranje, i davao sam tako opšte odgovore na svoja pitanja, da je bio primoran da odustane od teme i da govori o nečem drugom.
Dok smo razgovarali na ovaj način, divljak je ušao sa drugim gospodinom, koji ga je upoznao sa svojim gospodstvom, i on je bio primljen sa tako neobičnim oznakama odlikovanja, da sam bio ubeđen da dvorjanin namerava da ga iskoristi u ovom ili onom obliku, i odatle sam izvukao nesrećni znak.
Ali imao sam više razloga da se uplašim sledećeg dana, kada sam video štitonošu u društvu Melinde i njene majke, koje su me počastile sa nekoliko prezirnih pogleda, a kada sam mu se kasnije bacio na put, umesto srdačnog rukovanja, on mi je uzvratio pozdrav hladnim ponavljanjem Sluge:  Sluga!
On je to izgovorio sa takvom ravnodušnošću ili bolje rečeno prezirom, da nije bio brat Narcisa, ja bih ga javno uvredio.
Ovi događaji su me uznemirili ni malo. Predvideo sam mračnu oluju, i naoružao sam se odlučnošću za tu priliku, ali Narcisa, budući da je bila u pitanju, bio sam daleko od rezignacije.
Mogao sam da se odreknem svake druge udobnosti života sa izvesnom dozom hrabrosti, ali mogućnost da je izgubim onesposobila je svu moju filozofiju i mučila moju dušu do ludila.
Gospođica Vilijams me je sledećeg jutra zatekla punu tjeskobnog meteža, koji se nije smirio ni kad mi je rekla da je mog lorda Kvavervita, koji je ispovedao časne namere, mojoj ljupkoj ljubavnici predstavio njen brat, koji je u isto vreme, prema Melindinim saznanjima, govorio o meni kao o irskom lovcu na bogatstvo, bez ikakvog rođenja ili imanja, koji me je izdržavao u izgledu džentlmena oštrenjem i drugim zloglasnim običajima i koji je bio tako nejasnog porekla, da nisam znao ni svoje poreklo.
Iako sam očekivao svu tu zlobu, nisam je mogao čuti sa temperamentom, pogotovo što je istina bila toliko pomešana sa laži u toj tvrdnji, da bi bilo gotovo nemoguće odvojiti jedno od drugog u mom opravdanju.
Ali nisam rekao ništa o tome, jer sam bio nestrpljiv da saznam kako je Narcisa bila pogođena otkrićem.
To velikodušno stvorenje, daleko od toga da poveruje u ove psovke, tek što se povuklo sa svojim poverenikom, ona je sa velikom srdačnošću zagrdila zlobu sveta, kojoj je samo ona pripisala sve što je rečeno na moju štetu, i, pozivajući se na sve okolnosti mog ponašanja pred njom u razmatranje, našla je sve tako učtivo,  časna i nezainteresovana, što nije mogla ni najmanje sumnjati da sam ja gospodin kakav sam pretpostavljao.
Ja sam, reče ona, namerno odustala da pitam za pojedinosti njegovog života, da mu rekapitulacija nekih nesreća, koje je pretrpio, ne bi nanela bol, a što se tiče člana njegovog bogatstva, priznajem da se i ja jednako plašim da ga istražim, i da otkrijem svoje stanje, da ne bismo oboje bili nesrećni u objašnjenju,  Avaj!
Moja odredba je uslovna, i u potpunosti zavisi od mog braka uz pristanak moje braće.
Bio sam zapanjen tom inteligencijom, svetlost je napustila moje oči, boja je nestala sa mojih obraza, a ja sam ostao u stanju sveopšte strepnje!
Moja prijateljica, uočivši moj poremećaj, ohrabrila me je uveravanjem o Narcisinoj postojanosti i nadi u neku nesreću koja bi pogodovala našoj ljubavi i, kao dodatnu utehu, dala mi je do znanja da je upoznala moju gospodaricu sa obrisima mog života i da, iako joj nije strano sadašnje nisko stanje mojih finansija,  njena ljubav i poštovanje su se više povećavali nego umanjivali znanjem o mojim okolnostima.
Veoma me je utešilo ovo uveravanje, koje me je poštedelo sveta zbunjenosti i uznemirenosti, jer sam jednog dana morao da prenesem svoju situaciju Narcisi, a taj zadatak ne bih mogao obaviti bez stida i nereda.
Pošto nisam sumnjao da su se u to vreme skandalozne klevete Melinde proširile po celom gradu, odlučio sam da skupim svu svoju snagu sigurnosti, da prevaziđem napore njene zlobe i da u znak odmazde objavim njenu avanturu sa francuskim berberinom.
U međuvremenu, obećavši da će oko ponoći biti na kapiji bašte, gospođica Vilijams se oprosti, zamolivši me da se potpuno odmorim na ljubavi moje drage Narcise, koja je bila savršena koliko i nepovrediva.
Pre nego što sam otišao u inostranstvo, posetio me je Frimen, koji je namerno došao da me obavesti o zloglasnim pričama koje su podignute o mom trošku.
Slušao sam ih sa velikom naravi, i ja sam mu otkrio sve što se dogodilo između Melinde i mene, i između ostalog ga zabavljao pričom o berberinu, dajući mu do znanja kakav je udeo u toj aferi imao njegov prijatelj Banter.
On je bio ubeđen u povredu koju je pretrpeo moj ugled i, ne sumnjajući više u izvor odakle je ova poplava kleveta tekla na mene, prihvatio se da će razotkriti grad u moju korist i da se potok vrati na izvor, ali me je u međuvremenu upozorio da se ne pojavljujem u javnosti, dok je pretenzija bila tako jaka protiv mene,  da ne bih naišao na neku uvredu koja bi mogla imati loše posledice.
Na vratima Duge sobe primam izvanrednu poruku, koja, međutim, ulazi i vređa štitonošu, koji preti da će uzeti moj Zakon Ukoriti Melindu zbog njene zlobe ona plače od uznemirenosti Gospod Quivervit je strog prema meni. Uzvraćam njegov Sarkazam primljen s najvećom nežnošću od Narcise, koja želi da čuje Priču o mom životu, zaklinjemo se na večnu postojanost drugima. Penzionisao sam se probudio od Glasnika,  koji donosi Izazov od Quivervita, koga sam upoznao, angažovao i pobedio, zahvalio sam mu se na savetu, koji mi je, međutim, moj ponos i ogorčenost nisu dozvolili da ga pratim, jer čim me je napustio, da bi opravdao moj karakter među svojim prijateljima i poznanicima, iziđoh i odem pravo u Dugu sobu.
Na vratima me je dočekao sluga, koji mi je poklonio kuću bez pretplate, ugovarajući da je moje prisustvo neprijatno za društvo, i želeći da prihvatim nagoveštaj bez daljeg uznemiravanja, i da se ubuduće posvetim nekom drugom mestu.
Ova odlučna poruka ispunila me je ogorčenjem.
Pođoh za momkom koji mi ga je dostavio i, uhvativši ga za ogrlicu u prisustvu čitavog društva, zapretio da ću ga odmah pogubiti, ako ne otkrije nitkova koji ga je optužio za tako drsko izvršenje, da ga kaznim kako zaslužuje.
Glasnik, uplašen mojim pretnjama i besnim pogledima, pade na kolena i reče mi da gospodin koji mu je naredio da dostavi pismo nije niko drugi do brat Narcissa, koji je u to vreme stajao na drugom kraju sobe i razgovarao sa Melindom.
Odmah sam mu prišao, i čuvši njegovu inamoratu, prišnuo sam mu ovim rečima: Lookee, štitonošo, da nije bilo jednog razloga koji te štiti od moje ogorčenosti, mogao bih te uplašiti gde stojiš, jer sam imao drskosti da mi pošaljem ovaj pogrdni nagoveštaj koji sam rastrgao na komade i bacio mu u lice u isto vreme bacajući ljut pogled na njegovu gospodaricu,  Rekao sam joj, žao mi je što je stavila van moje moći da joj dam kompliment za njen izum, ali na račun njene dobre prirode i istinitosti.
Njen obožavalac, čija hrabrost nikada nije porasla, već u srazmeri sa vinom koje je progutao, umesto da se ljuti na moje obraćanje na ono što se naziva časnim načinom, zapretio je da će me tužiti za napad, i u skladu s tim je uzimao svedoke, dok je ona, ljuta zbog njegovog malodušnog ponašanja i besna zbog sarkazma koji sam izgovorio protiv nje, nastojala da od svoje svađe napravi javnu stvar,  i glasno plakao od inata i uznemirenosti.
Suze jedne dame nisu mogle a da ne privuku pažnju i zabrinutost posmatrača kojima se s velikom gorčinom žalila na moju nepristojnost, govoreći: "Ako je muškarac, ne usuđujem se da je tako iskoristim.
Većina gospode, koja je već imala predrasude prema meni, bila je uvređena slobodom koju sam uzeo, kao što se činilo iz njihovog pogleda, iako niko od njih nije izrazio gađenje na bilo koji drugi način osim mog lorda Kvavervita, koji se usudio da kaže, sa podsmehom, da imam pravo da utvrdim svoj karakter, u šta više nije sumnjao.
Uznemiren ovom ozbiljnom dvosmislenošću, koja je izazvala smeh na moj račun, odgovorio sam sa nekom toplinom: Ponosan sam što sam u tom slučaju dobio početak vašeg gospodstva.
On nije odgovorio na moj odgovor, već je sa prezirnim osmehom otišao, ostavljajući me u veoma neprijatnom položaju.
Uzalud sam se pomirio sa nekoliko ljudi koje sam poznavao, čiji će razgovor, nadao sam se, odagnati moju zbunjenost; svi su me izbegavali kao zaraženu osobu, i ne bih mogao da podnesem svoju sramotu da mi pomisao na uvek vernu i dragu Narcisu nije došla od olakšanja.
Napustio sam prizor svog poniženja i, lutajući po gradu, slučajno sam se probudio iz razmišljanja, kad sam se našao nasuprot prodavnici igračaka, u koju sam ušao, i kupio prsten sa rubinom u obliku srca, okružen dijamantskim varnicama, za koji sam platio deset gvineja, nameravajući ga da poklonim šarmeru moje duše.
U određeno vreme upoznao sam se sa tim božanskim stvorenjem, koje me, uprkos onome što je čulo na moju štetu, primilo sa najvećim poverenjem i nežnošću i, pošto me je gospođica Vilijams obavestila o opštim crtama mog života, izrazilo želju da sazna posebne okolnosti, koje sam ispričao sa velikom iskrenošću,  izostavljajući, međutim, neke stvari za koje sam zaključio da su potpuno neprikladne za njeno uho, i koje će čitaoci lako sugerisati.
Pošto je moja priča bila samo pripovedanje o nesreći, suza saosećanja nije prestala da curi iz njenih očaravajućih očiju tokom čitavog pripovijedanja, koje mi je, kad sam završio, ona nadoknadila moj trud najdražim protestima večne ljubavi.
Oplakivala je svoje ograničeno stanje, jer je to bilo sredstvo za usporavanje moje sreće i rekla mi je da je lord Kuivervit, uz dozvolu njene braće, bio da pije čaj sa njom tog istog popodneva, i zaista mi je predložio brak i, videvši da me je ova informacija izuzetno dirnula, ponudio mi je da mi pruži ubedljiv dokaz svoje naklonosti,  tako što me je nasamo zaručio, a ostalo prepustio sudbini.
Bio sam prožet ovim primerom njenog poštovanja, ali, da ne bih bio nadmašen u velikodušnosti, odupro sam se očaravajućem iskušenju s obzirom na njenu čast i interesovanje. U isto vreme sam predstavio svoj prsten kao zalog svoje nepovredive privrženosti, i, na kolenima, preklinjao Nebo da obasipa svoju kletvu na moju glavu,  ako bi moje srce ikada prihvatilo jednu misao nedostojnu strasti koju sam tada priznao.
Primila je moj znak, zauzvrat mi je dala svoju sliku u minijaturi, izvrsno nacrtanu i postavljenu u zlato, i, u istom položaju, pozvala je Nebo da svedoči i sudi njenom plamenu.
Pošto su se naši zaveti tako uzajamno udahnuli, usledilo je poverenje nade, a naša uzajamna naklonost postala je intimna koliko mi je nevinost dopuštala, postao sam neosetljiv na napredak vremena, i bilo je jutro pre nego što sam mogao da se otrgnem od ovog dragog svoje duše!
Moj dobri anđeo je predvideo šta će se desiti, i dozvolio mi je da se prepustim ovom prilikom, s obzirom na fatalno odsustvo koje sam bio osuđen da trpim.
Otišao sam u krevet odmah po povratku u svoj stan, i pošto sam spavao oko dva sata, probudio me je Strap, koji mi je u velikoj zbunjenosti rekao da je dole sluga sa pismom, koje neće dostaviti nikome osim meni.
Uznemiren ovom vestom, zamolio sam svog prijatelja da ga uvede u moju sobu, i primio sam sledeće pismo, koje je, kako je rekao, zahtevalo hitan odgovor: "Kada neko povredi moju čast, neka razlika u rangu između nas bude tako velika, zadovoljan sam da mahnem privilegijom svog kvaliteta,  i da traže odštetu od njega pod jednakim uslovima.
Drskost vašeg odgovora koji ste mi uputili juče, u Dugoj sobi, mogao bih prevideti da se vaše umišljeno oponašanje u mnogo zanimljivijoj stvari, koju sam jutros izneo, nije složilo da me ubedi da kažnjim vašu drskost svojim mačem.
Ako dakle imate dovoljno duha da podržite karakter koji preuzimate, nećete propustiti da odmah pratite nosioca do pogodnog mesta, gde će vas dočekati Quiverwit.
Da li sam bio oslabljen ljubavlju i naklonošću Narcise, ili zadivljen superiornim položajem mog protivnika, ne znam, ali nikada nisam imao manje sklonosti da se borim nego u to vreme.
Međutim, videvši da postoji potreba da opravdam ugled svoje gospodarice, kao i da potvrdim svoju čast, odmah ustadoh i, obukavši se u žurbi, stavih mač, zamolim Strapa da me prati, i krenuo sa mojim kondukterom, proklinjući moju nesreću sve do kraja, jer sam bio primećen u mom povratku od mog anđela, jer sam tako protumačio otkriće njegovog gospodstva.
Kada sam se približio svom suparniku, njegov lak mi je rekao da ima naređenje da se zaustavi, na šta sam naredio Strapu da se zaustavi takođe, dok sam ja krenuo napred odlučivši se, ako je moguće, da dođem do objašnjenja sa svojim izazivačem, pre nego što krenemo u bitku.
Nije nedostajala ni prilika, jer čim mi se približio, on je upitao, sa strogim izrazom lica, šta mi je posao u Topehallovoj bašti tako rano ujutru?
Ne znam, gospodaru, rekoh, kako da odgovorim na pitanje koje mi je postavljeno sa takvom učiteljskom ohološću.
Ako Vaše Gospodstvo bude želelo da mirno objasnite, nećete imati razloga da se pokajete za svoju snishodljivost, inače neću biti uvučen u bilo kakvo priznanje.
Nema mesta za poricanje, odgovorio je on Video sam te kako izlaziš svojim očima.
Da li me je neko drugi video?
Rekao sam. Ne znam niti me je briga, reče on da ne želim nikakav drugi dokaz osim dokaza o sopstvenim čulima.
Drago mi je da čujem da je sumnja ograničena samo na njega, nastojao sam da umirim njegovu ljubomoru, tako što sam se zaintrigirao sa služavkom koja je čekala, ali on je imao previše pronicljivosti da bi se tako lako nametnuo, i rekao mi je da postoji samo jedan način da ga ubedim u istinitost onoga što sam tvrdio, a to je da se pod zakletvom odreknem svih prava na Narcisu,  i obećavajući, časno, da nikada neće razgovarati s njom ubuduće.
Ogorčen ovim predlogom, izvadio sam mač i rekao: Nebesa!
Kakvu titulu imate, ili bilo koji drugi čovek na zemlji, da mi namećete takve uslove?
On učini isto, i krenuvši prema meni sa stisnutim čelom, reče da sam zlikovac i da sam obeščastio Narcisu.
On je zlikovac, odgovorio sam, u transportu besa, koji me žigoše tom imputacijom!
Ona je hiljadu puta čednija od majke koja te rodila, a ja ću potvrditi njenu čast krvlju svoga srca!
Rekavši to, nasrnuo sam na njega s više revnosti nego obraćanja, i, nastojeći da mu priđem na vrh, zadobih ranu u vratu, koja je udvostručila moj bes.
On me je nadmašivao i u temperamentu i u veštini, tako da je odbijao moje udarce sa velikom smirenošću, sve dok nisam skoro iscrpio duh i, kada je video da počinjem da padam, napao me žestoko zauzvrat.
Međutim, shvativši da mu se suprotstavlja bolje nego što je očekivao, on odluči da pođe za sobom, i u skladu s tim približi mi se, njegov mač uđe u moj prsluk, sa strane grudne kosti, i, prošavši između moje košulje i kože, pojavi se preko mog levog ramena.
Zamišljao sam da mi je njegovo oružje probušilo pluća, i da je rana smrtonosna, zato sam odlučio da ne umrem bez osvete, zgrabio njegovu školjku, koja mi je bila blizu grudi, pre nego što je uspeo da raspetlja svoj vrh, i držeći ga čvrsto levom rukom, skratio sam svoj mač desnom, nameravajući da ga probodem kroz srce, ali je primio ubod u levu ruku,  koji je prodro do lopatice.
Razočaran tim očekivanjem, i još uvek uplašen da će smrt osujetiti moju osvetu, uhvatio sam se u koštac s njim, i, pošto sam bio mnogo jači, bacio sam ga na zemlju, gde sam mu istrgnuo mač iz ruke, i tako sam bio zbunjen, da umesto da okrenem vrh na njega, izbio mu drškom tri prednja zuba.
U međuvremenu, naše sluge, videvši da padamo, dotrčaše da se razdvoje i pomognu nam, ali pre nego što su se približili, ja sam ustao i otkrio da je moja navodna smrtna rana bila samo mala ogrebotina.
Saznanje o mojoj bezbednosti razoružalo me je od velikog dela moje ogorčenosti, i počeh sa izvesnom zabrinutošću da se raspitujem o situaciji mog protivnika, koji je ostao na zemlji obilno krvario iz usta i ruke.
Pomogao sam njegovom slugi da ga podigne, i pošto sam mu pokrio ranu maramicom, uverio sam se da nije opasno da mu vratim mač i ponudio da ga podržim u njegovoj kući.
Zahvalio mi se s izrazom mrzovoljnog dostojanstva i šapnuvši da ću se uskoro čuti s njim, otišao je, oslanjajući se na rame svojih slugu.
Iznenadio sam se tim obećanjem, koje sam protumačio kao pretnju, i rešio sam, ako me ikada ponovo pozove, da iskoristim svaku prednost koju mi sreća pruži nad njim na drugi način.
U međuvremenu sam imao vremena da obratim pažnju na Strapa, koji je izgledao prilično zapanjen od užasa, utešio sam ga uveravanjem da nisam pretrpeo nikakvu štetu, i objasnio mi prirodu ove afere dok smo se vraćali kući.
Dok sam ušao u svoj stan, našao sam ranu na vratu ukočenu i nelagodnu, i dosta zgrušane krvi teklo mi je po košulji na koju sam skinuo kaput i prsluk i otkopčao kragnu, da bih je lakše obukao.
Čim je moj prijatelj primetio da mi je košulja sasvim obojena krvlju, zamišljajući da imam najmanje dvadeset hiljada rana, povika: Isuse!
I pao ravno na pod.
Zaustavio sam krvarenje sa malo suvih dlačica, i stavivši flaster preko njega, očistio sam se od krvi, pomerio se i obukao, dok je on besmisleno ležao pred mojim nogama, tako da jedva da je mogao da veruje svojim očima, kad se oporavio i video me sasvim dobro.
Sad kad je opasnost prošla, bio sam veoma zadovoljan onim što se dogodilo, nadajući se da će se to uskoro saznati, i da će samim tim ne malo dostojanstven moj karakter na ovom mestu.
Takođe sam bio ponosan što sam se pokazao, u nekom obliku, dostojan ljubavi Narcise, koja, bio sam ubeđen, neće misliti ništa gore o meni zbog onoga što sam učinio.
Posećuje me Frimen, sa kojim se pojavljujem u javnosti, i miluje me lord Kuevervit, čije sam prisustvo prestao baciti Narcisu je odneo njen brat Nameravam da ga progonim, i moj prijatelj me odvraća da se uključi u igru, i izgubi sav svoj novac koji je odbačen za London. Probaj svoje bogatstvo za stolom za igre bez uspeha, primi pismo od Narcissabilka, mog krojača, Dok sam se zabavljao ovim razmišljanjima,  vest o dvoboju, saopštena nekim nepoznatim kanalom, proširila se po celom gradu.
Posetio me je Frimen, koji je svedočio da je bio iznenađen što me je našao, jer mi je rečeno da je lord Kvavervit umro od zadobijenih rana, ja sam pobegao, kako bih izbegao znanje o zakonu.
Upitao sam, da li su ljudi pogodili povod za svađu i, shvativši da se to pripisuje ogorčenosti njegovog gospodstva zbog mog odgovora u Dugoj sobi, potvrdio sam tu pretpostavku, drago mi je što je Narcisa neslućena.
Moj prijatelj, pošto sam ga uverio da moj protivnik nije u opasnosti, poželeo mi je radost zbog tog događaja, od kojeg, rekao je, ništa se ne može dogoditi prikladnije što bi podržalo ideju koju je o mom karakteru dao svojim prijateljima, među kojima je bio veoma marljiv u moju korist.
Na osnovu ovog uveravanja, otišao sam sa njim u kafanu, gde su me pozdravili mnogi od onih koji su me izbegavali prethodnog dana, i zatekao sam sve kako se vesele priči o Melindas French galant.
Dok sam ostao na ovom mestu, primio sam poruku od lorda Kvavervita, u želji, ako ne budem veren, da me vidi u svojoj kući.
Tamo sam se odmah popravio, i odveden sam u stan gde me je njegovo gospodstvo primilo u krevetu.
Kad smo ostali sami, zahvalio mi se veoma učtivo što sam iskoristio prednost koju mi je sreća dala nad njim sa takvom umerenošću, i zamolio me za oprost za svaku uvredu na koju bi ga njegova ogorčenost navela.
Rado bih te, reče on, učinio svojim prijateljem, ali pošto je nemoguće da se odreknem strasti prema Narcisi, suviše sam uveren u tvoja osećanja da bih pomislio da ćemo se ikada složiti oko toga.
Uzeo sam slobodu, stoga, da pošaljem po vas, kako bih iskreno priznao, da ne mogu a da se ne suprotstavim vašem uspehu sa tom mladom damom, iako u isto vreme obećavam da ću regulisati svoje protivljenje diktatom pravde i časti.
To je, međutim, prikladno da vam kažem, da ona nema nezavisno bogatstvo i, ako čak i uspete u svojim obraćanjima, imaćete poniženje da je vidite svedenu na siromaštvo, osim ako nemate sredstava da je izdržavate, a ja sam verodostojno obavešten o vašoj nesposobnosti da ne, priznajem, da, podstaknut ovim razmatranjem,  U stvari, poslao sam obaveštenje njenom bratu o napretku koji ste postigli u njenoj ljubavi, i zamolio sam ga da preduzme mere predostrožnosti.
Uznemiren i isprovociran ovom informacijom, rekao sam njegovom gospodstvu da ne vidim kako bi mogao da pomiri to ponašanje sa svojim otvorenim poslovima, i strastveno sam se odbacio od njega.
Dok sam hodao kući, u nadi da ću čuti svoju gospodaricu kao i obično preko gospođice Vilijams, iznenadio sam se mahanjem maramicom sa prozora kočije koja je prošla pored mene punom brzinom i nakon daljeg posmatranja, video sam slugu na konju kako jaše za njom, koji, poznavao sam po livreji,  pripadao štitonošu.
Udaren ovim otkrićem, saznanje o mojoj nesreći odjednom pohrlilo je na moj odraz!
Odmah sam pretpostavio da je znak dala draga ruka Narcise, koja je, pošto je požurila zbog poruke lorda Quiverwitsa njenom bratu, nije imala drugog načina da ispriča svoju nevolju i zamoli me za pomoć.
Izbezumljen ovom pretpostavkom, otrčao sam u svoj stan, zgrabio pištolje i naredio Strapu da nabavi poštanske konje, s takvom nepovezanošću govora i neredom, da je jadni sobar, prestravljen sumnjom u još jedan dvoboj, umesto da mi pruži ono što sam želeo, odmah otišao do Frimena, koji je, pošto je bio obavešten o mom ponašanju, došao pravo u moj stan.  i tako me patetično dočarao da ga upoznam sa uzrokom moje nelagode, da nisam mogao da odbijem da mu kažem da je moja sreća pobegla sa Narcisom, i da je moram vratiti ili poginuti.
On je predstavljao ludilo takvog poduhvata, i nastojao je da me odvrati od njega velikom snagom prijateljstva i razuma.
Ali svi njegovi argumenti bili bi neuspešni da me nije podsetio na zavisnost koju treba da imam na Narcisinu ljubav i na privrženost njene sluškinje, koja nije mogla da ne nađe priliku da mi saopšti svoju situaciju i da istovremeno pokaže štetu koju moj šarmerski ugled mora da pretrpi zbog mog naglog povlačenja.
Bio sam ubeđen i sabran ovim razmatranjima da sam se pojavio u javnosti sa osećajem mira, bio sam dobro primljen od najboljeg društva u gradu, i, moja nesreća je uzela vazduh, izrazio saučešće u skladu s tim, dok sam imao zadovoljstvo da vidim Melindu tako opšte odbačenu da je bila srećna da se vrati u London, kako bi izbegla podsmeh i cenzuru dama u Batu.
Ali, iako je nada da ću čuti dragu moje duše malo podržavala moj duh, počeo sam da se osećam veoma nelagodno, kada sam posle nekoliko nedelja otkrio da je to očekivanje razočarano.
Ukratko, melanholija i malodušnost obuzeli su moju dušu i, žaleći se na to proviđenje koje me, ponašajući se kao maćeha prema meni, sprečavalo da ostvarim svoje želje, odlučoh, u naletu očaja, da rizikujem sve što imam za stolom za igru, da steknem bogatstvo dovoljno da me učini nezavisnim za život ili da se uronim u takvo stanje bede,  kao što bi efektivno uništilo svaku ambicioznu nadu koja je sada mučila moju maštu.
Podstaknut ovom kobnom odlukom, upustio sam se u igru, i, posle nekoliko preokreta sreće, našao sam se, posle tri dana, vredeo hiljadu funti, ali nije mi bila namera da se tu zaustavim, zbog čega sam držao Strapa u neznanju o svom uspehu, i nastavio svoju karijeru sve dok nisam bio sveden na pet gvineja,  što bih i ja rizikovao, da se nisam stidio da padnem sa opklade od dve stotine funti na tako sitnu sumu.
Pošto sam tako sproveo svoj plan, otišao sam kući, zapanjen što sam se našao tako opušteno, i obavestio sam svog prijatelja Strapa o svojoj nesreći sa takvom smirenošću, da je on, zamišljajući da se šalim, dojel da primi vest sa velikom smirenošću.
Ali i on i ja smo se vrlo brzo našli u zabludi.
Svoju glupost sam pogrešno protumačio u namernu rezignaciju, a on je imao razloga da mi iskreno veruje kad me je sledećeg jutra video uznemirenog najžešćim očajem, koji je nastojao da ublaži svom utehom koja mu je bila u moći.
U jednom od mojih lucidnih intervala, međutim, zadužio sam ga da zauzme mesto u kočiji za London, a u međuvremenu sam platio svoje dugove u Batu, koji su iznosili samo trideset šilinga.
Ne opraštajući se od svojih prijatelja, ukrcao sam se, jer je Strap imao sreću da nađe konja za povratak, i stigao u grad, a da na putu nisam sreo ništa značajno.
Dok smo prelazili Bagshot Heath, bio sam zahvaćen nekom vrstom sklonosti da povratim svoje bogatstvo, stavljajući putnike pod doprinos na nekom takvom mestu.
Moje misli su bile toliko okolnosti u ovom trenutku, da bih svario zločin pljačke, tako pravedno da sam uskladio svoj plan, i upustio svoj život u pogubljenje, da me nije odvratilo razmišljanje o sramoti koja prati otkrivanje.
Stan u kome sam ranije živeo bio nestanovan, uzeo sam ga u posed i sutradan pošao u potragu za šalom, koji me je primio raširenih ruku, u očekivanju da će mu se ispuniti veza po volji, ali kad je shvatio šta se dogodilo, lice mu se iznenada promenilo, i on mi reče, sa suhim nezadovoljstvom svojstvenim njemu:  da bi, da je na mom mestu, bio besprekoran da mu izigra još jedan takav trik, i da bi se odmah osvetio za svoju nepromišljenost.
Kada sam zamolio da mu objasni šta misli, pokazao je na vrat, podigao se na prste i odlazio bez ikakve daljnje ceremonije, kad sam ga podsetio na svoju bijedu i zatražio pet gvineja koje sam mu ranije pozajmio.
Plakao je on zounds!
Da ste postupali sa opštom razboritošću, možda biste do tada imali dvadeset hiljada u džepu.
Zavisio sam od vas od pet stotina, kao da sam imao novčanice za to u banci i po svim pravilima kapitala, vi ste mi dužni za tu sumu.
Nisam bio ni zadovoljan ni ubeđen ovim proračunom, i insistirao sam na svom pravu sa takvom odlučnom tvrdoglavošću, da je on bio spreman da promeni svoj ton, i umiri moju galamu uveravajući me da nije gospodar pet šilinga.
Društvo u nevolji generalno promoviše dobro razumevanje među ljudima od toga da budem dun - spustio sam se da budem klijent, i pitao ga za savet o popravljanju mojih gubitaka.
On mi je savetovao da se ponovo obratim za sto za igru, gde sam i ranije uspevao, i da se dovedem u stanje prodajom svog sata.
Sledio sam njegova uputstva, i, pošto sam ga smjestio sa nekoliko komada, otišao sam do mesta, gde sam izgubio svaki šiling.
Zatim sam se vratio u svoj stan pun očajničke odlučnosti, i pošto sam upoznao Strapa sa svojom sudbinom, naredio sam mu da odmah založi moj mač, kako bih mogao da se još jednom potrudim.
Tek što je ovo ljubazno stvorenje shvatilo moju nameru, obuzet nepodnošljivom tugom zbog moje bede, briznuo je u plač i upitao me šta nameravam da uradim nakon što potroši malu sumu koju je mogao da sakupi na mač.
Na svoj račun reče on: "Ja sam sasvim nezainteresovan, jer dok me Bog štedi zdravlja i ovih deset prstiju, mogu da zaradim udobnu egzistenciju bilo gde, osim šta mora biti od vas, koji imate manje poniznosti da se sagnete, a više apetita da zadovoljite?
Ovde sam ga prekinuo, rekavši, sa sumornim pogledom, da mi nikada neće nedostajati resurs dok imam napunjen pištolj u posedu.
Zapanjen užasom zbog ove strašne insinuacije, on je neko vreme stajao nem, a zatim je izbio u Boga njegove beskrajne milosti koja vam omogućava da se oduprete tom iskušenju đavola!
Razmislite o svojoj besmrtnoj dušinema pokajanja u grobu!
Da smo ikada trebali doći do ovoga!
Zar nam nije naređeno da se pomirimo sa voljom Neba?
Gde je vaše strpljenje?
Durum patientia frangoti si samo mladić, možda će ti biti mnogo dobrih stvariaccidit in puncto quo non speratur in annoremember tvog ujaka, Bowling možda je sada na svom putovanju kući, zadovoljavajući sebe nadom da će te videti i osloboditi te, ne, možda, on je već stigao, jer se brod očekivao u to vreme.
Tračak nade je osujetio moju dušu na ovaj predlog. Zahvalio sam se svom prijatelju na ovom dobrom sećanju, i, pošto sam obećao da neću doneti nikakvu odluku dok se ne vrati, otpustio sam ga u Vapping zbog obaveštajnih podataka.
U njegovom odsustvu posetio me je Banter, koji mi je, obavešten o mojoj lošoj sreći u igri, rekao da će se sreća verovatno jednog dana umoriti od progona.
U međuvremenu, reče on, evo pisma za vas, koje sam upravo primio u jednom od Frimena.
Zgrabio sam ga sa željom, i znajući da je natpis Narcisin rukopis, poljubio sam ga sa transportom, i otvorivši ga, pročitao sam S velikim poteškoćama sam ukrao, iz posmatranja onih špijuna koji su postavljeni nad mnom, ovu priliku da vam kažem, da me je moj brat iznenada odneo iz Bata,  koga je o našoj prepisci obavestio lord Quivervit, koga ste, koliko sam shvatio, ranili u dvoboju zbog mene.
Pošto sam potpuno uveren u vašu čast i ljubav, nadam se da nikada neću čuti za tako očajničke dokaze ni za jedno od njih u budućnosti.
Ja sam tako strogo nadgledan da će biti nemoguće da me vidite, sve dok sumnja moje braće ne popusti, ili dok nebo ne smisli neki drugi nepredviđeni događaj u našu korist.
U međuvremenu, možete se osloniti na postojanost i naklonost Vaše sopstvene Narcise.
P. S. Gospođica Vilijams, koja je moja saučesnica, želi da je se sećate.
Oboje smo dobrog zdravlja, i samo vas boli, posebno zato što će biti nepraktično za vas da prenesete bilo kakvu poruku ili pismo na mesto našeg zatočeništva, zbog čega se molimo da se suzdržite od pokušaja, da bi pobačajem mogli produžiti naše zarobljeništvo.
N. To ljubazno pismo mi je pružilo veliku utehu. Saopštio sam ga šali, a istovremeno mu pokazao njenu sliku koju je on odobravao o njenoj lepoti i zdravom razumu, i nisam mogao a da ne priznam da je moje zanemarivanje gospođice Snapper opravdano, kad mi je tako lepo stvorenje zaokupljalo pažnju.
Počeo sam da se mirim sa svojom sudbinom, i zamišljao sam da bi, ako bih mogao da izdržim dok moj ujak ne stigne, u slučaju da on već nije kod kuće, omogućio da učinim nešto efikasno u korist moje ljubavi i bogatstva. Zato sam se posavetovao sa šalom o sadašnjoj zalihi, koji je, čim je shvatio da imam kredit,  kod krojača, onda mi je savetovao da skinem dva ili tri odela bogate odeće i pretvorim ih u gotovinu, tako što ću ih prodati u pola cene prodavcu u ulici Monmut.
Bio sam zapanjen ovim predlogom, za koji sam mislio da je malo prevario, učinio ga je ukusnim, primetivši da ću za nekoliko meseci možda biti u stanju da svima učinim pravdu, a u međuvremenu sam oslobođen iskrenosti moje namere.
Dozvolio sam da me ubedi njegova salva, kojom sam se uverio u moju potrebu, a ne u moje rasuđivanje, i, kada sam saznao da nema izveštaja o brodu na koji se moj ujak ukrcao, zapravo sam sproveo plan u delo, i podigao je njime dvadeset i pet gvineja, plaćajući mu za savet sa starom petorkom.
POGLAVLJE LXI Uhapšen samodneo u Maršalsipronađi mog starog poznanika Beau Jacksona u tom Jailhe me obaveštava o svojim avanturama Strap stiže, i sa teškoćama se teši Džekson me upoznaje sa pesnikom Divim se njegovom razgovoru i kapacitetu duboko pogođen mojom nesrećom Strap se unajmljuje kao Journeyman Barber Ali ovo sredstvo je za nekoliko nedelja usledilo sa posledicama koje nisam predvidio.
Svirač, pošto je kupio jedno od odela koja su bila izložena prodaji, pojavio se u njemu na bini jedne noći, dok je moj krojač nažalost bio prisutan.
On je to odmah znao, i, detaljno se raspitavši o tome, otkrio je celu moju izmišljotinu zbog koje je došao u moj stan, i rekavši mi da je veoma pritisnut zbog nedostatka novca, predočio je svoj račun, koji je iznosio pedeset funti.
Iznenađen tim neočekivanim obraćanjem, potrudio sam se da se prema njemu ponašam kavalirski, zakleo se na nekoliko zakletvi, upitao ga da li sumnja u moju čast, i rekavši mu da treba da se pobrinem za koga ću ubuduće imati posla, zamolio sam ga da dođe ponovo za tri dana.
Poslušao me je tačno, tražio svoj novac, i zabavljajući se golim obećanjima, uhapsio me je istog dana na ulici.
Nisam bio mnogo šokiran ovom avanturom, koja je, zaista, okončala stanje užasnog očekivanja, ali sam odbio da odem u spužvastu kuću, gde sam čuo da nema ničega osim najočiglednijeg nametanja, i pošto je pozvana kočija, odvezli su me u Maršalsi, u pratnji sudskog izvršitelja i njegovog sledbenika, koji su bili veoma razočarani i ogorčeni mojom odlukom.
Ključ u ruke, nagađajući po mom izgledu da imam novca u džepu, primio me je ponavljanjem latinske reči depone, i dao mi do znanja da moram unapred da platim stan u kojem ću izabrati da stanujem.
Poželeo sam da vidim njegove pogodnosti, i iznajmio sam malu bednu spavaću sobu za krunu nedeljno, koju, ni na jednom drugom mestu, ne bih iznajmio za polovinu novca.
Pošto sam zauzeo ovo sumorno prebivalište, poslao sam po Strapa, i misli su mi bile zaokupljene prikupljanjem utešnih stvari za tog vernog štitonošu, kad mi je neko pokucao na vrata, koja sam tek što sam otvorio, ušao je neki mladić u veoma otrcanoj odeći i čudesnom prljavom platnu.
Posle niskog naklona, pozvao me je po imenu i upitao da li sam ga zaboravio.
Njegov glas mi je pomogao da se setim njegove ličnosti, za koju sam ubrzo prepoznao da je moj stari poznanik, Džekson, o kome se pominje u prvom delu mojih memoara.
Srdačno sam ga pozdravio, izrazio svoje zadovoljstvo što sam ga našao živog, i izrazio mu saučešće zbog njegove sadašnje situacije, koja se, međutim, nije mnogo pogodila na njega, jer se on veoma srdačno nasmejao prilikom našeg neočekivanog susreta na ovom mestu.
Pošto su naši uzajamni komplimenti prošli, raspitao sam se o njegovoj ljubavi sa gospođom od sreće, što je izgledalo tako blizu srećnog završetka kada sam imao zadovoljstvo da ga vidim poslednji put i, posle neumerenog napada smeha, dao mi je do znanja da je bio nečuveno ugrizen u toj stvari.
Morate znati, reče on, da sam nekoliko dana posle naše avanture sa bawd i njenim bchesima, našao način da se oženim istom plavom damom o kojoj govorite, i proveo noć s njom u njenom stanu, na njeno zadovoljstvo, da sam rano ujutru, posle dosta cviljenja i jecanja,  ona je priznala, da, daleko od toga da je naslednica velikog bogatstva, ona nije ništa drugo do obična žena iz grada, koja me je namamila u brak, da bi uživala privilegiju ženskog kuuverte, i da, ukoliko odmah ne pobegnem, da ću biti uhapšen zbog duga koji je ona sklopila,  od strane sudskih izvršitelja zaposlenih i upućenih u tu svrhu.
Zapanjen ovim nagoveštajem, ustao sam u tren oka, i opraštavši se od svog supruga sa nekoliko srdačnih prokletstava, stigao sam bezbedno na ivicu dvorišta, gde sam se udobno držao, sve dok nisam bio postavljen za hirurga ratnog čoveka u Portsmutu, gde sam krenuo u nedelju, i ukrcao se na svoj brod,  u kojoj sam otplovio do moreuza, gde sam imao sreću da budem postao hirurg šalupe koja se vratila kući nekoliko meseci kasnije, i nakon čega sam bio izbačen iz službe, nakon čega sam došao u London, zamišljajući da sam zaboravljen, i oslobođen od svoje žene i njenih poverilaca, ali nisam bio u gradu nedelju dana,  pre nego što sam bio uhapšen zbog njenog duga, u iznosu od dvadeset funti, i doveden na ovo mesto, gde sam od tada bio fiksiran drugom tužbom.
Međutim, znate moju dispoziciju, prkosim brizi i anksioznosti i biti na listi poluplata, napraviti pomak da živim ovde podnošljivo lako.
Čestitao sam mu na njegovoj filozofiji i, setivši se da sam mu dužan, vratio sam novac koji mi je ranije pozajmio, a koji je, verujem, bio daleko od toga da je bio neprikladan.
Zatim sam se raspitao o ekonomiji mesta, što mi je objasnio na moje zadovoljstvo i, nakon što smo se dogovorili da se zezamo zajedno, on je upravo sada hteo da naruči večeru kada je Strap stigao.
Nikada u životu nisam video tugu tako ekstravagantno izraženu na licu kao u licu mog iskrenog prijatelja, koje je, zaista, po prirodi bilo posebno prilagođeno takvim utiscima.
Kada smo ostali sami, saopštio sam mu svoju nesreću i nastojao da ga utešim istim argumentima koje je ranije koristio za mene, koji su predstavljali poštenu šansu koju sam imao da me Kuglanje za kratko vreme oslobodi.
Ali njegova tuga je bila neizreciva, on kao da je obraćao pažnju ne slušajući, i stisnuo je ruke u tišini, tako da sam bio na dobrom putu da se zarazim njegovim ponašanjem, kada se Džekson vratio, i, videvši poštovanje koje sam iskazao Strapu, iako u pešačkoj navici, delio svoje mrvice utehe sa takvom radošću,  radost i nebriga, što su se uznemireni štitonoši postepeno opustili, on je povratio upotrebu govora, i počeo se malo više pomiriti sa ovim žalosnim događajem.
Večerali smo zajedno kuvanu govedinu i zelje, doneto iz kuvarske radnje u komšiluku, i, iako je ovo jelo bilo servirano na način koji je malo odgovarao sferi života u kojoj sam nedavno živeo, napravio sam vrlinu iz nužde, jeo sam s dobrim apetitom i počastio svoje prijatelje flašom vina,  što je imalo željeni efekat povećanja dobrog raspoloženja mog sarobnika i oduševljavanja Trapa, koji je sada kavalirski govorio o mojoj nesreći.
Posle večere Džekson nas je ostavio našim privatnim stvarima kada sam zamolio svog prijatelja da spakuje sve naše stvari i odnese ih u neki jeftini smeštaj koji bi on sam izabrao u okolini Maršalsija, nakon što je otpustio moj stan, za šta sam mu dao novac.
Isto tako sam mu preporučio da čuva svoju nesreću u tajnosti, i rekavši svom gazdi, ili bilo kome drugom ko bi se raspitao za mene, da sam otišao na selo na nekoliko nedelja, a istovremeno sam mu naložio strogu zapovijed da svaki drugi dan posjećuje šalu, u slučaju da primi pismo za mene od Narcise,  putem Frimenovog kanala i svim sredstvima da sebi ostavi uputstvo u stanovima mojih ujaka u Vapingu, po kome bi me mogli naći kada stigne moj rođak.
Kada je otišao da izvrši ova naređenja koja su usput bila tačno izvršena te iste noći, našao sam se tako malo iskusan u svom položaju, da sam se plašio razmišljanja, i potražio utočište od njega u društvu lepota, koji me, obećavši da će me počastiti predavanjem o ukusu, odveo na zajedničku stranu,  gde sam video nekoliko golih bednika okupljenih zajedno.
Nismo bili ovde mnogo minuta, kad se pojavila figura, umotana u prljavi tepih, vezana oko bedara sa dva komada liste, različitih boja, vezanih zajedno, sa crnom čupavom bradom, i glavom prekrivenom ogromnom masom smeđeg periwiga, koji je kao da je bio otrgnut od krune nekog strašila.
Ovo utvaranje, uhodajući se sa velikom svečanošću, duboko se nakloni publici, koja je izrazila svoje odobravanje opštim odgovorom "Kako se radi, doktore!
Zatim se okrenuo prema nama i počastio Džeksona posebnim pozdravom, nakon čega mi ga je moj prijatelj, na formalni način, predstavio imenom Melopojn.
Pošto se ova ceremonija završila, on je ušao u sredinu zajednice, koja se okupila oko njega, i tri puta, na moje krajnje zaprepaštenje, izgovorio sa velikim značajem glasa i gesta, veoma elegantan i genijalan diskurs o razlici između genija i ukusa, ilustrujući svoje tvrdnje prikladnim citatima najboljih autora, kako drevnih, tako i modernih.
Kada je završio harangu, koja je trajala punih sat vremena, on se ponovo pokloni posmatračima za koje niko od kojih sam bio obavešten nije razumeo ni jednu rečenicu onoga što je izgovorio.
Oni su, međutim, svoje divljenje i poštovanje pokazivali dobrovoljnim prilozima, za koje mi je Džekson rekao, jedne nedelje sa drugom, iznosili su osamnaest penija.
Ova umerena stipendija, zajedno sa nekim malim poklonima koje je dobijao za izmišljanje nesuglasica i odlučivanje o stvarima među zatvorenicima, samo mu je omogućila da diše i hoda okolo u grotesknoj figuri koju sam opisao.
Razumeo sam i da je on bio izvrstan pesnik i da je komponovao tragediju, za koju su svi koji su je smatrali da je to predstava od velike zasluge, to što je njegova učenost beskonačna, njegov moral besprekoran, a njegova skromnost nepobediva.
Takav lik nije mogao da ne privuče moje poštovanje; nestrpljivo sam čeznuo da ga upoznam, i želeo sam da ga Džekson angažuje da provede veče u mom stanu.
Moj zahtev je bio uslišen, on nam je podelio svoje društvo, i, u toku našeg razgovora, shvativši da imam jaku strast prema Beloj književnosti, tako se dobro snašao u tom pitanju, da sam izrazio žarku želju da vidim njegove predstave.
I u tom trenutku on je zadovoljio moju sklonost, obećao je da će sutradan doneti svoju tragediju u moju sobu, a u međuvremenu me je zabavio nekim odvojenim komadima, što mi je dalo veoma povoljnu predstavu o njegovom pesničkom talentu.
Između ostalog, bio sam posebno zadovoljan nekim elegijama, po uzoru na Tibula, od kojih jednu molim za dozvolu da podnesem čitaocu kao primer njegovog tena i sposobnosti.
Monimija, podari mojoj duši njen uobičajeni odmor Od kada je tvoja lepota najpre zapekla moje lutajuće oko, brige koje grizu srce nagrizaju moje zamišljene grudi!
Neka srećni ljubavnici lete tamo gde zadovoljstva zovu, Svečanim pesmama zavode prolazni čas, Vodi lepotu kroz lavirint lopte, Ili pritisne svoju bezobzirnost u ljubavi ružasti luk Za mene, nema više Zla raspon od purpurne medovine, Gde pastiri lule i device plešu okolo, Niti lutaju kroz šume mirisne hladovine, Da čujem muziku šumarka odjekuje.
Tražit ću neku usamljenu crkvu, ili turobnu dvoranu, Gde maštovitost boji svetlucavo konusno plavo, Gde vlaga visi trula na zidu bršljana, I duhovi bez plahta piju ponoćnu rosu, Tamo, udruženi sa beznadežnom patnjom i očajem, Neko vreme u tišini oer moja sudbina popravi Onda, sa dugim oproštajem od ljubavi i brige, Da srodnu prašinu moje umorne udove šalju.
Hoćeš li, Monimija, proliti milostivu suzu Na hladnom grobu gde počivaju sve moje tuge?
Posipati prolećno cveće, aplaudirati mojoj ljubavi iskreno, I narediti da travnjak leži na mojim grudima?
Bio sam čudesno dirnut tom patetičnom žalbom, koja je izgledala tako dobro proračunata za moje razočarenje u ljubavi, da nisam mogao a da ne priložim ideju o Narcisi imenu Monimiji, i da stvorim tako melanholične predznake svoje strasti, da nisam mogao da povratim svoj mir i bio sam spreman da pribegnem flaši,  što me je pripremilo za dubok san u kojem inače ne bih mogao uživati.
Da li su ti utisci prizvali i uveli niz drugih melanholičnih razmišljanja, ili je moja hrabrost bila iscrpljena u naporima koje sam uložio protiv malodušnosti, tokom prvog dana mog zatočeništva, ne mogu da utvrdim, ali sam se probudio u užasima, i našao svoju maštu progonjenu tako sumornim ukazanjima, da sam bio spreman da očajavam i verujem da će čitalac priznati,  Nisam imao velikog razloga da čestitam sebi, kada sam razmotrio svoju situaciju.
Usred tih sumornih strahova prekinuo me je dolazak Strapa, koji je ne malo doprineo ponovnom uspostavljanju mog mira, obavestivši me da se zaposlio kao berberin, čime će moći ne samo da mi uštedi znatne troškove, već čak i da napravi smenu da mi prikupi nešto za život,  nakon što moj novac bude potrošen, u slučaju da ne budem oslobođen ranije.
Pročitao sam Melopojnovu tragediju i stekao veliko mišljenje o njegovom geniju. Dok smo zajedno doručkovali, upoznao sam ga sa karakterom i stanjem pesnika, koji je u tom trenutku ušao sa svojom dramom, i, zamišljajući da smo zaokupljeni poslom, nije se mogao nagovoriti da sedne, ali:  napustivši svoj nastup, otišao.
Nežno srce mojih prijatelja rastopilo se pri pogledu na jednog gospodina i hrišćanina, jer je on u takvoj bedi gajio veliko poštovanje prema oba ova epiteta, i sa velikom radošću pristao na moj predlog da ga obučem u naše suviške, zadatak kojim se on sam zadužio, i odmah je otišao da ga izvrši.
Tek što je otišao, zaključao sam vrata i seo za tragediju koju sam pročitao do kraja sa velikim zadovoljstvom, ne malo zapanjen ponašanjem upravnika koji su je odbili.
Bajka je, po mom mišljenju, bila dobro odabrana i prirodno vođena, događaji zanimljivi, likovi lepo suprotstavljeni, snažno obeleženi i dobro podržavali dikciju poetsku, živahnu i ispravnu, jedinstvo drame održavalo se sa najskrupuloznijom tačnošću - početak je bio postepeni i zanimljiv, peripetija iznenađujuća, a katastrofa pogađala.
Ukratko, sudio sam po zakonima Aristotela i Horacija, i nisam mogao da nađem ništa izuzetno u njoj osim malo previše ulepšavanja na nekim mestima, a taj prigovor je otklonio na moje zadovoljstvo, citatom iz Aristotelove Poetike, uslovivši da najmanje zanimljivi delovi pesme treba da budu uzdignuti i dostojanstveni čarima i energijom dikcije.
Poštovao sam njegovu genijalnost, i obuzela me gorljiva radoznalost da saznam konkretne događaje u bogatstvu koje je tako nedostojno njegovih zasluga.
U tom trenutku Strap se vrati sa svežnjem odeće, koju sam poslao Melopoinu sa svojim komplimentima, kao mali znak poštovanja, i zamolio ga da mu se pridruži na večeri.
Prihvatio je moj poklon i poziv, i za manje od pola sata pojavio se u pristojnoj haljini, koja mu je veoma promenila figuru u njegovu korist.
Po njegovom licu sam primetio da mu je srce veliko od zahvalnosti, i nastojao je da spreči njegovo priznanje, tražeći oproštaj za slobodu koju sam uzeo, on nije odgovorio, već se, s pogledom punim divljenja i poštovanja, poklonio do zemlje, dok su mu suze potekle iz očiju.
Pogođen ovim simptomima domišljatog uma, preokrenuo sam razgovor i pohvalio ga za njegov nastup, za koji sam ga uveravao da mi pruža beskrajno zadovoljstvo.
Moje odobravanje ga je usrećilo.
Pošto je večera bila servirana, a Džekson je stigao, zamolio sam ih za dozvolu da Strap sedne za sto sa nama, pošto sam ih obavestio da je on osoba kojoj sam veoma zahvalan.
Kad se naš obrok završio, izrazio sam čuđenje zbog malo poštovanja koje je Melopojn naišao od sveta i izrazio želju da čujem kako su se prema njemu odnosili upravnici pozorišta, za koje sam iz Džeksona saznao da je bezuspešno ponudio svoju tragediju.
U događajima iz mog života ima tako malo zabave, reče on, da sam siguran da vam pripovijedanje neće nadoknaditi pažnju, ali pošto ste otkrili sklonost da ih upoznate, suviše dobro razumem svoju dužnost da razočaram vašu želju.
Moj otac, koji je bio sveštenik na selu, pošto je zbog ograničenih okolnosti bio sprečen da me zadrži na univerzitetu, preuzeo je brigu o mom obrazovanju na sebe, i radio je sa takvom marljivošću i brigom u tom poduhvatu, da sam imao malo razloga da žalim zbog nedostatka javnih gospodara.
Budući da se veoma trudio da se posavetuje sa mojom prirodnom pristrasnošću, On je u meni otkrio sklonost ka poeziji, na osnovu koje mi je preporučio intimno upoznavanje sa klasicima, u čijem mi je negovanju pomagao sa očinskom revnošću i neobičnom erudicijom.
Kada je smatrao da sam dovoljno upoznat sa drevnim narodima, on je usmerio moje studije na najbolje moderne pisce, francuski i italijanski kao i engleski, i stavio mi posebnu zapovijed da se posvetim svom maternjem jeziku.
Oko osamnaeste godine, postao sam ambiciozan da preduzmem posao od nekog značaja i, uz odobravanje mog oca, zapravo sam isplanirao tragediju koju ste pročitali, ali pre nego što sam završio četiri čina, taj popustljivi roditelj je umro, i ostavio moju majku i mene u veoma siromašnim okolnostima.
Bliski rođak, saosećajan sa našom nevoljom, odveo nas je u svoju porodicu, gde sam priveo svoju bajku kraju i, ubrzo nakon tog perioda, moja majka je napustila ovaj život.
Kad se moja tuga zbog ovog tužnog događaja smirila, rekao sam svom rođaku, koji je bio zemljoradnik, da, pošto sam ispunio svoju poslednju dužnost prema roditeljima, sada nemam nikakvu privrženost da me zadrži na selu, i zato sam odlučio da krenem u London i ponudim svoju predstavu na pozornici, gde nisam sumnjao da ću steći veliki deo slave kao i bogatstva, a u tom slučaju ne bih Budite nesvesni mojih prijatelja i dobročinitelja.
Moj rođak je bio oduševljen izgledom za moju sreću, i rado je doprineo troškovima da me opremi za moju ekspediciju.
U skladu s tim, zauzeo sam mesto u kolima i stigao u grad, gde sam iznajmio stan u potkrovlju, spreman da živim što je moguće štedljivije, dok ne saznam šta mogu da očekujem od upravnika, kome sam nameravao da ponudim svoju predstavu.
Jer, iako sam sebe smatrao savršeno sigurnim u dobar prijem, zamišljajući da će vlasnik patenta biti jednako željan da primi kao i ja da predstavim svoju produkciju, nisam znao da li bi mogao biti unapred angažovan u korist drugog autora, što bi svakako usporilo moj uspeh.
S obzirom na to, takođe, odlučio sam da budem brz u svojoj prijavi, pa čak i da sačekam jednog od upravnika već sledećeg dana.
U tu svrhu, upitao sam svog stanodavca da li zna gde živi jedan ili obojica, a on, radoznao da zna moj posao, a istovremeno se činio veoma poštenim prijateljskim čovekom i lojnim trgovcem, upoznao sam ga sa svojim planom, na šta mi je on rekao da sam otišao pogrešnim putem na posao da neću naći tako lak pristup upravniku kao što sam zamišljao i da ako održim svoj nastup bez odgovarajuće preporuke, to će biti kao jedan prema hiljadu ako bi ikada bilo na umu.
Poslušajte moj savet, reče on, i vaš posao je završen.
Jedan od patenata je dobar katolik, kao i ja, i koristi istog oca koji me priznaje.
Upoznaću vas sa ovim dobrim sveštenikom, koji je odličan učenjak, i ako on odobri vašu predstavu, njegova preporuka će uvelike pomoći u određivanju Supplea da je izvede na sceni.
Aplaudirao sam njegovoj svrsishodnosti, i bio sam predstavljen fratru, koji je, nakon što je proučio tragediju, sa zadovoljstvom izrazio svoje odobravanje, i posebno me pohvalio što sam izbegao svako razmišljanje o religiji.
Obećao je da će upotrebiti sav svoj uticaj na svog sina Supplea u moju korist, i da će se istog dana obavesti u koje vreme je prikladno da ga sačekam sa komadom.
Bio je tačan u obavljanju svog angažmana, i sledećeg jutra mi je dao do znanja da je on pomenuo moju aferu upravniku, i da mi ne preostaje ništa drugo nego da odem u njegovu kuću svakog prepodneva i da se poslužim njegovim imenom, na koje ću odmah dobiti prijem.
Poslušao sam njegov savet, stavio svoju predstavu u svoje grudi, i, pošto sam dobio uputstva, odmah odem u kuću Supple, i pokucam na vrata, koja su imala prolaz u sredini, suočen sa gvozdenom mrežom.
Kroz to me je sluga posmatrao neko vreme, i zatražio da zna šta radim.
Rekao sam mu da je moj posao sa Suppleom, i da dolazim od gospodina Ovarniša.
On još jednom pregleda moj izgled, zatim ode, vrati se za nekoliko minuta i reče da je njegov gospodar zauzet i da ga se ne može videti.
Iako sam bio pomalo ponižen zbog svog razočarenja, bio sam ubeđen da je moj prijem bio zbog Supplesovog neznanja o mom poslu i, da ne bih mogao da naiđem na više prepreka iste vrste, poželeo sam da gospodin Ovarniš bude moj uvod sledeći put.
On je udovoljio mom zahtevu i odmah dobio prijem kod upravnika, koji me je primio sa najvećom uljudnošću i obećao da će pročitati moju dramu sa prvom mogućnošću.
Po njegovom dogovoru ponovo sam nazvao za dve nedelje, ali on je izašao. Vratio sam se za nedelju dana, a jadni gospodin je bio veoma bolestan. Ponovio sam svoju posetu za dve nedelje posle toga, a on me je uverio da je bio toliko umoran od posla, da još nije mogao da ga pročita do kraja.  ali on će iskoristiti prvu priliku, a u međuvremenu primeti da je ono što je do sada video veoma zabavno.
Tešio sam se ovom izjavom još nekoliko nedelja, na kraju koje sam se ponovo pojavio pred njegovom vratnicom, pušten unutra i našao ga ležećeg sa gihtom.
Tek što sam ušao u njegovu sobu, gledajući me umornim okom, rekao je: Melopoyn, iskreno mi je žao zbog nesreće koja se dogodila tokom moje bolesti.
Morate znati da je moj najstariji dečak, našavši vaš rukopis na stolu u trpezariji, gde sam ga čitao, odneo u kuhinju, i ostavivši ga tamo, nemarna devojka kuvarice, pomešavši ga sa starim papirom, potrošila ga je samo nekoliko listova u pevanje ptica na ražnju.
Ali nadam se da nesreća nije nepopravljiva, jer, bez sumnje, imate nekoliko primeraka.
Protestujem tebi, moj dobri prijatelju, Random, bio sam veoma šokiran ovom informacijom, ali dobroćudni gospodin je izgledao kao da je toliko pogođen mojom nesrećom, da sam potisnuo svoju zabrinutost, i rekao mu da, iako nemam drugi primerak, da ću moći da nadoknadim gubitak tako što ću napisati još jedan iz svog sećanja,  što je bilo veoma uporno.
Ne možete ni da zamislite koliko je Supple bio zadovoljan ovim uveravanjem koje je molio da se odmah upustim u to, i da pažljivo preispitam i prisetim se svake okolnosti pre nego što se pretvaram da je prenesem na papir, da bi to mogla biti ista pojedinačna predstava koju je on proučio.
Ohrabren ovom naredbom, koja je jasno pokazala koliko se zanima za ovu stvar, zadužio sam svoje pamćenje i marljivost, i za tri nedelje sam izneo tačnu sliku prvog, koju mu je preneo moj dobri prijatelj otac Ovarniš, koji mi je sutradan rekao da će ga Supple površno revidirati, kako bi procenio njegovu istovjetnost sa drugim,  a zatim dati svoj konačni odgovor.
Za ovo ispitivanje sam izdvojio nedelju dana i, u punom poverenju da vidim da će se delovati za neko vreme, zatražio sam prijem upravnika, kada je taj mandat istekao.
Sezona je nesvesno izmakla.
On me je ubedio da ako je moja predstava stavljena na probu u to vreme, ona ne bi mogla biti spremna za izvođenje do kraja marta, kada su došle dobrotvorne večeri, to bi se umešalo u interes svirača, koje nije bio moj posao da odvratim.
Bio sam spreman da se pomirim sa tim razlozima, koji su, da budemo sigurni, bili krajnje pravedni i da rezervišem svoj nastup za sledeću sezonu, kada se nadao da neću biti tako nesrećan.
Iako je to bilo teško razočaranje za mene, koji sam u to vreme počeo da tražim i novac i potrepštine jer sam na osnovu svojih očekivanja od pozorišta krenuo u neke ekstravagancije, od kojih je suma koju sam doneo u grad već bila skoro potrošena.
Zaista, trebalo bi da se stidim zbog ove okolnosti svog ponašanja, jer su moje finansije bile dovoljne, uz dobru ekonomiju, da me udobno izdržavaju celu godinu.
Možda ćete se zaprepastiti kada vam kažem da sam za šest meseci potrošio ni dinara manje od deset gvineja, ali kada se uzmu u obzir iskušenja kojima je izložen mladić u ovom velikom gradu, naročito ako je zavisan od zadovoljstva, kao što sam ja, čuđenje će nestati, ili bar nestati.
Ni uzrok moje zabrinutosti nije bio ograničen u potpunosti na moju situaciju - napisao sam izveštaj o svom dobrom prijemu svom rođaku farmeru, i zamolio ga da zavisi od mene za novac koji mi je ljubazno udovoljio krajem februara, a to obećanje sada nisam mogao da ispunim.
Međutim, nije bilo drugog leka osim strpljenja koje sam primenio svom gazdi, koji je bio veoma dobroćudan čovek, iskreno je priznao moju nevolju, i molio ga za savet da iznese neki plan za moje izdržavanje. On je spremno obećao da će se konsultovati sa svojim ispovednikom o ovoj temi, a u međuvremenu mi je rekao, da sam dobrodošao da prenoćim i ukrcam se kod njega dok sreća ne stavi u moju moć da izvršim restituciju.
Gospodin Ovarniš, pošto je obavešten o mojoj potrebi, ponudio mi je da me upozna sa autorom nedeljnika, koji bi, nije sumnjao, zaposlio na taj način, pod uslovom da me nađe propisno kvalifikovanim, ali nakon što sam se raspitao, shvatio sam da je ovaj časopis proračunat da podstakne podele u Komonveltu, i zato sam želeo da budem oslobođen od učešća u njemu.
Zatim mi je predložio da napišem nešto na poetski način, što bih mogao da prodam knjižaru za priličnu sumu gotovog novca, i, možda, da učvrstim svoj karakter u pogodbi.
Ovaj događaj će nepogrešivo pribaviti prijatelje, a moja tragedija će se pojaviti sledeće sezone u najboljoj prednosti, tako što će biti podržana i interesovanjem i ugledom.
Bio sam očaran ovom perspektivom, i pošto sam čuo kakve prijatelje je papa stekao svojim pastoralima, počeo sam da radim na tom poslu, i za manje od šest nedelja sastavio isto toliko ekloga, koje sam odmah ponudio uglednom knjižaru, koji je želeo da mu ih ostavim da ih pročita, a on će dati odgovor za dva dana.
Na kraju tog vremena, otišao sam kod njega, kada je vratio pesme, rekavši mi da one neće ispuniti njegovu svrhu, i zasladio sam njegovo odbijanje rekavši da u njima ima nekih dobrih pametnih stihova.
Ne malo utučen ovim odbijanjem, koje je, kako sam saznao od gospodina Ovarniša, bilo zbog mišljenja drugog pisca koga je ovaj knjižar uvek konsultovao u tim prilikama, obratio sam se drugoj osobi iste profesije, koja mi je rekla da je grad prepun pastirskih predmeta, i savetovala me, ako nameravam da iskoristim svoje talente,  da napiše nešto satirično ili sočno, kao što su Button Hole, Shockey i Towner, The Leaki Vessel, itd, a ipak je to bio čovek u godinama, koji je nosio velečasni periwig, izgledao kao senator, i redovno je išao u crkvu.
Bilo kako bilo, prezirao sam da prostituiram svoje pero na predloženi način, i odneo sam svoje papire do trećeg, koji me je uveravao da mu je poezija potpuno skrenula sa puta i pitao me da li nikada nisam dobio ni komad tajne istorije, ubačen u seriju pisama, ili knjigu pustolovina,  kao što su one Robinsona Krusoa i pukovnika Džeka, ili zbirka zagonetki, kojima bi se zabavljale plantaže.
Budući da sam bio sasvim nenamešten za ovog trgovca, pribegao sam drugom sa isto tako malo uspeha i zaista verujem, bio je odbijen od cele trgovine.
Kasnije sam bio ubeđen da se ponudim kao prevodilac, i u skladu s tim popravio sam osobu za koju se govorilo da ima veliki broj pripadnika te klase u svojoj plati on me je uverio, on već ima veliki deo tog posla u svojim rukama, za koje nije znao šta da radi primetio da su prevodi samo droga,  ta grana književnosti bila je preplavljena poplavom autora iz Severne Britanije i pitao sam šta bih očekivao po listu za prenošenje latinskih klasika na engleski.
Da ne bih bio previše jeftin, odlučio sam da postavim visoku cenu za svoje kvalifikacije, i tražio sam pola gvineje za svaki prevedeni list.
Uzviknuo je, zagledavši se u mene, a zatim malo zastao i rekao: "Trenutno nema razloga za moju službu."
Našao sam svoju grešku, i, odlučivši da se iskupim, prepustio sam svoj zahtev, na šta je on zurio u mene i rekao mi da su mu ruke posla pune.
Pokušao sam da nađem druge bez da nađem posao, i zapravo sam bio sveden na veoma neprijatnu perspektivu, kada sam pomislio da ponudim svoje talente štamparima balada od pola penija i drugih sličnih povremenih eseja, kao što se priča na ulicama.
Imajući to u vidu, obratio sam se jednom od najuglednijih i najglasnijih iz ovog plemena, koji me je uputio na osobu koju sam zatekao kako zabavlja čitavu gomilu džinom, hlebom i sirom, a on me je odneo u mali stražnji salon, veoma uredno namešten, gde sam izrazio želju da budem upis među njegove pisce i bio upitan kakvu vrstu kompozicije ispovedam.
Shvativši da moja sklonost naginje ka poeziji, on izrazi svoje zadovoljstvo, rekavši mi da je jedan od njegovih pesnika izgubio razum i da je zatvoren u Bedlamu, a drugi je zadremao od pića tako da nije učinio ništa podnošljivo ovih nedelja.
Kada sam predložio da sklopimo uslove sporazuma, dao mi je do znanja da su njegove ponude uvek uslovne, a njegovi autori plaćaju srazmerno prodaji svojih dela.
Pošto je stoga rešio ove uslove, za koje vas uveravam da mi nisu bili baš povoljni, on mi dodeli temu za baladu, koja je trebalo da bude završena za dva sata, a ja sam se povukao u potkrovlje da izvršim njegovu naredbu.
Kako je tema odgovarala mojoj mašti, završio sam neku vrstu lepe ode u propisanom vremenu i doneo mu je, pun nade u profit i aplauz.
Pročitao ga je u tren oka i, na moje krajnje zaprepaštenje, rekao mi da to ne bi bilo dovoljno, iako je zaista priznao da sam dobro pisao i da sam dobro pisao, ali da je moj jezik bio suviše uzdignut, i zbog toga uopšte nije bio prilagođen sposobnostima i ukusu njegovih mušterija.
Obećao sam da ću ispraviti tu grešku i za pola sata sam ponizio svoj stil na razumevanje vulgarnih čitalaca koji su odobrili promenu, i dao mi neke nade da ću uspeti na vreme, iako je primetio da je moj nastup veoma manjkav u neobičnom izrazu koji zadovoljava mnoštvo, međutim, da me ohrabri,  on se usudio da snosi troškove štampanja i papira, i, ako se dobro sećam, moj deo prodaje iznosio je četiri penija i pola penija.
Od tog dana sam sa velikom marljivošću proučavao maniru u ulici Grub, i na kraju sam postao toliko vešt da su moja dela bila veoma tražena među najučtivijim predsedavajućim, konjaničarima, kočijašima, slugama i sluškinjama, štoviše, uživao sam u zadovoljstvu da vidim svoje produkcije ukrašene rezovima, zalepljene na zidovima kao ukrasi u pivskim podrumima i obućarskim tezgama i zapravo sam ih čuo kako se pevaju u klubovima značajnih trgovaca, ali Prazna pohvala znate, moj dragi prijatelj neće zadovoljiti žudnje prirode.
Našao sam se u opasnosti da umrem od gladi usred sve svoje slave, jer od deset pesama koje sam komponovao, bilo bi dobro da dve imaju sreću da udovolje.
Iz tog razloga sam svoje misli okrenuo prozi, i, za vreme sumornog vremena, objavio ukazanje, od čijeg sam suštine preživljavao veoma udobno ceo mesec dana. Napravio sam mnogo dobrog obroka na čudovištu. Silovanje mi je često pružalo veliko zadovoljstvo, ali ubistvo, dobro tempirano, bilo je moje nepresušno sredstvo.
Bio sam gotovo rob svojih poslodavaca, koji su očekivali da će u minutu biti upozoreni prozom i stihovima, baš onako kako su mislili da okolnosti vremena zahtevaju, bez obzira da li je sklonost odsutna ili prisutna.
Na moju iskrenost, Random, bio sam toliko gnjavljen i opsjednut od strane te dece galame, da mi je život postao teret.
POGLAVLJE LXIII Nastavak i zaključak Melopejnove priče Uprkos tome, promenio sam se da bih se održao do početka sledeće zime, kada sam obnovio svoje obraćanje svom prijatelju Suplu, i bio veoma ljubazno primljen.
Razmišljao sam o tvojoj aferi, Melopojn, reče on, i odlučan sam da pokažem koliko me zanima na srcu, tako što ću te upoznati sa mladim plemićem kojeg poznajem, koji je izvanredan po svom istančanom ukusu za dramske spise, a pored toga je čovek od takvog uticaja da, ako jednom odobri tvoju dramu,  njegovo pokroviteljstvo će ga podržati protiv svih napora zavisti i neznanja, jer, uveravam vas, da zasluge same po sebi neće doneti uspeh.
Već sam govorio lordu Ratlu o vašem nastupu, i ako dođete u moju kuću za dan-dva, dobićete pismo preporuke njegovom gospodstvu.
Bio sam osetljivo dirnut ovim znakom Supplesovog prijateljstva i smatrajući da je moja afera već učinjena, otišao sam kući i preneo svoju sreću svom gazdi, koji mi je, da bi moj izgled bio prihvatljiviji mom zaštitniku, nabavio novo odelo za mene.
Da vas ne gnjavim praznim detaljima, odneo sam svoju tragediju u stan njegovog gospodstva, i poslao ga zajedno sa pismom jednog od njegovih slugu, koji je tražio da se, po naređenju njegovog lorda, vratim za nedelju dana.
Učinio sam to, i bio sam primljen u njegovo gospodstvo, koje me je primilo vrlo ljubazno, rekao mi je da je proučio moju predstavu, za koju je smatrao, u celini, najbolji državni udar koji je ikada video, ali da je označio neka mesta na margini, za koja je mislio da bi mogla biti izmenjena na bolje.
Bio sam preplavljen ovim prijemom, i obećao sam sa mnogim priznanjima njegovog gospodstva velikodušnost da će se rukovoditi isključivo njegovim savetima i uputstvima.
Pa, onda, reče on, napiši još jedan primerak sa izmenama koje sam predložio, i donesi mi ga što je pre moguće, jer sam odlučio da ga donesem na scenu ove zime.
Možete biti sigurni da sam se brzo upustio u ovaj zadatak i iako sam našao njegove primedbe mnogo brojnije i manje važne nego što sam očekivao, mislio sam da nije u mom interesu da raspravljam o sitnicama sa svojim pokroviteljem, pa sam ga novi modelirao po njegovoj želji za manje od mesec dana.
Kada sam ga čekao sa rukopisom, zatekao sam jednog od glumaca na doručku sa njegovim gospodstvom, koji ga je odmah upoznao sa mojim poznanikom i zamolio ga da pročita scenu iz moje drame.
Taj zadatak je obavio na moje zadovoljstvo, što se tiče naglaska i izgovora, ali je izrazio gađenje zbog nekoliko reči na svakoj stranici, koje sam se usudio da branim, lord Zretka mi reče odlučnim pogledom, ne smem da se pretvaram da se raspravljam sa njim, koji je bio igrač ovih dvadeset godina i koji je razumeo ekonomiju pozornice bolje od bilo kog živog čoveka.
Bio sam primoran da se pokorim, a njegovo gospodstvo je predložilo da isti glumac pročita celu predstavu uveče, pred nekom gospodom koju poznaje, koju će u tu svrhu pozvati u svoj stan.
Bio sam prisutan na čitanju i protestujem ti, dragi moj prijatelju, nikada nisam prošao tako tešku kušnju tokom čitavog svog života u tom trenutku, jer iako je igrač mogao biti veoma pošten čovek i dobar izvođač, bio je preterano nepismen i umišljen, i iznosio je hiljadu neozbiljnih prigovora,  na koje mi nije bilo dozvoljeno da odgovorim.
Međutim, komad je naišao na veliki aplauz, prisutna gospoda, koja su, kako sam shvatio, bili ljudi od sreće, obećala da će ga podržati koliko god mogu, a lord Rattle, uveravajući me da će se ponašati kao pažljiva bolničarka, zamolio me je da ga odnesem kući i odmah ga izmenim u skladu sa njihovim primedbama.
Bio sam spreman da se pomirim sa njegovom odlukom, i ispunio sam njegove naredbe sa svim ekspedicijama koje su bile u mojoj moći, ali, pre nego što sam mogao da predstavim novi primerak, moj dobri prijatelj Supple je prodao svoju imovinu i patent nekom Brajeru, tako da je novi menadžer trebalo da se zainteresuje.
Taj zadatak je lord Rattle preuzeo, pošto ga je izvesno upoznao, i preporučio moj nastup tako snažno da je primljen.
Gledao sam sada na sebe kao na uoči žetve plodova svog rada.
Čekao sam nekoliko dana u očekivanju da će biti stavljen na probu, i čudeći se kašnjenju, obratio se svom dostojnom pokrovitelju, koji je izvinjavao Brajera zbog mnoštva poslova u koje je bio uključen, i zamolio me da se čuvam zadirkivanja vlasnika patenta.
Čuvao sam ovaj oprez i potrudio se još tri nedelje na kraju kojih mi je njegovo gospodstvo dalo do znanja da je Brajer pročitao moju dramu, i da je priznao da ima nesumnjivu vrednost, ali pošto je odavno bio unapred angažovan sa drugim piscem, on je nikako ne bi mogao predstaviti te sezone, ako bih je rezervisao za sledeću,  i u međuvremenu napraviti takve izmene koje je predložio zapažanjima na margini, mogao bih da se oslonim na njegovu saglasnost.
Udaren ovim razočarenjem, nisam mogao, nekoliko minuta, da izgovorim ni jedan slog.
Na kraju sam, međutim, ogorčeno žalio na neiskrenost upravnika što su me zabavljali tako dugo, kada je on od početka znao da ne može da zadovolji moju želju.
Ali njegovo gospodstvo me je ukorilo zbog moje slobode, rekao da je Brajer častan čovek i da mi je svoje ponašanje prema meni pripisao samo zaborav.
I zaista, od tada sam imao neki razlog da se uverim u njegovo loše pamćenje, jer, uprkos izgledu, neću dozvoliti sebi da njegovo ponašanje tumačim na bilo koji drugi način.
Lord Rattle videvši da sam veoma pogođen mojim razočarenjem, ponudio je svoje interesovanje da izvede moju predstavu u drugoj kući, što sam željno prihvatio, odmah je napisao pismo preporuke Belloweru, glumcu i premijeru Vandala, vlasniku tog pozorišta, i zatražio od mene da ga isporučim sa svojom tragedijom, bez gubljenja vremena.
U skladu s tim, požurio sam u njegovu kuću, gde sam, pošto sam čekao čitav sat u predvorju, bio primljen u njegovo prisustvo, i moj nastup je primljen sa velikim poštovanjem.
Rekao mi je da je trenutno veoma zauzet, ali da će ga proučiti što je pre moguće, i zamolio me da nazovem ponovo za nedelju dana.
Otišao sam, ne malo zapanjen drskim i nadutim ponašanjem ovog pozorišnog svirača, koji se prema meni nije ponašao lepo i počeo da misli da je dostojanstvo pesnika veoma narušeno još od vremena Euripida i Sofokla, ali sve to nije bilo ništa u poređenju sa onim što sam od tada primetio.
Pa, Random, vratio sam se u dogovoreno vreme, i rečeno mi je da je Bellower veren, i da me ne može primiti, ponovio sam svoju posetu nekoliko dana kasnije, i pošto sam čekao dosta vremena, bio sam naklonjen publici, tokom koje, kako je rekao, još nije pročitao moju dramu.
Uznemiren takvim običajem, nisam se više mogao suzdržati, ali, rekavši mu, zamislio sam da bi više poštovao preporuku lorda Rattlesa, zatražio sam moj rukopis s nekim izrazom ogorčenja.
Da, reče on teatralnim tonom, svim srcem.
Zatim izvuče fioku na stolu za kojim je sedeo, izvadi svežanj i baci ga na sto koji je bio blizu njega, izgovarajući reč: Evo!
Sa velikim prezirom.
Uzeo sam je i, sa izvesnim iznenađenjem, primetivši da je to komedija, rekao sam mu da ne pripada meni, na šta je on ponudio drugu, koju sam se takođe odrekao.
Treći je proizveden i odbačen iz istog razloga.
Najzad izvuče ceo svežanj i raširi ih preda mnom govoreći: Ima ih sedam koliko hoćeš, ili uzmi sve.
Izdvojio sam svoju i otišao, zanemeo divljenjem onim što sam video, ne toliko zbog njegove drskosti, koliko zbog broja novih predstava za koje sam zaključio da su se zbog tih okolnosti svake godine nudile na sceni.
Možete biti sigurni da nisam propustio da iznesem svoju žalbu svom pokrovitelju, koji je nije primio sa svim ogorčenjem koje sam očekivao, već me je oporezovao padavinama, i rekao mi da moram da položim svoj račun u skladu sa humorom igrača, ako nameravam da pišem za scenu.
Sada nema drugog leka, reče on, nego da ga zadržiš do sledeće sezone za Brajera i da ga menjaš u slobodno vreme, u leto, prema njegovim uputstvima.
Sada sam bio sveden na strašnu alternativu, ili da napustim sve nade u svoju tragediju, od koje sam sve vreme sebi obećavao veliki deo bogatstva i ugleda, ili da se suočim sa osam dugih meseci nedaća u pripremi i očekivanju njenog pojavljivanja.
Ova poslednja pokora, koliko god bolna bila, činila mi se najprikladnijom za razmišljanje u to vreme, i zato sam odlučio da je podvrgnem.
Zašto bih vas zamarao pojedinostima o mojim posledicama?
Borio sam se sa krajnjim siromaštvom sve dok mi nije istekao rok uslovne kazne i otišao sam kod svog lorda Ratla da ga podsetim na svoju aferu, kada sam shvatio, na moju veliku zabrinutost, da je njegovo gospodstvo upravo na putu da ode u inostranstvo, a što je bilo još nesrećnije za mene, Brajer je otišao na selo, tako da moj velikodušni pokrovitelj nije imao moć da me lično upozna,  Međutim, kako je nameravao, napisao je veoma snažno pismo upravniku u moju korist i podsetio ga na obećanje koje je dao u ime moje predstave.
Čim sam dobio potvrdu o povratku Braiersa, otišao sam u njegovu kuću sa ovim pismom, ali mi je rečeno da je izašao.
Svratio sam ponovo sutradan rano ujutru, primio isti odgovor, i zamolili su me da ostavim svoje ime i posao. Učinio sam to, i vratio sam se prekosutra, kada je sluga još uvek potvrdio da je njegov gospodar otišao u inostranstvo, iako sam ga primetio, dok sam se povukao, posmatrajući me kroz prozor.
Ogorčen ovim otkrićem, otišao sam u kafanu u blizini i, priloživši pismo njegovog gospodstva u pismo od sebe, zatražio sam kategoričan odgovor.
Poslao sam ga u njegovu kuću preko portira, koji se vratio za nekoliko minuta, i rekao mi da će Brajeru biti drago da me vidi u tom trenutku.
Odazvao sam se pozivu, i bio sam primljen sa takvim obiljem komplimenata i izvinjenja, da je moja ogorčenost odmah splasnula, pa sam čak i bio u bolu zbog zabrinutosti koju je ovaj najsvetiji čovek pokazao zbog greške svog sluge, kome je, čini se, naređeno da ga se odrekne svima osim meni.
On je izrazio najveće poštovanje prema svom dobrom i plemenitom prijatelju, lordu Retlu, kome bi uvek trebalo da bude ponosan da služi, obećao je da će proučiti predstavu sa svim putem, i da će mi dati sastanak o njoj, i, kao svedočanstvo svog poštovanja, poklonio mi je opštu naredbu za sezonu, po kojoj ću biti primljen u bilo koji deo pozorišta.
To je bio veoma prijatan kompliment za mene, čije je najveće zadovoljstvo bilo gledanje dramskih predstava, i ne treba sumnjati da sam često koristio svoju privilegiju.
Pošto sam imao priliku da budem iza kulisa kada mi je volja, često sam razgovarao sa Brajerom o svojoj predstavi i pitao ga kada namerava da je stavi na probu, ali on je uvek imao toliko posla u svojim rukama, da je ostao neotvoren sa njim duže vreme i postao sam veoma uznemiren zbog sezone,  To je brzo propao, kad sam u novinama video reklamiranu još jednu novu predstavu, koja je bila napisana, ponuđena, prihvaćena i uvežbana, u kompasu od tri meseca.
Možete lako pogoditi koliko sam bio zbunjen na ovom događaju!
Priznajem vam da sam, u prvim naletima svog besa, posumnjao da je Brajer postupio prema meni na najžalosniji perfidni način i da mi je zapravo bilo drago što je razočarao uspehom svog omiljenog dela, koje se, snagom umetnosti, zadržalo do treće noći, a zatim umrlo na žalosni način.
Ali sada kada strast nema udela u mom razmišljanju, spreman sam da njegovo ponašanje pripišem njegovom nedostatku pamćenja ili nedostatku rasuđivanja, što su, znate, prirodne mane, koje su vrednije saosećanja nego prekora.
Otprilike u to vreme zatekao sam se u društvu jedne gospode, koja mi je, pošto je čula za moju tragediju, rekla da je dobro upoznala ženu jednog gospodina koji je bio veoma dobro poznat jednoj dami, koja je bila veoma zainteresovana za osobu koja je bila bliska sa grofom Šervitom i da, ako hoću,  ona bi koristila svoj uticaj u moju korist.
Pošto je ovaj plemić imao karakter mecenasa u narodu, i mogao je da upečati vrednost svakom delu svojim ličem i odobravanjem, prihvatio sam njenu ponudu sa željom, u punom poverenju da vidim svoju reputaciju i da će mi se želje ispuniti u vrlo kratkom vremenu, pod uslovom da budem imao sreću da zadovoljim ukus njegovog gospodstva.
Izvukao sam rukopis iz Brajerovih ruku i poverio ga na brigu ovoj gospodi, koja je tako uspešno radila u mom interesu, da je za manje od mesec dana bio prenet grofu, a za nekoliko nedelja kasnije, imao sam zadovoljstvo da čujem da ga je pročitao i odobrio veoma mnogo.
Obuzet ovim delom inteligencije, laskao sam sebi nadom da će se on zainteresovati u njenu korist, ali pošto nisam čuo više o tome puna tri meseca, počeh: Bog mi oprosti!
Da posumnjam u istinitost osobe koja mi je donela radosnu vest, jer sam smatrao da je nemoguće da čovek njegovog ranga i karaktera, koji je znao koliko je teško napisati dobru tragediju, i razumeo dostojanstvo dela, pročita i aplaudira eseju ove vrste, a da ne oseti sklonost da se sprijatelji sa autorom,  koga je samo njegovo lice moglo da uzdigne iznad zavisnosti.
Ali nije prošlo mnogo pre nego što sam našao svog prijatelja veoma pogrešio moje mišljenje.
Morate znati da su me uljudnost koju sam primio od lorda Retla i želja koju je on pokazao da podstakne uspeh moje drame ohrabrili da napišem izveštaj o svojoj nesreći njegovom gospodstvu, koje se toliko snishodljivo udostojilo da je pismom poželelo mladog štitonošu velikog imanja, sa kojim je bio prisan  da se zalažem za svoju stvar, a naročito da me upoznam sa nekim Marmozetom, proslavljenim sviračem, koji se nedavno pojavio na sceni sa zapanjujućim entuzijazmom i koji je imao takav uticaj u kući u kojoj je glumio, da se upravnici nisu usudili da odbiju ništa što je preporučio.
Mladi gospodin, koga je lord Retl angažovao u tu svrhu, pošto je bio nezainteresovan za sopstveno interesovanje za Marmozeta, pribegao je plemiću koji ga je poznavao, koji je, na njegov nagovor, bio tako ljubazan da me upozna sa njim, a razgovor se okrenuo oko moje predstave.  da čuje da je Erl Šervit govorio mnogo u njenoj pohvali, pa čak i poslao Marmozetu primerak, sa porukom, izražavajući želju da on glumi u njoj sledeće sezone.
Niti je ovaj omiljeni glumac bio zaostao u pohvali komad, koji je pomenuo sa takvim izrazima poštovanja, da ne želim da ponovim uveravajući me da će se pojaviti u njemu, pod uslovom da uopšte bude angažovan da igra tokom naredne sezone.
U međuvremenu, on je zatražio da mu dam dozvolu da ga pregleda u zemlji, gde je nameravao da se preseli sledećeg dana, da bi imao vremena da razmotri i ukaže na takve izmene koje bi možda mogle biti neophodne za njegovo predstavljanje, i uzeo je moje uputstvo, da bi mogao pismom saopštiti zapažanja koja treba da iznese.
Uzdajući se u ova uveravanja i interesovanje koje je bilo učinjeno u moju korist, zagrlio sam se u očekivanju da ću videti ne samo da je to delovalo, već i da će delovati u najvećoj koristi, i mislio sam da mi to ne može ne nadoknaditi na dovoljan način za uznemirenost i nevolju koju sam pretrpeo samo šest nedelja,  Nisam znao kako da pomirim Marmozetovo ćutanje sa njegovim obećanjem da će mi pisati za deset dana nakon što je krenuo u zemlju, međutim, najzad sam bio naklonjen pismom, u kojem mi je rekao da je izneo neke primedbe o mojoj tragediji, koje će slobodno preneti na sastanku, i savetovao me da ga stavim,  bez gubljenja vremena, u ruke onog upravnika, koji je imao najbolje društvo, jer je i sam bio sasvim nesiguran da li će biti angažovan te zime ili ne.
Bio sam prilično uznemiren ovim poslednjim delom njegovog pisma, i savetovao sam se o tome sa prijateljem, koji mi je rekao da je to jasan pokazatelj Marmozeove želje da se oslobodi svog obećanja da njegova tobožnja neizvesnost u vezi sa postupanjem sledeće zime nije ništa drugo do skandalozno izbegavanje jer, koliko je on znao,  on je već bio u vezi, ili bar u odnosima, sa Vandalom i da je njegov plan bio da me razočara, u korist nove komedije, koju je kupio od autora, i nameravao da iznese na scenu u svoju korist.
Ukratko, dragi moj gospodine, ova osoba, koja je, moram priznati, sangviničke puti, postupala je sa Marmozetovim moralnim karakterom tako strogo, da sam počeo da sumnjam u neku posebnu predrasudu, i čuvao sam se njegovih insinuacija.
Trebalo bi da tražim oproštaj za ovo zamorno pripovedanje o trivijalnim okolnostima, koje, koliko god mi zanimljive bile, svakako moraju biti veoma suve i neukusne za uho nekoga ko nije zainteresovan za tu stvar.
Ali ja razumem značenje tvog izgleda, i nastaviću.
Pa, gospodine, Marmozet se, po povratku u grad, prema meni odnosio sa nesvakidašnjom popustljivošću, i pozvao me u svoj stan, gde je predložio da prenese svoje primedbe, koje su, priznajem, bile nepovoljnije nego što sam očekivao, ali ja sam odgovorio na njegove primedbe i, kako sam mislio, izneo sam ga na svoje mišljenje, jer je, sve u svemu, izrazio najveće odobravanje predstave.
U toku naše rasprave, nisam bio nimalo iznenađen kada sam našao sećanje na ovog jadnog gospodina toliko izdajničko, da je zaboravio šta mi je rekao, pre nego što je otišao iz grada, u vezi sa mišljenjem grofa Šervijta o mojoj drami, za koje je sada tvrdio da ga ne poznaje, a ja sam bio veoma ponižen kad sam čuo iz njegovih usta:  da je njegovo interesovanje za Vandala bilo toliko nisko da je samo po sebi nedovoljno da donese novo delo na scenu.
Tada sam ga molio za savet, a on mi je savetovao da se obratim grofu Šervitu za poruku u moju korist upravniku, koji se ne bi usudio da odbije bilo šta što mi preporuči tako veliki čovek i bio je tako ljubazan da je obećao da će podržati ovu poruku svom snagom.
Odmah sam se obratio uglednoj gospodini koju sam već pomenuo moj prijatelj, koja je otvorila kanale svog prevoza takvom ekspedicijom, da sam za nekoliko dana imao obećanje poruke, pod uslovom da se uverim da Vandali nisu bili angažovani ni sa jednim drugim piscem, jer njegovo gospodstvo nije izabralo da se snishodljivo pokori do sada,  dok ne shvati da postoji bar verovatnoća da uspe u isto vreme koje me je blagoslovilo ovom vestom, zaprepastio sam se drugom, istim kanalom komunikacije, a to je da je Marmozet, pre nego što me je posavetovao o ovoj molbi, obavestio grofa da je pročitao moju dramu,  i našao ga potpuno nepodobnim za scenu.
Iako nisam mogao da sumnjam u izvesnost ove informacije, verovao sam da u ovom slučaju postoji neka zabrinutost i, ne obraćajući pažnju na to, rekao sam Marmozetu odgovor koji mi je bio naklonjen i obećao je da će postaviti Vandalu predloženo pitanje.
Čekao sam ga za dan-dva, kada mi je dao do znanja da je Vandal, pošto se izjasnio da je oslobođen svih obaveza, stavio moju igru u svoje ruke, i predstavio je kao komad koji mu je snažno preporučio grof Šervit, koji ga je uveravao da će ga počastiti porukom u njegovu korist i zamolio je da zatražim odgovor u Vandalovoj kući za tri dana.
Sledio sam njegova uputstva, i našao upravnika, koji je bio upoznat sa mojim poslom, priznao da mu je Marmozet dao rukopis drame, ali je negirao da je pomenuo ime Earl Sheerwits
Kada sam ga obavestio o okolnostima afere, rekao je da nije imao nikakav ugovor ni sa jednim autorom da će odmah pročitati moju tragediju i da ne veruje da bi se usudio da je odbaci u suprotnosti sa mišljenjem svog gospodstva, prema čemu je imao najveće poštovanje, već da je stavio na probu bez gubljenja vremena.
Bio sam toliko opijen ovim ohrabrenjem, da sam prevideo tajanstveno ponašanje Marmozeta, i prisustvovao upravniku u to vreme, kada je, na moju beskrajnu zbunjenost, proglasio moju predstavu neprikladnom za pozornicu, i odbacio je u skladu s tim.
Čim sam se mogao prisetiti nereda u koji me je bacilo ovo neočekivano odbijanje, izrazio sam želju da čujem njegove prigovore, koji su bili tako neosnovani, nejasni i nerazumljivi, da sam se uverio da on uopšte nije pročitao taj komad, već da ga je podstakao neko čije lekcije nije s pravom zadržao.
Međutim, od tada sam obavešten da je glava siromaha, koja po prirodi nije bila baš jasna, bila poremećena sujeverjem, i da je radio pod tiranijom žene i strahotama paklene vatre u isto vreme.
Oboren na ovaj način sa najvišeg vrha nade u ponor malodušnosti, bio sam spreman da potonem pod teretom svoje nevolje, i, u gorčini svoje patnje, nisam mogao a da ne posumnjam u Marmozetov integritet, kada sam se setio i uporedio okolnosti njegovog ponašanja prema meni.
U ovoj sumnji me je ohrabrilo saznanje da je moj lord Šervit govorio o svom karakteru sa velikim prezirom i, naročito, da je prezirao njegovu drskost što je suprotstavio svoj ukus ukusu svom gospodstvu u vezi sa mojom tragedijom.
Dok sam se dvoumio između različitih mišljenja o tome, taj prijatelj, koji je, kao što sam vam već rekao, bio pomalo usijane glave, počastio me posetom i, čuvši posrednu priču o celoj stvari, nije mogao da obuzda svoje ogorčenje, već je bez ceremonije potvrdio da je Marmozet jedini razlog za moje razočaranje što je od početka do kraja postupao sa najpodmuklijim prikrivanjem,  nagovarajući me insinuirajućom uljudnošću, dok je podmuklo upotrebljivao svu svoju veštinu i uticaj da bi predrasudio neukog upravnika protiv mog učinka da se ništa ne može mjeriti sa njegovim licemerjem osim njegove pohlepe, koja je toliko zaokupljala sposobnosti njegove duše, da se ustručavao da ne bude kriv za najpodlije postupke da zadovolji taj prljavi apetit koji,  Kao posledica ove naravi, on je prostituisao svoju čast izdajući moje neiskustvo i potkopavajući interesovanje drugog pisca sa ugledom, koji je takođe ponudio tragediju na sceni, za koju je mislio da će ugroziti uspeh komedije koju je kupio, i odlučan da je u svakom slučaju dovede.
Bio sam zaprepašten opisom takvog čudovišta, za koje nisam mogao da verujem da postoji u svetu, koliko god da je loš, i usprotivio sam se tvrdnjama mog prijatelja, pokazujući lošu politiku takvog ponašanja, koje nije moglo da ne dovede do sramote autora i malo iskušenje da čovek Marmozetovog lika i uspeha može da se posavetuje sa svojim interesovanjem na tako puzajući način,  što mora da stvori prezir i gađenje prema njemu kod njegovih pokrovitelja, i efektivno ga liši lica i zaštite koju sada uživa u tako izuzetnom stepenu.
Pravio se da se smeje mojoj jednostavnosti, i upitao me da li znam zbog koje je od njegovih vrlina toliko milovan od strane modnih ljudi.
Nije, reče on, zbog osobina svog srca, ovaj mali parazit pozvan za stolove vojvoda i gospodara, koji za njegovu zabavu unajmljuju izvanredne kuvare.
Njegovu pohlepu ne vide, njegovu nezahvalnost ne osećaju, njegovo licemerje se prilagođava njihovim humorima, i zato je ugodno, ali mu se uglavnom udvaraju zbog njegove šašavosti, i biće primljen u najkvalitetnije zabave zbog svog talenta da oponaša Punča i njegovu ženu Džoan, kada pesnik najodličnijeg genija nije u stanju da privuče ni najmanje poštovanja.
Ne daj Bože, Slučajno, da verujem tvrdnjama koje toliko degradiraju dostojanstvo naših pretpostavljenih, i predstavljaju siromaha kao najbijednijeg od svih bića!
Ne, ja sam na njih gledao kao na hiperbole strasti, i premda se ta komedija o kojoj je govorio zaista pojavila, ne usuđujem se da sumnjam u Marmozetovu nevinost, koji je, kako mi je rečeno, naklonjen grofu, što sigurno nije moglo biti, osim ako nije opravdao svoj karakter na zadovoljstvo svog gospodstva.
Molim vas da oprostite ovu dugu digresiju, i dajte mi još malo saslušanja jer, hvala nebesima!
Sada sam blizu cilja.
Zbunjen u svim svojim pokušajima, očajavao sam što ću videti svoju predstavu i pomislio sam da izaberem neki posao koji bi mogao da mi pruži sigurnu, mada oskudnu egzistenciju osim mog stanodavca, kome sam u to vreme već bio prilično dužan, i koji je položio račun tako što će mu novac biti isplaćen na gomilu od zarade moje treće noći,  Ne mogavši da podnese njegovo razočarenje, zato se još jednom potrudi u moju korist, i, iz interesovanja, pribavi poruku od jedne modne dame Brajeru, koji joj je uvek iskazivao veliko poštovanje, želeći da odmah postavi moju predstavu, i uveravajući ga da će ona i svi njeni prijatelji podržati u predstavi.
Da bi ojačala moje interesovanje, ona je angažovala njegove najbolje aktere za moju stvar i, ukratko, toliko se naprezala, da je ponovo primljena, i moje nade počeše da oživljavaju.
Ali Brajer, pošten čovek, bio je toliko zaokupljen poslovima od velike važnosti, mada na prvi pogled nije imao šta da radi, da nije mogao da nađe vremena da ga pročita dok sezona nije bila prilično poodmakla, a morao je da je pročita, jer uprkos tome što ga je ranije pročitao, njegovo pamćenje nije zadržalo nijednu okolnost.
Najzad mu je privukao pažnju, i pošto je predložio izvesne izmene, poslao je svoju dužnost dami koja ga je štitila, i obećao, na njegovu čast, da će ga doneti sledeće zime, pod uslovom da se te izmene izvrše, a kopija mu se dostavi pre kraja aprila.
Sa bolnim srcem, podvrgnuo sam se ovim uslovima i izvršio ih u skladu sa tim, ali sreća mi je dugovala još jedno nepredviđeno poniženje - Marmozet je tokom leta postao zajednički vlasnik patenta sa Brajerom, tako da kada sam tvrdio da izvodi članke, rečeno mi je da ne može ništa da uradi bez pristanka svog partnera, koji je bio unapred angažovan za drugog autora.
Moje stanje je bilo očajno smrću mog dobrog prijatelja i gazde, čiji su izvršioci dobili presudu protiv mojih stvari, koju su oduzeli, izbacili na ulicu golu, bez prijatelja, i tamo sam bio uhapšen po odelu mog krojača i bačen u zatvor, gde sam se preselio da živim ovih pet nedelja od nagrade mojih drugova zatvorenika,  koji, nadam se, nisu gori zbog pouke i dobrih usluga kojima iskazujem svoju zahvalnost, ali uprkos svim njihovim dobrotvornim naporima, moj život je bio jedva podnošljiv, sve dok mi Vaša nesvakidašnja dobrohotnost nije omogućila da uživam u njemu sa utehom.
POGLAVLJE LXIV Obuzela me je duboka melanholija, i postao sam Slovenam oslobođen mog ujaka. On me je nagovorio da se angažujem sa njegovim vlasnicima, kao hirurg broda kojim on komanduje. Ona me čini značajnim Presententertain Strapom kao svojim upraviteljem. Opraštam se od svojih prijatelja, i odlazim na brod stiže u Dauns Neću razmišljati o ovoj priči,  tokom koje čitalac mora da shvati kako je nečuveno jednostavnost i mlečno raspoloženje ovog časnog čoveka bila prevarena i zloupotrebljena od strane gomile nitkova, koji su bili toliko navikli na laž i dvosmislenost, da sam zaista verovao da bi im bilo krajnje teško da izgovore jedan slog istine, iako su im životi zavisili od njihove iskrenosti.
Uprkos svemu što sam pretrpeo od lukavstva i sebičnosti čovečanstva, bio sam zapanjen i razjaren niskom ravnodušnošću koja je pretrpela tako neobične zasluge koje je on posedovao da čami u mraku i da se bori sa svim bedama odvratnog zatvora i da je blagoslovio priliku koja me je odvojila od takvog podmuklog sveta,  da sećanje na moju ljubaznu Narcisu nije sačuvalo moju privrženost društvu čiji je ona bio deo.
Slika tog ljupkog stvorenja bila je stalni pratilac moje samoće.
Koliko puta sam razmišljao o sličnosti tih očaravajućih osobina koje su mi prvi put osvojile srce!
Koliko puta sam plakao nad tim simpatičnim scenama koje je njen lik podsećao!
I koliko sam puta proklinjao svoju perfidnu sudbinu što mi je ukrao lep original!
Uzalud mi je mašta laskala planovima buduće sreće koje je mrzovoljan razum uvek umešavao, i za trenutak je zbacio nebitno tkivo, kažnjavajući rastrošnost moje nade i predstavljajući moju nesrećnu situaciju s pravom tačkom gledišta.
Uzalud sam pobegao u utočište u zabavu tog mesta, i učestvovao u Džeksonovim zabavama na kartama, bilijaru, čunjevima i peticama niz melanholičnih misli zauzeo je moju dušu, koju čak ni Melopojnov razgovor nije mogao da skrene pažnju.
Naredio sam Strapu da se svaki dan raspituje u Bantersovom stanu, u očekivanju da ću se ponovo čuti sa svojim šarmerom i moje razočaranje znatno je povećalo moju žalost.
Moj ljubazni sluga bio je zaražen mojom tugom, i često je sedeo sa mnom čitave sate ne govoreći, izgovarajući uzdah za uzdahom i prolivši suzu za suzom.
Ovo druženje je povećalo našu kugu, on je postao nesposoban za posao, i bio je odbačen od strane svog gospodara, dok sam ja, videvši kako mi se novac topi bez ikakve sigurnosti izbavljenja, i, ukratko, sve moje nade su bile osujećene, postao nemaran za život, izgubio svaki apetit, i degenerisao u takvog slovenca da u razmaku od tri meseca nisam bio ni opran,  pomerio, niti obrijao tako da mi je lice, oskudno od apstinencije, bilo prekriveno prljavštinom i zasenčeno kosom, a ceo moj izgled bio je bijedn, pa čak i zastrašujući kad mi je jednog dana Strap primetio da je dole čovek koji želi da razgovara sa mnom.
Probudio se zbog ove vesti, i u punoj nadi da ću dobiti pismo od dragog predmeta moje ljubavi, otrčao sam dole sa najvećom vremenom.
I našao na moje beskrajno iznenađenje moj velikodušni ujak, Kuglanje!
Obuzet prizorom, skočio sam napred da ga zagrlim.
Na to on krene u stranu s velikom spretnošću, izvuče svoju vešalicu i stavi se na oprez, vičući: Avaste, brate, avast!
Ključ u ruke, zašto ne držite bolji pogled?
Evo jednog od vaših ludih zarobljenika koji se slomio od bičevanja, pretpostavljam.
Nisam mogao da se suzdržim od srca da se nasmejem njegovoj grešci, ali to sam ubrzo ispravio svojim glasom, koji se odmah setio, i stisnuo me za ruku s velikom ljubavlju, svedočivši o njegovoj zabrinutosti što me vidi u tako jadnom stanju.
Odveo sam ga do svog stana, gde mi je, u prisustvu Repa, koga sam mu predstavio kao jednog od mojih najboljih prijatelja, dao do znanja, da je upravo stigao sa obale Gvineje, nakon što je napravio prilično uspešno putovanje, u kojem je bio časnik, sve dok brod nije napao francuski gusar,  da je kapetan poginuo tokom borbe, on je preuzeo komandu, i bio je toliko srećan da je potopio neprijatelja nakon čega je upao na trgovački brod sa Martinika, natovaren šećerom, indigom i nešto srebra i na osnovu svog pisma marke, napao, uzeo i odneo je bezbedno u Kinsale u Irskoj,  gde je bio osuđen kao zakonita nagrada, čime je on ne samo dobio lepu sumu novca, već je stekao i naklonost svojih vlasnika, koji su mu već bili poverili komandu nad velikim brodom, na kojem je bio dvadeset devetaka, spreman da plovi na veoma povoljno putovanje, koje nije mogao da otkrije.
I uveravao me je da me je najteže pronašao, zbog uputstva koje mu je ostavljeno u njegovom stanu u Vapingu.
Bio sam neizmerno obradovan ovom priči o njegovoj sreći i, na njegovu želju, ispričao sam sve avanture koje su mi se dogodile otkako smo se rastali.
Kada je shvatio pojedinosti o tome kako je Trak privržen meni, on mu je vrlo srdačno stisnuo ruku i obećao da će tada od njega napraviti čoveka, dajući mi deset gvineja za moju sadašnju priliku, uputio krojača koji me je uhapsio, i otišao da otplati dug, rekavši mi na rastanku da će mi uskoro pokupiti svu slobodu mokrim jedrom.
Bio sam potpuno zbunjen ovim iznenadnim prelazom, koji me je pogodio više nego bilo koji obrnuto koji sam ranije osećao, i gomila nesuvislih ideja navalila je na moju maštu tako naglo, da ih moj razum nije mogao ni da razdvoji ni poveže, kada je Strap, čija se radost manifestovala u hiljadu ludila, ušao u moju sobu sa svojim priborom za brijanje,  i bez ikakvog prethodnog nagoveštaja, poče da mi pjeni bradu, zviždeći sve vreme od velikih osećanja.
Krenuo sam od sanjarenja, i, pošto sam bio previše dobro upoznat sa Strapom da bih se poverio njegovim rukama dok je bio u takvoj uznemirenosti, zatražio sam da me ispričaju, poslao sam po drugog berberina i dozvolio da me podšišaju.
Nakon što sam obavio ceremoniju abdesta, pomerio sam se, i obukavši se u svoju najveseliju odeću, čekao sam povratak svog ujaka, koji je bio prijatno iznenađen mojom iznenadnom preobražajem.
Ovaj dobronamerni rođak je zadovoljio mog verovoca i dobio naređenje da me otpuste, tako da više nisam bio zarobljenik, ali sam, pošto sam imao izvesnu nespremnost da se rastanem od svojih prijatelja i drugova u nevolji, nagovorio Kugling da nam se pridruži sa svojim društvom, i pozvao Melopojna i Džeksona da provedu veče u mom stanu,  gde sam ih počastio večerom, dobrim vinom i vestima o mom puštanju, na čemu su mi srdačno čestitali, bez obzira na gubitak mog društva, što bi, sa zadovoljstvom rekli, trebalo da ozbiljno osećaju.
Što se tiče Džeksona, njegova nesreća je ostavila tako slab utisak na njega, a on je bio tako labav, ravnodušan i indiskretan, da sam jedva mogao da sažalim njegovu situaciju, ali sam zamislio poštovanje i prijateljstvo prema pesniku, koji je, u svakom pogledu, bio predmet mnogo vredniji saosećanja i poštovanja.
Kada su se naši gosti povukli, a moj ujak se povukao, sa namerom da me poseti sledećeg jutra, snuo sam svežanj platna i drugih potrepština i, naredivši Strapu da ih odnese u Melopoinsov stan, otišao sam tamo i pritisnuo ga na njegovo prihvatanje, sa pet gvineja, koje je, uz mnogo muke, primio, uveravajući me u isto vreme:  da nikada neće imati u svojoj moći da zadovolji.
Zatim sam upitao da li mogu da mu poslužim na bilo koji drugi način, na šta je on odgovorio: Već si učinio previše i, ne mogavši više da obuzdaš osećanja svoje duše, briznuo je u plač i glasno zaplakao.
Dirnut ovim prizorom, ostavio sam ga da počiva, i, kada se moj ujak ujutru vratio, predstavio sam njegov karakter u tako povoljnom svetlu, da je pošteni mornar bio pogođen svojom nevoljom, i odlučio da sledi moj primer, dajući mu još pet komada na kojima, da ga poštedim neke zbunjenosti,  Savetovao sam Bowlingu da ga priloži u pismu koje će dostaviti Strap, nakon što odemo.
To je u skladu s tim učinjeno.
Formalno sam napustio sve svoje poznanike u zatvoru i, baš kad sam se spremao da uđem u kočiju na kapiji, Džekson me je pozvao, vratio sam se, a on me je šapatom upitao da li mogu da mu pozajmim šiling!
Pošto je zahtev bio tako umeren, a po svoj prilici poslednji koji bi mi uputio, gurnuo sam mu u ruku gvineju, koju je on ugledao, čim je primetio, povikao: "Isuse, gvineja!"
Zatim uhvati dugme mog kaputa, prasnu u smeh, a kad se njegov neumereni napad grčeva završi, reče mi da sam pošten momak i pusti me.
Kočijašu je naređeno da se odveze do Bowlingsovog stana, gde je, kada smo stigli, ušao u ozbiljan razgovor sa mnom o mojoj situaciji, i predložio mi da plovim sa njim u kvalitetu njegovog hirurga, u kom slučaju bi me stavio u metodu da za nekoliko godina steknem bogatstvo od strane moje sopstvene industrije i uverio me:  da mogu očekivati da nasledim sve ono što će umreti posedovan, pod uslovom da ga preživim.
Iako sam bio prožet osećajem njegove velikodušnosti, bio sam zapanjen predlogom koji je pružao nasilje mojoj ljubavi, i označavao moja osećanja u vezi sa onom glavom, u kojima on nije izgledao kao da uživa, ali je primetio da je ljubav plod besposlenosti, da kada jednom budem zaposlen u poslu, a moj um zaokupljen zarađivanjem novca,  Ne bih se više mučio sa tim glupim idejama, koje ne bi trebalo da zabavljaju niko osim vaših lepih Džekova, koji nemaju ništa drugo do svog zadovoljstva.
Razljutila me ova insinuacija, koju sam smatrao prekorom, i, ne dajući sebi vremena da razmislim, prihvatio sam njegovu ponudu.
Bio je presrećan što sam se povinovao, i odmah me odveo do svog glavnog vlasnika, sa kojim je sklopljena pogodba, tako da onda nisam mogao časno da se povukao, da sam ikada bio toliko nesklon sporazumu.
Da ne bih imao vremena da se ohladim, zamolio me je da sastavim spisak lekova za pet stotina ljudi, prilagođenih kugama vrele klime i dovoljnih za putovanje od osamnaest meseci, i da ga odnesem izvesnom apotekaru na veliko, koji će mi obezbediti i dva dobro kvalifikovana oficira.
Dok sam bio tako zaposlen, ušao je Strap i izgledao veoma prazno, ali kada je shvatio moju odluku, međutim, posle pauze od nekoliko minuta, insistirao je da pođe sa mnom i na moju želju kapetan Kugling ga je postavio za upravitelja brodova, koji je obećao da će biti na račun da ga opremi i da će mu pozajmiti dve stotine funti da kupi avanturu.
Kada sam dostavio svoj spisak lekova, izabrao nekoliko svojih zemljaka za drugove i naručio komplet hirurških instrumenata, ujak mi je rekao da je na svom poslednjem putovanju zaradio skoro tri hiljade funti, od čega će jednu trećinu odmah predati i staviti u moje ruke da mi nabavi kredit u vrednosti mnogo više u onoj robi koja će se pretvoriti u najbolje račun u zemlji za koju smo bili vezani i da će, iako je smatrao moj interes svojim, zadržati preostali deo svog bogatstva na raspolaganju, kako bi sačuvao svoju nezavisnost i moć da me kazni, u slučaju da ne iskoristim ono što je već dao.
Ne uznemiravajući čitaoca izveštajem o efektu koji je ova iznenađujuća velikodušnost imala na moj um, reći ću samo da su njegova obećanja odmah ispunjena, i da mi je predstavljen račun za robu za putovanje, da bih mogao da kupim robu i pošaljem je sa svim ekspedicijama.
Usred ove žurbe, sećanje na moju šarmantnu Narcisu često se mešalo i činilo me najjadnijim od svih smrtnika.
Bio sam ometen mišlju da ću biti otrgnut od nje, možda zauvek, i iako me je nada da ću je ponovo videti mogla podržati u mukama razdvojenosti, nisam mogao da razmišljam o patnji koju mora da oseća kada se rastane sa mnom, i o neprekidnoj tuzi kojoj će njena nežna grudi biti izložena tokom mog odsustva,  a da ne bude proboden najdubljom nevoljom!
Pošto je moja mašta svakodnevno i noću bila na stalku da izmislim neki način da ublažim ovaj okrutni udar, ili bar da oslobodim svoju ljubav i čast od mišljenja ovog nežnog stvorenja, najzad sam naišao na sredstvo, sa kojim će čitalac biti upoznat u dogledno vreme i, kao posledica moje odlučnosti,  postao je manje uznemiren i uznemiren.
Pošto sam završio posao i brod je bio spreman za plovidbu, rešio sam da se poslednji put pojavim među svojim poznanicima na drugom kraju grada, gde nisam bio od svog zatočeništva, i pošto sam, po savetu mog ujaka, skinuo neku veoma bogatu odeću za prodaju, obukao sam najveselije odelo koje sam imao,  i otišao u stolicu u kafanu koju sam često posećivao, gde sam zatekao svog prijatelja zafrkanciju tako zbunjenog raskoši moje haljine, da me je, kad sam mu se pomirila, posmatrao sa pogledom čuđenja, ne mogavši nekoliko minuta da otvori usne, a zatim me povukao u stranu za rukav,  i uperivši pogled u moje, priđe mi ovako Slučajno, gde si, dovraga, bio!
Koji je smisao sve ove finoće?
Razumem te.
Upravo ste stigli iz zemlje!
Šta, putevi su dobri, a?
Pa, Random, ti si hrabar momak i srećan!
Ali pazite, bacač često ide do bunara, ali je najzad slomljen.
Rekavši to, pokazao je na svoju ogrlicu, kojim pokretom, i isprekidanim nagoveštajima koje je ejakulirao, shvatio sam da sumnja da sam opljačkao na putu, i od srca sam se nasmejao njegovoj pretpostavci.
Ne objašnjavajući dalje, rekao sam mu da je pogrešio u svojoj pretpostavci da sam već neko vreme bio sa rođakom o kome me je često čuo da govorim, i da sam, pošto sam sutradan trebalo da krenem na putovanje, došao da se oprostim od svojih prijatelja i da od njega primim novac koji je pozajmio od mene.  za što bih, sada kada sam odlazio u inostranstvo, sigurno imao priliku.
On je bio malo uznemiren ovim zahtevom, ali se, sabravši se u trenutku, zakleo se u oštroj strasti, da sam ga veoma loše iskoristio, i da mi nikada neće oprostiti što sam ovim kratkim upozorenjem oslobodio svoje moći da se oslobodi obaveze koju više nije mogao da podnese.
Nisam mogao a da se ne nasmejem na tu tobožnju delikatnost, koju sam visoko pohvalio, rekavši mu da ne treba da bude uznemiren po tom pitanju, jer ću mu dati uputstvo do trgovca u gradu, kod koga ću ostaviti otpust na sumu, koja će biti isporučena po plaćanju.
On je iskazao veliku radost zbog ovog rešenja, i sa velikom revnošću upitao je ime i mesto prebivališta, što je odmah zapisao u svoj novčanik, uveravajući me da neće dugo biti dužan meni.
Ova afera, za koju sam znao da nikada neće ni pomisliti, pošto je bio rešen na njegovo zadovoljstvo, poslao sam čestitke svim svojim prijateljima, tražeći njihovu uslugu u kafani uveče, kada su se odazvali mom pozivu, i imao sam zadovoljstvo da ih tretiram na veoma elegantan način, na koji su izrazili jednako divljenje kao i aplauz.
Pošto smo uživali do ponoći, oprostio sam se od njih, i bio sam skoro ugušen milovanjem sledećeg dana, krenuo sam sa Strapom u kočijama za Grejvsend, gde smo se ukrcali na brod i vetar je servirao, izvagao sidro za manje od dvanaest sati.
Ne srevši nikakvu nesreću, stigli smo do Daunsa, gde smo bili primorani da se usidrimo, i sačekamo istočni vetar da nas odnese iz Lamanša.
POGLAVLJE LXV Krenuo sam u Sasekskonsultujte Sagelipostižu intervju sa Narcissompovratak na brod da se sklonimo od Lamanša Saznajem da je naša destinacija - juri nas veliki brod - kompanija je zaprepaštena i ohrabrena govorom kapetana - naš progonitelj je engleski čovek iz rata - stižemo na obalu Gvineje, kupujemo četiri stotine crnaca za Paragvaj,  da se bezbedno u reku Plate, i prodati naš teret u velikoj prednosti. Sada sam stavio u izvršenje plan koji sam projektovao u Londonu i tražeći dozvolu od kapetana za Strap i mene da ostanemo na obali dok vetar ne postane povoljan, moj zahtev je odobren, jer je imao naređenje da ostane u Daunsu dok ne dobije neke depeše iz Londona,  što nije očekivao za manje od nedelju dana.
Prenevši svoju odluku svom vernom sobaru, koji iako se trudio da me odvrati od takvog nepromišljenog poduhvata, nije hteo da me ostavi u poduhvatu, unajmio sam konje i odmah krenuo u onaj deo Saseksa gde je bio zatvoren moj šarmer, koji nije bio udaljen više od trideset milja od Deala, gde smo se popeli.
Pošto sam bio savršeno upoznat sa obimom vlastelinastog imanja i uticaja, zaustavio sam se na pet milja od njegove kuće, gde smo ostali do sumraka, kada smo krenuli napred i, naklonošću mračne noći, stigli do šumarke oko pola amile od sela u kojem je Mudri živeo.
Ovde smo ostavili naše konje vezane za drvo, i otišli pravo u kuću moje stare dobročiniteljice, Strap je drhtao celim putem, i ispuštao molbe za ejakulaciju u nebo za našu bezbednost.
Pošto je njeno prebivalište bilo sasvim usamljeno, stigli smo do vrata neprimećeni, kada sam naredio svom saputniku da uđe sam i, u slučaju da bude društvo s njom, da dostavi pismo koje sam napisao u tu svrhu, i kaže da je njen prijatelj u Londonu, znajući da namerava da putuje ovim putem,  poverio ga je na njegovu brigu.
Pokucao je na vrata, na koja je došla dobra stara matrona, i rekao mu da, budući da je usamljena žena, mora da je izvini, ako ih ne otvori, dok ne kaže svoje ime i posao.
On odgovori da joj je njegovo ime nepoznato i da je njegov posao da dostavi pismo, koje će joj preneti kroz prostor između vrata i praga, da bi je oslobodio svakog straha.
On to odmah učini, a ona je tek što je pročitala sadržaj u kojem je navedeno da sam prisutan, zavapila: Ako je osoba koja je napisala ovo pismo pri ruci, neka govori, da me njegov glas uveri da li mogu da ga prihvatim sa sigurnošću ili ne.
Odmah sam prislonio usta na ključaonicu i izgovorio: Draga majko, ne treba da se plašiš, ja sam taj koji sada žudim za tvojom dobrotom.
Znala je moj glas, i odmah otvorivši vrata, primila me je sa istinskom materinskom ljubavlju, pokazujući po suzama koje je pustila svoju zabrinutost da me ne otkriju, jer je o svemu što se dogodilo između mene i Narcise bila obaveštena iz usta dragih zarobljenika.
Kada sam joj objasnio motiv svog putovanja, koji nije bio ništa drugo do želja da vidim predmet svoje ljubavi pre nego što napustim kraljevstvo, da bih je lično uverio u potrebu da je napustim, da je pomirim sa tim događajem, opisujući prednosti koje će ga po svoj prilici pratiti,  ponoviti moje zavete večne postojanosti, i uživati u melanholičnom zadovoljstvu nežnog zagrljaja na rastanku.
Kažem, kad sam tako nagovestio svoju nameru, Mudro mi je rekao da je Narcisa, po povratku iz Bata, bila tako strogo posmatrana da niko osim jednog ili dvojice slugu odanih njenom bratu nije bio primljen u njeno prisustvo, da je posle toga bila malo uvećana, i bilo joj je dozvoljeno da se druži tokom kojih je popustljivost,  Bila je nekoliko puta u kolibi, ali je u poslednje vreme izdao jedan od slugu, koji je otkrio štitonoši da je jednom odneo pismo od nje u poštu upućeno meni, a sada je bila ograničenija nego ikad, i da nemam šanse da je vidim.  osim ako ne bih rizikovao da uđem u baštu, gde je njoj i njenoj služavki bilo dozvoljeno da svaki dan udahnu vazduh i leže sakriveni dok ne budem imao priliku da im ispričam avanturu koja je bila toliko opasna da je nijedan čovek pri zdravoj pameti ne bi pokušao.
Taj poduhvat, koliko god bio opasan, odlučio sam da izvršim, uprkos svim argumentima Mudrija, koji je naizmenično rasuđivao, grdio i preklinjao suze i molitve Strapa, koji me je prizivao na kolenima, da imam više poštovanja prema sebi i prema njemu, nego da pokušavam da se tako naglo uništim.
Bio sam gluv na sugestije moje ljubavi i naredivši mu da se odmah vrati sa konjima u gostionicu odakle smo krenuli, i sačeka moj dolazak na to mesto, on je isprva odlučno odbio da me ostavi, sve dok ga nisam ubedio da ako naši konji ostanu gde su do zore,  oni će sigurno biti otkriveni, a cela zemlja uznemirena.
S tim obzirom on se oprosti u žalosnom stanju, poljubi mi ruku i, plačući, zaplaka Bog zna da li ću te ikada ponovo videti.
Moja ljubazna gazdarica, smatrajući me tvrdoglavim, dala mi je svoj najbolji savet kako da se ponašam u sprovođenju mog projekta, i pošto me je ubedila da se malo osvežim, smestila me u krevet i ostavila me da se odmorim.
Rano ujutru ustadoh i naoružan sa nekoliko napunjenih pištolja i vešalicom, odem u stražnji deo štitonošovog vrta, popeo se preko zida i, prema Sajglijevom uputstvu, sakrio se u šipražje, tvrdo pored niše koja je završavala šetnju na dobroj udaljenosti od kuće, za koju mi je rečeno da je moja gospodarica uglavnom posećivala.
Ovde sam pobegao od pet sati ujutru do šest uveče, ne videvši ni jednog ljudskog bića, najzad sam primetio dve žene kako se približavaju, za koje sam, po svom lupajućem srcu, ubrzo prepoznao da su to ljupka Narcisa i gospođica Vilijams.
Osetio sam najjaču uznemirenost duše kad sam prigledao i nagađao da će se odmoriti u niši, ušao sam u nju neopažen i sakrio na kameni sto svoju sliku u malom, zbog koje sam sedeo u Londonu, nameravajući da je ostavim kod Narcise pre nego što odem u inostranstvo.
Izložio sam ga na ovaj način, kao uvod u svoj izgled, za koji sam se, bez prethodnog nagoveštaja, bojao da bi mogao imati nesrećan uticaj na delikatne živce mog lepog roba, a zatim sam se povukao u šipražje, gde sam mogao da čujem njihov govor i prilagodim se okolnostima prilike.
Dok su napredovali, primetio sam na Narcisinom licu izraz melanholije, pomešan sa takvom neizrecivom slatkoćom, da sam jedva mogao da se suzdržim da joj ne odletim u naručje i ne poljubim bisernu kap koja je stajala sakupljena u svakom očaravajućem oku.
Prema mom očekivanju, ona uđe u nišu, i videvši nešto na stolu, podiže ga.
Tek što je bacila pogled na crte lica, zaprepaštena sličnošću, uzviknula: "Dobri Bože!"
I ruže su joj istog trenutka nestale sa obraza.
Njen poverenik, uznemiren ovim uzvikom, pogleda sliku i, pogođen sličnošću, uzvikne: Isuse!
Same karakteristike Random!
Narcisa se, pošto se malo sabrala, rekla: "Koji god anđeo mi ga doneo ovde kao utehu u mojoj nevolji, zahvalna sam na blagodati, i sačuvaću ga kao najdraži predmet moje brige.
Rekavši to, ona ga poljubi sa iznenađujućim žarom, prolije bujicu suza, a zatim odloži beživotnu sliku u svoje ljupke grudi.
Obuzet ovim simptomima njene nepromenjene ljubavi, upravo sam se spremao da joj se bacim pred noge, kad gospođica Vilijams, čiji je odraz bio manje zaokupljen nego njena gospodarica, primeti da se slika ne može sama preneti ovamo i da ne može a da ne pomisli da nisam daleko.
Nežna Narcisa, počevši od ove pretpostavke, odgovori: Ne daj Bože!
Jer iako mi ništa u univerzumu ne može pružiti zadovoljstvo jednako kao njegovo prisustvo u jednom jadnom trenutku, na pravom mestu, radije bih izgubio njegovo društvo gotovo zauvek, nego da ga vidim ovde, gde bi njegov život bio izložen tolikoj opasnosti.
Nisam više mogao da obuzdam nagon svoje strasti, nego se, otrgnuvši se iz skrovišta, stao pred nju, kad je ona zastrašujuće vrisnula i onesvestila se u naručju svog druga.
Odleteo sam ka blagu svoje duše, zagrlio je u zagrljaj i toplinom mojih poljubaca ponovo je oživio.
O, kad bih bio obdaren izrazom Rafaela, gracioznošću Gvida, čarobnim dodirima Ticijana, da bih mogao da predstavim nežnu brigu, ukoreno ushićenje i domišljato rumenilo, koje se mešalo na njenom lepom licu, kada je otvorila oči na mene i izgovorila: O nebesa!
Jesi li to ti?
Bojim se da sam već narušio strpljenje čitalaca sa pojedinostima ove ljubavi, za koju priznajem da ne mogu a da ne budem drsko posredan.
Izostavljaću, dakle, manje materijalne delove ovog razgovora, tokom kojih sam ubeđivao njen razum, iako nisam mogao da umirim tužne predznake njene ljubavi, u vezi sa dugim putovanjem i opasnostima koje moram da pretrpim.
Kada smo proveli sat vremena, koji je bio sve što je mogla da izdvoji od varvarstva svoje braće, budno oplakujući našu tešku sudbinu i ponavljajući naše uzajamne zavete, gospođica Vilijams nas podseti na potrebu da se odmah rastanemo, i, naravno, ljubavnici se nikada nisu rastajali sa takvom tugom i nevoljnošću kao mi.
Ali pošto moje reči nisu u stanju da opravdaju ovu dirljivu okolnost, ja sam primoran da navunem veo preko toga, i primetim, da sam se vratio u mraku u kuću Mudrija, koji je bio presrećan što je čuo za moj uspeh, i suprotstavio se metežu moje tuge sa takvom snagom razuma, da je moj um povratio,  u izvesnoj meri, u njenom miru i te iste noći, pošto sam naterao dobru gospodinu na torbu od dvadeset gvineja, u znak svoje zahvalnosti i poštovanja, oprostio sam se od nje i krenuo peške ka gostionici, gde je moj dolazak oslobodio poštenog Strapa od užasa neizrecivog straha.
Odmah smo uzeli konja i sišli rano sledećeg jutra u Deal, gde sam zatekao svog ujaka u velikoj zabrinutosti zbog mog odsustva, jer je primio depeše, i mora da je izvagao sa prvim lepim vetrom, da li sam bio na brodu ili ne.
Sledećeg dana, kada se pojavila oštra istočna oluja, isplovili smo i za osam i četrdeset sati napustili Lamanš.
Kada smo bili oko dve stotine milja zapadno od Lands Enda, kapetan me je razdvojio u kabinu i rekao mi da će, sada kada mu je dozvoljeno po njegovim uputstvima, otkriti nameru i odredište našeg putovanja.
Brod, reče on, koji je opremljen uz velike troškove, plovi za obalu Gvineje, gde ćemo deo našeg tereta zameniti za robove i zlatnu prašinu, odakle ćemo prevesti naše crnce u Buenos Aires u Novoj Španiji, gde na osnovu pasoša, dobijenih od našeg dvora,  a u Madridu ćemo raspolagati njima i robom koja ostane na brodu za srebro, pomoću našeg supertereta, koji je savršeno dobro upoznat sa obalom, žargonom i stanovnicima.
Pošto sam tako ušao u tajnu naše ekspedicije, pozajmio sam od supertovara špansku gramatiku, rečnik i neke druge knjige na istom jeziku, koje sam proučavao tako da sam, pre nego što smo stigli u Novu Španiju, mogao da razgovaram sa njim na tom jeziku.
Stigavši na tople geografske širine, naredio sam, uz saglasnost kapetana, da se cela brodska četa okrvavi i očisti, a i ja sam podvrgnut istoj evakuaciji, kako bi se sprečile one opasne groznice kojima su severni ustavi izloženi u vrelim klimatskim uslovima i imam razloga da verujem, da ova mera predostrožnosti nije bila neupotrebljiva, jer smo izgubili samo jednog mornara tokom celog našeg putovanja do obale.
Jednog dana, kada smo bili oko pet nedelja na moru, ugledali smo na vetru veliki brod koji se spuštao na nas sa svim jedrima koje je mogao da nosi.
Na to je moj ujak naredio da se podignu jedra i da se brod očisti za napad, ali pošto je utvrdio da nam je, da upotrebimo mornarsku frazu, naneo veliku nepravdu brodu koji nas je jurio, i koji je do tada podigao francuske zastave, naredio je da se uzmu jedra, kursevi da se podignu,  glavno gornje jedro koje treba poduprijeti, tompioni da se izvade iz topova, i da se svaki čovek popravi u svoje odaje.
Dok su svi bili zauzeti izvršavanjem ovih naređenja, Strap je došao na četvrtu palubu, drhteći i zaprepašćen, i glasom napola potisnutim strahom upitao da li mislim da smo dorasli brodu koji nas juri.
Posmatrajući njegovo zaprepaštenje, rekao sam: Šta!
Da li se bojiš, Strap.
On je odgovorio nnno čega da se plašim?
Zahvaljujem Bogu što imam čistu savest, ali verujem da će to biti krvava bitka, i voleo bih da ne budete imali priliku da vam druga ruka pomogne u kokpitu.
Odmah sam primetio njegovo zanošenje, i upoznavši kapetana sa njegovom situacijom, poželeo sam da bude stacioniran dole sa mnom i mojim drugovima.
Moj ujak, razjaren njegovom malodušnošću, zapovedi mi da ga odmah pošaljem dole, da njegov strah ne zarazi brodsku kompaniju, nakon čega sam rekao jadnom upravitelju da sam ga molio za svog pomoćnika i zamolio ga da siđe i pomogne mojim drugovima da pripreme instrumente i zavoje.
Uprkos zadovoljstvu koje je morao da oseti zbog tih vesti, on se stidljivo napusti gornju palubu i reče: "Nadam se da ne zamišljam da se plaši da izvrši svoju dužnost iznad broda, jer je verovao da je spreman za smrt kao i bilo koji čovek na brodu, bez omalovažavanja mene ili kapetana.
Bio sam zgrožen tim afektiranjem i, da bih kaznio njegovo licemerje, uverio sam ga da može da izabere, ili da ode sa mnom u kokpit, ili da ostane na palubi tokom angažmana.
Uznemiren ovom ravnodušnošću, on odgovori: Pa, da ti udovoljim, sići ću dole, ali zapamti da je to više zbog tebe nego zbog mene.
Rekavši to, on nestane u tren oka, ne čekajući odgovor.
U to vreme, mogli smo da posmatramo dva reda topova na brodu koji nas je progonio, a koji je sada bio samo dve kratke milje na krmi.
Ovo otkriće je očigledno uticalo na mornare, koji se nisu ustručavali da kažu da ćemo biti rastrgani na komade i razneseni iz vode, i da, ako neko od njih izgubi svoje dragocene udove, moraju da mole za život, jer trgovci nisu učinili nikakvu hranu za one jadne duše koje su osakaćene u njihovoj službi.
Kapetan je, shvativši to, naredio posadi da napusti posadu, i ovako im se obratio momci moji, rečeno mi je da obesite ase.
Otišao sam na more trideset godina, čovek i dečak, i nikada ranije nisam video engleske mornare da se plaše.
Možda mislite da želim da vas razotkrijem zbog dobiti.
Ko god tako misli, misli na laž, jer je ceo moj teret osiguran tako da, u slučaju da me odvedu, moj gubitak ne bi bio velik.
Neprijatelj je jači od nas, da budemo sigurni.
Zar nemamo šanse da odnesemo jedan od njenih jarbola i tako se sklonimo od nje?
Ako nam bude preteška, to je najzad upečatljivo.
Ako je neko povređen u veridbi, obećavam na reč poštenog mornara, da ću mu nadoknaditi u skladu sa njegovim gubitkom.
Dakle, sada, vi koji ste lenji, debeli, kukavički psi, bežite i skrivajte se u skladištu i hlebu, a vi, koji ste veseli dečaci, budite uz mene, i dajmo jednu stranu u čast Stare Engleske.
Ova rečita harange bila je tako dobro prilagođena raspoloženju njegovih slušalaca, da su svi oni skinuli šešire, mahali im iznad glave i pozdravljali ga uz tri klicanja, na što je poslao svog dečaka po dve velike flaše rakije, pošto je svakog čoveka počastio dramom, i oni su se vratili u svoje odaje.  i nestrpljivo čekao reč komande.
Moram da učinim pravdu i kažem da se u svom svom raspoloženju ponašao sa krajnjom neustrašivošću, ponašanjem i promišljenošću.
Budući da je neprijatelj bio veoma blizu, naredio mi je da odem na svoju stanicu, i upravo je hteo da mi da reč za podizanje zastava i pucanje, kada je navodni Francuz povukao svoju belu zastavicu, džeka i zastavu, podigao engleske i pucao iz puške ispred nas.
To je bio radostan događaj za kapetana Bovlinga, koji je odmah pokazao svoje boje, i opalio iz topa u zavetrinu na koju je drugi brod trčao pored nas, pozdravio ga i, davši mu do znanja da je to engleski ratni brod od četrdeset topova, naredio mu da podigne svoj čamac i ukrca se na brod.
On je poslušao ovu zapovijed s još većom spremnošću, jer je nakon ispitivanja saznao da joj je komandovao jedan njegov stari prijatelj, koji je bio presrećan što ga vidi, zadržao ga je na večeru i poslao svoju teglenicu po supertovar i mene, koji su bili veoma milovani zbog njega.
Pošto je ovom komandantu bilo suđeno da krstari Francuzima na geografskoj širini Martinika, njegova stabljika i odaje bili su ukrašeni belim ljiljanima, a cela školjka broda bila je toliko prerušena kao mamac za neprijatelja, da nije bilo ni čudo što je moj ujak nije poznavao, iako je plovio na njemu mnogo godina.
Družili smo se sa njom četiri dana, a za to vreme kapetani se nikada nisu razišli, a zatim smo se rastali, a naš kurs je bio drugačiji od njenog.
Za manje od dve nedelje nakon našeg razdvajanja, napravili smo zemlju Gvineje, blizu ušća reke Gambije i trgujući duž obale sve južnije od linije kao Angola i Bengula, za manje od šest meseci raspolagali najvećim delom našeg tereta, i kupili četiri stotine crnaca, moja avantura je bila izložena u zlatnoj prašini.
Pošto smo bili sastavljeni, krenuli smo iz rta Negroe, i stigli u Rio de la Platu za šest nedelja, ne srevši ništa značajno na našem putovanju, osim epidemijske groznice, slično zatvorskoj kugi, koja je izbila među našim robovima i odnela dobar broj brodova među kojima sam izgubio jednog od mojih drugova,  a jadni Strap je skoro odustao od duha.
Pošto smo predočili pasoš španskom guverneru, bili smo primljeni sa velikom učtivošću, prodali smo naše robove za samo nekoliko dana, i mogli smo da odložimo pet puta veći broj po sopstvenoj ceni, iako smo bili primorani da prokrijumčarimo ostatak naše robe, koja se sastojala od evropskih bala, koju smo, međutim, napravili da raspolažemo sa velikom prednošću.
Pozvan sam u vilu jednog španskog Dona, gde smo otišli sa jednim engleskim gospodinom, i došli do veoma interesantnog otkrića. Napuštamo Buenos Ejres, i stižemo na Jamajku. Naš brod je oslobođen neprijatnog natovara crnaca, kojima sam, zaista, bio bedan rob otkako smo napustili obalu Gvineje,  Počeo sam da uživam i sa zadovoljstvom udišem čist vazduh Paragvaja, čiji se deo smatra Monpelje u Južnoj Americi, i dobio je, zbog svoje klime, ime Buenos Aires.
Na ovom divnom mestu potpuno sam se prepustio mislima moje drage Narcise, čiji je lik još uvek držao moje grudi, i čiji su se čari, pojačani odsustvom, činili mojoj mašti, ako je moguće, privlačnijim nego ikada!
Izračunao sam dobit od svog putovanja, koja je čak i premašila moja očekivanja - rešen da kupim sinekuru po dolasku u Englesku, i ako nađem štitonošu nesklon meni kao i uvek, da se krišom oženim njegovom sestrom i u slučaju da se naša porodica poveća, oslonim se na velikodušnost mog ujaka, koji je u to vreme već vredeo značajnu sumu.
Dok sam se zabavljao ovim prijatnim projektima i pokretnim mislima da uživam u Narcisi, veoma su nas milovala španska gospoda, koja su često formirala zabavne zabave za našu zabavu, u kojima smo izlete činili dobrim putem u selo.
Među onima koji su se pokazali svojom uljudnošću prema nama, bio je i neki don Antonio de Ribera, veoma ljubazan mladi gospodin, sa kojim sam sklopio prisno prijateljstvo, koji nas je jednog dana pozvao u svoju seosku kuću i, kao dodatni podsticaj da se povinujemo, obećao da će nam obezbediti društvo engleskog gospodina,  koji je bio naseljen u tim krajevima mnogo godina i stekao ljubav i poštovanje cele pokrajine svojom ljubaznošću, zdravim razumom i časnim ponašanjem.
Prihvatili smo njegov poziv i krenuli u njegovu vilu, gde nismo bili duže od sat vremena, kad je stigao čovek u čiju sam naklonost bio toliko zaustavljen.
Bio je visok čovek, izuzetno dobro građen, lepog lica i izgleda, izazivao je poštovanje, i izgledao je kao da je navršio četrdeset godina. Crte lica su mu bile tužne sa rezervisanjem i ozbiljnošću, što bi se u drugim zemljama smatralo efektom melanholije, ali ovde se činilo da je ugovoreno njegovom trgovinom sa Špancima,  koji su izvanredni po toj strogosti lica.
Shvativši od don Antonija da smo mi njegovi zemljaci, on nas pozdravi vrlo samozadovoljno, i pažljivo me pogleda, duboko uzdahnu.
Bio sam pogođen dubokim poštovanjem prema njemu kad je prvi put ušao u sobu i čim sam primetio taj izraz njegove tuge, upućen, takoreći, na poseban način meni, da je moje srce učestvovalo u njegovoj tuzi, nehotice sam saosećao i uzdahnuo.
Zamolivši našeg zabavljača za dozvolu, on nam se obratio na engleskom, izjavio da je zadovoljan što je video toliko svojih zemljaka na tako udaljenom mestu, i upitao kapetana, koji se zvao gospodin Toma, iz kog dela Britanije je otplovio i kuda je krenuo.
Ujak mu reče da smo isplovili iz reke Temze i da smo krenuli na isto mesto putem Jamajke, gde smo nameravali da ukrcamo tovar šećera.
Pošto se uverio u ove i druge pojedinosti o stanju rata, on nam je dao do znanja da ima čeznutljivu želju da ponovo poseti svoju rodnu zemlju, zbog čega je već preneo u Evropu najveći deo svog bogatstva na neutralnom dnu, i da će se rado ukrcati na ostatak sa sobom na naš brod,  pod uslovom da kapetan nije imao prigovora na takvog putnika.
Moj ujak je veoma razborito odgovorio da bi se radovao svom društvu ako bi mogao da dobije saglasnost guvernera, bez koje se ne usuđuje da ga primi na brod, bez obzira na to koliko je bio sklon da mu se udovolji.
Gospodin se složio sa njegovom diskrecijom, i rekavši mu da neće biti teškoća da dobije saglasnost guvernera, koji mu je bio dobar prijatelj, preusmeri razgovor na drugu temu.
Bio sam presrećan što sam čuo njegovu nameru, i već sam se toliko zainteresovao za njegovu korist da bih, da je bio razočaran, bio veoma nesrećan.
Tokom naše zabave, posmatrao me je sa neobičnom privrženošću, osećao sam iznenađujuću privlačnost prema njemu kada je govorio, slušao sam sa pažnjom i poštovanjem dostojanstvo njegovog ponašanja ispunjavalo me ljubavlju i strahopoštovanjem i, ukratko, osećanja moje duše, u prisustvu ovog stranca, bila su jaka i neobjašnjiva.
Pošto je proveo najbolji deo dana sa nama, on se rastao, rekavši kapetanu Tomi da će se uskoro čuti sa njim.
Tek što je otišao, postavio sam hiljadu pitanja o njemu dona Antonija, koji mi nije mogao pružiti nikakvu drugu satisfakciju osim da se zove don Rodrigo, da je živeo petnaest ili šesnaest godina u ovim krajevima, da je na glasu bogat i da je navodno bio nesrećan u mlađim godinama, jer je primećen da neguje zamišljenu melanholiju.  čak i od trenutka kada se prvi put nastanio među njima, ali se niko nije usudio da se raspita o uzroku njegove tuge, s obzirom na njegov mir, koji bi mogao da pretrpi u rekapitulaciji njegove nesreće.
Obuzela me je neodoljiva želja da saznam pojedinosti o njegovoj sudbini, i nisam uživao ni sat vremena odmora tokom cele noći, zbog gorljivih predodžbi koje su me nadahnjivale u vezi sa njegovom pričom, koju sam odlučio da saznam, ako je moguće.
Sledećeg jutra, dok smo doručkovali, tri mazge, bogato ukrašene, stigle su sa porukom od dona Rodriga, želeći naše društvo, i društvo dona Antonija, u njegovu kuću, koja se nalazila oko deset milja dalje u zemlji.
Bio sam zadovoljan ovim pozivom, zbog čega smo se popeli na mazge koje nam je obezbedio, i sišli u njegovu kuću pre podneva.
Ovde nas je sjajno zabavljao velikodušni stranac, koji je još uvek pokazivao posebno poštovanje prema meni, i posle večere mi je poklonio prsten, ukrašen prelepim ametistom, koji je proizveo tu zemlju, rekavši, u isto vreme, da je jednom bio blagosloven sinom, koji je, da je živeo,  bio bi skoro mojih godina.
Od ovog zapažanja, izrečenog dubokim uzdahom, srce mi je snažno zakucalo; gomila zbunjenih ideja navalila je na moju maštu, koje, dok sam pokušavao da ih razotkrijem, ujak primeti moje odsustvo misli, i potapšavši me po ramenu, reče: "Oons, da li spavaš, Rori?"
Pre nego što sam stigao da odgovorim, don Rodrigo, sa nesvakidašnjom revnošću glasa i pogleda, izgovori: "Molite, kapetane, kako se zove mladi gospodin?"
Njegovo ime, rekao je moj ujak, je Roderik Random.
Plakao je stranac, počevši A njegove majke?
Njegova majka, odgovori kapetan, začuđena, zove se Šarlot Kuglanje.
O darežljiva Nebesa!
Uzviknu don Rodrigo, skočivši preko stola i stisnuvši me u naručje, sine moj!
Jesam li te opet našao?
Da li te držim u svom zagrljaju, nakon što sam izgubio i očajavao što te vidim tako dugo?
Rekavši to, pade mi na vrat i glasno zaplače od radosti dok je sila prirode snažno delovala u mojim grudima.
Izgubio sam se u zanosu, i dok me je pritisnuo na svoje srce, pustio je kišu suza u njegovim grudima.
Njegov govor je bio ugušen uznemirenošću, a najzad je izbio u Tajanstveno Proviđenje!
O draga moja Šarlota, ostaje još zalog naše ljubavi!
I takvo obećanje!
O beskrajna Dobrote, daj da se klanjam tvojim svemudrim odredbama!
Pošto se tako izrazi, on klekne na pod, podiže oči i ruke ka nebu i ostane nekoliko minuta u tihom zanosu pobožnosti.
Stavio sam se u isti položaj, obožavao svedobrog Dozatora u molitvi mentalne zahvalnosti i kada je njegova ejakulacija bila završena, odao počast mom ocu, i žudio za njegovim očinskim blagoslovom.
On me je ponovo zagrlio sa neizrecivom ljubavlju, i zamolivši Nebo za zaštitu moju glavu, podigao me sa zemlje i predstavio kao svog sina društvu, koje je plakalo u skladu nad ovim dirljivim prizorom.
Među ostalima, moj ujak nije propustio da otkrije dobrotu i radost svog srca.
Iako nenaviknut na topljenje raspoloženja, on je brbljao sa velikom nežnošću, i stisnuo ruku mog oca, uzviknuo, Brate Random, Ja radujem da vidim te Bog se hvali za ovaj srećan sastanak!
Don Rodrigo, shvativši da mu je on zet, zagrli ga nežno i reče: Jesi li ti moj brat Šarlota?
Ali zašto bih se pokajao?
Srešćemo se ponovo, nikada više da se rastajemo!
Brate, zaista si dobrodošao.
Dragi sine, ja sam prebačen sa neizrecivom radošću!
Ovaj dan je jubilej, prijatelji i sluge će podeliti moje zadovoljstvo.
Dok je slao glasnike gospodi u komšiluku, da najave ovaj događaj, i naredio veliku zabavu, bio sam toliko pogođen metežom strasti, koji su me napali u ovoj velikoj, iznenadnoj i neočekivanoj prilici, da sam se razbolio, dobio groznicu, i za manje od tri sata postao sasvim delirij, tako da su pripreme bile poništene,  a radost porodice pretvorila se u tugu i očaj.
Lekari su odmah pozvani, bio sam obilno okrvavljen u stopalu, donji ekstremiteti su mi bili okupani u izvarku zdravog bilja. Deset sati nakon što sam se razboleo uživao sam u kritičnom znoju, a sutradan sam osetio ostatke kuge, ali prijatnu malaksalost, koja me nije sprečavala da ustanem.
Tokom napredovanja ove groznice, koja se, po terminu ili njenom trajanju, naziva prolaznim, moj otac nikada nije izlazio iz mog kreveta, već je davao lekarske recepte sa najpobožnijom pažnjom, dok je kapetan Kugling pokazivao svoju zabrinutost sličnim prisustvom.
Tek što sam se našao oslobođen od ove bolesti, pomislio sam na svog poštenog prijatelja Strapa i odlučivši da ga odmah usrećim znajući za svoju sreću, rekao sam ocu uopšte da sam beskrajno dužan ovom vernom pristalici i molio ga da mi udovolji toliko da pošalje po njega,  ne dajući mu do znanja moju sreću, sve dok nije mogao da primi izveštaj o tome iz mojih usta.
Moj zahtev je odmah udovoljen, i glasnik sa rezervnom mazgom je poslat na brod, noseći naređenje od kapetana do oficira, da pošalje stjuarda preko nosača.
Pošto mi je zdravlje u međuvremenu bilo obnovljeno, a um pribran, počeo sam da uživam u ovom važnom preokretu svog bogatstva, razmišljajući o prednostima koje mu moraju prisustvovati, i, kako se ideja o mojoj ljupkoj Narcisi uvek spajala sa svakim prizorom sreće koji sam mogao da zamislim, sada sam se zabavljao izgledom da je posedujem u onoj uglednoj sferi na koju je imala pravo po svom rođenju i kvalifikacijama.
Pošto sam često spominjao njeno ime dok sam bio lišen pameti, otac je pretpostavio da između nas postoji prisna veza, i otkrivši sliku koja mi je visila u grudima na vrpci, nije sumnjao da je to sličnost moje ljubazne gospodarice.
U tom uverenju ga je potvrdio moj ujak, koji mu je rekao da je to slika mlade žene, kojoj sam obećao brak.
Uznemiren ovom informacijom, don Rodrigo je iskoristio prvu priliku da me ispita o pojedinostima ove afere, koju je, pošto sam joj iskreno ispričao, odobrio moju strast i obećao da će doprineti svemu što je u njegovoj moći da se uspe.
Iako nikada nisam sumnjao u njegovu velikodušnost, ovom prilikom sam bio preplavljen, i bacivši se pred njegove noge, rekoh mu da je sada završio moju sreću, jer bih, bez posedovanja Narcise, bio nesrećan među svim zadovoljstvima života.
Podigao me je sa osmehom očinske naklonosti, rekao da zna šta znači biti zaljubljen i primetio da, ako je bio nežno voljen od svog oca kao što sam ja bio voljen od svoga, on sada možda ne bi bio razlog što ga je prekinuo uzdah, suza mu je navirala u oči,  potisnuo je diktate svoje tuge, a budući da je vreme bilo pogodno, zatražio je od mene da ispričam delove svog života, za koje mu je ujak rekao da su mnogostruki i iznenađujući.
Ispričao sam najmaterijalnije okolnosti svog bogatstva, koje je on slušao sa čuđenjem i pažnjom, pokazujući s vremena na vreme različita osećanja za koja se pretpostavlja da su moja različita situacija izazvala u grudima roditelja i, kada je moj detalj završio, blagosiljao je Boga za nevolje koje sam pretrpeo, a koje je, kako je rekao,  proširio je razumevanje, poboljšao srce, učvrstio konstituciju i osposobio mladog čoveka za sve dužnosti i uživanja u životu mnogo bolje od bilo kakvog obrazovanja koje bi bogatstvo moglo da pruži.
Kada sam tako zadovoljio njegovu radoznalost, otkrio sam sklonost da čujem pojedinosti njegove priče, koju je on zadovoljio počevši od svog braka, i nastavio sam do dana njegovog nestanka, kao što sam ispričao u prvom delu svojih memoara.
Bezbrižan za život, nastavi on, i ne mogavši da živim na mestu gde svaki predmet podseća na sećanje na moju dragu Šarlotu, koju sam izgubio varvarstvom neprirodnog roditelja, oprostio sam se od tebe, dete moje, tada dete, sa srcem punim neizrecive jade, ali ne sluteći da će se neljubaznost mog oca spustiti na moje nevino siroče i krenuo sam u ponoć u najbližu luku,  rano sledećeg jutra ukrcao sam se na brod, upućen, kao što sam čuo, za Francusku i, pregovarajući sa kapetanom za moj put, dugo se oprostio od svoje rodne zemlje, i isplovio na more sa prvim dobrim vetrom.
Mesto našeg odredišta bio je Grenvil, ali smo imali nesreću da naiđemo na greben stena u blizini ostrva Alderni, koji se zove Kovčezi, gde se more uzdiglo, brod se raspao, čamac je potonuo pored njega, i sve duše na brodu su poginule, osim mene, koji sam uz pomoć rešetke stigao na obalu Normandije.
Otišao sam direktno u Kan, gde sam imao toliko sreće da sreo grofa, koga sam ranije poznavao na svojim putovanjima sa ovim gospodinom i krenuo sam u Pariz, gde su me on i drugi prijatelji preporučili kao učitelja mladog plemića, koga sam pratio na dvor Španije.
Tamo smo ostali čitavu godinu, na kraju koje je moj učenik opozvan od strane njegovog oca, napustio sam svoju kancelariju i ostao, po savetu izvesnog španskog velikana, koji me je uzeo pod svoju zaštitu, i upoznao me sa drugim plemićem, koji je kasnije postao potkralj Perua.
On je insistirao da ga prisustvujem njegovoj vladi u Indiji, gde, međutim, zbog moje vere, nije bilo u njegovoj moći da mi se obogati na bilo koji drugi način osim da me podstakne na trgovinu, što nisam dugo gonio kada je moj pokrovitelj umro, i našao sam se usred stranaca,  bez jednog prijatelja da me podrži ili zaštiti.
Podstaknut ovim razmatranjem, prodao sam svoje stvari i preselio se u ovu zemlju, čiji je guverner, pošto ga je imenovao namesnik, bio moj bliski poznanik.
Ovde je nebo napredovalo u mojim naporima, tokom boravka od šesnaest godina, u kome moj mir nikada nije bio narušen osim sećanjem na tvoju majku, čiju sam smrt potajno oplakivao bez prestanka, i odraz tebe, čiju sudbinu nikada nisam mogao da saznam uprkos svim mojim pitanjima preko mojih prijatelja u Francuskoj,  koji mi, posle najstrožeg ispitivanja, nije mogao dati ništa drugo osim da ste otišli u inostranstvo pre šest godina, i da se za vas nikada nije čulo.
Nisam mogao biti zadovoljan ovom nesavršenom informacijom, i, iako je moja nada da ću vas naći bila samo mlitava, odlučio sam da vas lično potražim u tu svrhu, vratio sam Holandiji vrednost od dvadeset hiljada funti, a posedujem još petnaest hiljada, sa kojima sam nameravao da se ukrcam na brod kapetana Kuglinga,  pre nego što sam otkrio ovaj neverovatan potez Proviđenja, koji, možete biti sigurni, nije promenio moju nameru.
Moj otac, pošto nas je zabavio ovim prijatnim prikazom svog života, povukao se, da bi oslobodio don Antonija, koji je, u njegovom odsustvu, učinio čast u svojoj kući, a ja sam bio taman obučen za svoje pojavljivanje među gostima, kad je Strap stigao sa broda.
Tek što je ušao u veliku sobu u kojoj sam se nalazio i video veličanstvenost moje odeće, njegov govor se izgubio u čuđenju, i on je u tišini zurio u predmete koji su ga okruživali.
Uzeo sam ga za ruku, primetio da sam poslao po njega da bude svedok i deo moje sreće, i rekao mu da sam našao oca.
Na ove reči on se trgne i, nakon što je izdržao nekoliko minuta širom otvorenih usta i očiju, povika: "Ah!
Čudno, znam šta!
Idi svojim putevima, jadna Narcisa, i idi svojim putevima neko drugi. Gospode, kakva je to ljubav!
Da li su sve naše lude podvale i protesti došli do ovoga?
I da li si odredio svoje prebivalište u ovoj dalekoj zemlji?
Bog ti da, smatram da se najzad moramo rastati, jer ne bih ostavio svoje jadno levo tako daleko od svog rodnog doma, ni za svo bogatstvo vaseljena!
Sa tim ejakulacijama, on je počeo da jeca i pravi iskrivljene izraze lica na osnovu kojih sam ga uverio u njegovu grešku, kako u vezi sa mojim boravkom u Paragvaju, i obavestio ga, što sam kraće mogao, o velikom događaju koji se dogodio.
Nikada nije bilo smešnije izraženo oduševljenje nego u ponašanju ovog dostojnog stvorenja, koje je plakalo, smejalo se, zviždalo, pevalo i igralo, sve u jednom dahu.
Njegov prevoz je bio jedva završen, kad je ušao moj otac, koji ga je, čim je shvatio da je to Strap, uzeo za ruku i rekao: Da li je to pošten čovek koji se toliko sprijateljio s tobom u tvojoj nevolji?
Dobrodošli ste u moju kuću, a ja ću uskoro staviti u vlast mog sina da vas nagradim za vaše dobre usluge u njegovo ime, u međuvremenu pođite s nama i učestvujte u obezbeđenoj zabavi.
Strap, divlji od radosti, nipošto nije hteo da prihvati ponuđenu čast, vičući, ne daj Bože!
Znam svoju distancu, vaše obožavanje će me oprostiti.
A don Rodrigo, smatrajući da je njegova skromnost nepobediva, preporuči ga svom majordomu, da se prema njemu postupa s najvećim poštovanjem dok me on nosi u velikom salonu, gde su me predstavili brojnom društvu, koje me je natovarilo komplimentima i milovanjima, i čestitalo ocu na način koji nije prikladan da ponavljam.
Ne precizirajući detalje naše zabave, dovoljno je reći da je ona u isto vreme bila elegantna i raskošna, a radost je trajala dva dana, nakon čega je don Rodrigo sredio svoje poslove, pretvorio svoje stvari u srebro i zlato, posetio i oprostio se od svih svojih prijatelja, koji su bili ožalošćeni njegovim odlaskom, i počastio me značajnim poklonima i:  Došavši na brod mog ujaka, sa prvim dobrim vetrom isplovili smo iz Rio de la Plate, i za dva meseca stigli bezbedno do sidra u luci Kingston, na ostrvu Jamajka.
POGLAVLJE LXVII Posećujem svog starog prijatelja Tompsonami smo isplovili za EvropuUpoznajte se sa čudnom avanturomstižu u Engleskoj Vozim se preko zemlje od Portsmuta do Saseksarazgovarajte sa Sageli, koja me obaveštava da je Narcissa u Londonu kao posledica ove obaveštajne službe, nastavljam u Canterburimeet sa mojim starim prijateljem Morganomstižu u Londonu u posetu Narcissaupoznajte mog oca sa njom on je očaran njenim zdravim razumom i lepotom. Raspitao sam se, čim sam stigao na obalu, za svog velikodušnog saputnika, Tompsona, i čuvši da živi u procvatu na imanju koje mu je ostavio otac njegove žene, koji je bio mrtav nekoliko godina, odmah sam uzeo konja, uz saglasnost dona Rodriga, koji je čuo da sam ga pomenuo sa velikim poštovanjem,  i za nekoliko sati stigao je do mesta svog prebivališta.
Mnogo bih pogrešio u delikatnosti Tompsonovih osećanja ako bih rekao da jedva da mu je bilo drago što me vidi da oseća sve što je najrazumnije i najnezainteresovanije prijateljstvo moglo da oseti ovom prilikom, upoznao me je sa svojom ženom, veoma ljubaznom mladom damom, koja ga je već blagoslovila sa dvoje lepe dece, a pošto još nije znala za moje okolnosti,  iskreno mi je ponudio pomoć svoje torbice i kamata.
Zahvalio sam mu se na njegovoj velikodušnoj nameri i upoznao ga sa svojom situacijom, na čemu mi je čestitao sa velikom radošću, i, pošto sam ostao kod njega ceo dan i noć, otpratio me je nazad u Kingston, da sačekam svog oca, koga je pozvao u svoju kuću.
Don Rodrigo je udovoljio njegovoj molbi, i pošto je bio lepo zabavljen tokom nedelju dana, vratio se veoma zadovoljan ponašanjem mog prijatelja i njegove dame, kojima je na rastanku poklonio veoma vredan dijamantski prsten, u znak svog poštovanja.
Tokom mog razgovora sa Tompsonom, on mi je dao do znanja, da je njegov stari komandant kapetan Oakum mrtav nekoliko meseci, i da je, odmah nakon njegove smrti, otkriveno neko vredno dejstvo koje je krivično izvukao iz nagrade uz pomoć Mekšana, koji je sada bio u zatvoru zbog toga,  i, budući da je bio lišen prijatelja, preživljavao je isključivo od milostinje mog prijatelja, čiju je blagodat molio na najbijedniji način, pošto je to bila varvarska prilika da ga dovede do one strašne krajnje granice na brodu "Grom", o čemu smo ranije govorili.
Šta god da je ovaj nesrećnik bio kriv, aplaudirao sam Tompsonovu velikodušnost prema njemu u njegovoj nevolji, koja je toliko pogodila i mene, da sam mu poslao deset pištolja, na tako privatan način da nikada nije mogao da upozna svog dobročinitelja.
Dok smo moj otac i ja bili milovani među gospodom na obali, kapetan Bovling je pisao svojim vlasnicima, preko paketa, koji je isplovio nekoliko dana nakon našeg dolaska, označavajući svoje dosadašnje uspešno putovanje, i želeći da osiguraju njegov brod i teret na putu kući, nakon čega se on tako srdačno posvetio zadatku utovara svog broda da:  uz pomoć Tompsona, bila je puna za manje od šest nedelja.
Ovaj ljubazni gospodin je takođe nabavio za Don Rodriga novčanice u Londonu za najveći deo svog zlata i srebra, čime je bio obezbeđen od rizika mora i neprijatelja i, pre nego što smo isplovili, snabdevao nas je tako velikim količinama svih vrsta stoke, da ne samo mi, već i brodska kompanija,  prošao raskošno tokom putovanja.
Pošto je sve bilo spremno, oprostili smo se od naših ljubaznih zabavljača, i ukrcali se u Port Rojal i isplovili za Englesku prvog dana juna.
Tukli smo se prema vetru, po lepom vremenu, i jedne noći verujući da smo blizu rta Tiberon, legli smo sledećeg jutra u zaliv sa namerom da pobegnemo na drvo i vodu.
Dok smo ostali u ovoj situaciji, jedan mornar, pošto je popio više novog ruma nego što je mogao da ponese, teturao je preko broda i, uprkos svim sredstvima koja su se mogla upotrebiti da ga sačuvaju, otišao na dno i nestao.
Oko dva sata nakon što se dogodila ova melanholična nesreća, dok sam uživao u hladnom vazduhu na četvrtoj palubi, čuo sam glas koji se dizao, takoreći, iz mora i vikao: Ho, brod ahoj!
Na to je jedan od ljudi na pramcu povikao: "Bit će dnd ako je taj mrav Džek Marlinspike, koji je prešao u more!
Ne malo iznenađen ovim događajem, uskočio sam u čamac koji je ležao pored njega, sa drugim oficirom i četvoricom ljudi, i veslajući prema mestu odakle se činilo da se čuje glas koji je ponavljao grad, ugledah nešto kako pluta na vodi.
Kad smo odveslali malo dalje, uznali smo da je to čovek koji jaše na kokošinjcu, koji je, videvši nas kako se približavamo, promuklim glasom izgovorio: "Dn tvoja krv!"
Zašto niste odgovorili kada sam pozdravio?
Naš oficir, koji je bio pravi mornar, čuvši njegov pozdrav, reče: Tako mi G, momci moji, ovo nije niko od naših ljudi.
Ovo je đavo izvlačenje za brod.
Momci su poslušali njegovu zapovijed bez pitanja, i već su bili nekoliko hvati po našem povratku, kad sam insistirao da uzmu jadno stvorenje, i nagovorio ih da se vrate do olupine, koju smo, kad smo se drugi put približili i pokazali svoju nameru, dobili odgovor od Avasta, avastkoji brod, brate?
Pošto je bio zadovoljan ovim detaljem, povika: "Dn brod, nadao sam se da je bio moj".
Utažili smo njegovu radoznalost i u ovom slučaju, nakon čega je dozvolio da ga odvedu na brod, i, pošto su ga utešili dramom, rekli su nam da pripada brodu Vesuvio, na krstarenju kod ostrva Hispaniola da je pao u more pre dvadeset i četiri sata, a brod je bio pod jedrima,  oni nisu odlučili da dovedu, već su bacili kokošinjac u more radi njegove udobnosti, nakon čega se nadao da će sledećeg jutra stići do rta, a on je bio zadovoljan što je na našem brodu, jer nije sumnjao da ćemo se susresti sa njegovim brodom, i da je otišao na obalu u zalivu,  možda su ga zarobili Francuzi.
Moj ujak i otac su bili veoma uznemireni izveštajem o nezainteresovanom ponašanju ovog momka, i za dva dana, sastavši se sa Vesuviom, kao što je očekivao, poslao ga je na brod, po njegovoj želji.
Pošto smo uspešno prebili vetroviti prolaz, protegnuli smo se na sever, i upavši sa zapadnim vetrom, za osam nedelja stigli smo u sondiranje, a za dva dana zatim krenuli ka Gušteru.
Nemoguće je izraziti radost koju sam osetio pri pogledu na englesko tlo!
Don Rodrigo nije bio ravnodušan, a Strap je prolio suze radosnice.
Mornari su profitirali od našeg zadovoljstva, cipela koja je bila prikovana za jarbol bila je sasvim ispunjena našom velikodušnošću.
Moj ujak je odlučio da odmah otrči u Dauns, ali kako se vetar promenio kad smo stigli do ostrva Vight, bio je primoran da skrene u Helens i dođe do Spitheada, na veliko poniženje posade, od kojih je trideset odmah bilo ukrcano na brod Manofwar.
Moj otac i ja smo se odmah iskrcali na obalu u Portsmutu, ostavljajući Strapa sa kapetanom da obiđe brod i pobrine se za naše stvari, a ja sam otkrio toliko nestrpljivosti da vidim svoju šarmantnu Narcisu, da mi je otac dozvolio da jašem preko zemlje do kuće njene braće dok on treba da iznajmi poštansku kočiju za London,  gde će me čekati na mestu na koje sam ga uputio.
Zapaljen svom željom strasti, zauzeo sam mesto iste noći, i ujutru stigao u gostionicu oko tri milje od mesta gde sam ostao do sledećeg jutra, ublažavajući muku svog nestrpljenja sa zanosnom nadom da ću videti to božansko stvorenje posle osamnaest meseci odsustva, koje, daleko od toga da narušava,  podigao moju ljubav na najuzvišeniji nivo!
Ni moja razmišljanja nisu bila oslobođena bojazni da se nešto umešalo uprkos svim mojim nadama, i da bi je predstavljalo kao da je popustila nametljivosti svog brata i blagoslovila ruke srećnog suparnika.
Misli su mi čak bile izluđene od straha od njene smrti, a kad sam u mraku stigao u kuću Mudri, već neko vreme nisam imao hrabrosti da poželim da me primim, da mi duša ne bi bila šokirana sumornim vestima.
Najzad sam, međutim, pokucao, i tek što je dobra gospodina potvrdila svoj glas, ona je otvorila vrata i primila me najnežnijim zagrljajem, koji joj je naterao suze na oči Za ime Boga, draga majko, povikah, reci mi kako je Narcisa?
Da li je ona ista koju sam je ostavio?
Blagoslovila je moje uši rekavši: Ona je lepa, dobrog zdravlja i tvoja kao i uvek.
Oduševljen ovim uveravanjem, molio sam da znam da li mogu da je vidim te iste noći, kada mi je ta mudra matrona dala do znanja da je moja gospodarica u Londonu i da su se stvari u kući štitonoša čudno promenile od mog odlaska da je bio oženjen cele godine sa Melindom, koja je isprva našla način da odvrati svoju pažnju od Narcise,  da je postao sasvim nemaran prema toj ljupkoj sestri, tešivši se klauzulom u očevoj oporuci, kojom će ona izgubiti svoje bogatstvo, udajući se bez njegovog pristanka, da je moja gospodarica, prema kojoj se njena snaha ravnodušno odnosila, iskoristila svoju slobodu pre nekoliko meseci i otišla u grad, gde je bila smeštena kod gospođice Vilijams,  u iščekivanju mog dolaska i bio je gnjavljen obraćanjima lorda Kvavervita, koji je, videvši da joj je srce zauzeto, naišao na mnoge smene da je ubedi da sam mrtav, ali pošto je smatrao da su sve njegove lukavstva neuspešne, i očajavajući da zadobije njenu naklonost, utešio se zbog njene ravnodušnosti, oženivši se drugom damom pre nekoliko nedelja,  koji ga je već napustio zbog neke porodične nelagode.
Osim ove zanimljive informacije, ona mi reče da nije bilo mnogo sloge između Melinde i štitonoše, koji je bio toliko zgrožen brojem galanta koji su se i dalje motali oko nje čak i posle udaje, da ju je on požurio na selo, veoma protiv njene sopstvene volje, gde su se njihova međusobna neprijateljstva podigla do takve visine,  da nisu sačuvali pristojnost pred društvom ili slugama, već su zlostavljali jedni druge najgrubljim rečima.
Ova dobra stara gospodina, da mi pruži ubedljiv dokaz moje drage Narcisine nepromenljive ljubavi, obradovala me je prizorom poslednjeg pisma kojim joj je bila naklonjena, u kojem sam bio pomenut sa toliko časti, nežnosti i brige, da mi je duša bila rasplamsana od nestrpljivosti, i odlučio sam da jašem celu noć,  da bih je što pre usrećio.
Mudro, uviđajući moju želju i njenu majčinsku naklonost koja je podjednako podeljena između mene i Narcise, zamolila je da mi dozvoli da me podseti na osećanja sa kojima sam otišao u inostranstvo, koja mi ne bi dozvolila da bilo kakvo sebično zadovoljstvo ugrozim sudbinu te ljubazne mlade dame, koja mora potpuno da zavisi od mene, pošto se udala za sebe.
Zahvalio sam joj se na njenoj ljubaznoj brizi i opisao što je moguće kraće opisao svoju situaciju u procvatu, koja je ovoj humanoj osobi pružila beskrajno čuđenje i zadovoljstvo.
Rekao sam joj, da sada kada imam priliku da pokažem svoju zahvalnost za mnoge obaveze koje dugujem, da ću se potruditi da joj starost bude udobna i laka kao korak na koji sam joj predložio da dođe i živi sa Narcisom i sa mnom.
Ova poštovana gospodina bila je toliko dirnuta mojim rečima, da su joj suze tekle niz stare obraze. Zahvalila je nebesima što nisam porekao proročanstva koja je izgovorila, pri njenom prvom upoznavanju sa mnom priznala je moju velikodušnost, kako je to nazivala, u najelegantnijim i najpatetičnijim izrazima, ali je odbila moj predlog, zbog svoje privrženosti dragoj melanholičnoj kolibi u kojoj je tako mirno konzumirala svoje usamljeno udovištvo.
Vidjevši da je nepokretna po tom pitanju, insistirao sam da ona prihvati poklon od trideset gvineja, i otišao sam, odlučivši da joj dam istu sumu godišnje, kako bih se lakše izdržavao od slabosti starosti.
Pošto sam jahao celu noć, ujutru sam se našao u Kanterberiju, gde sam sišao da nabavim sveže konje i, dok sam ušao u gostionicu, ugledao sam apoteku s druge strane ulice, sa imenom Morgan iznad vrata, uznemiren ovim otkrićem, nisam mogao a da ne pomislim da se moj stari prijatelj smestio na ovom mestu,  i nakon ispitivanja utvrdio sam da je moja pretpostavka tačna, i da je nedavno bio oženjen udovicom u tom gradu, od koje je dobio tri hiljade funti.
Obradovao sam se ovoj informaciji, otišao sam u njegovu radnju čim je bila otvorena, i našao svog prijatelja iza pulta, zauzetog pripremanjem klistera.
Pozdravio sam ga na ulazu, sa: Tvoj sluga, Morgan.
Na to me pogleda i odgovori: Vaš najponizniji sluga, dobri gospodine, utrljao je svoje sastojke u malteru bez ikakvih emocija.
Šta, rekoh ja, Morgan, jesi li zaboravio svog starog druga?
Na ove reči on ponovo podiže pogled, i počevši da uzvikne: Kao što je Kolj siguran da ne može, da, mojim spasovanjem smatram da je to moj dragi prijatelj Rantom.
Tek što se uverio u moju ličnost, baci tučak, prevrne malter i preskoči dasku, pomete sadržaj svojom odećom, preleti mi oko vrata, nežno me zagrli i namazao terpentinom i žumancima koje je mešao kad sam ušao.
Pošto su se naše uzajamne čestitke završile, rekao mi je, da je po povratku iz Zapadne Indije postao udovac, da je dobio interes da bude postavljen za hirurga ratnog čoveka, u kojem svojstvu je služio nekoliko godina, dok se nije oženio apotekarskom udovicom, sa kojom je sada uživao prilično dobru sumu novca,  mir i tišina, i ravnodušna dobra trgovina.
On je veoma želeo da čuje moje avanture, za koje sam ga uverio da nemam vremena da ispričam, ali mu je uopšte rekao da su moje okolnosti veoma dobre i da se nadam da ću ga videti kada mi se ne žuri kao sada.
On je, međutim, insistirao na tome da doručkujem, i upoznao me sa svojom ženom, koja je izgledala kao pristojna razumna žena, prilično poodmakla godinama.
Tokom našeg razgovora, pokazao je dugmad na rukavima koje sam razmenio s njim na našem rastanku u Zapadnoj Indiji, i nije bio nimalo ponosan što je video da sam i ja sačuvao njegove sa istom pažnjom.
Kada sam ga obavestio o stanju u Makšanu, isprva se činilo da se raduje svojoj nevolji, ali je, posle malo sećanja, rekao: "Pa, platio je za svoju zlobu, ja mu opraštam, i neka mu Cot oprosti isto."
On je izrazio veliku zabrinutost za dušu kapetana Oakuma, za koju je verovao da sada škrguće zubima, ali je prošlo neko vreme pre nego što sam uspeo da ga ubedim da je Tompson živ, zbog čije je sreće, ipak, bio veoma srećan.
Obnovivši naše prijateljske proteste, oprostio sam se od poštenog Velšanina i njegove supruge, i uzevši poštanske konje, stigao sam u London iste noći, gde sam zatekao svog oca dobrog zdravlja, kome sam preneo ono što sam saznao o Narcisi.
Ovaj popustljivi roditelj odobravao je moju nameru da se oženim njome, čak i bez bogatstva, pod uslovom da se ne dobije saglasnost njenog brata, obećao mi je da će mi za nekoliko dana dati dovoljno da je izdržavam na moderan način i izrazio želju da vidi ovo ljubazno stvorenje, koje me je toliko očaralo.
Pošto prethodne noći nisam spavao, a pored toga sam bio umoran od putovanja, našao sam se u potrebi da se malo odmorim, pa sam sledećeg jutra, oko deset sati, otišao u krevet, sjeo na stolicu i po Sejdžlijevim uputstvima otišao u stan mojih šarmera i raspitao se za gospođicu Vilijams.
Nisam čekao u salonu više od jednog minuta, kad je ušla ova mlada žena, i čim me je ugledala, vrisnula je i potrčala unazad, ali ja sam stao između nje i vrata, i stisnuvši je u naručje, privukao je k sebi zagrljajući.
Dragi Bože, uzviknu ona, Random, jesi li to zaista ti?
Moja gospodarica će trčati rastresena od radosti.
Rekao sam joj da sam zbog straha da bi moje iznenadno pojavljivanje moglo imati neki loš uticaj na moju dragu Narcisu, poželeo da je prvo vidim, kako bih se dogovorio o nekom načinu da se njena gospodarica postepeno upozna sa mojim dolaskom
Odobravala je moje ponašanje i, pošto je popustila sugestijama svog prijateljstva, pitajući da li je moje putovanje bilo uspešno, poverila se tom službom, i ostavila me da sijam od želje da vidim i zagrlim predmet svoje ljubavi.
Ubrzo sam čuo neko telo kako žurno silazi niz stepenice, i glas mog anđela izgovara nestrpljivim tonom: O nebesa!
Da li je moguće!
Gde je?
Kako su se moje sposobnosti probudile na ovaj dobro poznati zvuk!
I kako je moja duša bila preplavljena kad mi je provalila u pogled u svom cvetu zrele lepote!
Milost je bila u svim njenim koracima, nebo u njenim očima, u svakom pokretu dostojanstvo i ljubav!
Ti, čije su duše podložne najdelikatnijim utiscima, čije su nežne grudi osetile dirljive preokrete ljubavi, koji ste pretrpeli odsustvo dugih osamnaest meseci od dragog objekta vaše nade, i koji ste po povratku našli sajam koji se topi onoliko ljubazan i stalan koliko vaše srce može poželeti, učinite mi pravdu ovom prilikom,  i zamisli kakvo nas je neizrecivo ushićenje obuzelo oboje, dok smo leteli jedno drugom u zagrljaj!
Ovo nije bilo vreme za govor zaključan u uzajamnom zagrljaju, nastavili smo nekoliko minuta u tihom transu radosti!
Kad sam tako zagrlio svu svoju dušu koja mi je bila draga, visio sam nad njenom lepotom, gledao kako joj oči svetlucaju, i svaki izraz lica rumeni od čestite naklonosti, kada sam video kako se njena očaravajuća grudi uzdižu od neprikrivenog zanosa, i spoznao sam da je srećan nebes!
Kakva je bila moja situacija!
U iskušenju sam da svoje novine predajem plamenu, i da se zauvek odreknem svog pera, jer njegov najvatreniji i najsrećniji izraz tako slabo opisuje osećanja moje duše.
O divna Narcisa!
Vikao sam, čudo lepote, ljubavi i istine!
Najzad te stavljam u naručje!
Najzad te mogu zvati mojom!
Nijedan ljubomorni brat neće više osujetiti našu sreću, sreća mi je najzad nadoknadila sve moje patnje i omogućila mi da opravdam svoju ljubav.
Drago stvorenje se neizrecivo šarmantno nasmeši i, s pogledom očaravajuće nežnosti, reče: "Zar se više nikada nećemo rastati?"
Nikada, odgovorio sam, ti čudesni uzore sveg zemaljskog savršenstva!
Nikada, dok nas smrt ne podeli!
Ovim ambrozijskim poljupcem, hiljadu puta mirisnijim od povetarca koji zapljuskuje gaj pomorandži, nikada te više neću napustiti!
Kako je moj prvi transport jenjavao, moja strast je postajala turbulentna i neposlušna.
Vrtjelo mi se u glavi što sam stajao na ivici blaženstva, a sva moja vrlina i filozofija bile su jedva dovoljne da obuzdaju neizmerne požude.
Narcisa je primetila sukob u meni, i sa svojim uobičajenim dostojanstvom razboritosti, opozvala je moju maštu od predmeta koji je bio u vidokrugu, i sa žarkim izrazima zainteresovane radoznalosti, poželela je da sazna pojedinosti mog putovanja.
Time sam zadovoljio njenu sklonost, svodeći svoju priču na sadašnji čas.
Bila je beskrajno iznenađena okolnošću da je pronašla mog oca, što joj je nateralo suze na ljupke oči.
Bila je oduševljena kad je čula da odobrava moj plamen, otkrila je čeznutljivu želju da ga upozna, čestitala sebi i meni na mojoj sreći i primetila da je ovaj veliki i neočekivani udarac sudbine izgleda izazvao neposredni naređenje Proviđenja.
Pošto smo se nekoliko sati zabavljali iskrenim izlivima naših duša, dobio sam njen pristanak da dovršim svoju sreću čim moj otac prosudi da je to ispravno i, nanevši svojim rukama vrednu ogrlicu, sastavljenu od naizmenično postavljenih dijamanata i ametista, koju mi je poklonila stara španska dama u Paragvaju,  Otišao sam, obećavši da ću se vratiti popodne sa Don Rodrigom.
Kada sam se vratio kući, ovaj velikodušni roditelj se veoma ljubazno raspitao o zdravlju moje drage Narcise, kojoj je, da bih bio prijatniji, stavio u ruke ugovor kojim sam se našao u posedu petnaest hiljada funti, isključujući dobit od moje robe, koja je iznosila još tri hiljade.
Posle večere otpratio sam ga do stana moje gospodarice, koja je, obučena za tu priliku, izgledala veoma blistavo.
Mogao sam da osetim da je pogođen njenom figurom, za koju zaista mislim da je bila najlepša koja je ikada stvorena pod suncem.
Zagrlio ju je nežno i rekao joj da je ponosan što ima sina koji ima duha da pokuša i kvalifikacije da zadobije naklonost tako lepe dame.
Ona pocrveni na taj kompliment, i, očiju punih najmekšeg očaja okrenutog prema meni, reče da ne bi bila dostojna Randomove pažnje da je bila slepa za njegove izuzetne zasluge.
Nisam odgovorio ništa drugo osim niskog naklona.
Moj otac je, uzdahnuvši, izgovorio: "Takva je nekada bila moja Šarlota, dok mu je suza navirala u oči, a nežno srce Narcise se manifestovalo u dve dragocene kapi saosećanja, koje bih, da nije bilo njegovog prisustva, poljubio.
Ne ponavljajući detalje našeg razgovora, primetiću samo da je don Rodrigo bio očaran njenim zdravim razumom koliko i izgledom, i da nije bila ništa manje zadovoljna njegovim razumevanjem i učtivim obraćanjem.
Odlučeno je da on treba da piše štitonoši u znak odobravanja moje strasti prema njegovoj sestri, i da mu ponudi nagodbu, koju on ne bi imao razloga da odbije, i da ćemo, ako odbije predlog, krunisati naše zajedničke želje bez ikakvog daljnjeg obzira na njegovu volju.
POGLAVLJE LXVIII Moj otac daje poklon Narcisi Pismo je poslato njenom bratu Pojavljujem se među svojim poznanicima Šala Ponašanještitonoša odbija svoju saglasnostmoj ujak dolazi u Tovnodobrava moj izbor Ja sam oženjen upoznajemo štitonošu i njegovu damu u Playour Poznanik se udvara Nakon što je proveo veče na zadovoljstvo svih prisutnih,  moj otac se ovako obratio Narcisi.
Gospođo, dozvolite mi da vas ubuduće smatram svojom ćerkom, u tom svojstvu insistiram na tome da prihvatite ovaj prvi primer moje očinske dužnosti i ljubavi.
Ovim rečima on joj stavi u ruku novčanicu od pet stotina funti, koju ona tek što je pregledala, odgovorila je sa poniznom učtivošću.
Dragi gospodine, iako nemam ni najmanje prilike za ovu ponudu, imam suviše veliko poštovanje da biste odbili ovaj dokaz vaše velikodušnosti i poštovanja, koji ja još slobodnije primam, jer već smatram da je interes Randoma neraskidivo povezan sa mojim.
Bio je veoma zadovoljan njenim iskrenim i domišljatim odgovorom, na koji smo pozdravili i poželeli joj laku noć.
Pismo je, na moj zahtev, bilo poslato u Saseks ekspresom, a u međuvremenu, don Rodrigo, da bi počastio moje venčanje, iznajmio je gotovu kuću i postavio veoma lepu opremu.
Iako sam veći deo dana proveo sa dragom svoje duše, ponekad sam nalazio slobodnog vremena da budem među svojim nekadašnjim poznanicima, koji su bili zapanjeni veličanstvenošću mog izgleda.
Naročito je zafrkancija bila zbunjena nestalnostima moje sudbine, čije je uzroke uzalud pokušavao da otkrije, sve dok nisam smatrao prikladnim da otkrijem celu tajnu svog poslednjeg putovanja, delom s obzirom na našu nekadašnju prisnost, a delom da sprečim nepovoljna nagađanja, koja bi on i drugi, po svoj prilici, iznijeli u vezi sa mojim okolnostima.
On je izrazio veliko zadovoljstvo ovom vestom i nisam imao razloga da mu verujem da je neiskren, kad sam pomislio da će sada na sebe gledati kao na oslobođenog duga koji mi duguje, a istovremeno laskati sebi nadom da će pozajmiti još.
Odveo sam ga kući na večeru, a mom ocu se njegov razgovor toliko dopao, da je, čuvši njegove poteškoće, zamolio da ga za sada ugostim i raspitam se da li bi prihvatio službu u vojsci, za čiju kupovinu bi mu rado pozajmio novac.
U skladu s tim, pružio sam prijatelju priliku da bude nasamo sa mnom, kada mi je, kao što sam i očekivao, rekao da se upravo pomirio sa starim bogatim stricem, čiji je naslednik, ali da želi nekoliko komada za hitne troškove, koje je želeo da mu pozajmim i uzmem svoju obveznicu za ceo.
Njegov zahtev je bio ograničen na deset gvineja, a kada sam mu stavio dvadeset u ruku, on je nekoliko trenutaka zurio u mene, stavljajući ih u torbu.
Kada sam uzeo njegovu belešku, da bih uštedeo troškove kaucije, izrazio sam iznenađenje što je čovek njegovog duha provodio vreme u besposlenosti, i upitao sam ga zašto nije izabrao da se obogati u vojsci.
Šta, reče on, baciti novac na podređenu komisiju, i biti pod komandom gomile nitkova, koji su se uzdigli iznad mene najzloglasnijim običajima.
Ne, previše volim nezavisnost da bih žrtvovao svoj život, zdravlje i zadovoljstvo zbog tako jadnog razmatranja.
Smatrajući da se ne slaže sa ovim načinom života, promenio sam temu i vratio se don Rodrigu, koji je upravo primio sledeću poslanicu od gospodina štitonoše: "U vezi sa pismom koje sam primio, potpisao je R. Random, ovo je odgovor.
A što se tebe tiče, ja ne znam ništa o tebi.
Tvoj sin, ili tobožnji sin, video sam da li se oženi mojom sestrom, na njegovu odgovornost izjavljujem da neće imati ni dinara od njenog bogatstva, koje postaje moje vlasništvo, ako se ona oženi bez mog pristanka.
Vaša nagodba, verujem, je prevara, a vi niste ništa bolji nego što bi trebalo da bude, ali ako imate svo bogatstvo Indije, vaš sin se nikada neće mjeriti u našoj porodici uz saglasnost Orsona Topehalla. Moj otac nije bio mnogo iznenađen ovim učtivim pismom, pošto je čuo karakter autora, a što se mene tiče,  Čak sam bio zadovoljan njegovim odbijanjem, jer sam sada imao priliku da pokažem svoju nezainteresovanu ljubav.
Uz njegovu dozvolu sačekao sam svog šarmera i pošto sam preneo sadržaj pisma njene braće, na koje je ona gorko plakala, uprkos svim mojim utehama i milovanjima, vreme našeg venčanja bilo je određeno za dva dana.
U tom periodu, u kojem je moja duša bila obavijena do poslednjeg dela zanosnog iščekivanja, Narcisa je nastojala da pomiri neke svoje rođake u gradu sa svojim brakom sa mnom, ali pošto ih je sve našla gluve na njene prigovore, bilo iz zavisti ili predrasuda, rekla mi je sa najočaravajućom slatkoćom, dok su joj suze prekrivale ljupke obraze:  Naravno da svet više neće dovoditi u pitanje vašu velikodušnost kada uzmete jadnog napuštenog prosjaka u naručje?
Pogođen njenom tugom, pritisnuo sam lepu ožalošćenu na grudi i zakleo se da je zbog toga draža i dobrodošlija, jer je žrtvovala svoje prijatelje i bogatstvo svojoj ljubavi prema meni.
Moj ujak, čiji je karakter veoma poštovala, pošto je u to vreme stigao u grad, upoznao sam ga sa svojom mladom i, iako nije bio mnogo podložan istančanim osećanjima, zanemeo je od divljenja njenoj lepoti.
Nakon što ju je neko vreme ljubio i gledao, okrenuo se prema meni, govoreći.
Šanse bobs, Rori!
Značajna nagrada zaista, fino izgrađena i slavno nameštena, ifaith!
Ako je mrav dobro popunjen kada preuzmete komandu nad njom, gospodine, zaslužujete da idete na more u školjki.
Bez uvrede, nadam se, sestričino!
Ne smete da se obaziraš na to što ti kažem, jer je, kako se kaže, običan pomorac, mada možda imam isto toliko poštovanja prema tebi kao i prema drugima.
Primila ga je s velikom uljudnošću, rekla mu da je dugo čeznula da vidi osobu kojoj je toliko zahvalila za njegovu velikodušnost prema Randomu da ga je smatrala svojim ujakom, kojim imenom je molila da ga ubuduće pozove i da je sasvim sigurna da ne može reći ništa što bi je najmanje uvredilo.
Pošteni kapetan je bio zadivljen njenim učtivim ponašanjem, i insistirao je da je preda na ceremoniji, zaklinjući se da je voli kao i da je njegovo dete, i da će dati dve hiljade gvineja za prvi plod naše ljubavi, čim zaškripi.
Pošto je sve bilo sređeno za svečano venčanje, koje je trebalo da se obavi nasamo u kući mog oca, dođe povoljan čas, kad don Rodrigo i moj ujak odu kočijom po mladu, a gospođica Vilijams ostaviše me sa parohom, šalom i Strapom, od kojih nijedan do sada nije video moju šarmantnu ljubavnicu.
Moj verni sluga, koji je bio na stalku nestrpljivosti da ugleda damu o kojoj je toliko čuo, čim je shvatio da se kočija vratila, stao je pred prozor, da je zaviri dok je silazila i, kad je ugledao, pljesnuo rukama, podigao beočnicu,  i, širom otvorenih usta, ostao je u nekoj vrsti ekstaze, koja je izbila u O Dea certe!
Qualis in Eurotae ripis, aut per iuga Cynthi exercet Diana choros?
Doktor i šala su se iznenadili kad su čuli da moj čovek govori latinski, ali kada je moj otac uveo Narcisu u sobu, predmet njihovog divljenja se ubrzo promenio, kao što se videlo na licima obojice.
Zaista, oni su morali biti najneosetljiviji od svih bića, da su mogli bez osećanja posmatrati božansko stvorenje koje se približava!
Bila je obučena u vreću od belog satena, izvezenu na grudima zlatom, kruno joj je bilo prekriveno malom francuskom kapom, odakle je potekla njena prelepa kosa u kovrčvama koji su se vijorili na njenom snežnom vratu, što je dostojanstveno ogrlicu koju sam joj poklonio, njen pogled je sijao skromnošću i ljubavlju, a njena grudi,  kroz veo od gaze koji ga je zasenčio, pružao je pogled na Elizijum!
Primio sam taj neprocenjiv dar Proviđenja kakav je i priličio meni, i za malo vremena sveštenik je obavio svoju službu, moj ujak, na svoju iskrenu molbu, glumeći ulogu oca mojoj dragoj Narcisi, koja je veoma drhtala, i imala je oskudno dovoljno duha da je izdrži u ovoj velikoj promeni situacije.
Čim je bila moja, po zakonima neba i zemlje, utisnuo sam joj gorući poljubac na usne. Moj otac ju je nežno zagrlio, moj ujak ju je zagrlio s velikom ljubavlju, i predstavio sam je svom prijatelju Banteru, koji ju je pozdravio na vrlo učtiv način. Gospođica Vilijams joj je visila oko vrata, i otišla obilato dok je Strap pao na kolena,  i molio je da poljubi njegovu damu ruku, koju mu je pružila sa velikom ljubaznošću.
Neću se pretvarati da opisujem svoja osećanja u ovom trenutku, ako je dovoljno reći da sam, pošto smo večerali i zabavljali se do deset sati, upozorio svoju Narcisu da ne izlaže svoje zdravlje tako što će prekasno sedeti, i ona je bila nagovorena da se povuče sa svojom sluškinjom u stan namenjen nama.
Kada je izašla iz sobe, lice joj je bilo prekriveno rumenilom koje je svu moju krv dovelo u stanje fermentacije, i činilo da svaki puls kuca deseterostrukom snagom!
Bila je toliko okrutna da me je pustila da ostanem u ovakvom stanju punih pola sata, kada sam, ne mogavši više da obuzdam svoje nestrpljenje, otrgnuo iz društva, upao u njenu sobu, izgurao njenog poverenika, zaključao vrata i našao je, o nebo i zemljo!
Gozba hiljadu puta ukusnija nego što su se moje najoptimističnije nade predviđale!
Ali, dozvolite mi da ne oskvrnem čedne tajne Himena.
Bio sam najsrećniji od muškaraca!
Ujutru su me probudila tri ili četiri bubnjeva, koja je šala stavila ispod prozora na koji sam navukao zavesu, i uživao sam u neizrecivom zadovoljstvu razmišljajući o onim anđeoskim čarima koje sam sada posedovao!
Koji, bez obzira da li su spavali ili budni, izbacivali su neobične milosti!
Svetlost koja je obasjala moje Narcisine oči, probudila se i ona, i prisetivši se svog položaja, sakrila je rumenilo u mojim grudima.
Bio sam ometen radošću!
Nisam mogao da verujem dokazima svojih čula, i na sve što se dogodilo gledao sam kao na izmišljotine sna!
U međuvremenu je stric pokucao na vrata i naredio mi da izađem, jer sam imao dugu čaroliju.
Ustao sam u skladu s tim, i poslao gospođicu Vilijams njenoj gospodarici, i ja sam primio čestitku kapetana Kuglinga, koji me je sakupio u svojoj morskoj frazi sa velikim uspehom.
Za manje od sat vremena, don Rodrigo je odveo moju ženu na doručak, gde je dobila komplimente društva za njen izgled, koji je, kako su rekli, ako je moguće, poboljšan brakom.
Pošto njene nežne uši nisu bile uvređene nijednom od onih nepristojnih dvosmislenosti koje se prečesto izgovaraju u takvim prilikama, ona se ponašala dostojanstveno, netaknutom skromnošću i lakoćom, i kao svedočanstvo moje naklonosti i poštovanja, poklonio sam joj, u prisustvu svih, akt kojim sam zauvek poravnao svo bogatstvo koje sam imao na nju i njene naslednike.
Ona to prihvati pogledom najnežnijeg priznanja, primeti da je ne može iznenaditi ništa slično što učinim, i zamoli mog oca da se potrudi da je zadrži, rekavši: "Pored mog Slučajnog, ti si osoba u koju treba da imam najveće poverenje."
Očaran njenim razboritim i domišljatim načinom postupanja, on uze papir i uveri je da neće izgubiti svoju vrednost dok je u njegovom pritvoru.
Pošto nismo imali mnogo poseta koje smo mogli da dajemo i primamo, ono malo vremena koje smo proveli u gradu proveli smo u odlasku na javne diverzije, gde imam taštinu da mislim da je Narcisa retko bila pomračena.
Jedne noći smo posebno poslali našeg slugu da čuva jednu od pozornica, u koju smo ušli tek što smo ušli, ugledali smo u suprotnoj loži štitonošu i njegovu damu, koji su se činili nemalo iznenađeni što su nas videli.
Bio sam zadovoljan ovom prilikom da se suočim sa njima još više, jer je Melinda bila lišena svih svojih obožavalaca od strane moje žene, koja je te noći slučajno zasenila svoju sestru i po lepoti i po odevanju.
Bila je oduševljena Narcisinom pobedom, bacala je glavom na hiljadu različitih načina, flertovala lepezom, gledala nas s prezirom, zatim šapnula mužu i prasnula u afektirani kikot, ali sve njene veštine pokazale su se neuspešnim, bilo da razočara Randoma, ili da prikrije sopstveno poniženje, što ju je najzad nateralo da ode mnogo pre nego što je predstava završena.
Pošto se vest o našem braku proširila, uz mnoge okolnosti na našu štetu, od strane marljivosti ovog zloćudnog stvorenja, izvesna grupa ljudi koji su voleli skandal poče da se raspituje o pojedinostima mog bogatstva, za koje su shvatili da je nezavisna, onda se situacija preokrenula, i našoj se poznanici udvarali onoliko koliko su ga ranije prezirali, ali ona je imala previše dostojanstva ponosa da bi podstakla ovu promenu o ponašanju, naročito u svojim rođacima, koje nikada nije mogla nagovoriti da je vidi, nakon zlobnih izveštaja koje su joj izneli na predrasudu.
POGLAVLJE LXIX Moj otac namerava da ponovo poseti mesto svog rođenja predlažemo da ga pratimo. Moj ujak obnavlja svoju volju u moju korist, odlučujući da ponovo krenemo na more.  i jedan od naših rođaka prijem na imanju Strap se udaje za gospođicu Vilijams, i naselili ga je moj otac na njegovo zadovoljstvo - ja sam sve srećniji.
Pošto je moj otac nameravao da ponovo poseti svoju rodnu zemlju i da oda počast nekoliko suza na majčinom grobu, Narcisa i ja smo odlučili da mu se pridružimo u vršenju njegove pobožne službe, i u skladu s tim pripremili smo se za putovanje, u koje, međutim, moj ujak nije hteo da se upusti, jer je odlučio da još jednom okuša sreću na moru.
U međuvremenu je obnovio svoju volju u korist moje žene i mene, i položio je u ruke svog zeta, dok sam ja, da ne bih bio u nedovoljnom interesu, pozvao štitonošu da podnese testament njegovog oca u Doktorskom domu, i zaposlio proktora da upravlja aferom u mom odsustvu.
Pošto je sve bilo sređeno, oprostili smo se od svih naših prijatelja u Londonu, i krenuli u Škotsku, Don Rodrigo, Narcisa, gospođica Vilijams, i ja, u kočiji, i Strap, sa dva čoveka u livreji, na konjima dok smo prolazili lake etape.
Pošto je don Rodrigo saznao da je lovac na lisice upropastio njegovo imanje, koje je trebalo da bude izloženo prodaji na javnoj aukciji, odlučio je da kupi mesto gde je rođen, i zapravo je kupio svu zemlju koja je pripadala njegovom ocu.
Nekoliko dana nakon što je sklopljen ovaj dogovor, napustili smo Edinburg, da bismo otišli i preuzeli posed, i usput smo se zaustavili jedne noći u tom gradu gde sam se školovao.
Nakon ispitivanja, otkrio sam da je Rak mrtav, nakon čega sam poslao po njegovog izvršitelja, platio sumu koju sam dugovao sa kamatom, i uzeo kauciju.
Potion i njegova žena, čuvši za moj dolazak, bili su sigurni da će doći u gostionicu u kojoj smo odsedeli, i poslati svoja imena, sa željom da im se dozvoli da odaju počast mom ocu i meni, ali njihovo prljavo ponašanje prema meni, dok sam bio siroče, ostavilo je suviše dubok utisak na moj um da bi ga izbrisao ovaj podli plaćenički komad snishodljivosti sa kojim sam stoga odbacio njihovu poruku preziru, i zamolio Strapa da im kaže, da moj otac i ja ne želimo da imamo komunikaciju sa tako niskoumnim bednicima kao što su oni.
Nisu prošli ni pola sata, kad neka žena, bez ikakve ceremonije, otvori vrata sobe u kojoj smo sedeli, i krenuvši prema mom ocu, priđe mu: "Striče, tvoj sluga, drago mi je što te vidim.
To je bila niko drugi nego jedna od mojih rođaka, pomenuta u prvom delu mojih memoara, kojoj je don Rodrigo odgovorio: "Molim vas, ko ste vi, gospođo?"
Plakala je, moj rođak Rori me tamo dobro poznaje.
Zar me se ne sećaš, Rori?
Da, gospođo, rekoh ja sa svoje strane, nikada vas neću zaboraviti.
Gospodine, ovo je jedna od mladih dama, koja se, kao što sam vam ranije rekao, tako humano ponašala prema meni u mom detinjstvu!
Kada sam izgovorio ove reči, ogorčenost mog oca zasijala je u njegovom licu, i on joj je naredio da ode, sa tako zapovedničkim izgledom, da se ona povukla u strahu, mrmljajući psovke dok je silazila niz stepenice.
Kasnije smo saznali da je bila udata za zastavnika, koji je već potrošio svo svoje bogatstvo i da je njena sestra rodila dete majčinom slugi, koji joj je sada muž, i da ima malu pivnicu na selu.
Pošto je glas o našem procvetajućem stanju stigao na ovo mesto pred nama, saznali smo da sudije nameravaju sutradan da nam daju kompliment za slobodu svog grada, na šta je moj otac, s obzirom na njihovu popustljivost u pravoj tački gledišta, naredio konjima rano ujutru.
Nastavili smo ka našem imanju, koje je ležalo oko dvadeset milja od ovog mesta, i, kada smo došli na pola lige od kuće, dočekao nas je ogroman broj siromašnih stanara, muškaraca, žena i dece, koji su svoju radost svedočili glasnim aklamacijama, i otpratili našu kočiju do kapije.
Kako ne postoji deo sveta u kome su seljaci više vezani za svoje gospodare nego u Škotskoj, skoro nas je progutala njihova naklonost.
Moj otac je oduvek bio njihov miljenik, a sada kada se pojavio kao njihov gospodar, nakon što su ga tako dugo smatrali mrtvim, njihova radost je izbila u hiljadu ekstravagancija.
Kada smo ušli u dvorište, bili smo okruženi ogromnim brojem, koji su se okupili tako blizu da nas vide da su neki bili u opasnosti da budu stisnuti na smrt. Oni koji su bili u blizini Don Rodriga pali su na kolena i poljubili mu ruku, ili rub njegove haljine, moleći se naglas za dug život i blagostanje. Drugi su mu prilazili Narcisi i meni na isti način, dok su ostali pljeskali rukama na daljinu, i prizvao nebo da obasipa svoje najukusnije blagoslove na naše glave!
Ukratko, ceo prizor, iako nepristojan, bio je toliko dirljiv, da je nežni saputnik mog srca zaplakao nad njim, a ni sam moj otac nije mogao da se suzi da ne pusti suzu.
Pošto je dočekao svoju kćer i mene u svojoj kući, naredio je da se ubiju neki junci i da se donese nekoliko svinjskih glava piva iz susednog sela, da obraduje ove poštene ljude, koji nisu uživali u takvom odmoru mnogo godina ranije.
Sledećeg dana posetila su nas gospoda iz komšiluka, većinom naši rođaci, od kojih je jedan poveo mog rođaka, lovca na lisice, koji je ostao u svojoj kući otkako je bio primoran da napusti svoju!
Moj otac je bio dovoljno velikodušan da ga ljubazno primi, i čak je obećao da će mu kupiti službu u vojsci, za što je izrazio veliku zahvalnost i radost.
Moja šarmantna Narcisa je bila svuda divljena i voljena zbog svoje lepote, ljubaznosti i zdravog razuma, i tako zadovoljna situacijom u mestu i okolinskim društvom, da još uvek nije otkrila ni najmanju želju da promeni svoje prebivalište.
Nismo se smestili mnogo dana, kad sam nagovorio oca da poseti selo u kome sam bio u školi.
Ovde su nas primili glavni stanovnici, koji su nas ugostili u crkvi, gde je Sintaksa učitelj moj tiranin bio mrtav održao latinski govor u čast naše porodice.
I niko se nije više naprezao od Strapovog oca i rođaka, koji su na poštenog sobara gledali kao na prvog gospodina svoje rase, i u skladu s tim poštovali svoje dobročinitelje.
Pošto smo primili počast ovog mesta, povukli smo se, ostavljajući četrdeset funti za dobrobit siromašnih u parohiji i te iste noći, Strap je bio malo uzdignut poštovanjem koje je ukazano njemu, a i meni zbog njega, usudio se da mi kaže, da je čuo pritajnu ljubaznost prema gospođici Vilijams,  i da, ako bi njegova dama i ja iskoristili svoje interesovanje u njegovo ime, on ne sumnja da će ona slušati njegova obraćanja.
Iznenađen ovim predlogom, upitao sam ga da li zna priču o onoj nesrećnoj mladoj gospodini na šta je on odgovorio: Da, da, znam na šta mislite, bio je nesrećan, priznajem vam, ali šta je s tim?
Uveren sam u njenu reformaciju, inače se vi i moja dobra dama ne biste prema njoj odnosili sa takvim poštovanjem.
Što se tiče cenzure sveta, ja je ne vrednujem ni za smokvu, osim toga, svet ne zna ništa o tome.
Pohvalio sam njegovu filozofiju i zainteresovao Narcisu za njegovu stvar koja se tako uspešno zalagala da je za malo vremena gospođica Vilijams dala svoj pristanak, i venčali su se uz odobrenje don Rodriga, koji mu je dao pet stotina funti da založi farmu, i postavio ga za nadglednika svog imanja.
Moja velikodušna drugarica dala je svojoj sluškinji istu sumu, tako da žive u velikom miru i izobilju u krugu od nas, i svakodnevno se mole za naše očuvanje.
Ako postoji takva stvar kao što je istinska sreća na zemlji, ja uživam u njoj.
Nagli prenosi moje strasti sada su se slegli i ublažili u simpatičnu naklonost i spokoj ljubavi, ukorenjen onom intimnom vezom i razmenom srca koju samo čestit brak može da proizvede.
Čini se da je sreća odlučna da se dovoljno iskupi za njenu nekadašnju okrutnost, jer moj proktor piše da ću, bez obzira na klauzulu u testamentu mojih tastasta, na kojoj štitonoša zasniva svoje zahteve, sigurno povratiti bogatstvo moje žene, kao posledica priloženog kodicila, koji objašnjava tu klauzulu, i ograničava njeno ograničenje na devetnaest godina,  nakon čega je bila na raspolaganju.
Odmah nakon što sam primio ovu informaciju, krenuo bih u London, ali moj dragi anđeo je u poslednje vreme bio nedoumljiv i počeo je da raste neverovatno zaobljen u struku, tako da je ne mogu ostaviti u tako zanimljivoj situaciji, za koju se nadam da će proizvesti nešto što će krunisati moju sreću.