Gospođa nije imala posla da to uradi, reče gospođica Bartlet, uopšte nema posla.
Obećala nam je južne sobe sa pogledom blizu, umesto kojih su ovde severne sobe, gledajući u dvorište, i daleko jedan od drugog.
I Cockney, pored toga!
Reče Lusi, koju je još više rastužio neočekivani akcent.
To bi mogao biti London.
Pogledala je dva reda Engleza koji su sedeli za stolom u redu belih flaša vode i crvenih flaša vina koji su se kretali između engleskog naroda na portretima pokojne kraljice i pokojnog pesnika laureata koji su visili iza engleskog naroda, teško uokvireni na obaveštenje engleskog crkvenog sveštenika.
Cuthbert Eager, M. A.
Okson., to je bio jedini drugi ukras zida.
Šarlot, zar i ti ne osećaš da bismo mogli biti u Londonu?
Jedva mogu da verujem da su sve vrste drugih stvari samo napolju.
Pretpostavljam da su oni tako umorni.
Ovo meso je sigurno korišćeno za supu, reče gospođica Bartlet, spuštajući viljušku.
Želim tako da vidim Arno.
Sobe koje nam je gospođa obećala u svom pismu gledale bi preko Arna.
Gospođa nije imala nikakvog posla da to uradi.
Oh, to je sramota!
Bilo koji kutak čini za mene, gospođica Bartlet nastavi, ali čini mi se teško da ne bi trebalo da imate pogled.
Lusi je osećala da je bila sebična.
Šarlota, ne smeš da me razmaziš, naravno, moraš da pogledaš i preko Arna.
Mislio sam to.
Prva prazna soba ispred, reče gospođica Bartlet, čiji je deo putnih troškova plaćala Lusina majka, komad velikodušnosti na koji je mnogo taktično aludirala.
Morate ga imati.
Insistiram na tome.
Tvoja majka mi nikada ne bi oprostila, Lusi.
Nikada mi ne bi oprostila.
Glasovi dama su oživeli, i ako se tužna istina prizna pomalo ljuta.
Bili su umorni, i pod maskom nesebičnosti su se svađali.
Neki od njihovih suseda razmenili su poglede, a jedan od njih, jedan od nevaspitanih ljudi koje se sreće u inostranstvu, nagnuo se napred preko stola i zaista se umešao u njihovu raspravu.
Rekao je da imam pogled, imam pogled.
Gospođica Bartlet se zaprepasti.
Obično u pansionu ljudi su ih gledali dan ili dva pre nego što su progovorili, i često nisu saznali da će to učiniti dok ne odu.
Znala je da je uljez neodgojen i pre nego što ga je pogledala.
Bio je starac, krupne građe, svetlog, obrijanog lica i krupnih očiju.
U tim očima bilo je nečeg detinjastog, mada to nije bila detinjastost senilnosti.
Šta je to tačno, gospođica Bartlet nije prestala da razmišlja, jer joj pogled pređe na njegovu odeću.
To je nije privuklo.
Verovatno je pokušavao da se upozna sa njima pre nego što su ušli u plivanje.
I tako je poprimila ošamućeni izraz kada joj se obratio, a zatim je rekla: Pogled?
Oh, pogled!
Kako je divan pogled!
Ovo je moj sin, rekao je starac njegovo ime Džordž.
I on ima pogled.
Ah, reče gospođica Bartlet, potisnuvši Lusi, koja se spremala da progovori.
Ono što hoću da kažem, nastavi on, jeste da možete da imate naše sobe, i da imate svoje.
Bolja klasa turista bila je šokirana ovim, i saosećala sa pridošlicama.
Gospođica Bartlet, u odgovoru, otvori usta što je manje moguće, i reče: "Hvala vam puno, zaista, to ne dolazi u obzir."
Reče starac, sa obe pesnice na stolu.
Zato što to ne dolazi u obzir, hvala.
Vidiš, mi ne volimo da uzmemo počeo Lusi.
Rođak ju je ponovo potisnuo.
Žene vole da gledaju pogled koji muškarci nemaju.
I lupao je pesnicama kao nevaljalo dete, i okrenuo se sinu govoreći: "Džordž, ubedi ih!"
To je tako očigledno da bi trebalo da imaju sobe, rekao je sin.
Nema šta drugo da se kaže.
Dok je govorio, nije gledao dame, ali glas mu je bio zbunjen i tužan.
I Lusi je bila zbunjena, ali je videla da ih čeka ono što je poznato kao pravi prizor, i imala je čudan osećaj da kad god bi ti nevaspitani turisti govorili, takmičenje bi se širilo i produbljivalo sve dok se nije bavilo sobama i pogledom, već dobro, nečim sasvim drugim, čije postojanje ranije nije znala.
Sada je starac napao gospođicu Bartlet gotovo nasilno: Zašto se ona ne bi promenila?
Kakav je mogući prigovor imala?
Raščistiće se za pola sata.
Gospođica Bartlet, iako vešta u delikatnosti razgovora, bila je nemoćna u prisustvu brutalnosti.
Bilo je nemoguće odbaciti bilo koga tako odvratnog.
Lice joj je pocrvenelo od nezadovoljstva.
Pogledala je oko sebe koliko da kaže: Da li ste svi takvi?
I dve male starice, koje su sedele dalje za stolom, sa šalovima koji su visili preko naslona stolica, osvrnule su se, jasno pokazujući da nismo mi otmjeni.
Pojedi večeru, draga, reče ona Lusi, i ponovo se poče igrati mesom koje je nekada cenzurirala.
Lusi promrmljao da su to izgledali veoma čudni ljudi nasuprot.
Pojedi večeru, draga.
Ova penzija je neuspeh.
Sutra ćemo napraviti promenu.
Jedva da je objavila ovu odluku kada ju je preokrenula.
Zavese na kraju sobe se razdvoje i otkriše sveštenika, krupnog ali privlačnog, koji je požurio da zauzme svoje mesto za stolom, veselo se izvinjavajući zbog kašnjenja.
Lusi, koja još nije stekla pristojnost, odmah ustade i uzvikne Oh, oh!
Zašto, to je Beebe!
O, kako savršeno divno!
Oh, Šarlota, moramo sada da stanemo, ma koliko loše sobe bile.
Gospođica Bartlet reče, sa više uzdržanosti: Kako si, Bibi?
Pretpostavljam da ste zaboravili nas, gospođicu Bartlet i gospođicu Honeičerč, koje ste bile u Tunbridž Velsu kada ste pomogli vikaru Petersa tog veoma hladnog Uskrsa.
Sveštenik, koji je izgledao kao jedan na odmoru, nije se sećao dama tako jasno kao što su se one sećale njega.
Ali on priđe sasvim prijatno i prihvati stolicu na koju ga je Lusi pozvala.
Tako mi je drago što vas vidim, reče devojka, koja je bila u stanju duhovne gladi, i bilo bi mi drago da vidi konobara da joj je rođaka to dozvolila.
Samo zamislite koliko je svet mali.
Letnja ulica, takođe, čini ga tako posebno smešnim.
Gospođica Honeičerč živi u parohiji Summer Street, rekla je gospođica Bartlett, popunjavajući prazninu, i slučajno mi je rekla u toku razgovora da ste upravo prihvatili žive Da, čula sam od majke tako prošle nedelje.
Nije znala da te poznajem u Tunbridž Velsu, ali sam odmah odgovorio, i rekao sam da je Bibi sasvim u pravu, reče sveštenik.
Preselio sam se u parohiju u Letnjoj ulici sledećeg juna.
Srećan sam što sam imenovan u tako šarmantnom komšiluku.
O, kako mi je drago!
Ime naše kuće je Vindi Corner.
Tu je majka i ja uopšte, i moj brat, mada to nije često da ga u ch Crkva je prilično daleko, mislim.
Lusi, najdraža, pusti Bibija da večera.
Jedem ga, hvala vam, i uživam u njemu.
Više je voleo da razgovara sa Lusi, čije se igre sećao, nego sa gospođicom Bartlet, koja se verovatno sećala njegovih propovedi.
Upitao je devojku da li dobro poznaje Firencu, i bio je obavešten da nikada ranije nije bila tamo.
Divno je savetovati pridošlicu, a on je bio prvi na terenu.
Ne zanemarujte zemlju, zaključio je njegov savet.
Prva lepa popodnevna vožnja do Fiesole, i krug pored Settigna, ili nešto slično.
Uzviknu glas sa vrha stola.
Beebe, grešiš.
Prvog lepog popodneva vaše dame moraju da idu u Prato.
Ta dama izgleda tako pametno, šapnula je gospođica Bartlet svom rođaku.
Imamo sreće.
I, zaista, savršena bujica informacija je eksplodirala na njih.
Ljudi su im govorili šta da vide, kada da to vide, kako da zaustave električne tramvaje, kako da se oslobode prosjaka, koliko da daju za pergament, koliko će im mesto rasti.
Pansion Bertolini je odlučio, gotovo sa entuzijazmom, da će to učiniti.
Kako god da su gledali, ljubazne dame su se osmehivale i vikale na njih.
A iznad svega se podigao glas pametne dame, koja je plakala Prato!
Moraju da idu u Prato.
To mesto je suviše slatko bedno za reči.
Volim to što uživam u otresanju okova poštovanja, kao što znate.
Mladić po imenu Džordž baci pogled na pametnu damu, a zatim se ćudljivo vrati svom tanjiru.
Očigledno on i njegov otac nisu uradili.
Lusi je, usred svog uspeha, našla vremena da poželi da to učine.
Nije joj pružalo nikakvo dodatno zadovoljstvo što je neko ostao na hladnoći, a kad je ustala da ode, okrenula se i nervozno se naklonila dvojici stranaca.
Otac to nije video, sin je to priznao, ne još jednim naklonom, ali podižući obrve i osmehujući se, činilo mu se da se smeši preko nečega.
Ona požuri za rođakom, koji je već bio nestao kroz zavese koje su čoveka udarile u lice, i izgledao je težak od više od tkanine.
Iza njih je stajala nepouzdana gospođa, klanjajući se za dobro veče svojim gostima, a podržavali su je Eneri, njen dečak, i Viktorije, njena ćerka.
To je bio čudan mali prizor, ovaj pokušaj Koknija da prenese gracioznost i genijalnost Juga.
A još zanimljiviji je bio salon, koji je pokušao da parira čvrstom udobnosti pansiona u Blumsberiju.
Da li je ovo zaista Italija?
Gospođica Bartlet je već sedela na čvrsto punjenoj fotelji, koja je imala boju i konture paradajza.
Razgovarala je sa Bibijem, i dok je govorila, njena dugačka uska glava se kretala napred-napred, polako, redovno, kao da ruši neku nevidljivu prepreku.
Veoma smo vam zahvalni, govorila je.
Prvo veče znači mnogo.
Kada ste stigli, bili smo u za neobično mauvais kvart dheure.
On je izrazio svoje žaljenje.
Da li kojim slučajem znate ime jednog starca koji je sedeo nasuprot nama za večerom?
Da li je on tvoj prijatelj?
Mi smo prijateljski raspoloženi kao što je jedan u penzijama.
Onda neću reći ništa više.
On je pritisne vrlo blago, a ona reče još.
Ja sam, takoreći, zaključi ona, pratilac moje mlade rođake Lusi, i bilo bi ozbiljno ako bih je obavezao prema ljudima o kojima ništa ne znamo.
Njegovo ponašanje je bilo pomalo nesrećno.
Nadam se da sam postupio najbolje.
Postupili ste sasvim prirodno, reče on.
Izgledao je zamišljeno, i posle nekoliko trenutaka dodao svejedno, mislim da ne bi bilo mnogo štete od prihvatanja.
Nema štete, naravno.
Ali nismo mogli biti obavezni.
On je prilično čudan čovek.
Ponovo je oklevao, a zatim nežno rekao: Mislim da neće iskoristiti vaše prihvatanje, niti očekivati da pokažete zahvalnost.
On ima zaslugu, to je jedan od toga da kaže tačno ono što misli.
On ima sobe koje ne ceni, i on misli da bi ih ceniti.
On nije mislio da te obavezuje više nego što je mislio da bude pristojan.
To je tako teško-barem, Smatram da je teško da razumem ljude koji govore istinu.
Lusi je bio zadovoljan, i rekao da se nadam da je bio fin - ja tako uvek nadam da će ljudi biti fini.
Mislim da je fin i zamoran.
Ja se razlikujem od njega u skoro svakoj važnoj tački, i tako, pretpostavljam da mogu reći da se nadam da ćete se i vi razlikovati.
Ali njegov je tip sa kojim se ne slažemo, a ne žalimo.
Kada je prvi put došao ovde, nije neprirodno stavio ljude nazad.
On nema takta i nema manire, ne mislim pod tim da ima loše manire i da neće zadržati svoje mišljenje za sebe.
Skoro smo se požalili na njega našoj depresivnoj gospođi, ali drago mi je što mogu reći da smo bolje razmislili o tome.
Da li da zaključim, reče gospođica Bartlet, da je on socijalista?
Bibi je prihvatio zgodnu reč, ne bez blagog trzanja usana.
I verovatno je i on odgojio svog sina da bude socijalista?
Jedva da poznajem Džordža, jer on još nije naučio da govori.
Izgleda kao lepo stvorenje, i mislim da ima mozak.
Naravno, on ima sve očeve manire, i sasvim je moguće da je i on možda socijalista.
O, vi ste me oslobodili, reče gospođica Bartlet.
Dakle, mislite da je trebalo da prihvatim njihovu ponudu?
Osećate da sam bio uskogrudan i sumnjičav?
Uopšte ne, odgovorio je da to nikada nisam predložio.
Ali zar ne bi trebalo da se izvinim, u svakom slučaju, zbog svoje očigledne nepristojnosti?
On odgovori, sa izvesnom iritacijom, da će to biti sasvim nepotrebno, i ustade sa svog mesta da ode u sobu za pušenje.
Da li sam bio dosadan?
Reče gospođica Bartlet, čim je nestao.
Zašto nisi progovorila, Lusi?
On preferira mlade ljude, siguran sam.
Nadam se da ga nisam monopolizovao.
Nadao sam se da ćeš ga imati celo veče, kao i sve vreme večere.
On je fin, uzviknula je Lusi.
Samo ono čega se sećam.
Čini se da vidi dobro u svima.
Niko ga ne bi smatrao sveštenikom.
Draga moja Lucija Pa, znaš na šta mislim.
I znate kako se sveštenici uglavnom smeju Beebe se smeje baš kao običan čovek.
Kako me podsećaš na tvoju majku.
Pitam se da li će ona odobriti Bibi.
Siguran sam da hoće, kao i Fredi.
Mislim da će svi u Vindi Corner-u odobriti da je to moderan svet.
Navikao sam na Tunbridge Vels, gde smo svi beznadežno iza vremena.
Da, reče Lusi očajno.
U vazduhu se osećala izmaglica neodobravanja, ali nije mogla da utvrdi da li je to bilo neodobravanje nje same, ili Bibi, ili modernog sveta u Vetrovitom uglu, ili uskog sveta u Tunbridž Velsu.
Pokušala je da ga pronađe, ali kao i obično je pogrešila.
Gospođica Bartlet je uporno negirala da se ne slaže sa bilo kim, i dodala da se bojim da me smatrate veoma depresivnim saputnikom.
I devojka ponovo pomisli da sam morao biti sebičan ili neljubazan, moram biti oprezniji.
To je tako strašno za Šarlotu, biti siromašan.
Srećom, jedna od malih starica, koja se već neko vreme smeškala veoma dobroćudno, sada priđe i upita je da li bi joj bilo dozvoljeno da sedne tamo gde je Beebe sedela.
Pošto joj je odobrena dozvola, ona poče nežno da brblja o Italiji, o tome kako je trebalo doći tamo, o zadovoljavajućem uspehu poniranja, o poboljšanju zdravlja njenih sestara, o potrebi da noću zatvori prozore spavaće sobe i da ujutru potpuno isprazni flaše sa vodom.
Sa svojim temama postupala je prijatno, a one su, možda, bile vrednije pažnje od uzvišenog govora o gvelfovima i gibelinima koji se burno odvijao na drugom kraju sobe.
Bila je to prava katastrofa, a ne puka epizoda, one njene večeri u Veneciji, kada je u svojoj spavaćoj sobi našla nešto što je gore od buve, mada bolje od nečeg drugog.
Ali ovde ste sigurni kao u Engleskoj.
Gospođa Bertolini je tako Engleskinja.
Pa ipak, naše sobe smrde, reče jadna Lusi.
Plašimo se odlaska u krevet.
Ah, onda pogledate u sud.
Kad bi samo Emerson bio taktičniji!
Bilo nam je tako žao zbog tebe na večeri.
Mislim da je hteo da bude ljubazan.
Nesumnjivo jeste, reče gospođica Bartlet.
Beebe me je upravo grdila zbog moje sumnjičave prirode.
Naravno, suzdržavao sam se na račun mojih rođaka.
Naravno, reče starica i promrmljaše da se ne može previše paziti na mladu devojku.
Lusi je pokušala da izgleda skromno, ali nije mogla da se ne oseća kao velika budala.
Niko nije bio oprezan sa njom kod kuće ili, u svakom slučaju, ona to nije primetila.
O starom Emersonu jedva da znam.
Ne, on još nije taktičan, da li ste ikada primetili da postoje ljudi koji rade stvari koje su veoma nedelikatne, a opet u isto vreme lepe?
Reče gospođica Bartlet, zbunjena tom rečju.
Zar lepota i delikatnost nisu isto?
Tako bi jedan pomislio, rekao je drugi bespomoćno.
Ali stvari su tako teške, ponekad pomislim.
Nije nastavila dalje u stvari, jer se Bibi ponovo pojavio, izgledajući izuzetno prijatno.
Gospođice Bartlet, uzviknu on, sve je u redu sa sobama.
Tako mi je drago.
Emerson je pričao o tome u sobi za pušače, i znajući šta sam uradio, ohrabrio sam ga da ponovo ponudi.
Pustio me je da dođem i pitam te.
Bio bi tako zadovoljan.
Oh, Šarlota, uzviknu Lusi svojoj rođaki, moramo sada da imamo sobe.
Starac je jednako fin i ljubazan koliko može biti.
Gospođica Bartlet je ćutala.
Bojim se, reče Bibi, posle pauze, da sam bio službeni.
Moram da se izvinim zbog mog mešanja.
Ozbiljno nezadovoljan, okrenu se da ode.
Tek tada gospođica Bartlet odgovori da su moje želje, najdraža Lusi, nevažne u poređenju sa vašim.
Bilo bi zaista teško da te sprečim da radiš šta hoćeš u Firenci, kad sam ovde samo zbog tvoje dobrote.
Ako hoćete da oteram ovu gospodu iz njihovih soba, učiniću to.
Da li biste onda, Bibi, ljubazno rekli Emersonu da prihvatam njegovu ljubaznu ponudu, a zatim ga odveli do mene, da mu se lično zahvalim?
Podigla je glas dok je govorila, čuo se po celom salonu i ućutkao gvelfove i gibeline.
Sveštenik, u sebi proklinjući ženski pol, pokloni se i ode sa svojom porukom.
Zapamti, Lusi, samo sam ja umešan u ovo.
Ne želim da prihvatanje dođe od vas.
Priznaj mi to, u svakom slučaju.
Bibi se vratio, rekavši prilično nervozno da je Emerson veren, ali evo njegovog sina umesto toga.
Mladić je gledao dole na tri dame, koje su se osećale sedeći na podu, tako nisko su im stolice bile niske.
Moj otac, rekao je, je u svom kupatilu, tako da mu ne možete lično zahvaliti.
Ali svaku poruku koju mi date ja ću mu dati čim izađe.
Gospođica Bartlet nije bila dorasla kupatilu.
Sva njena bodljikava uljudnost prvo je izašla na pogrešan kraj.
Mladi Emerson postigao je značajan trijumf na radost Bibi i na tajno oduševljenje Lusi.
Jadni mladić!
Reče gospođica Bartlet, čim je otišao.
Kako je ljut na svog oca zbog soba!
To je sve što može da uradi da ostane pristojan.
Za otprilike pola sata vaše sobe će biti spremne, reče Bibi.
Zatim prilično zamišljeno pogleda dva rođaka i povuče se u svoje sobe da napiše svoj filozofski dnevnik.
Uzdahnu starica i zadrhti kao da su svi vetrovi nebeski ušli u stan.
Gospoda ponekad ne shvataju da joj je glas nestao, ali gospođica Bartlet kao da je razumela i razvio se razgovor, u kome su glavnu ulogu igrala gospoda koja nisu bila potpuno svesna.
Lusi, ne shvatajući ni, bila je svedena na književnost.
Uzimajući Baedekers priručnik u severnoj Italiji, ona je posvećena pamćenju najvažnijih datuma firentinske istorije.
Jer je bila odlučna da sutradan uživa.
Tako je pola sata korisno prošalo, i najzad gospođica Bartlet ustade uzdahnuvši i reče da se sada može usuditi.
Ne, Lusi, ne mešaj.
Ja ću nadgledati potez.
Kako sve radiš, rekla je Lusi.
To je moja stvar.
Ali želeo bih da vam pomognem.
I njena nesebičnost!
Bila je takva celog života, ali zaista, na ovoj italijanskoj turneji, nadmašivala je samu sebe.
Tako je Lusi osećala, ili se trudila da oseti.
Pa ipak, u njoj je bio buntovni duh koji se pitao da li je prihvatanje možda bilo manje nežno i lepše.
U svakom slučaju, ušla je u svoju sobu bez ikakvog osećaja radosti.
Hoću da objasnim, reče gospođica Bartlet, zašto sam uzela najveću sobu.
Naravno, trebalo je da ti ga dam, ali slučajno znam da pripada mladiću, i bio sam siguran da se tvojoj majci neće dopasti.
Lusi je bila zbunjena.
Ako želite da prihvatite uslugu, ona je prikladnija, trebalo bi da budete obavezni prema njegovom ocu nego prema njemu.
Ja sam žena sveta, na svoj mali način, i znam kuda stvari vode.
Međutim, Beebe je garancija neke vrste da oni neće pretpostaviti na ovo.
Majka ne bi imala ništa protiv, sigurna sam, reče Lusi, ali opet je imala osećaj većih i neslućenih problema.
Gospođica Bartlet samo uzdahnu i obavi je zaštitničkim zagrljajem dok joj je poželela laku noć.
Lusi je pružila osećaj magle, a kad je stigla do svoje sobe, otvorila je prozor i udahnula čist noćni vazduh, misleći na ljubaznog starca koji joj je omogućio da vidi svetla kako plešu u Arnu i čemprese San Miniato, i podnožje Apenina, crne protiv izlazećeg meseca.
Gospođica Bartlet, u svojoj sobi, pričvrsti roletne i zaključa vrata, a zatim obiđe stan da vidi kuda vode ormari i da li ima ublista ili tajnih ulaza.
Tada ugleda list papira, zakačen iznad umivaonika, na kome je bila naškrabana ogromna poruka ispitivanja.
Šta to znači?
Ona pomisli, i pažljivo ga pregleda pod svetlošću sveće.
U početku besmisleno, postepeno je postajalo preteće, odvratno, zloslutno sa zlom.
Uhvatio ju je poriv da ga uništi, ali se srećom seti da nema pravo na to, jer mora da je vlasništvo mladog Emersona.
Zato ga je pažljivo otkopčala i stavila između dva komada upijajućeg papira da bi mu bio čist.
Zatim završi razgledavanje sobe, teško uzdahne po svom običaju i ode u krevet.
Bilo je prijatno probuditi se u Firenci, otvoriti oči na svetloj goloj sobi, sa podom od crvenih pločica koje izgledaju čisto, iako nisu sa oslikanim plafonom na kome se ružičasti grifoni i plavi amorini igraju u šumi žutih violina i fagota.
Bilo je prijatno, takođe, raširiti prozore, stezati prste u nepoznatim kopčama, nagnuti se na sunce sa prelepim brdima, drvećem i mermernim crkvama nasuprot i blizu ispod, Arno, koji je klokotao o nasip puta.
Preko reke su ljudi radili sa lopatama i sitima na peščanoj obali, a na reci je bio čamac, takođe marljivo zaposlen za neki tajanstveni cilj.
Električni tramvaj je projurio ispod prozora.
U njemu nije bilo nikoga, osim jednog turiste, ali njegove platforme su bile prepune Italijana, koji su radije stajali.
Deca su pokušala da se drže iza, a kondukter im je, bez zlobe, pljunuo u lice kako bi ih pustio.
Tada su se pojavili vojnici zgodnih, premalih muškaraca koji su nosili svaki ranac prekriven šugavim krznom i veliki kaput koji je bio izšiven za nekog većeg vojnika.
Pored njih su išli oficiri, koji su izgledali glupo i žestoko, a pred njima su išli dečaci, koji su radili salta u ritmu orkestra.
Tramvaj se zapleo u njihove redove, i krenuo je bolno dalje, kao gusenica u roju mrava.
Jedan od dečaka je pao, a neki beli bikovi su izašli iz luka.
Zaista, da nije bilo dobrog saveta starca koji je prodavao kuke, put možda nikada ne bi bio raščišćen.
Preko takvih trivijalnosti kao što su ove mnoge dragocene sate mogu da izmaknu, i putnik koji je otišao u Italiju da proučava taktilne vrednosti Đota, ili pokvarenost papstva, može se vratiti ne sećajući se ničega osim plavog neba i muškaraca i žena koji žive ispod njega.
Zato je bilo dobro da gospođica Bartlet pokuca i uđe, i pošto je prokomentarisala da je Lusis ostavila otključana vrata i kako se nagnula kroz prozor pre nego što se potpuno obukla, da je nagovori da požuri, ili će najbolje od dana nestati.
Dok je Lusi bila spremna, rođaka je već doručkovala, i slušala je pametnu damu među mrvicama.
Zatim je usledio razgovor, na ne nepoznatim linijama.
Gospođica Bartlet je, na kraju krajeva, bila malo umorna, i pomislila je da je bolje da provedu jutro smeštajući se, osim ako Lusi uopšte ne želi da izađe?
Lusi bi radije izašla, jer joj je to bio prvi dan u Firenci, ali, naravno, mogla je da ide sama.
Gospođica Bartlet to nije mogla dozvoliti.
Naravno da će svuda pratiti Lusi.
Oh, sigurno ne Lusi bi prestala sa svojim rođakom.
To nikada ne bi uspelo.
U tom trenutku pametna dama je provalila.
Ako je Grundi taj koji vas muči, uveravam vas da možete zanemariti dobru osobu.
Budući da je Engleskinja, gospođica Honeichurch će biti savršeno sigurna.
Moja draga prijateljica, kontesa Barončeli, ima dve ćerke, a kada ne može da pošalje sobaricu u školu sa njima, pušta ih umesto toga u mornarskim šeširima.
Svako ih uzima za engleski, vidite, posebno ako im je kosa čvrsto zategnuta.
Gospođica Bartlet nije bila ubeđena u bezbednost kćeri kontese Barončelis.
Bila je odlučna da sama uzme Lusi, glava joj nije bila tako loša.
Pametna dama je tada rekla da će provesti dugo jutro u Santa Kroceu, i ako dođe i Lusi, biće oduševljena.
Odvešću vas dragim prljavim sporednim putem, gospođice Honeičerč, i ako mi donese sreću, imaćemo avanturu.
Lusi reče da je to veoma ljubazno, i odmah otvori Baedeker, da vidi gde je Santa Kroče.
Nadam se da ćemo vas uskoro osloboditi od Baedekera.
On samo dodiruje površinu stvari.
Što se tiče prave Italije, on o tome ni ne sanja.
Prava Italija se može naći samo strpljivim posmatranjem.
To je zvučalo veoma zanimljivo, i Lusi požuri sa doručkom, i poče sa svojom novom prijateljicom u dobrom raspoloženju.
Italija je konačno dolazila.
Gospođa Kokni i njena dela su nestali kao ružan san.
Gospođica Lavishjer se tako zvala pametna dama, skrenula je udesno duž sunčanog Lung Arna.
Kako divno toplo!
Ali vetar niz sporedne ulice seče kao nož, zar ne?
Ponte alle Grazieposebno interesantno, pominje Dante.
San Miniatolepa, kao i zanimljivo raspeće koje je poljubio ubicu, gospođica Honeichurch, će se setiti priče.
Ljudi na reci su pecali.
Netačno, ali onda, tako je i većina informacija.
Tada gospođica Laviš uleti ispod luka belih volova, i zaustavi se, i uzvikne: "Miris!"
Pravi firentinski miris!
Svaki grad, dozvolite mi da vas naučim, ima svoj miris.
Da li je to veoma lep miris?
Reče Lusi, koja je od majke nasledila odbojnost prema prljavštini.
Čovek ne dolazi u Italiju zbog ljubaznosti, bio je odgovor koji dolazi po život.
Klanjanje desno i levo.
Pogledajte tu divnu vinsku košaricu!
Kako vozač bulji u nas, draga, prosta duše!
I tako je gospođica Laviš krenula ulicama grada Firence, niska, nervozna i razigrana kao mače, ali bez mačića gracioznosti.
Za devojku je bila poslastica biti sa nekim tako pametnim i tako veselim, a plavi vojnički ogrtač, kakav nosi italijanski oficir, samo je pojačavao osećaj svečanosti.
Verujte na reč jedne starice, gospođice Lusi, nikada se nećete pokajati za malo uljudnosti prema svojim podređenima.
To je prava demokratija.
Iako sam i ja pravi radikal.
Eto, sada si šokiran.
Zaista, ja nisam!
I mi smo radikali, napolju.
Moj otac je uvek glasao za Gledstona, sve dok nije bio tako strašan u vezi Irske.
Vidim, vidim.
A sada ste prešli na neprijatelja.
Da je moj otac živ, siguran sam da bi ponovo glasao za radikala sada kada je Irska u redu.
I ovako je, staklo na našim ulaznim vratima je razbijeno prošlih izbora, i Fredi je siguran da su to bili torijevci, ali majka kaže gluposti, skitnica.
Proizvodni okrug, pretpostavljam?
Noin Surrei brda.
Oko pet milja od Dorkinga, gledajući preko Vealda.
Gospođica Laviš je izgledala zainteresovano, i popustila je u kasu.
Kakav divan deo to tako dobro znam.
Pun je najfinijih ljudi.
Da li poznajete Sir Harri Otvaia Radical ako je ikada postojao?
Vrlo dobro, zaista.
A stari Batervort filantrop?
Pa, ona iznajmljuje polje od nas!
Gospođica Laviš pogleda u usku vrpcu neba i promrmlja: "Imate li imanje u Sariju?
Jedva da ih ima, reče Lusi, bojeći se da će je smatrati snobom.
Samo trideset hektara samo bašta, sve nizbrdo, i neka polja.
Gospođica Lavish nije bila zgrožena, i rekla je da je to samo veličina imanja njene tetke u Suffolku.
Pokušali su da se sete prezimena ledi Luize, nekoga, ko je pre neke godine kupio kuću u blizini Letnje ulice, ali joj se to nije dopalo, što je bilo čudno od nje.
I baš kad je gospođica Lavish dobila ime, prekine i uzvikne "Blagoslovi nas!"
Blagoslovi nas i spasi nas!
Izgubili smo put.
Svakako im se činilo da su dugo stigli do Santa Krocea, čiji se toranj jasno viđao sa prozora za sletanje.
Ali gospođica Laviš je toliko govorila o tome da zna svoju Firencu napamet, da ju je Lusi pratila bez sumnje.
Draga moja gospođice Lusi, tokom naših političkih dijatriba smo pogrešno skrenuli.
Kako bi nam se ti užasni konzervativci rugali!
Šta da radimo?
Dve usamljene žene u nepoznatom gradu.
Sada, ovo je ono što ja zovem avanturom.
Lusi, koja je želela da vidi Santa Croce, predložila je, kao moguće rešenje, da bi trebalo da pitaju put tamo.
Oh, ali to je reč pohlepe!
I ne, ti nisi, ne, da ne gledaš svog Baedekera.
Daj mi ga, ja sam shant dozvoliti da ga nosiš.
Jednostavno ćemo driftati.
U skladu s tim, oni su lutali nizom onih sivih smeđih ulica, koje nisu bile ni udobne ni slikovite, kojima obiluje istočna četvrt grada.
Lusi je ubrzo izgubila interesovanje za nezadovoljstvo ledi Luize, i sama je postala nezadovoljna.
Za jedan zanosni trenutak pojavila se Italija.
Stajala je na trgu Annunziata i videla u živoj terakoti one božanske bebe koje nikakva jeftina reprodukcija nikada ne može ustajati.
Tamo su stajali, sa svojim sjajnim udovima koji su pucali iz haljina milosrđa, i snažnim belim rukama ispruženim prema nebeskim krugovima.
Lusi pomisli da nikada nije videla ništa lepše, ali gospođica Laviš je, vrištajući od zaprepaštenja, odvukla napred, rekavši da su sada skrenuli sa puta za najmanje kilometar.
Približavao se čas kada kontinentalni doručak počinje, ili bolje rečeno prestaje, da se priča, i dame kupe neku vrelu kesten pastu iz male prodavnice, jer je izgledala tako tipično.
Imao je delom ukus papira u koji je bio umotan, delom ulja za kosu, delom velikog nepoznatog.
Ali to im je dalo snagu da odlutaju na drugi trg, veliki i prašnjavi, na čijoj se drugoj strani uzdizala crno-bela fasada nenadmašne ružnoće.
Gospođica Laviš je dramatično govorila o tome.
Bio je to Santa Croce.
Avantura je bila gotova.
Stani na trenutak i pusti to dvoje da nastave, ili ću morati da razgovaram sa njima.
Ja prezirem konvencionalni odnos.
I oni idu u crkvu.
O, Britanac u inostranstvu!
Sedeli smo nasuprot njih na večeri sinoć.
Dali su nam svoje sobe.
Bili su tako ljubazni.
Pogledajte njihove brojke!
Nasmejao se gospođica Raskoš.
Oni hodaju kroz moju Italiju kao par krava.
To je veoma nevaljao od mene, ali ja bih da postavim ispitni papir u Doveru, i vrati svakog turistu koji nije mogao da ga prođe.
Šta biste nas pitali?
Gospođica Laviš prijatno položi ruku na Lusiinu ruku, kao da je htela da nagovesti da će ona, u svakom slučaju, dobiti pune ocene.
U tom uzvišenom raspoloženju stigoše do stepenica velike crkve i spremaše se da uđu u nju, kad se gospođica Laviš zaustavi, zaškripi, podiže ruke i uzvikne: "Ide moja lokalna kutija!"
Moram da popričam sa njim!
I za trenutak je otišla preko Trga, vojnički ogrtač joj se lepršao na vetru, niti je usporila sve dok nije uhvatila starca sa belim brkovima i zaigrano ga uhvatila za ruku.
Lusi je čekala skoro deset minuta.
Onda je počela da se umara.
Prosjaci su je zabrinuli, prašina joj je duvala u oči, i setila se da mlada devojka ne treba da luta po javnim mestima.
Polako se spustila na trg s namerom da se ponovo pridruži gospođici Laviš, koja je zaista bila skoro previše originalna.
Ali u tom trenutku i gospođica Laviš i njena lokalna kutija se pomere i nestanu u sporednoj ulici, oboje uglavnom gestikulirajući.
Suze ogorčenja nađoše se na Lusine oči delom zato što ju je gospođica Laviš iznervirala, delom zato što je uzela svoj Baedeker.
Kako je mogla da pronađe put kući?
Kako je mogla da se snađe u Santa Croceu?
Njeno prvo jutro je bilo uništeno, i možda nikada više neće biti u Firenci.
Pre nekoliko minuta bila je sva raspoložena, govorila je kao žena kulture, i napola ubeđivala sebe da je puna originalnosti.
Sada je ušla u crkvu depresivna i ponižena, nije mogla ni da se seti da li su je sagradili franjevci ili dominikanci.
Naravno, to mora da je divna zgrada.
Ali kako kao štala!
I kako je veoma hladno!
Naravno, sadržavala je freske Đota, u prisustvu čijih je taktilnih vrednosti bila sposobna da oseti ono što je ispravno.
Ali ko je mogao da joj kaže šta su oni?
Hodala je prezirno, ne želeći da bude oduševljena spomenicima neizvesnog autorstva ili datuma.
Nije bilo nikoga da joj kaže koja je, od svih grobnih ploča koje su popločavale naos i transepte, zaista lepa, ona koju je Raskinin najviše hvalio.
Tada je na nju djelovao pogubni šarm Italije, i ona je, umesto da stekne informacije, počela da bude srećna.
Zbunjivala je italijanska obaveštenja koja su zabranjivala ljudima da uvode pse u crkvu - obaveštenje da se ljudi mole, u interesu zdravlja i iz poštovanja prema svetom zdanju u kojem su se našli, da ne pljuju.
Gledala je turiste - njihovi nosovi su bili crveni kao i njihovi Baedekers, tako je hladno bio Santa Croce.
Videla je strašnu sudbinu koja je zadesila tri papista - dve bebe i jednu bebu koji su započeli svoju karijeru tako što su se međusobno natapali Svetom vodom, a zatim su nastavili ka spomeniku Makijaveli, kapajući ali sveti.
Približavajući mu se vrlo polako i sa ogromne udaljenosti, dodirnuše kamen prstima, maramicama, glavama, a zatim se povuku.
Šta bi to moglo značiti?
Uradili su to iznova i iznova.
Tada je Lusi shvatila da su Makijavelija pomešali sa nekim svecem, nadajući se da će steći vrlinu.
Kazna je ubrzo usledila.
Najmanja beba se spotakne o jednu od grobnih ploča kojima se Raskinin toliko divi, i zaplete noge u crte ležećeg biskupa.
Protestantska kakva je bila, Lusi je pojurila napred.
Zakasnila je.
Teško je pao na prelate okrenute prste.
uzviknu glas starog Emersona, koji je takođe pojurio napred.
Teško u životu, teško u smrti.
Izađi na sunce, dečače, i poljubi svoju ruku suncu, jer tamo treba da budeš.
Dete je mahnito vrištalo na te reči, i na te strašne ljude koji su ga pokupili, brisali prašinu, trljali mu modrice i govorili mu da ne bude sujeveran.
Pogledaj ga!
Rekao je Emerson Lusi.
Evo nereda - beba je povređena, hladna i uplašena!
Ali šta drugo možete očekivati od crkve?
Noge deteta postadoše kao vosak koji se topi.
Svaki put kad su ga stari Emerson i Lusi postavili u erekciju, on bi se srušio uz urlik.
Srećom, u pomoć je priskočila jedna Italijanka, koja je trebalo da se moli.
Nekom tajanstvenom vrlinom, koju poseduju samo majke, ona je učvrstila dečakovu kičmu i prenela mu snagu na kolena.
I dalje brbljajući od uznemirenosti, on ode.
Ti si pametna žena, reče Emerson.
Učinili ste više od svih moštiju na svetu.
Ja nisam tvog veroispovesti, ali verujem u one koji čine svoje bližnje srećnim.
Ne postoji šema univerzuma On je zastao za frazu.
Niente, reče italijanska dama, i vrati se svojim molitvama.
Nisam siguran da razume engleski, predložio Lusi.
U svom ukorenom raspoloženju više nije prezirala Emersonove.
Bila je odlučna da bude ljubazna prema njima, lepa, a ne nežna, i, ako je moguće, da izbriše uljudnost gospođice Bartlets nekim ljubaznim osvrtom na prijatne sobe.
Ta žena sve razume, bio je odgovor Emerson.
Ali šta ti radiš ovde?
Da li radite crkvu?
Da li ste završili sa crkvom?
Ne, uzviknu Lusi, sećajući se svoje žalbe.
Došao sam ovde sa gospođicom Laviš, koja je trebalo da sve objasni i odmah pored vrata to je šteta!
Jednostavno je pobegla, i nakon što sam dugo čekala, morala sam da uđem sama.
Zašto ne biste?
Da, zašto ne biste došli sami?
Reče sin, obraćajući se mladoj dami po prvi put.
Ali gospođica Lavish je čak oduzela Baedeker.
Drago mi je da ti je smetalo.
Vredi paziti, gubitak Baedekera.
To vredi paziti.
Lusi je bila zbunjena.
Ponovo je bila svesna neke nove ideje, i nije bila sigurna kuda će je odvesti.
Ako nemaš Baedekera, reče sin, bolje da nam se pridružiš.
Da li je to bilo mesto gde bi ideja vodila?
Sklonila se u svoje dostojanstvo.
Hvala vam puno, ali nisam mogao da se setim toga.
Nadam se da ne mislite da sam došao da vam se pridružim.
Zaista sam došao da pomognem sa detetom, i da vam se zahvalim što ste nam tako ljubazno dali svoje sobe sinoć.
Nadam se da niste bili izloženi nekoj velikoj neprijatnosti.
Draga moja, reče starac nežno, mislim da ponavljaš ono što si čula od starijih ljudi.
Pretvarate se da ste osetljivi, ali zapravo niste.
Prestanite da budete tako zamorni, i recite mi umesto toga koji deo crkve želite da vidite.
Da vas odvedem do njega će biti pravo zadovoljstvo.
To je bilo odvratno drsko, i trebalo je da bude besna.
Ali ponekad je teško izgubiti živce kao što je teško u drugim prilikama da ga zadrže.
Lusi nije mogla da se naljuti.
Emerson je bio star čovek, i sigurno bi mu devojka mogla udovoljiti.
S druge strane, njegov sin je bio mladić, i ona je smatrala da devojka treba da bude uvređena na njega, ili u svakom slučaju da se uvredi pred njim.
U njega je gledala pre nego što je odgovorila.
Ja nisam osetljiv, nadam se.
To su Giottos koje želim da vidim, ako mi ljubazno kažete koji su oni.
Sin klimnu glavom.
Sa pogledom sumornog zadovoljstva, on je odveo put do kapele Peruzzi.
Postojao je nagoveštaj učitelja o njemu.
Osećala se kao dete u školi koje je tačno odgovorilo na pitanje.
Kapela je već bila ispunjena iskrenom zajednicom, i iz njih se dizao glas jednog predavača koji ih je upućivao kako da obožavaju Đota, ne taktičnim procenama, već standardima duha.
Setite se, govorio je, činjenice o ovoj crkvi Santa Kroče kako je sagrađena verom u punom žaru srednjovekovlja, pre nego što se pojavila bilo kakva mrlja renesanse.
Obratite pažnju kako Đoto u ovim freskamasneg, na nesreću, uništen restauracijom, nije uznemiren zamkama anatomije i perspektive.
Može li išta biti veličanstvenije, patetičnije, lepše, istinitije?
Kako malo, osećamo, koristi znanje i tehničku pamet protiv čoveka koji zaista oseća!
uzviknu Emerson, suviše glasnim glasom za crkvu.
Ne sećajte se ničega takvog!
Izgrađen verom zaista!
To jednostavno znači da radnici nisu bili pravilno plaćeni.
A što se tiče fresaka, ne vidim istinu u njima.
Pogledaj tog debelog čoveka u plavom!
On mora da teži koliko i ja, a on puca u nebo kao vazdušni balon.
On je mislio na fresku Vaznesenja Jovanovog.
Unutra, glas predavača je posustao, kao što je i mogao.
Publika se nelagodno pomerila, kao i Lusi.
Bila je sigurna da ne bi trebalo da bude sa tim ljudima, ali oni su je začarali.
Bili su toliko ozbiljni i tako čudni da nije mogla da se seti kako da se ponaša.
Sada, da li se to dogodilo, ili nije?
Da ili ne?
Džordž je odgovorio: Desilo se ovako, ako se uopšte dogodilo.
Radije bih otišao u raj sam nego da me guraju heruvini i ako stignem tamo, voleo bih da se moji prijatelji nagnu iz njega, baš kao što to rade ovde.
Nikada nećeš ići gore, reče njegov otac.
Ti i ja, dragi dečače, ležaćemo u miru u zemlji koja nas je rodila, a naša imena će nestati jednako sigurno kao što će naš rad opstati.
Neki od ljudi mogu da vide samo prazan grob, a ne svetac, ko god da je, kako se penje.
Desilo se tako, ako se uopšte dogodilo.
Izvinite, reče hladan glas.
Kapela je nešto mala za dve strane.
Nećemo vas više uznemiriti.
Predavač je bio sveštenik, a njegova publika mora da bude i njegovo stado, jer su u rukama držali molitvenike kao i vodiče.
U tišini su izašli iz kapele.
Među njima su bile i dve male starice iz pansiona, Bertolini, gospođica Tereza i gospođica Katarina Alan.
Ima dovoljno mesta za sve nas.
Povorka je nestala bez reči.
Uskoro se predavač mogao čuti u sledećoj kapeli, opisujući život Franje.
Džordž, ja verujem da je sveštenik Brikstonski sveštenik.
Džordž je otišao u sledeću kapelu i vratio se, rekavši: Možda jeste.
Ne sećam se.
Onda je bolje da razgovaram sa njim i podsetim ga ko sam.
To je željno.
Zašto je otišao?
Da li smo razgovarali preglasno?
Otići ću i reći da nam je žao.
zar mi nije bolje?
Onda će se možda vratiti.
Neće se vratiti, reče Džordž.
Ali Emerson, skrušen i nesrećan, požurio je da se izvini svešteniku.
Lusi, očigledno zaokupljena lunetom, mogla je da čuje kako se predavanje ponovo prekida, uznemireni, agresivni glas starca, kratki, povređeni odgovori njegovog protivnika.
Sin, koji je svaki mali sukob uzimao kao da je tragedija, takođe je slušao.
Moj otac ima takav efekat na skoro sve, obavestio ju je.
On će pokušati da bude ljubazan.
Nadam se da ćemo svi pokušati, reče ona, nervozno se osmehujući.
Zato što mislimo da poboljšava naše karaktere.
Ali on je ljubazan prema ljudima jer ih voli i oni ga pronađu, i uvređeni su, ili uplašeni.
Kako glupo od njih!
Reče Lusi, mada je u svom srcu saosećala, mislim da je to ljubazno delo učinjeno taktično Taktično!
Podigao je glavu u preziru.
Očigledno je dala pogrešan odgovor.
Posmatrala je neobično stvorenje kako korača gore-dole po kapeli.
Za mladog čoveka lice mu je bilo grubo, i sve dok senke nisu padale na njega.
U senci, ona je skočila u nežnost.
Videla ga je još jednom u Rimu, na plafonu Sikstinske kapele, noseći teret žira.
Zdrav i mišićav, ipak joj je davao osećaj sivila, tragedije koja bi mogla da nađe rešenje samo noću.
Osećaj je ubrzo prošao, bilo je drugačije od nje da je zabavljala nešto tako suptilno.
Rođena iz tišine i nepoznatih osećanja, prošla je kad se Emerson vratila, i ona je mogla ponovo da uđe u svet brzog razgovora, koji joj je jedini bio poznat.
Da li ste bili odbačeni?
Pitao je sin mirno.
Ali mi smo pokvarili zadovoljstvo ne znam koliko ljudi.
Neće se vratiti.
... pun urođene simpatije ... Brzina da se vidi dobro u drugima ... vizija bratstva čoveka... Ostaci predavanja o Franji lebde oko pregradnog zida.
Ne dozvoli da ti pokvarimo, nastavio je Lusi.
Da li ste pogledali te svece?
Da, reče Lusi.
Oni su divni.
Da li znate koji je nadgrobni spomenik koji je hvaljen u Ruskinu?
On nije znao, i predložio im je da pokušaju da pogode.
Džordž je, na njeno olakšanje, odbio da se pomeri, i ona i starac lutali su ne neprijatno po Santa Krosu, koji je, iako je kao štala, pokupio mnoge lepe stvari unutar svojih zidova.
Bilo je tu i prosjaka koje je trebalo izbegavati i vodiča koji su izbegavali stubove, i starice sa psom, a tu i tamo sveštenik koji je skromno išao na misu kroz grupe turista.
Ali Emerson je bio samo napola zainteresovan.
Posmatrao je predavača, za čije je uspehe verovao da je ugrozio, a zatim je zabrinuto posmatrao svog sina.
Zašto će gledati tu fresku?
Rekao je nelagodno.
U njemu nisam video ništa.
Sviđa mi se Giotto, odgovorila je.
Tako je divno ono što kažu o njegovim taktilnim vrednostima.
Iako mi se više sviđaju stvari poput beba Della Robbia.
Tako da bi trebalo.
Beba vredi desetak svetaca.
I moja deca vredi ceo raj, i koliko ja vidim on živi u paklu.
Lusi ponovo oseti da to nije dovoljno.
U paklu, ponovio je.
Kako može biti nesrećan kada je jak i živ?
Šta mu se još može dati?
I zamislite kako je odgajan od svih sujeverja i neznanja koje vode ljude da mrze jedni druge u ime Božije.
Sa takvim obrazovanjem, mislio sam da će odrasti srećan.
Ona nije bila teolog, ali je osećala da je ovde veoma glup starac, kao i veoma nereligiozan.
Takođe je osećala da se njenoj majci možda neće dopati da razgovara sa takvom osobom, i da će se Šarlot najsnažnije protiviti.
Šta da radimo sa njim?
On dolazi na odmor u Italiju, i ponaša se kao dete koje je trebalo da se igra, i koje se povredilo na nadgrobnom spomeniku.
Šta si rekao?
Lusi nije dala nikakav predlog.
Odjednom je rekao: Sada ne budi glup zbog ovoga.
Ne zahtevam od tebe da se zaljubiš u mog dečaka, ali mislim da bi mogao da pokušaš da ga razumeš.
Bliži ste njegovim godinama, i ako se prepustite, siguran sam da ste razumni.
Mogao bi mi pomoći.
On je poznavao tako malo žena, a ti imaš vremena.
Ovde ste se zaustavili nekoliko nedelja, pretpostavljam?
Ali pusti se.
Skloni ste da se zbunite, ako mogu suditi po sinoć.
Pusti se.
Izvucite iz dubine one misli koje ne razumete, i raširite ih na suncu i upoznajte njihovo značenje.
Razumevanjem Džordža možete naučiti da razumete sebe.
To će biti dobro za oboje.
Na ovaj neobičan govor Lusi nije našla odgovor.
Znam samo šta nije u redu sa njim, a ne zašto je.
A šta je to?
Upita Lusi uplašeno, očekujući neku mučnu priču.
Stare nevolje stvari se neće uklopiti.
Stvari univerzuma.
To je sasvim tačno.
Oh, Emerson, kako to misliš?
Svojim uobičajenim glasom, tako da je jedva shvatila da citira poeziju, reče Izdaleka, od noći i jutra, I na dvanaestom nebu, Stvar života da me plete Ovde ovde Jesam li ja Džordž i ja to znamo, ali zašto ga to muči?
Znamo da dolazimo od vetrova, i da ćemo im se vratiti da je sav život možda čvor, klupka, mrlja u večnoj glatkoći.
Ali zašto bi nas to učinilo nesrećnim?
Hajde radije da volimo jedni druge, i radimo i radujmo se.
Ne verujem u ovu svetsku tugu.
Gospođica Honeičerč se složila.
Onda nateraj mog dečaka da misli kao mi.
Neka shvati da je pored večnog Zašto postoji Da prolazno Da ako želite, ali Da.
Odjednom se nasmejala, sigurno bi se trebalo smejati.
Mladić melanholičan jer univerzum ne bi stao, jer je život bio klupko ili vetar, ili Da, ili tako nešto!
Veoma mi je žao, plakala je.
mislićete da sam bezosećajan, ali onda je postala matronly.
Oh, ali vaš sin želi posao.
Zar on nema poseban hobi?
Pa, i ja imam brige, ali ih uopšte mogu zaboraviti za klavirom i skupljanje maraka nije učinilo beskrajno dobro za mog brata.
Možda mu je Italija dosadna, trebalo bi da probate Alpe ili jezera.
Starčevo lice se rastuži, i on je nežno dodirne rukom.
To je nije uznemirilo, mislila je da ga je njen savet impresionirao i da joj se zahvaljuje na tome.
Zaista, on je više uopšte nije uznemiravao, ona ga je smatrala ljubaznim, ali prilično blesavim.
Njena osećanja su bila duhovno naduvana kao što su bila pre sat vremena estetski, pre nego što je izgubila Baedekera.
Dragi Džordž, koji je sada koračao prema njima preko nadgrobnih spomenika, izgledao je i žalosno i apsurdno.
On se približi, lice mu je bilo u senci.
Rekao je gospođica Bartlett.
O, dobri milostivi ja!
Rekla je Lusi, iznenada se srušivši i ponovo videvši ceo život u novoj perspektivi.
U naosu.
Mora da su te ogovarajuće male gospođice Alans Ona se proverila.
Nije mogla da dozvoli da to prođe, jer je to bilo upravo ono što je i sama osećala.
Ne razumem poentu te primedbe.
Ja sebe smatram veoma srećnom devojkom, uveravam vas.
Ja sam potpuno srećan, i ima sjajan provod.
Molite se, ne gubite vreme tugujući za mnom.
Ima dovoljno tuge na svetu, zar ne, bez pokušaja da je izmislim.
Hvala vam oboje puno za svu vašu ljubaznost.
Dolazi moj rođak.
Divno jutro!
Santa Kroče je divna crkva.
Pridružila se svom rođaku.
Treće poglavlje Muzika, ljubičice i slovo S Desilo se da je Lusi, kojoj je svakodnevni život bio prilično haotičan, ušla u čvršći svet kada je otvorila klavir.
Tada više nije bila ni pobožna ni pokroviteljska, više nije bila ni pobunjenica ni rob.
Carstvo muzike nije carstvo ovoga sveta, ono će prihvatiti one koje su uzgoj, intelekt i kultura podjednako odbacili.
Obična osoba počinje da se igra, i puca u empiriju bez napora, dok mi gledamo gore, čudeći se kako nam je pobegao, i razmišljajući kako bismo mogli da ga obožavamo i volimo, da li bi on samo preveo svoje vizije u ljudske reči, a svoja iskustva u ljudska dela.
Možda ne može sigurno da ne čini, ili to čini veoma retko.
Lusi to nikada nije učinila.
Ona nije bila blistava izvršiteljica, trčanja uopšte nisu ličila na niske bisera, i nije udarala više ispravnih nota nego što je bilo prikladno za nekoga od njenih godina i položaja.
Niti je bila strastvena mlada dama, koja tako tragično nastupa u letnje večeri sa otvorenim prozorom.
Strast je bila tu, ali se nije mogla lako označiti - klizila je između ljubavi i mržnje i ljubomore, i sav nameštaj slikovnog stila.
I bila je tragična samo u smislu da je bila velika, jer je volela da igra na strani Pobede.
Pobeda onoga i nad onim što je više nego što nam reči svakodnevnog života mogu reći.
Ali to što su neke Betovenove sonate napisane tragično niko ne može da opovrgne, ali oni mogu da trijumfuju ili očajavaju kako igrač odluči, a Lusi je odlučila da treba da trijumfuju.
Veoma vlažno popodne u Bertoliniju omogućilo joj je da radi ono što joj se zaista sviđa, i posle ručka otvori mali drapirani klavir.
Nekoliko ljudi se zadržalo i hvalilo njenu igru, ali videvši da nije odgovorila, razišli su se u svoje sobe da napišu svoje dnevnike ili da spavaju.
Nije obraćala pažnju na Emersona koji je tražio sina, ni na gospođicu Bartlet koja je tražila gospođicu Laviš, ni na gospođicu Laviš koja je tražila svoju tašnu.
Kao i svaki pravi izvođač, bila je opijena samim osećajem nota koje su bile prsti koji miluju njenu i dodirom, a ne samo zvukom, došla je do svoje želje.
Bibi, sedeći neprimećeno na prozoru, razmišljao je o tom nelogičnom elementu u gospođici Honeičerč, i setio se događaja u Tunbridž Velsu kada ga je otkrio.
Bilo je to na jednoj od onih zabava gde viša klasa zabavlja niže.
Sedišta su bila ispunjena publikom punom poštovanja, a dame i gospoda iz parohije, pod pokroviteljstvom svog sveštenika, pevali su, ili recitovali, ili imitirali crtež čepa od šampanjca.
Među obećanim stavkama bila je i gospođica Honeichurch.
Betoven, a Bibi se pitao da li će to biti Adelaida, ili marš Ruševina Atine, kada su mu pribranost poremetili uvodni taktovi Opusa III.
Bio je u neizvesnosti tokom celog uvoda, jer tek dok se tempo ne ubrza ne zna šta izvođač namerava.
Uz urlik uvodne teme, znao je da se stvari odvijaju izvanredno, u akordima koji najavljuju zaključak, čuo je udarce čekićem pobede.
Bilo mu je drago što je odsvirala samo prvi stav, jer nije mogao da obrati pažnju na krivudave zamršenosti takta devet šesnaest.
Publika je pljeskala, ništa manje poštovana.
Bibi je bio taj koji je započeo žigosanje, to je bilo sve što se moglo da uradi.
Ko je ona?
On je posle upitao sveštenika.
Rođak jednog od mojih parohijana.
Ne smatram da je njen izbor komada srećan.
Betoven je tako obično jednostavan i direktan u svom apelu da je čista perverzija izabrati takvu stvar, koja, ako ništa drugo, uznemirava.
Ona će biti oduševljena.
Ona i gospođica Bartlet su pune hvale vaše propovedi.
Zašto ga je uopšte slušala?
Kad su ga upoznali, shvatio je zašto je, jer je gospođica Honeičerč, odvojena od svoje muzičke stolice, bila samo mlada dama sa mnogo tamne kose i veoma lepim, bledim, nerazvijenim licem.
Volela je da ide na koncerte, volela je da se zaustavlja sa rođakom, volela je ledenu kafu i beze.
Nije sumnjao da je i ona volela njegovu propoved.
Ali pre nego što je napustio Tunbridž Vels, on je rekao vikaru, koju je sada uputio Lusi lično kada je zatvorila mali klavir i sanjivo krenula prema njemu. Ako gospođica Honeičerč ikada počne da živi dok svira, to će biti veoma uzbudljivo i za nas i za nju.
Lusi se odmah vratila u svakodnevni život.
Oh, kakva smešna stvar!
Neko je isto rekao majci, a ona je rekla da veruje da nikada neću živeti u duetu.
Zar Honeychurch ne voli muziku?
Ne smeta joj to.
Ali ona ne voli da se uzbuđuje zbog bilo čega što misli da sam glup zbog toga.
Misli da ne mogu da se razaznam.
Jednom sam, znate, rekao da mi se sviđa moje sviranje više od bilo kojeg.
Nikada to nije prebolela.
Naravno, nisam mislio da sam dobro igrao, samo sam mislio Naravno, rekao je, pitajući se zašto se potrudila da objasni.
Muzika reče Lusi, kao da pokušava da objasni neku opštost.
Nije mogla da ga dovrši, i odsutno je gledala na Italiju na mokrom.
Ceo život Juga bio je neorganizovan, a najgraciozniji narod u Evropi pretvorio se u bezoblične grudve odeće.
Ulica i reka su bili prljavo žuti, most je bio prljavo siv, a brda su bila prljavo ljubičasta.
Negde u njihovim naborima bile su skrivene gospođica Laviš i gospođica Bartlet, koje su danas popodne izabrale da posete Tore del Galo.
Šta je sa muzikom?
Jadna Šarlot će biti sopirana, bio je odgovor Lusi.
Ekspedicija je bila tipična za gospođicu Bartlet, koja bi se vraćala hladna, umorna, gladna i anđeoska, sa srušenom suknjom, kašastim Baedekerom i škakljivim kašljem u grlu.
Drugog dana, kada je ceo svet pevao i vazduh je ulazio u usta, kao vino, ona bi odbijala da se pomeri iz salona, govoreći da je stara stvar, i da nije prikladan pratilac za srdačnu devojku.
Gospođica Laviš je zavela vašeg rođaka na krivi put.
Ona se nada da će pronaći pravu Italiju u mokrom, verujem.
Gospođica Lavish je tako originalna, promrmljala je Lusi.
To je bila primedba akcija, vrhunsko dostignuće penzije Bertolini na način definisanja.
Gospođica Lavish je bila tako originalna.
Bibi je imao svoje sumnje, ali one bi se svodile na svešteničku ograničenost.
Zbog toga, i iz drugih razloga, on je ćutao.
Da li je istina, nastavi Lusi zaprepaštenim tonom, da gospođica Laviš piše knjigu?
Oni tako kažu.
O čemu se radi?
To će biti roman, odgovorio je Bib, koji se bavi modernom Italijom.
Dozvolite mi da vas uputim na gospođicu Ketrin Alan, koja i sama koristi reči zadivljujuće od bilo koga koga poznajem.
Voleo bih da mi gospođica Laviš sama kaže.
Počeli smo takve prijatelje.
Ali mislim da nije trebalo da pobegne sa Baedekerom tog jutra u Santa Croceu.
Šarlot je bila najviše iznervirana što me je zatekla praktično samu, pa nisam mogao a da se malo ne nerviram na gospođicu Laviš.
Dve dame, u svakom slučaju, su to izmislile.
Zanimalo ga je iznenadno prijateljstvo između žena tako očigledno različitih kao što su gospođica Bartlet i gospođica Laviš.
Uvek su bili u društvu jedno drugog, a Lusi je bila omalovažavana treća.
Verovao je da razume gospođicu Laviš, ali gospođica Bartlet bi mogla da otkrije nepoznate dubine neobičnosti, mada možda ne i značenja.
Da li ju je Italija skrenula sa puta prvoklasnog pratioca, koji joj je dodelio u Tunbridž Velsu?
Celog života je voleo da uči devojačke dame koje su mu bile specijalnost, a profesija mu je pružala obilje mogućnosti za rad.
Devojke poput Lusi bile su šarmantne za gledanje, ali Bibi je, iz prilično dubokih razloga, bio pomalo hladan u svom odnosu prema drugom polu, i više je voleo da bude zainteresovan nego očaran.
Lusi, po treći put, reče da će jadna Šarlot biti sopped.
Arno se uzdizao u poplavi, ispirući tragove malih kolica na obali.
Ali na jugozapadu se pojavila mutna žuta izmaglica, što je moglo značiti bolje vreme ako ne znači gore.
Ona otvori prozor da pregleda, i u sobu uđe hladan udar, izazvavši žalosni krik gospođice Katarine Alan, koja je u istom trenutku ušla kroz vrata.
O, draga gospođice Honeičerč, prehladićete se!
I Beebe ovde pored toga.
Ko bi pomislio da je ovo Italija?
Tu je moja sestra zapravo neguje toplu vodu ne može udobnost ili odgovarajuće odredbe.
Ona priđe njima i sede, samosvesna kao i uvek kad je ušla u sobu u kojoj je bio jedan muškarac, ili muškarac i jedna žena.
Čuo sam vašu divnu svirku, gospođice Honeičerč, iako sam bio u svojoj sobi sa zatvorenim vratima.
Vrata su zaista zatvorena, najpotrebnija.
Niko nema ni najmanju ideju o privatnosti u ovoj zemlji.
I jedna osoba ga hvata od druge.
Lusi odgovori prikladno.
Bibi nije mogao da ispriča damama o svojoj avanturi u Modeni, gde ga je sobarica nasrnula u kupatilu, uzvikujući veselo: Fa niente, sono vecchia.
On se zadovoljio rekavši da se sasvim slažem sa vama, gospođice Alane.
Italijani su veoma neprijatan narod.
Oni zabadaju svuda, vide sve, i znaju šta želimo pre nego što to sami znamo.
Mi smo u njihovoj milosti.
Oni čitaju naše misli, predviđaju naše želje.
Od taksista dole Toto Giotto, oni nas okrenu naopačke, i ja to prezirem.
Ipak, u svom srcu oni sukako površni!
Oni nemaju pojma o intelektualnom životu.
Kako je u pravu gospođa Bertolini, koja mi je pre neki dan uzviknula Ho, Bibi, ako znate šta ja patim zbog dečijeg obrazovanja.
Zdravo, neće se moj mali Victorier učio od strane neznanog Italijana šta ne može da objasni nothink!
Gospođica Alan nije pratila, ali je shvatila da joj se rugaju na prijatan način.
Njena sestra je bila pomalo razočarana u Bibi, jer je očekivala bolje stvari od sveštenika čija je glava bila ćelava i koji je nosio par crvenkastih brkova.
Zaista, ko bi pretpostavio da će tolerancija, simpatije i smisao za humor nastaniti tu militantnu formu?
Usred svog zadovoljstva ona nastavi da sedi, i najzad se razotkrije uzrok.
Iz stolice ispod nje izvadi metalnu tašnu za cigarete, na kojoj su bili u prahu u tirkiznoj boji inicijali E. L. To pripada Lavishu.
Rekao je sveštenik.
Dobar momak, Raskošno, ali voleo bih da zapalim lulu.
O, Bibi, reče gospođica Alan, podeljena između strahopoštovanja i veselja.
Zaista, iako joj je strašno pušiti, nije baš tako strašno kao što mislite.
Prihvatila ga je, praktično u očaju, nakon što je njeno životno delo odnelo klizište.
Sigurno to čini više opravdano.
Šta je to bilo?
Bibi sede zadovoljno, a gospođica Alan poče ovako: To je bio roman i bojim se, koliko mogu da shvatim, ne baš lep roman.
To je tako tužno kada ljudi koji imaju sposobnosti ih zloupotrebljavaju, i moram reći da skoro uvek rade.
U svakom slučaju, ostavila ga je skoro gotovog u pećini Golgotije u hotelu Capuccini u Amalfiju dok je otišla po malo mastila.
Rekla je: Mogu li dobiti malo mastila, molim te?
Ali znate šta su Italijani, a u međuvremenu je Pećina urlajući pala na plažu, a najtužnije od svega je to što se ona ne može setiti šta je napisala.
Jadnica je bila veoma bolesna posle toga, pa je došla u iskušenje da uradi cigarete.
To je velika tajna, ali drago mi je što mogu da kažem da ona piše još jedan roman.
Ona je rekla Tereza i gospođica Pol pre neki dan da je dobila sve lokalne boje, ovaj roman treba da bude o modernoj Italiji, drugi je istorijski, ali da ona nije mogla da počne dok je imala ideju.
Prvo je pokušala Peruđi za inspiraciju, a onda je došla ovde-ovo ni u kom slučaju ne sme da se zaobiđe.
I tako veselo kroz sve to!
Ne mogu a da ne pomislim da postoji nešto čemu se treba diviti u svakome, čak i ako ih ne odobravate.
Gospođica Alan je uvek bila dobrotvorna protiv svog boljeg rasuđivanja.
Nežni patos mirisao je njene nepovezane primedbe, dajući im neočekivanu lepotu, baš kao što se u raspadajućim jesenjim šumama ponekad dižu mirisi koji podsećaju na proleće.
Osećala je da je napravila skoro previše popusta, i žurno se izvinila zbog svoje tolerancije.
Svejedno, ona je malo previše - ne volim da kažem neženstvena, ali se ponašala veoma čudno kada su stigli Emersonovi.
Bibi se nasmešio dok je gospođica Alan zaronila u anegdotu za koju je znao da neće moći da završi u prisustvu nekog gospodina.
Ne znam, gospođice Honeičerč, da li ste primetili da gospođica Pol, dama koja ima toliko žute kose, pije limunadu.
Onaj stari Emerson, koji stvari kaže vrlo čudno, vilica joj je pala.
Ćutala je.
Bibi, čiji su socijalni resursi bili beskrajni, izađe da naruči čaj, a ona nastavi da Lusi u žurnom šapatu Stomak.
Upozorio je gospođicu Pol na njenu želudačnu kiselost, nazvao ju je i možda je hteo da bude ljubazan.
Moram reći da sam zaboravio sebe i nasmejao se da je to bilo tako iznenada.
Kao što je Tereza zaista rekla, to nije bilo smešno.
Ali stvar je u tome da je gospođicu Laviš pozitivno privuklo njegovo pominjanje S., i rekla je da voli da govori otvoreno i da se susreće sa različitim stepenima mišljenja.
Mislila je da su trgovački putnici bubnjari je reč koju je koristila i tokom cele večere pokušavala je da dokaže da Engleska, naša velika i voljena zemlja, počiva samo na trgovini.
Tereza se veoma iznervira, i napusti sto pred sirom, govoreći dok je to činila, gospođica Laviš, je ona koja može da vas pogubi bolje od mene, i pokaza na onu prelepu sliku lorda Tenisona.
Tada gospođica Laviš reče Tut!
Rani Viktorijanci.
Moja sestra je otišla, a ja sam se osećao obaveznim da progovorim.
Rekao sam, gospođice Laviš, ja sam bar rani viktorijanski, to jest, neću čuti ni dah cenzure protiv naše drage kraljice.
Bilo je užasno govoriti.
Podsetio sam je kako je kraljica bila u Irskoj kada nije htela da ide, i moram reći da je bila zaprepaštena i da nije odgovorila.
Ali, na nesreću, Emerson je čuo ovaj deo, i uzviknuo svojim dubokim glasom: Sasvim tako, sasvim tako!
Poštujem ženu za njenu irsku posetu.
Govorim stvari tako loše, ali vidite u kakvom smo se spletu nalazili u to vreme, a sve zato što je S. pomenut na prvom mestu.
Ali to nije bilo sve.
Posle večere gospođica Laviš je zapravo došla i rekla: Gospođice Alan, idem u sobu za pušenje da razgovaram sa ta dva fina čoveka.
Nepotrebno je reći da sam odbio tako neprikladan poziv, a ona je imala drskosti da mi kaže da će to proširiti moje ideje, i rekla je da ima četiri brata, sve studente, osim jednog koji je bio u vojsci, koji je uvek nastojao da razgovara sa trgovačkim putnicima.
Dozvolite mi da završim priču, reče Bibi, koja se vratila.
Gospođica Laviš je pokušala sa gospođicom Pol, sa mnom, sa svima, i na kraju je rekla da idem sama.
Posle pet minuta vratila se nenametljivo sa zelenom daskom i počela da igra strpljenja.
Niko ne zna.
Niko nikada neće saznati.
Gospođica Laviš se nikada neće usuditi da kaže, a Emerson ne misli da je vredno pričati.
Beebeold Emerson, da li je on fin ili nije dobar?
Ja to želim da znam.
Bibi se nasmejao i predložio da bi trebalo da reši pitanje za sebe.
Ne, ali to je tako teško.
Ponekad je tako blesav, a onda mi ne smeta.
Gospođice Alane, šta vi mislite?
Da li je dobar?
Starica odmahnu glavom i uzdahnu s neodobravanjem.
Bibi, koju je razgovor zabavio, podstakne je rekavši: "Smatram da ga smatrate dobrim, gospođice Alane, posle onog posla sa ljubičicama.
Ko vam je rekao za ljubičice?
Kako se stvari zaokružuju?
Penzija je loše mesto za tračeve.
Ne, ne mogu da zaboravim kako su se ponašali na predavanju Eagersa u Santa Croceu.
O, jadna gospođica Honeičerč!
Stvarno je bilo loše.
Ne, ja sam se sasvim promenio.
Ne sviđaju mi se Emerson.
Oni nisu fini.
Bibi se nonšalantno osmehnula.
On je uložio blagi napor da uvede Emersonove u Bertolinijovo društvo, ali napor je propao.
On je bio skoro jedina osoba koja je ostala prijateljski nastrojena prema njima.
Gospođica Laviš, koja je predstavljala intelekt, bila je otvoreno neprijateljski raspoložena, a sada su je pratile gospođice Alans, koje su se zalagale za dobro vaspitanje.
Gospođica Bartlet, pametna zbog obaveze, teško da bi bila uljudna.
Slučaj Lusi je bio drugačiji.
Ispričala mu je maglovitu priču o svojim avanturama u Santa Krosu, a on je zaključio da su njih dvojica pokušali da je pridruže, da joj pokažu svet sa svog čudnog stanovišta, da je zainteresuju za svoje privatne tuge i radosti.
To je bilo drsko, on nije želeo da se za njihovu stvar zalaže mlada devojka, on bi radije da propadne.
Na kraju krajeva, on nije znao ništa o njima, a penzijske radosti, penzijske tuge, su slabašne stvari, dok bi Lusi bila njegova parohijana.
Lusi, gledajući jednim okom na vreme, najzad reče da misli da su Emersonovi fini, a ne da ih sada išta vidi.
Čak su i njihova mesta za večerom bila pomerena.
Ali zar te oni uvek ne nagovaraju da izađeš sa njima, draga?
Reče mala dama radoznalo.
Šarlot se to nije dopalo, i rekla je nešto sasvim pristojno, naravno.
Krajnje pravo od nje.
Oni ne razumeju naše načine.
Oni moraju da pronađu svoj nivo.
Bibi je radije osećao da su potonuli.
Odustali su od pokušaja da osvoje društvo, a otac je sada ćutao skoro kao i sin.
Pitao se da li bi planirao prijatan dan za ove ljude pre nego što napuste neku ekspediciju, možda, sa Lusi dobro praćena da bude ljubazna prema njima.
To je bio jedan od Beebes glavnih zadovoljstava da pruži ljudima sa srećnim uspomenama.
Približavalo se veče dok su razgovarali, vazduh je postajao svetliji, boje na drveću i brdima su se pročistile, a Arno je izgubio svoju blatnjavu čvrstinu i počeo da treperi.
Među oblacima je bilo nekoliko plavkasto zelenih pruga, nekoliko mrlja vodene svetlosti na zemlji, a zatim je fasada San Miniata koja je kapala sjajno sijala na zalazećem suncu.
Prekasno je za izlazak, reče gospođica Alan glasom olakšanja.
Sve galerije su zatvorene.
Mislim da ću izaći, reče Lusi.
Želim da obiđem grad u kružnom tramonu na peronu od strane vozača.
Njena dva saputnika izgledala su ozbiljno.
Bibi, koja se osećala odgovornom za nju u odsustvu gospođice Bartlet, usudila se da kaže da bih volela da možemo.
Nažalost, imam pisma.
Ako želite da izađete sami, nećete biti bolji na nogama?
Italijani, dragi, znaš, reče gospođica Alan.
Možda ću sresti nekoga ko me čita do kraja!
Ali oni su i dalje izgledali neodobravanje, a ona je toliko pristala Bibi da kaže da će ići samo u malu šetnju i da će se držati ulice koju posećuju turisti.
Uopšte ne bi trebalo da ide, reče Bibi, dok su je posmatrali kroz prozor, i ona to zna.
Stavio sam to na previše Betovena.
Četvrto poglavlje Beebe je bio u pravu.
Lusi nikada nije znala svoje želje tako jasno kao posle muzike.
Ona nije baš cenila duhovitost sveštenika, niti sugestivno cvrkutanje gospođice Alana.
Razgovor je bio dosadan - želela je nešto veliko, i verovala je da će joj to doći na vetrovitoj platformi električnog tramvaja.
To možda neće pokušati.
Bilo je nedamski.
Zašto je većina velikih stvari bila nedamska?
Šarlot joj je jednom objasnila zašto.
Nije da su dame bile inferiorne u odnosu na muškarce, već da su bile drugačije.
Njihova misija je bila da inspirišu druge da postignu, a ne da postignu sebe.
Indirektno, pomoću takta i besprekornog imena, dama može mnogo da postigne.
Ali ako bi i sama požurila u borbu, prvo bi bila cenzurirana, zatim prezrena i na kraju ignorisana.
Pesme su napisane da ilustruju ovu tačku.
Ima mnogo toga što je besmrtno u ovoj srednjovekovnoj dami.
Zmajevi su otišli, kao i vitezovi, ali ona se i dalje zadržava među nama.
Vladala je u mnogim ranim viktorijanskim dvorcima i bila je kraljica mnogo ranih viktorijanskih pesama.
Slatko je štititi je u pauzama posla, slatko je odati joj čast kad nam dobro skuha večeru.
Stvorenje postaje degenerisano.
U njenom srcu takođe niču čudne želje.
I ona je zaljubljena u jake vetrove, i ogromne panorame, i zelena prostranstva mora.
Ona je obeležila carstvo ovog sveta, koliko je puno bogatstva, lepote, i sjajne kore, izgrađene oko centralne vatre, koja se okreće prema nebesima koja se udaljavaju.
Muškarci, izjavljujući da ih ona inspiriše na to, radosno se kreću po površini, imajući najdivnije susrete sa drugim muškarcima, srećni, ne zato što su muški, već zato što su živi.
Pre nego što se emisija raspadne, ona bi volela da odbaci titulu Večne žene i ode tamo kao svoje prolazno ja.
Lusi ne stoji za srednjovekovnu damu, koja je bila pre ideal na koji joj je bilo rečeno da podigne oči kada se oseća ozbiljno.
Niti ona ima nikakav sistem pobune.
Tu i tamo je posebno nerviralo neko ograničenje, i ona bi ga prekršila, a možda bi joj bilo žao što je to učinila.
Ovog popodneva bila je neobično nemirna.
Zaista bi volela da uradi nešto što njeni dobronamjernici ne odobravaju.
Kako možda nije išla električnim tramvajem, otišla je u prodavnicu Alinaris.
Tamo je kupila fotografiju Botticellis Rođenja Venere.
Venera je, što je bila šteta, pokvarila sliku, inače tako šarmantnu, i gospođica Bartlet ju je nagovorila da se odmakne od nje.
Šteta u umetnosti je, naravno, označavala akt.
Giorgiones Tempesta, Idolino, neke od Sikstinskih fresaka i Apoksiomen, su dodani na njega.
Tada se osećala malo smirenije, i kupila je Fra Angelicos Krunisanje, Giottos Ascension of John, neke bebe Della Robbia, i neke Guido Reni Madonnas.
Jer njen ukus je bio katolički, i pružala je nekritičko odobravanje svakom poznatom imenu.
Ali iako je potrošila skoro sedam lira, vrata slobode su se činila još uvek neotvorena.
Bila je svesna svog nezadovoljstva, bilo joj je novo da bude svesna toga.
Svet je, pomislila je, svakako pun lepih stvari, kad bih samo mogao da naiđem na njih.
Nije bilo iznenađujuće što Honeičerč nije odobravala muziku, izjavljujući da je uvek ostavljala njenu ćerku ljutu, nepraktičnu i osetljivu.
Ništa mi se nikada ne dešava, razmišljala je, dok je ulazila na Piazza Signoria i nonšalantno gledala njegova čuda, koja su joj sada bila prilično poznata.
Veliki trg je bio u senci, sunce je došlo prekasno da ga udari.
Neptun je već bio beznačajan u sumraku, pola bog, pola duh, a njegov izvor je sanjivo udarao ljudima i satirima koji su zajedno besposleni na njegovoj marži.
Lođa se pokazala kao trostruki ulaz u pećinu, u kojoj su mnoga božanstva, senovita, ali besmrtna, posmatrala dolaske i odlaske čovečanstva.
Bio je to čas nestvarnosti - čas, to jest, kada su nepoznate stvari stvarne.
Stariji čovek u takvo doba i na takvom mestu mogao bi pomisliti da mu se dešava dosta, i odmoriti se zadovoljan.
Lusi je poželela više.
Ona čeznutljivo pogleda kulu palate, koja se uzdizala iz donje tame kao stub od hrapavog zlata.
Izgledalo je da više nije kula, koja više nije poduprta zemljom, već neko nedostižno blago koje pulsira na mirnom nebu.
Njegov sjaj ju je hipnotisao, još uvek je plesao pred njenim očima kada ih je sagnula na zemlju i krenula ka kući.
Onda se nešto dogodilo.
Dva Italijana pored lođe su se svađali oko duga.
Cinkue lire, vikali su, cinke lire!
Svađali su se jedan s drugim, a jedan od njih je bio lagano udaren u grudi.
Namrštio se i sagnuo se prema Lusi sa zanimljivim pogledom, kao da ima važnu poruku za nju.
On otvori usne da ga isporuči, a mlaz crvene boje izađe između njih i slije se niz njegovu neobrijanu bradu.
To je bilo sve.
Gomila se podigla iz sumraka.
To je sakrilo ovog neobičnog čoveka od nje, i odnelo ga do fontane.
Džordž Emerson je slučajno bio nekoliko koraka dalje, gledajući je preko mesta gde je čovek bio.
Kako je to čudno!
Čak i kad ga je ugledala, on se zamračio, sama palata se zamračila, zaljuljala se iznad nje, pala na nju tiho, polako, nečujno, a nebo se srušilo s njom.
Pomislila je Oh, šta sam uradio?
Oh, šta sam uradio?
Promrmljala je i otvorila oči.
Džordž Emerson je i dalje gledao, ali ni preko čega.
Žalila se na tupost, i gle!
Jedan čovek je izboden, a drugi ju je držao u naručju.
Sedeli su na nekim stepenicama u Uffizi Arcade.
Mora da ju je nosio.
On ustade kad je ona progovorila, i poče da oprašuje kolena.
Ponovila je Oh, šta sam uradio?
Veoma mi je žao.
Kako si sada?
Savršeno dobroapsolutno dobro.
I ona poče da klimne glavom i osmehuje se.
Onda hajde da se vratimo kući.
Nema smisla da se zaustavimo.
Ispružio je ruku da je povuče.
Pretvarala se da to ne vidi.
Krikovi iz fontane nikada nisu prestajali prazno.
Ceo svet je izgledao bled i lišen svog prvobitnog značenja.
Kako ste bili ljubazni!
Možda sam se povredio padajući.
Ali sada sam dobro.
Mogu da idem sama, hvala.
Ruka mu je još uvek bila ispružena.
Oh, moje fotografije!
Uzviknula je iznenada.
Kupio sam neke fotografije u Alinarisu.
Mora da sam ih ispustio tamo na trgu.
Pogledala ga je oprezno.
Da li biste dodali svojoj ljubaznosti tako što ćete ih dohvatiti?
On je dodao svojoj ljubaznosti.
Čim je okrenuo leđa, Lusi je ustala sa manijakom i ušuljala se niz arkadu prema Arnu.
Zaustavila se sa rukom na srcu.
Sediš mirno, nisi sposoban da ideš kući sam.
Da, jesam, hvala vam puno.
Ne, nisi.
Išao bi otvoreno da jesi.
Ali ja sam radije onda ne donosim vaše fotografije.
Radije bih bio sam.
Rekao je zapovjednički: Čovek je mrtav - čovek je verovatno mrtav, sedi dok se ne odmoriš.
Bila je zbunjena i poslušala ga.
I ne pomeraj se dok se ne vratim.
U daljini je videla stvorenja sa crnim kapuljačama, kakva se pojavljuju u snovima.
Kula palate beše izgubila odraz opadajućeg dana i spojila se sa zemljom.
Kako da razgovara sa Emersonom kada se vrati sa senovitog trga?
Ponovo joj pade na pamet misao: Oh, šta sam uradio?
Pomisao da je ona, kao i umirući čovek, prešla neku duhovnu granicu.
On se vrati, a ona je pričala o ubistvu.
Začudo, to je bila laka tema.
Govorila je o italijanskom karakteru, postala je gotovo brbljava zbog incidenta koji ju je onesvestio pet minuta ranije.
Budući da je fizički jaka, ubrzo je prevazišla užas krvi.
Ustala je bez njegove pomoći, i iako se činilo da krila lepršaju u njoj, ona je koračala dovoljno čvrsto prema Arnu.
Tamo im je taksista dao znak da su ga odbili.
A ubica je pokušao da ga poljubi, kažete kako su Italijani veoma čudni!
I predao se policiji!
Beebe je govorio da Italijani znaju sve, ali mislim da su prilično detinjasti.
Kada smo moj rođak i ja bili u Pitti juče Šta je to bilo?
On beše bacio nešto u potok.
Šta si ubacio?
Stvari koje nisam želeo, rekao je unakrsno.
Gde su fotografije?
Ćutao je.
Verujem da ste moje fotografije odbacili.
Nisam znao šta da radim s njima, plakao je, a glas mu je bio uznemireni dečak.
Njeno srce se zagrejalo prema njemu po prvi put.
Bili su prekriveni krvlju.
Drago mi je što sam ti rekao i sve vreme smo vodili razgovor pitao sam se šta da radim sa njima.
Pokazao je nizvodno.
Reka se uskovitlala ispod mosta, toliko sam im smetala, a jedan je tako glup, činilo mi se da je bolje da odu na more. Ne znam, možda samo mislim da su me uplašili.
Tada se dečak pretvori u čoveka.
Za nešto ogromno se dogodilo moram da se suočim sa tim, a da se ne zbunim.
Nije baš da je čovek umro.
Nešto je upozorilo Lusi da mora da ga zaustavi.
To se dogodilo, ponovi on, i hoću da saznam šta je to.
Emerson On se okrenuo prema njenom namrštenom pogledu, kao da ga je uznemirila u nekoj apstraktnoj potrazi.
Želim nešto da te pitam pre nego što uđemo.
Bili su blizu svoje penzije.
Ona se zaustavi i nasloni laktove na parapet nasipa.
I on je učinio isto.
Ponekad postoji magija u identitetu položaja, to je jedna od stvari koje su nam sugerisale večno drugarstvo.
Pomerila je laktove pre nego što je rekla da sam se ponašao smešno.
Pratio je svoje misli.
Nikada se u životu nisam toliko stidio sebe da ne mogu da zamislim šta me je snašlo.
Skoro sam se onesvestio, rekao je, ali ona je osetila da ga njen stav odbija.
Pa, dugujem vam hiljadu izvinjenja.
Oh, u redu.
Iovo je prava poenta - znate kako glupi ljudi ogovarajudame posebno, bojim se da razumete na šta mislim?
Bojim se da ne.
Mislim, zar to ne biste nikome spomenuli, moje glupo ponašanje?
O, da, u redu.
Mnogo ti hvala.
I da li bi ona mogla da sprovede svoj zahtev dalje.
Reka je jurila ispod njih, gotovo crna u nadolazećoj noći.
Ubacio je njene fotografije u nju, a zatim joj je rekao razlog.
Palo joj je na pamet da je beznadežno tražiti viteštvo u takvom čoveku.
Ne bi joj naškodio praznim tračevima, bio je pouzdan, inteligentan, pa čak i ljubazan, možda čak i imao visoko mišljenje o njoj.
Ali nedostajalo mu je viteštva - njegove misli, kao i njegovo ponašanje, nisu bile modifikovane strahopoštovanjem.
Bilo je uzaludno reći mu: I da li biste i nadali se da će on sam završiti rečenicu, odvraćajući pogled od njene golotinje kao vitez na toj prelepoj slici.
Bila mu je u naručju, i on se toga setio, baš kao što se setio krvi na fotografijama koje je kupila u prodavnici Alinaris.
Nije baš da je čovek umro, nešto se desilo živima, došli su u situaciju u kojoj karakter govori, i gde detinjstvo ulazi na razgranate staze mladosti.
Pa, hvala vam puno, ponovila je, Kako brzo se ove nesreće dešavaju, a onda se čovek vraća u stari život!
Uznemirenost ju je podstakla da ga ispita.
Njegov odgovor je bio zbunjujući: verovatno ću želeti da živim.
Ali zašto, Emerson?
Kako misliš?
Želeću da živim, kažem.
Oslanjajući laktove na parapet, ona je razmišljala o reci Arno, čija je rika sugerisala neku neočekivanu melodiju njenim ušima.
Poglavlje V Mogućnosti prijatnog izleta To je bila porodica koja je govorila da nikada niste znali u kom pravcu će se Šarlot Bartlet okrenuti.
Bila je savršeno prijatna i razumna u vezi sa Lusiinom avanturom, smatrala je da je skraćeni izveštaj o tome sasvim dovoljan, i odala je prikladnu počast ljubaznosti Džordža Emersona.
I ona i gospođica Laviš su imale avanturu.
Zaustavili su ih na Daziu koji se vraćao, a tamošnji mladi službenici, koji su izgledali drsko i očajno, pokušali su da pretraže namirnice u svojim mrežicama.
Možda je bilo veoma neprijatno.
Srećom, gospođica Lavish je bila dorasla svakome.
U dobru ili zlu, Lusi je ostavljena da se sama suoči sa svojim problemom.
Niko od njenih prijatelja je nije video, ni na Piazzi, ni kasnije na nasipu.
Bibi je, zaista, primetivši njene zaprepaštene oči za vreme večere, ponovo preneo na sebe primedbu da je Betovena previše previše.
Ali on je samo pretpostavio da je spremna za avanturu, a ne da se susrela sa njom.
Bila je navikla da joj drugi potvrđuju misli ili, u svakom slučaju, proturječila je da je previše strašno da ne zna da li misli ispravno ili pogrešno.
Sledećeg jutra za doručkom preduzela je odlučnu akciju.
Postojala su dva plana između kojih je morala da izabere.
Bibi je hodao do Torre del Gallo sa Emersonima i nekim američkim damama.
Da li bi se gospođica Bartlet i gospođica Honeichurch pridružile zabavi?
Šarlot je odbila za sebe da je bila tamo na kiši prethodnog popodneva.
Ali ona je smatrala da je to zadivljujuća ideja za Lusi, koja je mrzela kupovinu, menjanje novca, donošenje pisama i druge dosadne dužnosti koje je gospođica Bartlet morala da obavi jutros i lako bi mogla da obavi sama.
Uzviknu devojka, sa pravom toplinom.
To je vrlo vrsta Beebe, ali ja svakako idem sa vama.
Imao sam mnogo radije.
Vrlo dobro, draga, reče gospođica Bartlet, s blagim rumenilom zadovoljstva koje je izazvalo duboki rumenilo stida na obrazima Lusi.
Kako se odvratno ponašala prema Šarloti, sada kao i uvek!
Ali sada bi trebalo da se promeni.
Celo jutro bi bila zaista ljubazna prema njoj.
Gurnula je ruku u svoje rođake, i oni su krenuli duž Lung Arno.
Reka je tog jutra bila lav po snazi, glasu i boji.
Gospođica Bartlet je insistirala da se nagne preko parapeta da ga pogleda.
Zatim je rekla svoju uobičajenu primedbu, a to je kako bih volela da Fredi i tvoja majka mogu da vide i ovo!
Lusi se vrpoljila da je zamorno od Šarlote što je stala tačno tamo gde je stala.
Oh, vi gledate za Torre del Gallo stranku.
Bojao sam se da ćeš se pokajati zbog svog izbora.
Ozbiljan kao što je izbor bio, Lusi se nije pokajala.
Juče je bilo zbrkano i čudno, nešto što se ne može lako zapisati na papir, ali imala je osećaj da su Šarlot i njena kupovina bolji od Džordža Emersona i vrha Tore del Galo.
Pošto nije mogla da razmrsi splet, mora da pazi da ne uđe ponovo u njega.
Mogla je iskreno da protestuje protiv insinuacija gospođice Bartlets.
Ali iako je izbegla glavnog glumca, pejzaž je nažalost ostao.
Šarlota je, sa samozadovoljstvom sudbine, odvela od reke do Piazza Signoria.
Nije mogla da veruje da će kamenje, lođa, fontana, kula palate imati takav značaj.
Za trenutak je shvatila prirodu duhova.
Tačno mesto ubistva nije zauzimao duh, već gospođica Laviš, koja je u ruci držala jutarnje novine.
Žustro ih je pozdravila.
Strašna katastrofa od prethodnog dana dala joj je ideju za koju je mislila da će se pretvoriti u knjigu.
Oh, dozvolite mi da vam čestitam!
Reče gospođica Bartlet.
Posle tvog jučerašnjeg očaja!
Kakva sreća!
Gospođice Honeichurch, dođite ovamo, imam sreće.
Sada ćete mi reći apsolutno sve što ste videli od početka.
Lusi je suncobranom bockala zemlju.
Ali možda radije ne biste?
Žao mi je ako bi mogao da upravlja bez njega, mislim da radije ne bih.
Starije dame su razmenjivale poglede, ali ne iz neodobravanja, prikladno je da devojka oseća duboko.
Meni je žao, reče gospođica Laviš.
Mi književni hakeri smo besramna stvorenja.
Verujem da ne postoji tajna ljudskog srca u koju ne bismo zavirali.
Ona je veselo marširala do fontane i nazad, i uradila nekoliko proračuna u realizmu.
Zatim je rekla da je bila na Piazzi od osam sati i skupljala materijal.
Dobar deo toga je bio neprikladan, ali naravno uvek se morao prilagoditi.
Njih dvojica su se posvađali oko novčanice od pet franaka.
Novčanicu od pet franaka trebalo bi da zameni mladom damom, koja bi podigla ton tragedije, a istovremeno pružila odličan zaplet.
Kako se zovu junakinje?
Upita gospođica Bartlett.
Leonora, reče gospođica Lavish da se zove Eleonor.
Nadam se da je lepa.
Taj desideratum ne bi bio izostavljen.
A šta je zaplet?
Ljubav, ubistvo, otmica, osveta, bila je zavera.
Ali sve je došlo dok je fontana udarila satirima na jutarnjem suncu.
Nadam se da ćete mi oprostiti što ovako dosađujem, zaključi gospođica Laviš.
Tako je primamljivo razgovarati sa zaista simpatičnim ljudima.
Naravno, ovo je najosnovniji pregled.
Biće dosta lokalnih kolorita, opisa Firence i okoline, a predstaviću i neke šaljive likove.
I dozvolite mi da vas sve pošteno upozorim da nameravam da budem nemilosrdan prema britanskom turistu.
O, ti zla ženo, uzviknu gospođica Bartlet.
Siguran sam da mislite na Emersonove.
Gospođica Laviš se makijavelistički osmehnula.
Priznajem da u Italiji moje simpatije nisu sa mojim zemljacima.
To su zanemareni Italijani koji me privlače, i čije živote ću slikati koliko god mogu.
Jer ponavljam i insistiram, i uvek sam se čvrsto držao, da tragedija kao što je jučerašnja nije ništa manje tragična jer se dogodila u skromnom životu.
Kad je gospođica Lavish završila, nastala je prikladna tišina.
Tada rođaci poželeše uspeh u njenom radu, i polako se udaljiše preko trga.
Ona je moja ideja o zaista pametnoj ženi, reče gospođica Bartlett.
Ta poslednja primedba mi se učinila posebno istinitom.
To bi trebalo da bude najpatetičniji roman.
Trenutno joj je veliki cilj bio da se ne upušta u to.
Njena percepcija jutros bila je neobično oštra, i verovala je da joj je gospođica Lavish sudila zbog domišljatosti.
Ona je oslobođena, ali samo u najboljem smislu te reči, nastavi gospođica Bartlet polako.
Niko osim površnog ne bi bio šokiran njome.
Juče smo dugo razgovarali.
Ona veruje u pravdu i istinu i ljudski interes.
Rekla mi je i da ima visoko mišljenje o sudbini žene gospodina
Pa, kako lepo!
Kakvo prijatno iznenađenje!
Ah, ne za mene, reče kapelan blago, jer već duže vreme posmatram vas i gospođicu Honeičerč.
Razgovarali smo sa gospođicom Lavish.
Čelo mu se stegnulo.
Tako sam video.
Da li ste zaista bili?
Poslednja primedba je upućena prodavaču panoramskih fotografija koji se približavao sa učtivim osmehom.
Spremam se da se usudim da predložim.
Da li biste vi i gospođica Honeichurch bili raspoloženi da mi se pridružite u vožnji jednog dana ove nedelje u brdima?
Mogli bismo ići gore od Fiesole i nazad od Settignano.
Postoji tačka na tom putu gde bismo mogli da siđemo i imamo sate lutanja po padini.
Pogled odatle na Firencu je najlepši daleko bolji od otrcanog pogleda na Fiesole.
To je gledište koje Alessio Baldovinetti voli da uvodi u svoje slike.
Taj čovek je imao odlučan osećaj za pejzaž.
Ali ko to danas gleda?
Ah, svet je previše za nas.
Gospođica Bartlet nije čula za Alesija Baldovinetija, ali je znala da Eager nije običan kapelan.
Bio je član stambene kolonije koji je Firencu učinio svojim domom.
Poznavao je ljude koji nikada nisu šetali sa Baedekersom, koji su naučili da posle ručka uzimaju siestu, koji su se vozili u pansionima za koje turisti nikada nisu čuli, i koji su privatnim uticajem videli galerije koje su im bile zatvorene.
Živeći u delikatnoj osami, neki u nameštenim stanovima, drugi u renesansnim vilama na padini Fiesoles, oni su čitali, pisali, proučavali i razmenjivali ideje, dostižući tako ono intimno znanje, ili bolje rečeno, percepciju Firence koja je uskraćena svima koji u džepovima nose Kukove kupone.
Stoga je poziv od kapelana bio nešto na šta treba biti ponosan.
Između dva dela svog stada on je često bio jedina veza, i bio je njegov otvoreni običaj da izabere one svoje migratorne ovce koje su mu se činile dostojnima, i da im da nekoliko sati na pašnjacima stalnog.
Čaj u renesansnoj vili?
O tome još ništa nije rečeno.
Ali ako dođe do togakako bi Lusi uživala!
Pre nekoliko dana i Lusi bi se osećala isto.
Ali životne radosti su se iznova grupisale.
Vožnja u brdima sa Eager i Miss Bartlett-čak i ako je kulminirala rezidencijalnom čajankom više nije bila najveća od njih.
Ona je pomalo slabo odjeknula Šarlotinim oduševljenjem.
Tek kada je čula da i Bibi dolazi, njena zahvalnost je postala iskrenija.
Dakle, mi ćemo biti partie carree, reče kapelan.
U ovim danima napora i nemira čovek ima velike potrebe za zemljom i njenom porukom čistoće.
Idi rano, brzo!
Ah, grad!
Lep kao što je, to je grad.
To je vrlo kvadrat, tako da mi je rečeno juče najprljavije tragedije.
Za nekoga ko voli Firencu Dantea i Savonarole, postoji nešto zloslutno u takvom skrnavljenju, zloslutno i ponižavajuće.
Zaista ponižavajuće, reče gospođica Bartlet.
Gospođica Honeichurch-a je slučajno prolazila dok se to dogodilo.
Jedva može da podnese da govori o tome.
Ponosno je pogledala Lusi.
A kako smo došli do toga da ste ovde?
Pitao je kapelan po ocu.
Nedavni liberalizam gospođice Bartlets je iscurio na to pitanje.
Ne krivi je, molim te, Željna.
Greška je moja, ostavio sam je bez pratnje.
Znači, bili ste ovde sami, gospođice Honeičerč?
Njegov glas je sugerisao saosećajan ukor, ali je u isto vreme ukazivao na to da nekoliko uznemirujućih detalja ne bi bilo neprihvatljivo.
Njegovo tamno, zgodno lice se tužno spustilo prema njoj da uhvati njen odgovor.
Jedan od naših prijatelja ljubazno ju je doveo kući, reče gospođica Bartlet, vešto prikrivajući pol čuvara.
I za nju je to moralo biti strašno iskustvo.
Verujem da nijedno od vas uopšte nije bilo u vašoj neposrednoj blizini?
Od mnogih stvari koje je Lusi danas primetila, nije bila ni najmanje značajna ova sablasna moda na koju ugledni ljudi grickaju krv.
Džordž Emerson je tu temu držao neobično čistom.
On je umro pored fontane, verujem, bio je njen odgovor.
A ti i tvoj prijatelj ste bili u Loggii.
To mora da te je mnogo spasilo.
Niste, naravno, videli sramotne ilustracije koje je slivnik Štampa Ovaj čovek je javna smetnja, on savršeno dobro zna da sam stanovnik, a ipak me i dalje brine da bi poverovao njegovim vulgarnim stavovima.
Sigurno je prodavac fotografija bio u savezu sa Luciin, večnom ligom Italije sa mladošću.
On iznenada beše pružio svoju knjigu pred gospođicom Bartlet i Eagerom, vežući im ruke dugačkom sjajnom trakom crkava, slika i pogleda.
Ovo je previše!
Uzviknuo je kapelan, udarivši mrzovoljno u jednog od anđela Fra Angelicos.
Iz prodavca se podiže prodoran krik.
Činilo se da je knjiga vrednija nego što bi se moglo pretpostaviti.
Voljno bih kupio gospođicu Bartlett.
Ignoriši ga, reče Eager oštro, i svi se brzo udaljiše od trga.
Ali Italijan se nikada ne može ignorisati, a najmanje kada ima žalbu.
Njegov misteriozni progon Eager postao je nemilosrdan, vazduh je odzvanjao njegovim pretnjama i jadikovkama.
On je apelovao na Lusi, zar ne bi ona posredovala?
Bio je siromašan- sklonio je porodicu- porez na hleb.
Čekao je, brbljao, bio je nagrađen, bio je nezadovoljan, nije ih napuštao dok im nije očistio umove od svih misli, bilo prijatnih ili neprijatnih.
Kupovina je bila tema koja je sada usledila.
Pod vođstvom kapelana odabrali su mnoge odvratne poklone i uspomene, cvetne male okvire za slike koji su izgledali oblikovani od pozlaćenog peciva, druge male okvire, strože, koji su stajali na malim štafelajima, i bili su isklesani od hrasta upijanja knjiga od pergamenta, Dante od istog materijala, jeftini mozaik broševi, koje sobarice, sledećeg Božića, nikada ne bi rekle od pravih igle,  lonci, heraldički tanjiri, braon umetničke fotografije Eros i Psiha u alabasteru Petar da se podudaraju sve od kojih bi koštalo manje u Londonu.
Ovo uspešno jutro nije ostavilo prijatne utiske na Lusi.
Bila je malo uplašena, i od gospođice Laviš i od Eagera, nije znala zašto.
I kako su je plašili, ona je, začudo, prestala da ih poštuje.
Sumnjala je da je gospođica Laviš velika umetnica.
Sumnjala je da je Eager bio pun duhovnosti i kulture kao što je naveo da pretpostavi.
Suđeno im je neki novi test, i utvrđeno je da im nedostaje.
Što se tiče Šarlote, za Šarlotu je bila potpuno ista.
Možda je moguće biti dobar prema njoj, bilo je nemoguće voleti je.
Sin radnika, ja to slučajno znam za činjenicu.
I sam je bio neka vrsta mehaničara kada je bio mlad, a zatim je počeo da piše za Socijalističku štampu.
Sreo sam ga u Brikstonu.
Govorili su o Emersonima.
Kako divno ljudi ustaju ovih dana!
Uzdahnu gospođica Bartlet, pokazujući prstom model kosog tornja u Pizi.
Generalno, odgovorio je Eager, čovek ima samo simpatije za njihov uspeh.
Želja za obrazovanjem i za društvenim napretkom u ovim stvarima postoji nešto što nije sasvim podlo.
Postoje neki radnici koje bi čovek bio veoma voljan da vidi ovde u Firenci kako bi oni to učinili.
Da li je on sada novinar?
Upita gospođica Bartlet.
On nije, on je napravio povoljan brak.
On izgovori ovu primedbu glasom punim značenja, i završi uzdahom.
Oh, znači on ima ženu.
Mrtva, gospođice Bartlett, mrtva.
Pitam se, pitam se kako on ima drskosti da me pogleda u lice, da se usuđuje da tvrdi da me poznaje.
On je bio u mojoj londonskoj parohiji davno.
Pre neki dan u Santa Croceu, kada je bio sa gospođicom Honeichurch, odbacio sam ga.
Neka se čuva da ne dobije više od omalovažavanja.
Uzviknu Lusi, pocrvenevši se.
Pokušao je da promeni temu, ali postigavši dramatičnu tačku, zainteresovao je publiku više nego što je nameravao.
Gospođica Bartlet je bila puna vrlo prirodne radoznalosti.
Lusi, iako je želela da više nikada ne vidi Emersonove, nije bila raspoložena da ih osudi ni jednom rečju.
Da li mislite, upita ona, da je on nereligiozan čovek?
Mi to već znamo.
Lusi, draga, reče gospođica Bartlet, blago prekoravajući prodornost svojih rođaka.
Bio bih zapanjen ako biste sve znali.
Bojansko nevino dete u to vreme ću isključiti.
Bog zna šta su ga njegovo obrazovanje i njegove nasleđene osobine možda napravile.
Možda je, reče gospođica Bartlet, to nešto što je bolje da ne čujemo.
Da kažem otvoreno, reče Željni, jeste.
Neću više reći.
Po prvi put Lusine buntovne misli su se prvi put u životu pojavile u rečima.
Rekli ste vrlo malo.
Namera mi je bila da kažem vrlo malo, bio je njegov hladan odgovor.
On ogorčeno pogleda devojku, koja ga je dočekala sa jednakim ogorčenjem.
Okrenula se prema njemu sa pulta, grudi su joj se brzo uzdizale.
On posmatra njeno čelo i iznenadnu snagu njenih usana.
Bilo je nepodnošljivo da mu ne veruje.
Ubistvo, ako hoćeš da znaš, uzviknuo je ljutito.
Taj čovek je ubio svoju ženu!
U svakom slučaju, on ju je ubio.
Tog dana u Santa Croce-u su rekli nešto protiv mene?
Ni reči, Eager ni jednu jedinu reč.
Oh, mislio sam da su me klevetali prema tebi.
Ali pretpostavljam da je samo njihov lični čar koji vas tera da ih branite.
Ne branim ih, reče Lusi, gubeći hrabrost i vraćajući se starim haotičnim metodama.
Oni su ništa za mene.
Kako ste mogli da mislite da ih brani?
Reče gospođica Bartlet, veoma zbunjena neprijatnim prizorom.
Trgovac je verovatno slušao.
Biće joj teško.
Jer taj čovek je ubio svoju ženu pred Bogom.
Dodatak Boga je bio upečatljiv.
Ali kapelan je zaista pokušavao da kvalifikuje nepromišljenu primedbu.
Usledila je tišina koja je možda bila impresivna, ali je bila samo neprijatna.
Tada gospođica Bartlet žurno kupi Kosu kulu i odvede je na ulicu.
Moram da idem, reče on, zatvarajući oči i vadeći sat.
Gospođica Bartlet mu se zahvali na ljubaznosti i sa oduševljenjem govori o nadolazećoj vožnji.
Oh, da li je naš pogon da se skine?
Lusi se priseti svojih manira, i posle malo napora Eager se vrati samozadovoljstvo.
Smeta pogon!
uzviknu devojka čim je otišao.
To je samo vožnja koju smo dogovorili sa Bibom bez ikakve buke.
Zašto bi nas pozvao na taj apsurdan način?
Mogli bismo ga i pozvati.
Svako od nas plaća za sebe.
Gospođica Bartlet, koja je nameravala da oplakuje Emersonove, ta primedba se povuče u neočekivane misli.
Ako je to tako, dragi ako je pogon koji mi i Beebe idemo sa Eager zaista isti kao i onaj koji idemo sa Beebe, onda predviđam tužan čajnik ribe.
Zato što je Beebe zamolila i Eleanor Lavish da dođe.
To će značiti još jedan prevoz.
Eager ne voli Eleanor.
Ona to i sama zna.
Istina se mora reći da je previše nekonvencionalna za njega.
Sada su bili u novinskoj sobi u engleskoj banci.
Lusi je stajala pored centralnog stola, ne obazirući se na Punča i Grafiku, pokušavajući da odgovori, ili u svakom slučaju da formuliše pitanja koja su joj se motala po glavi.
Poznati svet se raspao, i tu je nastala Firenca, čarobni grad u kome su ljudi mislili i činili najneobičnije stvari.
Ubistvo, optužbe za ubistvo, dama koja se drži jednog čoveka i bude nepristojna prema drugom - to su bili svakodnevni incidenti na njenim ulicama?
Da li je u njenoj iskrenoj lepoti bilo više nego što se na prvi pogled činilo - moć, možda, da izazove strasti, dobre i loše, i da ih brzo ostvari?
Srećna Šarlota, koja je, iako veoma uznemirena stvarima koje nisu bile važne, izgledala nesvesna stvari koje se dešavaju, koja je mogla da nagađa sa zadivljujućom delikatnošću kuda bi stvari mogle da dovedu, ali je očigledno izgubila iz vida cilj dok mu se približavala.
Sada je čučnula u uglu pokušavajući da izvuče kružnu notu iz neke vrste lanene torbe za nos koja joj je u čednom skrovitosti visila oko vrata.
Rečeno joj je da je to jedini bezbedan način da se nosi novac u Italiji; on se mora samo provlačiti unutar zidova engleske banke.
Dok je pipkala, promrmljala je: Da li je Bibi ta koja je zaboravila da kaže Egeru, ili Eager koji je zaboravio kada nam je rekao, ili su odlučili da Eleonoru potpuno ostave napolju, što su jedva mogli da urade, ali u svakom slučaju moramo biti spremni.
To si ti oni zaista žele, ja sam samo pitao za pojavljivanja.
Ti ćeš poći sa dva gospodina, a ja i Eleonora ćemo poći iza.
Kočija sa jednim konjem bi bila dovoljna za nas.
Ipak, kako je to teško!
To je zaista, odgovori devojka, s ozbiljnošću koja je zvučala saosećajno.
Šta mislite o tome?
Upita gospođica Bartlet, pocrvenela od borbe, i zakopčala haljinu.
Ne znam šta mislim, niti šta želim.
O, draga, Lusi!
Nadam se da vam Firenca nije dosadna.
Izgovori reč, i, kao što znaš, sutra ću te odvesti na kraj sveta.
Hvala ti, Šarlota, reče Lusi i razmisli o ponudi.
U biroonu je bilo pisma za nju od njenog brata, puna atletike i biologije, jedno od njene majke, divna kao što samo pisma njene majke mogu biti.
Čitala je u njemu o krokusima koji su kupovali za žutu i koji su se pojavljivali, o novoj sobarici, koja je zalijevala paprati esencijom limunade, o dvojnim kolibama koje su uništavale Letnju ulicu i slamale srce ser Hariju Otveju.
Prisetila se slobodnog, prijatnog života svog doma, gde joj je bilo dozvoljeno da radi sve, i gde joj se ništa nije dogodilo.
Put kroz borovu šumu, čist salon, pogled na Saseks Veldal visio je pred njom vedar i jasan, ali patetičan kao slike u galeriji u koju se, posle mnogo iskustva, putnik vraća.
A vesti?
Vise i njen sin otišli su u Rim, rekla je Lusi, dajući vest koja ju je najmanje zanimala.
Da li poznajete Vise?
Oh, ne tako nazad.
Nikada ne možemo imati previše dragog Piazza Signoria.
Oni su fini ljudi, Vises.
Tako pametna moja ideja o tome šta je stvarno pametno.
Zar ne žudite da budete u Rimu?
Umirem za to!
Piazza Signoria je previše kamen da bi bio briljantan.
Nema trave, nema cveća, nema fresaka, nema svetlucavih zidova od mermera ili utešnih mrlja od rumene opeke.
Čudnom slučajnošću, osim ako ne verujemo u predsjedavajućeg genija mesta, statue koje ublažavaju njegovu ozbiljnost ne ukazuju na nevinost detinjstva, niti na veličanstvenu zbunjenost mladosti, već na svesna dostignuća zrelosti.
Perzej i Judita, Herkul i Thusnelda, oni su nešto učinili ili pretrpeli, i iako su besmrtni, besmrtnost im je došla nakon iskustva, a ne ranije.
Ovde, ne samo u samoći prirode, junak može sresti boginju ili junakinja boga.
Uzviknu devojka iznenada.
Evo ideje.
Šta ako smo sutra otišli u Rim pravo u hotel Vises?
Jer ja znam šta želim.
Muka mi je od Firence.
Ne, rekao si da ćeš otići do kraja zemlje!
Gospođica Bartlet, podjednako živahno, odgovori Oh, ti glupa osoba!
Moli se, šta će biti sa tvojom vožnjom po brdima?
Prošli su zajedno kroz mršavu lepotu trga, smejući se nepraktičnom predlogu.
Poglavlje VI Velečasni Arthur Beebe, velečasni Cuthbert Eager, Emerson, George Emerson, gospođica Eleanor Lavish, gospođica Charlotte Bartlett i gospođica Luci Honeichurch voze se u kočijama da vide pogled na koje ih Italijani voze.
Faeton ih je tog nezaboravnog dana odvezao u Fiesole, mladić sav neodgovoran i vatreni, koji je bezobzirno nagovarao konje svojih gospodara na kameno brdo.
Bibi ga je odmah prepoznao.
Ni vekovi vere ni doba sumnje nisu ga dirnuli - on je bio Faeton u Toskani koji je vozio taksi.
I to je bila Perzefona koju je zamolio da joj dopusti da je pokupi na putu, rekavši da je to njegova sestra Persefona, visoka, vitka i bleda, koja se vraća sa Prolećem u majčinu kolibu, i još uvek zaklanjajući oči od neuobičajene svetlosti.
Eager joj se usprotivi, rekavši da je ovde tanka ivica klina, i da se treba čuvati od nametanja.
Ali dame su se zauzele, i kada je bilo jasno da je to veoma velika usluga, boginji je bilo dozvoljeno da se popne pored boga.
Faeton joj je odmah prebacio levu uzdu preko glave, i tako sebi omogućio da je zagrli oko struka.
Nije joj smetalo.
Željni, koji je sedeo leđima okrenut konjima, nije video ništa od nepristojnog postupka, i nastavi razgovor sa Lusi.
Druga dva putnika u kočiji bili su stari Emerson i gospođica Laviš.
Jer se dogodila jedna strašna stvar, Bibi je, bez konsultacije sa Egerom, udvostručio grupu.
I premda su gospođica Bartlet i gospođica Laviš celog jutra planirale kako će ljudi sedeti, u kritičnom trenutku kad su se kočije približile, izgubiše glavu, i gospođica Laviš uđe sa Lusi, dok je gospođica Bartlet, sa Džordžom Emersonom i Bibijem, išla za njom.
Bilo je teško za siromašnog kapelana da se njegova partie carree tako transformiše.
Čaj u renesansnoj vili, ako je ikada razmišljao o njemu, sada je bio nemoguć.
Lusi i gospođica Bartlet imale su određeni stil u sebi, a Bibi je, iako nepouzdan, bio čovek od delova.
Ali loša spisateljica i novinarka koja je ubila svoju ženu pred Bogom ne bi trebalo da uđe u vilu na njegovo predstavljanje.
Lusi, elegantno obučena u belo, sedela je uspravno i nervozno usred tih eksplozivnih sastojaka, pažljiva prema Željnom, represivna prema gospođici Laviš, budna prema starom Emersonu, koji je do tada srećom spavao, zahvaljujući obilnom ručku i pospanoj atmosferi proleća.
Na ekspediciju je gledala kao na delo sudbine.
Da nije bilo toga, ona bi uspešno izbegla Džordža Emersona.
Otvoreno je pokazao da želi da nastavi njihovu prisnost.
Ona je odbila, ne zato što ga nije volela, već zato što nije znala šta se dogodilo, i sumnjala je da on zna.
I to ju je uplašilo.
Za pravi događaj, šta god da je bilo, nije se dogodilo u Loži, već pored reke.
Ponašati se divlje pri pogledu na smrt je oprostivo.
Ali raspravljati o tome kasnije, prelaziti iz rasprave u tišinu, a kroz ćutanje u saosećanje, to je greška, ne zaprepaštenog osećanja, već celog tkiva.
Zaista je bilo nečeg krivog u njihovom zajedničkom razmišljanju o senovitom potoku, u zajedničkom nagonu koji ih je skrenuo ka kući bez ijednog pogleda ili reči.
Taj osećaj zloće je u početku bio blag.
Skoro se pridružila društvu Torre del Gallo.
Ali svaki put kada je izbegavala Džordža postalo je imperativ da ga ponovo izbegava.
A sada joj nebeska ironija, koja je radila preko njenog rođaka i dva sveštenika, nije dozvolila da napusti Firencu sve dok nije krenula s njim na ovu ekspediciju kroz brda.
U međuvremenu ju je Eager držao u civilizovanom razgovoru, njihova mala svađa je bila gotova.
Dakle, gospođice Honeichurch, putujete?
Kao student umetnosti?
Oh, dragi ja, ne, ne!
Možda kao student ljudske prirode, umešala se gospođica Laviš, poput mene?
Ovde sam kao turista.
O, zaista, reče Željni.
Da li ste zaista?
Ako nećete misliti da sam nepristojan, mi stanovnici vas ponekad sažaljevamo jadnim turistima koji nisu maloručni kao paket robe od Venecije do Firence, od Firence do Rima, koji žive zajedno u pansionima ili hotelima, sasvim nesvesni bilo čega što je izvan Baedekera, njihove jedine brige da se završe ili prođu i odu negde drugde.
Rezultat je da oni mešaju gradove, reke, palate u jednom neraskidivom vrtlogu.
Znate Amerikanku u Punču koja kaže: Reci, tata, šta smo videli u Rimu?
A otac odgovara Zašto, pretpostavljam da je Rim bio mesto gde smo videli psa Iallera.
Tu je putovanje za vas.
Sasvim se slažem, reče gospođica Laviš, koja je nekoliko puta pokušala da prekine njegovu zajedljivu duhovitost.
Ograničenost i površnost anglosaksonskog turista nije ništa manje nego pretnja.
Sada, engleska kolonija u Firenci, gospođica Honeichurch, i to je značajne veličine, iako, naravno, nisu svi jednako nekolicina su ovde zbog trgovine, na primer.
Ali veći deo su studenti.
Ledi Helen Laverstok je trenutno zauzeta preko Fra Angelico.
Pominjem njeno ime jer prolazimo pored njene vile sa leve strane.
Ne, možete ga videti samo ako stojite, ne stojite da ćete pasti.
Veoma je ponosna na tu gustu živicu.
Unutra, savršena osamljenost.
Moglo se vratiti šest stotina godina unazad.
Neki kritičari veruju da je njen vrt bio poprište Dekamerona, što mu daje dodatni interes, zar ne?
Zaista jeste!
Uzviknu gospođica Lavish.
Recite mi, gde su smešteni prizor tog divnog sedmog dana?
Ali Eager je nastavio da kaže gospođici Honeičerč da je sa desne strane živeo neko nešto, Amerikanac najboljih tipova retkih!
I da su Neko Ostali bili dalje niz brdo.
Bez sumnje znate njene monografije u seriji Medival Byways?
On radi u Gemistus Pletho.
Ponekad, dok pijem čaj na njihovom prelepom imanju, čujem, preko zida, električni tramvaj kako cvili novim putem sa svojim gomilama vrelih, prašnjavih, neinteligentnih turista koji će za sat vremena obaviti Fiesole kako bi mogli reći da su bili tamo, i mislim da mislim koliko malo misle o onome što im se nalazi tako blizu.
Tokom ovog govora dve figure na kutiji su se sramotno zabavljale.
Lusi je imala grč zavisti.
S obzirom da su želeli da se loše ponašaju, bilo im je prijatno da to mogu da urade.
Oni su verovatno bili jedini ljudi koji su uživali u ekspediciji.
Kočija je sa mučnim trzajima prošao kroz Piazza of Fiesole i na put Settignano.
Reče Željni, elegantno mašući rukom iznad glave.
Va bene, signore, va bene, va bene, pevao je kočijaš i ponovo podigao konje.
Tada Eager i gospođica Lavish počeše da razgovaraju jedna protiv druge o Alesiju Baldovinetiju.
Da li je on bio uzrok renesanse, ili je bio jedna od njenih manifestacija?
Drugi vagon je ostavljen.
Kako se tempo povećavao u galopu, veliki, uspavani Emerson je bačen na kapelana sa pravilnošću mašine.
Reče on, mučenički pogledavši Lusi.
Dodatni trzaj ga je ljutito okrenuo u svom sedištu.
Faeton, koji je već neko vreme pokušavao da poljubi Perzefonu, upravo je uspeo.
Usledi mala scena, koja je, kako je kasnije rekla gospođica Bartlet, bila veoma neprijatna.
Konji su zaustavljeni, ljubavnicima je naređeno da se odvoje, dečak je trebalo da izgubi svoj pourboire, devojka je odmah da siđe.
Ona je moja sestra, reče on, okrenuvši se prema njima sažaljenih očiju.
Eager se potrudio da mu kaže da je lažov.
Faeton spusti glavu, ne zbog optužbe, već zbog njenog ponašanja.
U tom trenutku Emerson, koga je probudio šok zbog zaustavljanja, izjavio je da ljubavnici ni u kom slučaju ne smeju da se razdvajaju, i potapšao ih po leđima u znak svog odobravanja.
A gospođica Laviš, iako nije želela da ga udruži, osećala se obaveznom da podrži boemstvo.
Sasvim sigurno bih ih pustio da budu, plakala je.
Ali usuđujem se reći da ću dobiti oskudnu podršku.
Uvek sam leteo u lice konvencijama celog svog života.
To je ono što ja zovem avanturom.
Ne smemo se pokoriti, reče Željni.
Znao sam da ga pokušava.
On nas tretira kao da smo stranka kuvara turista.
Reče gospođica Laviš, a njen žar se vidno smanjio.
Druga kočija se beše zaustavila iza, i razumni Bibi uzviknu da će se posle ovog upozorenja par sigurno ponašati kako treba.
Ostavite ih na miru, Emerson je molio kapelana, prema kome nije stajao u strahopoštovanju.
Da li nalazimo sreću tako često da bi trebalo da je isključimo iz kutije kada se desi da sedi tamo?
Da bi nas vodili ljubavnici Kralj bi nam mogao zavideti, a ako ih rastanemo, to je više kao svetogrđe nego bilo šta što znam.
Ovde se začuo glas gospođice Bartlet kako govori da je gomila počela da se okuplja.
Željni, koji je patio od prekoračenog jezika, a ne od odlučne volje, bio je odlučan da se čuje.
Ponovo se obratio vozaču.
Italijanski u ustima Italijana je potok dubokog glasa, sa neočekivanim kataraktom i stenama koje ga čuvaju od monotonije.
U Eagerovim ustima nije ličila ni na šta više nego na kiselo zviždanje fontane koja je svirala sve više i više, i sve brže i brže, i sve oštrije, sve dok se naglo nije ugasila uz klik.
Reče čovek Lusi, kad je prikazivanje prestalo.
Zašto bi se obraćao Lusi?
Odjeknula je Perzefona u svom veličanstvenom kontraaltu.
Ona pokaza na drugu kočiju.
Za trenutak se dve devojke pogledaše.
Onda je Perzefona sišla iz kutije.
Konačna pobeda!
Reče Željni, lupajući rukama dok su kočije ponovo krenule.
To nije pobeda, rekao je Emerson.
To je poraz.
Rastali ste dvoje ljudi koji su bili srećni.
Nestrpljiv zatvori oči.
Bio je primoran da sedi pored Emersona, ali nije hteo da razgovara sa njim.
Starac se osveži snom, i toplo prihvati stvar.
On je naredio Lusi da se složi sa njim je vikao za podršku svom sinu.
Pokušali smo da kupimo ono što se ne može kupiti novcem.
On se dogovorio da nas vozi, i on to radi.
Mi nemamo prava nad njegovom dušom.
Gospođica Lavish se namršti.
Teško je kada osoba koju ste klasifikovali kao tipično britansku govori iz svog karaktera.
Nije nas dobro vozio, rekla je.
Uzdrmao nas je.
To poričem.
Bilo je mirno kao spavanje.
On nas sada uzdrmava.
Možete li se zapitati?
On bi voleo da nas izbaci napolje, i sasvim sigurno je opravdan.
A da sam sujeveran, uplašio bih se i te devojke.
To ne čini da povredi mlade ljude.
Da li ste ikada čuli za Lorenzo de Medici?
Gospođica Lavish se naježi.
Sasvim sigurno jesam.
Da li mislite na Lorenco il Magnifico, ili na Lorenco, vojvoda od Urbina, ili na Lorenco prezimenom Lorenzino zbog njegovog malog rasta?
Gospod zna.
Moguće je da zna, jer mislim na pesnika Lorenca.
On je napisao lineso sam čuo juče, koji radi ovako: Ne idi borba protiv proleća.
Nestrpljiv nije mogao da odoli prilici za erudiciju.
Ne ratuj sa Majem, promrmljao je.
Rat ne sa majem bi dao ispravno značenje.
Poenta je da smo ratovali sa tim.
Pokazao je na Val d Arno, koji se mogao videti daleko ispod njih, kroz pupajuće drveće.
Pedeset milja proleća, a mi smo došli da im se divimo.
Da li mislite da postoji razlika između proleća u prirodi i proleća u čoveku?
Ali evo nas, hvaleći jedno i osuđujući drugo kao neprikladno, stidim se što isti zakoni večno funkcionišu kroz oboje.
Niko ga nije ohrabrivao da govori.
Ubrzo Eager dade znak kočijama da se zaustave i pozvao društvo za njihovo lutanje po brdu.
Udubina nalik velikom amfiteatru, puna terasastih stepenica i maglovitih maslina, sada je ležala između njih i visine Fiesolea, a put, koji je još uvek pratio njegovu krivinu, spremao se da se spusti na rt koji se isticao u ravnici.
Upravo je taj rt, neobrađen, mokar, prekriven žbunjem i povremenim drvećem, privukao pažnju Alesija Baldovinetija pre skoro pet stotina godina.
On se popeo na njega, taj marljivi i prilično nejasni gospodar, verovatno sa okom na posao, možda iz radosti uzdizanja.
Stojeći tamo, video je onaj pogled na Val d Arno i daleku Firencu, koji je kasnije uneo ne baš efikasno u svoj rad.
Ali gde je tačno stajao?
To je bilo pitanje koje se Eager nadao da će sada rešiti.
A gospođica Laviš, čiju je prirodu privlačilo bilo šta problematično, postala je jednako oduševljena.
Ali nije lako nositi slike Alessio Baldovinetti u glavi, čak i ako ste se setili da ih pogledate pre nego što počnete.
A izmaglica u dolini povećala je potragu.
Društvo je skakalo od čuperka do čuperka trave, a njihova strepnja da ostanu zajedno bila je jednaka samo njihovoj želji da idu u različitim pravcima.
Na kraju su se podelili u grupe.
Lusi se držala gospođice Bartlet, a gospođica Laviš Emersonovi su se vratili da mukotrpno razgovaraju sa vozačima, dok su dva sveštenika, od kojih se očekivalo da imaju zajedničke teme, bila prepuštena jedno drugom.
Dve starije dame ubrzo su odbacile masku.
U čujnom šapatu koji je sada bio tako poznat Lusi počeše da razgovaraju, ne o Alesiju Baldovinetiju, već o vožnji.
Gospođica Bartlet je pitala Džordža Emersona šta je njegova profesija, a on se javio železnici.
Bilo joj je veoma žao što ga je pitala.
Nije imala pojma da će to biti tako užasan odgovor, inače ga ne bi pitala.
Bibi je tako lukavo preokrenuo razgovor, i nadala se da mladić nije mnogo povređen što ga je pitala.
Dahnu gospođica Raskošna.
O, ali ja ću umreti!
Naravno da je to bila železnica!
Nije mogla da kontroliše svoje veselje.
On je slika porterona, na jugoistoku.
Eleonor, budi tiha, čupajući svog živahnog saputnika.
Oni će čuti Emersone ne mogu da zaustavim.
Pusti me da idem svojim zlim putem.
Portir Eleonor!
Siguran sam da je sve u redu, stavi Lusi.
Emersoni neće čuti, i ne bi im smetalo da čuju.
Gospođica Laviš nije izgledala zadovoljna time.
Gospođica Honeichurch sluša!
Rekla je prilično uznemireno.
Ti nevaljala devojko!
Oh, Lusi, trebalo bi da budeš sa Eagerom, siguran sam.
Ne mogu da ih nađem sada, a ni ja ne želim.
Nestrpljivi će se uvrediti.
To je vaša stranka.
Molim vas, radije bih se zaustavio ovde sa vama.
Ne, slažem se, reče gospođica Laviš.
To je kao školska gozba, momci su se odvojili od devojaka.
Gospođice Lusi, vi idete.
Želimo da razgovaramo o visokim temama koje nisu prikladne za vaše uho.
Devojka je bila tvrdoglava.
Kako se njeno vreme u Firenci bližilo kraju, bila je opuštena samo među onima prema kojima je bila ravnodušna.
Takva je bila gospođica Laviš, a takva je za trenutak bila Šarlota.
Volela je da nije skrenula pažnju na sebe, oboje su bili uznemireni njenom primedbom i činilo se da su odlučni da je se otarase.
Kako se čovek umori, reče gospođica Bartlet.
Oh, voleo bih da Fredi i tvoja majka mogu biti ovde.
Nesebičnost prema gospođici Bartlet beše potpuno uzurpirala funkciju entuzijazma.
Lusi nije pogledala ni pogled.
Neće uživati ni u čemu dok ne bude bezbedna u Rimu.
Onda sedite, reče gospođica Laviš.
Posmatrajte moje predviđanje.
Sa mnogo osmeha proizvela je dva od onih mackintosh kvadrata koji štite okvir turiste od vlažne trave ili hladnih mermernih stepenica.
Sedela je na jednom koji je trebalo da sedi na drugom?
Lusi bez trenutka sumnje, Lusi.
Tlo će učiniti za mene.
Zaista nisam imao reumatizam godinama.
Ako osetim da dolazi, stajaću.
Zamislite osećanja svoje majke ako vam dozvolim da sedite na mokrom u svom belom platnu.
Teško je sela tamo gde je tlo izgledalo posebno vlažno.
Evo nas, svi su se divno smestili.
Čak i ako je moja haljina tanja, neće se toliko pokazati, jer je smeđa.
Sedi, draga, ti si previše nesebičan da se ne potvrđuješ dovoljno.
Pročistila je grlo.
Nemojte se uznemiriti - ovo nije prehlada.
To je najmanji kašalj, a ja sam ga imao tri dana.
To nema nikakve veze sa sedenjem ovde uopšte.
Postojao je samo jedan način lečenja situacije.
Na kraju pet minuta Lusi je otišla u potragu za Bibom i Jegerom, poraženi na trgu Mekintoš.
Obrati se vozačima, koji su se izvalili u vagonima i mirisali jastuke cigarama.
Zločinac, koščati mladić spržen od sunca, ustao je da je pozdravi ljubaznošću domaćina i uveravanjem rođaka.
Reče Lusi, posle mnogo zabrinutog razmišljanja.
Lice mu se osvetli.
Naravno da je znao gde.
Ni do sada.
Ruka mu je zamahnula tri četvrtine horizonta.
Trebalo bi samo da misli da zna gde.
Pritisnuo je vrhove prstiju na čelo, a zatim ih gurnuo prema njoj, kao da curi vidljivim ekstraktom znanja.
Više se činilo neophodnim.
Šta je italijanski za sveštenika?
Gde dobri ljudi?
Najzad reče ona.
Jedva da je pridev za ta plemenita bića!
Pokazao joj je svoju cigaru.
Unopiupiccolo, bila je njena sledeća primedba koja je implicirala: Da li vam je cigaru dao Bib, manji od dvojice dobrih ljudi?
Bila je u pravu kao i obično.
On veže konja za drvo, šutne ga da bude tiho, obrisao prašinu sa kočije, uredio mu kosu, preoblikovao šešir, ohrabrio brkove, i za manje od četvrt minuta bio je spreman da je vodi.
Italijani su rođeni znajući put.
Čini se da je cela zemlja ležala pred njima, ne kao mapa, već kao šahovska tabla, na kojoj oni neprestano gledaju kako se menjaju figure kao i polja.
Svako može da nađe mesta, ali pronalaženje ljudi je dar od Boga.
Zaustavio se samo jednom, da joj ubere neke velike plave ljubičice.
Zahvalila mu se sa pravim zadovoljstvom.
U društvu ovog običnog čoveka svet je bio lep i direktan.
Po prvi put je osetila uticaj proleća.
Ruka mu je graciozno prelazila po horizontu ljubičice, kao i druge stvari, postojale su u velikom izobilju, da li bi volela da ih vidi?
Ali dobri ljudi.
Prvo dobri ljudi, a zatim ljubičice.
Nastavili su žustro kroz šipražje, koje je postajalo sve deblje i deblje.
Približavali su se ivici rta, a pogled se ukrao oko njih, ali smeđa mreža žbunja razbila ga je na bezbroj komadića.
Bio je zaokupljen cigarom i zadržavanjem savitljivih grana.
Radovala se što je pobegla od tuposti.
Nijedan korak, ni grančica, nije joj bio nevažan.
Šta je to?
U šumi, u daljini iza njih, začuo se glas.
Glas Eager?
On slegne ramenima.
Italijansko neznanje je ponekad značajnije od njegovog znanja.
Nije mogla da ga natera da shvati da su im možda nedostajali sveštenici.
Pogled se najzad razaznao reku, zlatnu ravnicu, druga brda.
U istom trenutku tlo popusti, i ona uz krik ispade iz šume.
Obavijala ju je svetlost i lepota.
Beše pala na malu otvorenu terasu, koja je od kraja do kraja bila prekrivena ljubičicama.
Uzviknu njen saputnik, koji je sada stajao nekih šest stopa iznad.
Hrabrost i ljubav.
Ona nije odgovorila.
Sa njenih nogu tlo se oštro spuštalo u pogled, a ljubičice su tekle niz potoke i potoke i katarakte, navodnjavajući padinu plavetnilom i vrteći se oko stabljika drveća skupljajući se u bazene u udubinama, prekrivajući travu mrljama od azurne pene.
Ali nikada više nisu bili u takvom izobilju, ova terasa je bila izvor bunara, iskonski izvor iz kojeg je lepota šikljala da zalije zemlju.
Na njenom rubu, kao plivač koji se priprema, stajao je dobar čovek.
Ali on nije bio dobar čovek kakvog je očekivala, i bio je sam.
Džordž se beše okrenuo na zvuk njenog dolaska.
Za trenutak ju je posmatrao kao nekoga ko je pao sa neba.
Video je blistavu radost na njenom licu, video je cveće udario o njenu haljinu u plavim talasima.
Žbunje iznad njih se zatvorilo.
Brzo je zakoračio napred i poljubio je.
Pre nego što je mogla da progovori, skoro pre nego što je mogla da oseti, glas je pozvao: Lusi!
Tišinu života prekine gospođica Bartlet, koja je stajala smeđa nasuprot pogledu.
Poglavlje VII Oni se vraćaju Neka komplikovana igra se igrala gore-dole po padini celo popodne.
Šta je to bilo i tačno kako su igrači na stranu, Lusi je sporo otkrila.
Eager ih je dočekao upitnim okom.
Šarlot ga je odbila mnogo čavrljanja.
Emersonu, tražeći svog sina, rečeno je gde se nalazi da ga pronađe.
Beebe, koji je nosio zagrejani aspekt neutralnog, dobio je ponudu da prikupi frakcije za povratak kući.
Postojao je opšti osećaj pipanja i zbunjenosti.
Pan je bio među njima ne veliki bog Pan, koji je sahranjen ove dve hiljade godina, već mali bog Pan, koji predsedava društvenim sukobima i neuspešnim piknicima.
Bibi je izgubio sve, i u samoći je progutao korpu za čaj koju je doneo kao prijatno iznenađenje.
Gospođica Laviš beše izgubila gospođicu Bartlet.
Lusi je izgubila Eager.
Emerson je izgubio Džordža.
Gospođica Bartlet je izgubila mekintoš kvadrat.
Phaethon je izgubio utakmicu.
Ta poslednja činjenica je bila neosporna.
Popeo se na kutiju drhteći, podignuvši kragnu, proričući brzo približavanje lošeg vremena.
Idemo odmah, rekao im je.
Signorino će hodati.
Do kraja?
On će biti satima, rekao je Beebe.
Rekao sam mu da to nije mudro.
Nikome ne bi pogledao u lice, možda je poraz bio posebno ponižavajući za njega.
Samo je on igrao vešto, koristeći sav svoj instinkt, dok su ostali koristili komadiće svoje inteligencije.
Samo je on predvidio šta su stvari i šta je želeo da budu.
On je jedini protumačio poruku koju je Lusi primila pre pet dana sa usana čoveka na samrti.
Persefona, koja pola svog života provodi u grobu, takođe bi to mogla da protumači.
Ne tako ovi Englezi.
Oni stiču znanje polako, a možda i prekasno.
Misli taksista, koliko god pravedne, retko utiču na živote njegovih poslodavaca.
Bio je najsposobniji od protivnika gospođice Bartlets, ali beskrajno najmanje opasan.
Kada se vrati u grad, on i njegov uvid i njegovo znanje više neće mučiti engleske dame.
Naravno, bilo je veoma neprijatno što je videla njegovu crnu glavu u žbunju da bi od toga mogao da napravi kafansku priču.
Ali, na kraju krajeva, kakve veze imamo sa kafanama?
Prava pretnja pripada salonu.
Gospođica Bartlet je pomislila na ljude iz salona dok je putovala dole prema suncu koje je izbledelo.
Lusi je sedela pored nje, Eager je sedeo nasuprot, pokušavajući da joj uhvati pogled, bio je nejasno sumnjičav.
Govorili su o Alesiju Baldovinettiju.
Kiša i mrak su došli zajedno.
Dve dame su se stisnule pod neadekvatnim suncobranom.
Čuo se bljesak munje, a gospođica Laviš, koja je bila nervozna, vrištala je iz kočije ispred.
Na sledećem bljesku, Lusi je takođe vrištala.
Eager joj se profesionalno obratio hrabrost, gospođica Honeichurch, hrabrost i vera.
Ako smem da kažem, postoji nešto gotovo bogohulno u ovom užasu elemenata.
Da li ozbiljno treba da pretpostavimo da su svi ti oblaci, sav taj ogromni električni prikaz, jednostavno pozvani da stvore da ugase vas ili mene?
Ne, naravno, čak i sa naučnog stanovišta, šanse protiv nas su ogromne.
Čelični noževi, jedini predmeti koji bi mogli da privuku struju, nalaze se u drugom vagonu.
I, u svakom slučaju, mi smo beskrajno sigurniji nego da hodamo.
Hrabrosthrabrosthrabrost i vera.
Ispod tepiha, Lusi je osetila blagi pritisak ruke svojih rođaka.
Ponekad je naša potreba za saosećajnim gestom toliko velika da nas nije briga šta to tačno znači ili koliko ćemo morati da platimo za to kasnije.
Gospođica Bartlet, ovim pravovremenim vežbanjem svojih mišića, stekla je više nego što bi dobila satima propovedanja ili unakrsnog ispitivanja.
Obnovila ga je kad su se dve kočije zaustavile, napola u Firencu.
Želimo vašu pomoć.
Hoćete li nam tumačiti?
Pitajte svog vozača u kom pravcu je Džordž otišao.
Dečak može da izgubi svoj put.
On može biti ubijen.
Idi, Željna, reče gospođica Bartlett, ne pitajte našeg vozača - naš vozač nije od pomoći.
Idi i podrži jadnog Bibija, skoro je poremećen.
On može biti ubijen!
Uzviknu starac.
Tipično ponašanje, rekao je kapelan, dok je napuštao kočiju.
U prisustvu stvarnosti takva osoba se uvek pokvari.
Šta on zna?
Šapnu Lusi čim su bili sami.
Charlotte, koliko Eager zna?
Ništa, najdraži on ne zna ništa.
Ali ona je pokazala na vozača - on zna sve.
Najdraži, da li nam je bolje?
Izvadila je tašnu.
Strašno je biti upleten sa ljudima niže klase.
Sve je video.
Tapkajući Phaethons nazad sa svojim vodičem, ona je rekla, Silenzio!
I ponudio mu frank.
Va bene, odgovori on i prihvati ga.
Kao i ovaj završetak njegovog dana kao i bilo koji.
Ali Lusi, smrtna sluškinja, bila je razočarana u njega.
Došlo je do eksplozije na putu.
Oluja je udarila u nadzemnu žicu tramvajske pruge, i jedan od velikih oslonaca je pao.
Da nisu prestali, možda bi bili povređeni.
Oni su izabrali da ga smatraju čudesnim očuvanjem, a poplave ljubavi i iskrenosti, koje rađaju plodom svakog časa života, izbile su u metežu.
Sišli su iz kočija koje su zagrlili.
Bilo je jednako radosno biti oprošten prošlim nedostojnim kao i opraštati im.
Za trenutak su shvatili ogromne mogućnosti dobra.
Stariji ljudi su se brzo oporavili.
Na samom vrhuncu svojih osećanja znali su da je to nemuževno ili nedamski.
Gospođica Laviš je izračunala da, čak i da su nastavili, ne bi bili uhvaćeni u nesreći.
Nestrpljiv je promrmljao umerenu molitvu.
Ali vozači su kilometrima mračnog bednog puta izlili svoje duše driadama i svetiteljima, a Lusi je svoju izlila svojoj rođaki.
Šarlota, draga Šarlota, poljubi me.
Poljubi me ponovo.
Samo me ti možeš razumeti.
Upozorio si me da budem oprezan.
I mislio sam da se razvijam.
Ne plači, najdraži.
Samo polako.
Bio sam tvrdoglav i blesav gori nego što znate, daleko gori.
Jednom pored reke Oh, ali on nije ubijen - on ne bi bio ubijen, zar ne?
Ta misao je poremetila njeno pokajanje.
U stvari, oluja je bila najgora duž puta, ali ona je bila blizu opasnosti, pa je mislila da mora biti blizu svima.
Ne verujem.
Uvek bi se molio protiv toga.
On je zaista mislim da je bio iznenađen, baš kao što sam i ja bio ranije.
Ali ovaj put nisam kriv - želim da verujete u to.
Jednostavno sam skliznuo u te ljubičice.
Ne, želim da budem zaista iskren.
Ja sam malo kriv.
Imao sam glupe misli.
Nebo je, znate, bilo zlatno, a tlo sve plavo, i za trenutak je izgledao kao neko u knjizi.
U knjizi?
Herojibogovi gluposti učenica.
Ali, Šarlota, znaš šta se tada dogodilo.
Zaista, imala je malo više da nauči.
Sa izvesnom dozom pronicljivosti, ona nežno privuče svog mladog rođaka.
Skroz unazad Lusino telo je bilo potreseno dubokim uzdasima, koje ništa nije moglo da potisne.
Želim da budem iskrena, šapnula je.
Tako je teško biti apsolutno iskren.
Ne brini se, najdraža.
Sačekajte dok se ne smirite.
Razgovaraćemo o tome pre spavanja u mojoj sobi.
Tako su ponovo ušli u grad sklopljenih ruku.
To je bio šok za devojku da otkrije koliko su emocije oslabile u drugima.
Oluja je prestala, a Emerson je bio lakši prema svom sinu.
Bibi se beše dobro raspoložena, a Eager je već prezirao gospođicu Laviš.
Samo je Šarlota bila sigurna u Šarlotu, čija je spoljašnjost skrivala toliko uvida i ljubavi.
Luksuz samoizlaganja držao ju je gotovo srećnom tokom duge večeri.
Razmišljala je ne toliko o onome što se dogodilo koliko o tome kako bi to trebala opisati.
Sva njena osećanja, njeni grčevi hrabrosti, njeni trenuci nerazumne radosti, njeno tajanstveno nezadovoljstvo, treba pažljivo izneti pred njenog rođaka.
I zajedno u božanskom poverenju oni će ih sve razdvojiti i protumačiti.
Najzad, pomisli ona, razumeću sebe.
Opet me muče stvari koje dolaze ni iz čega, i znače da ne znam šta.
Gospođica Alan ju je zamolila da svira.
Ona je žestoko odbila.
Muzika joj se činila kao posao deteta.
Sedela je blizu svog rođaka, koji je, sa hvale vrednim strpljenjem, slušao dugu priču o izgubljenom prtljagu.
Kada je bilo gotovo, završila ga je svojom pričom.
Lusi je postala prilično histerična zbog kašnjenja.
Uzalud je pokušavala da proveri, ili u svakom slučaju da ubrza, priču.
Tek u kasne sate gospođica Bartlet je povratila svoj prtljag i mogla je svojim uobičajenim tonom blagog prekora reći: Pa, draga, ja sam u svakom slučaju spremna za Bedfordšir.
Dođi u moju sobu, a ja ću ti dobro počešljati kosu.
Vrata se zatvoriše sa izvesnom svečanošću, a devojci se postavi stolica od trske.
Tada gospođica Bartlet reče: Dakle, šta da se radi?
Bila je nespremna za pitanje.
Nije joj palo na pamet da će morati nešto da uradi.
Detaljno izlaganje njenih emocija bilo je sve na šta je računala.
Šta treba da se uradi?
Tačka, najdraža, koju samo ti možeš da rešiš.
Kiša je padala niz crne prozore, a velika soba je bila vlažna i hladna.
Jedna sveća je drhtala na komodi blizu toke gospođice Bartlets, koja je bacala monstruozne i fantastične senke na zaključana vrata.
Tramvaj je tutnjao u mraku, i Lusi se oseća neobjašnjivo tužno, iako je odavno osušila oči.
Podigla ih je do plafona, gde su grifoni i fagoti bili bezbojni i nejasni, pravi duhovi radosti.
Kiša pada skoro četiri sata, rekla je najzad.
Gospođica Bartlet ignoriše tu primedbu.
Kako predlažete da ga ućutkate?
Draga moja devojko, ne Džordž Emerson.
Lusi je počela da korača gore-dole po sobi.
Ne razumem, reče najzad.
Razumela je veoma dobro, ali više nije želela da bude potpuno iskrena.
Kako ćeš ga sprečiti da priča o tome?
Imam osećaj da je razgovor stvar koju nikada neće uraditi.
I ja nameravam da mu sudim blagonaklono.
Ali, nažalost, već sam upoznao taj tip.
Oni retko zadržavaju svoje podvige za sebe.
Uzviknu Lusi, trznuvši se pod užasnom množinom.
Jadna draga moja, da li si mislila da mu je ovo prvi?
Dođi ovamo i slušaj me.
Ja ga samo prikupljam iz njegovih sopstvenih primedbi.
Da li se sećate onog dana na ručku kada se svađao sa gospođicom Alan da je sviđanje jednoj osobi dodatni razlog da se sviđa druga?
Da, reče Lusi, kojoj se tada svađa svidjela.
Pa, ja nisam čedna.
Nema potrebe da ga zovete zlim mladićem, ali očigledno je da je potpuno nerafiniran.
Hajde da to pripišemo njegovim žalosnim prethodnicima i obrazovanju, ako želite.
Ali mi nismo dalje sa našim pitanjem.
Šta predlažete da uradite?
Lusinoj glavi projuri misao koja bi, da je ranije smislila i učinila je delom nje, mogla biti pobednička.
Predlažem da razgovaram s njim, reče ona.
Gospođica Bartlet uzviknu iskreno uznemireno.
Vidiš, Šarlota, tvoju dobrotu nikada neću zaboraviti.
Ali, kao što ste rekli, to je moja stvar.
Moj i njegov.
A ti ćeš ga moliti, moliti ga da ćuti?
Ne bi bilo poteškoća.
Šta god da ga pitate, on odgovara, da ili ne, onda je gotovo.
Plašio sam ga se.
Ali sada nisam ni malo.
Ali mi ga se bojimo zbog tebe, draga.
Vi ste tako mladi i neiskusni, živeli ste među tako finim ljudima, da ne možete da shvatite šta muškarci mogu bitikako mogu da uživaju u vređanju žene koju njen pol ne štiti i okupljaju.
Danas popodne, na primer, da nisam stigao, šta bi se dogodilo?
Ne mogu da mislim, reče Lusi ozbiljno.
Nešto u njenom glasu natera gospođicu Bartlet da ponovi svoje pitanje, intonirajući ga još snažnije.
Šta bi se desilo da nisam stigao?
Ne mogu da mislim, reče Lusi ponovo.
Kada vas je uvredio, kako biste odgovorili?
Nisam imao vremena za razmišljanje.
Da, ali hoćeš li mi sada reći šta bi uradio?
Trebalo je da se proveri i prekine rečenicu.
Ona se popela do prozora koji je kapao i napregnula oči u tamu.
Nije mogla da zamisli šta bi uradila.
Odmakni se od prozora, draga, reče gospođica Bartlet.
Videćete se sa puta.
Bila je u moći svojih rođaka.
Nije mogla da modulira ključ samoponiženja u kojem je počela.
Nijedan od njih se više nije osvrnuo na njen predlog da razgovara sa Džordžom i da reši stvar, šta god da je bilo, sa njim.
Gospođica Bartlet je postala tužna.
Oh, za pravog muškarca!
Mi smo samo dve žene, ti i ja. Bibi je beznadežna.
Tu je Eager, ali mu ne verujete.
O, za tvog brata!
Mlad je, ali znam da bi uvreda njegovih sestara probudila u njemu pravog lava.
Hvala Bogu, viteštvo još nije mrtvo.
Još uvek su ostali neki ljudi koji mogu da poštuju ženu.
Dok je govorila, skinula je prstenje, kojih je nosila nekoliko, i stavila ih na jastučić za igle.
Onda je dunuo u rukavice i rekao: To će biti pritisak da uhvati jutarnji voz, ali moramo pokušati.
Voz za Rim.
Kritički je pogledala svoje rukavice.
Devojka je primila obaveštenje jednako lako kao što je bilo dato.
Kada voz za Rim ide?
Gospođa Bertolini bi bila uznemirena.
Moramo se suočiti s tim, reče gospođica Bartlet, ne želeći da kaže da je već dala otkaz.
Ona će nas naterati da platimo cele nedelje penzije.
Očekujem da hoće.
Međutim, biće nam mnogo udobnije u hotelu Vises.
Zar se popodnevni čaj ne daje uzalud?
Da, ali oni dodatno plaćaju za vino.
Posle ove primedba ona je ostala nepomična i ćuta.
Njenim umornim očima Šarlot je pulsirala i naduvala kao sablasna figura u snu.
Počeše da sortiraju svoju odeću za pakovanje, jer nije bilo vremena za gubljenje, ako su hteli da uhvate voz za Rim.
Lusi, kad su je opomenuli, poče da se kreće tamo-amo između soba, svesnija neprijatnosti pakovanja uz svetlost sveća nego suptilnijeg bolesnika. Šarlota, koja je bila praktična i nesposobna, kleknu pored praznog kovčega, uzalud pokušavajući da ga poploča knjigama različite debljine i veličine.
Ona uzdahne dva-tri puta, jer ju je pognuta držanje bolelo u leđima, i, uprkos svoj diplomatiji, osećala je da stari.
Devojka ju je čula dok je ulazila u sobu, i obuzeo ju je jedan od onih emotivnih impulsa kojima nikada nije mogla da pripiše uzrok.
Osećala je samo da će sveća bolje gorjeti, pakovanje ići lakše, svet biti srećniji, ako bi mogla da pruži i primi malo ljudske ljubavi.
Impuls je došao i ranije, ali nikada tako snažno.
Kleknula je pored svojih rođaka i uzela je u naručje.
Gospođica Bartlet uzvrati zagrljaj nežnošću i toplinom.
Ali ona nije bila glupa žena, i savršeno je dobro znala da je Lusi ne voli, već da je treba da voli.
Jer ona je zlokobnim tonom rekla, posle duge pauze, najdraža Lusi, kako ćeš mi ikada oprostiti?
Lusi je odmah bila na oprezu, znajući po gorkom iskustvu šta znači oprostiti gospođici Bartlet.
Osećanja su joj se opustila, malo je promenila zagrljaj i rekla draga Šarlota, kako to misliš?
Kao da imam šta da oprostim!
Imate mnogo toga, a i ja imam mnogo toga da oprostim sebi.
Dobro znam koliko te nerviram na svakom koraku.
Ali nijedna gospođica Bartlet nije preuzela svoju omiljenu ulogu, ulogu prerano ostarjele mučenice.
Ah, ali da!
Osećam da je naša zajednička turneja teško uspeh kojem sam se nadao.
Možda sam znao da to neće biti dovoljno.
Želite nekoga mlađeg i jačeg i više u simpatiji sa vama.
Ja sam suviše nezanimljiv i staromodan samo sposoban da spakujem i raspakujem svoje stvari.
Molim vas, Moja jedina uteha je bila da ste pronašli ljude koji su više po vašem ukusu, i često ste mogli da me ostavite kod kuće.
Imao sam svoje loše ideje o tome šta dama treba da radi, ali se nadam da vam ih nisam naneo više nego što je bilo potrebno.
U svakom slučaju, ti si imao svoj način u ovim sobama.
Ne smeš da kažeš te stvari, reče Lusi tiho.
I dalje se držala nade da se ona i Šarlot vole, srcem i dušom.
Nastavili su da se pakuju u tišini.
Bila sam promašaj, reče gospođica Bartlet, dok se borila sa kaiševima Lusinog prtljažnika umesto da veže svoju.
Nisam uspeo da te usrećim, nisam ispunio svoju dužnost prema tvojoj majci.
Bila je toliko velikodušna prema meni da se više nikada neću suočiti sa njom posle ove katastrofe.
Ali majka će razumeti.
To nije tvoja krivica, ova nevolja, a nije ni katastrofa.
To je moja krivica, to je katastrofa.
Nikada mi neće oprostiti, i to s pravom.
Na primer, kakvo sam pravo imao da se sprijateljim sa gospođicom Laviš?
Kada sam bio ovde zbog tebe?
Ako sam te uznemirio, isto tako je tačno da sam te zanemario.
Tvoja majka će to videti jasno kao i ja, kad joj kažeš.
Lusi, iz kukavičke želje da se situacija popravi, reče Zašto treba majka da čuje za to?
Ali ti joj sve kažeš?
Pretpostavljam da generalno radim.
Ne usuđujem se da ti slomim poverenje.
U njemu ima nečeg svetog.
Osim ako ne osećate da je to stvar koju joj ne biste mogli reći.
Devojka ne bi bila degradirana na ovo.
Naravno da je trebalo da joj kažem.
Ali u slučaju da te krivi na bilo koji način, obećavam da neću, veoma sam spreman da to ne učinim.
Nikada neću govoriti o tome ni njoj ni bilo kome.
Njeno obećanje dovelo je dugotrajni intervju do iznenadnog kraja.
Gospođica Bartlet je pametno kljuca po oba obraza, poželi joj laku noć i posla je u njenu sobu.
Za trenutak je prvobitna nevolja bila u pozadini.
Džordž bi izgledao kao gad tokom cele - možda je to bio stav koji će se na kraju uzeti.
U ovom trenutku ga nije ni oslobodila ni osudila, nije izrekla presudu.
U trenutku kad se spremala da mu sudi, umeša se glas rođaka, i od tada je gospođica Bartlet bila ta koja je dominirala gospođicom Bartlet, koja se čak i sada mogla čuti kako uzdiše u pukotinu u pregradnom zidu, gospođica Bartlet, koja u stvari nije bila ni savitljiva, ni ponizna, ni nedosledna.
Ona je radila kao veliki umetnik zaista, godinama je bila besmislena, ali na kraju je devojci predstavljena potpuna slika neveselog, nevoljenog sveta u kome mladi žure u propast dok ne nauče bolje - posramljeni svet predostrožnosti i prepreka koje mogu da odvrate zlo, ali koje izgleda ne donose dobro,  ako možemo suditi po onima koji su ih najviše koristili.
Lusi je patila od najteže nepravde za koju je ovaj svet do sada otkrio da je diplomatska prednost iskorišćena od njene iskrenosti, od njene žudnje za saosećanjem i ljubavlju.
Takva greška se ne zaboravlja lako.
Nikada se više nije izlagala bez dužnog razmatranja i predostrožnosti protiv odbijanja.
I takva nepravda može katastrofalno reagovati na dušu.
Zvono na vratima je zazvonilo, a ona je krenula ka roletnama.
Pre nego što je stigla do njih, oklevala, okrenula se i ugasila sveću.
Tako se, iako je videla nekoga kako stoji na mokrom odozđu, on, iako je podigao pogled, nije video nju.
Da bi stigao do svoje sobe, morao je da prođe pored njene.
Još uvek je bila obučena.
Palo joj je na pamet da bi mogla da se uvuče u hodnik i kaže da će otići pre nego što on ustane, i da je njihov nesvakidašnji odnos završen.
Da li bi se usudila da to učini, nikada nije dokazano.
U kritičnom trenutku gospođica Bartlet otvori svoja vrata, a glas joj reče "Želim da popričam s vama u salonu, Emerson, molim vas."
Ubrzo su im se vratili koraci, i gospođica Bartlet reče "Laku noć, Emerson".
Njegovo teško, umorno disanje bio je jedini odgovor koji je pratilac obavila svoj posao.
Lusi je glasno plakala To nije istina.
Ne može sve biti istina.
Ne želim da budem zbunjen.
Želim da brzo odrastem.
Gospođica Bartlet pokucnu po zidu.
Idi odmah u krevet, draga.
Potrebno vam je sve ostalo što možete dobiti.
Ujutru su otišli u Rim.
Drugi deo Poglavlje VIII Srednjovekovni Zavesa u salonu u Vetrovitom uglu bila je povučena da bi se sastala, jer je tepih bio nov i zaslužio je zaštitu od avgustovskog sunca.
Bile su to teške zavese, koje su sezale skoro do zemlje, a svetlost koja se provlačila kroz njih bila je prigušena i raznovrsna.
Jedan pesnik koji je bio prisutan, mogao je da citira: "Život kao kupola od mnogo obojenog stakla", ili da uporedi zavese sa branama, spuštenim protiv nepodnošljive plime i oseke neba.
Spolja se izlilo more sjaja iznutra, slava, iako vidljiva, bila je ublažena prema ljudskim sposobnostima.
U sobi su sedelo dvoje prijatnih ljudi.
Jedan dečak od devetnaest godina proučavao je mali priručnik za anatomiju, i povremeno zavirio u kost koja je ležala na klaviru.
S vremena na vreme poskakivao je u stolici, naduvao se i stenjao, jer je dan bio vruć i štampa mala, a ljudsko telo je bilo zastrašujuće, a majka, koja je pisala pismo, neprestano mu je čitala ono što je napisala.
I neprestano je ustala sa svog sedišta i razvlačila zavese tako da je potok svetlosti padao preko tepiha, i napomenula da su još uvek tamo.
Gde nisu?
Rekao je dečak, koji je bio Fredi, Lucis brat.
Kažem vam da sam prilično bolestan.
Zaboga, izađi iz mog salona, onda?
Plakala je Honeichurch, koja se nadala da će izlečiti svoju decu od slenga tako što će to shvatiti bukvalno.
Fredi se nije pomerio niti odgovorio.
Mislim da stvari dolaze do vrhunca, primetila je, pre nego što je želela mišljenje svog sina o situaciji ako bi mogla da ga dobije bez nepotrebne molitve.
Vreme je da jesu.
Drago mi je da je Sesil to još jednom pita.
To je njegov treći pokušaj, zar ne?
Fredi Ja zovem način na koji govorite neljubazan.
Nisam hteo da budem neljubazan.
Onda je dodao, ali mislim da je Lusi možda dobila ovo sa grudi u Italiji.
Ne znam kako devojke upravljaju stvarima, ali ona nije mogla da kaže Ne kako treba ranije, ili ne bi morala da kaže ponovo sada.
Tokom cele stvari ne mogu da objasnim da se osećam tako neprijatno.
Da li zaista, draga?
Osećam se bez veze.
Vratio se svom poslu.
Samo poslušajte šta sam napisao Viseu.
Rekao sam dragi Vise.
Da, majko, rekla si mi.
Veselo dobro pismo.
Rekao sam dragi Vis, Sesil je upravo pitao moju dozvolu u vezi s tim, i ja bih bio oduševljen, ako Lusi to želi.
Ali ona je prestala da čita, bio sam prilično zabavljen što me je Sesil uopšte pitao za dozvolu.
On je uvek išao u za nekonvencionalnost, a roditelji nigde, i tako dalje.
Kada dođe do tačke, on ne može da nastavi bez mene.
Pitao me je i za dozvolu.
Ona uzvikne kako je to čudno od njega!
Pitao je sina i naslednika.
Zašto ne bi trebalo tražiti moju dozvolu?
Šta znate o Lusi ili devojkama ili bilo čemu?
Šta si ikada rekao?
Rekao sam Sesilu, uzmi je ili ostavi - to se mene ne tiče!
Kakav koristan odgovor!
Ali njen sopstveni odgovor, iako normalniji u svojoj formulaciji, bio je isti efekat.
Smetnja je ovo, poče Fredi.
Zatim se ponovo uhvati u koštac sa svojim poslom, suviše stidljiv da kaže šta mu smeta.
Honeichurch se vratio do prozora.
Fredi, moraš doći.
Tu su još uvek!
Ne vidim da bi trebalo da tako viriš.
Viri tako!
Zar ne mogu da pogledam kroz svoj prozor?
Ali ona se vrati za pisaći sto, posmatrajući, dok je prolazila pored svog sina, Still strana 322?
Fredi frknu i okrenu dva lista.
Za kratko vreme su ćutali.
U blizini, iza zavesa, blagi žamor dugog razgovora nikada nije prestajao.
Smetnja je u tome što sam stavio nogu u to sa Sesilom najstrašnije.
Nervozno je gutao.
Nije zadovoljan dozvolom, koju sam i dao, to jest, rekao sam, ne smeta mi, nije zadovoljan time, želeo je da zna da li nisam sišao sa glave od radosti.
On je to praktično rekao ovako: Nije li to bila sjajna stvar za Lusi i za Vindi Corner uopšte ako se oženio njome?
I on će imati odgovor, rekao je da će ojačati njegovu ruku.
Nadam se da ste pažljivo odgovorili, draga.
Odgovorio sam Ne, rekao je dečak, škrgutajući zubima.
Leti u gulaš!
Ne mogu da pomognem da to kažem.
Morao sam da kažem ne.
Nikada nije trebalo da me pita.
Plakala je njegova majka.
Mislite da ste tako sveti i istiniti, ali u stvari je to samo odvratna umišljenost.
Mislite li da bi čovek kao što je Sesil i najmanje primetio bilo šta što kažete?
Nadam se da ti je boksovao uši.
Kako se usuđuješ da kažeš ne?
O, ćuti, majko!
Morao sam da kažem ne kada nisam mogao da kažem da.
Pokušala sam da se nasmejem kao da nisam mislila ono što sam rekla, a pošto se i Sesil nasmejao i otišao, možda je sve u redu.
Ali osećam noge u njemu.
Oh, ćuti, ipak, i pusti čoveka da obavi neki posao.
Ne, reče Honeičerč, sa izgledom nekoga ko je razmišljao o toj temi, neću ćutati.
Znaš sve što se dogodilo između njih u Rimu, znaš zašto je on ovde dole, a ipak ga namerno vređaš i pokušavaš da ga oteraš iz moje kuće.
Ni malo!
Pustio sam samo da ga nisam voleo.
Ne mrzim ga, ali ga ne volim.
Ono što mi smeta je da dođavola reci Lusi.
On tužno pogleda zavese.
Pa, sviđa mi se, rekao je Honeichurch.
Znam da mu je majka dobra, pametna, bogata, dobro povezana Oh, moraš da šutneš klavir!
On je dobro povezan Ja to ponoviti ako želite da je dobro povezan.
Ona zastade, kao da ponavlja svoj govor, ali joj je lice ostalo nezadovoljno.
Ona je dodala I on ima lepe manire.
Do sada mi se sviđao.
Pretpostavljam da ga je pokvario Lucis prve nedelje kod kuće i to je takođe nešto što je Beebe rekao, ne znajući.
Reče njegova majka, pokušavajući da sakrije svoje interesovanje.
Ne vidim kako Beebe dolazi.
Znate Beebes smešan način, kada nikad ne znate šta on misli.
Rekao je da je Vise idealan neženja.
Bio sam veoma sladak, pitao sam ga šta je mislio.
On je rekao Oh, on je kao jabolje odvojen.
Nisam mogao da ga nateram da kaže više, ali me je navelo na razmišljanje.
Pošto je Sesil došao posle Lusi nije bio tako prijatan, bar ja ne mogu da objasnim.
Nikad ne možeš, draga.
Ali mogu.
Ljubomorni ste na Sesila jer on može zaustaviti Lusi da vam plete svilene kravate.
Objašnjenje je izgledalo uvjerljivo, i Fredi je pokušao da ga prihvati.
Ali u pozadini njegovog mozga vrebalo je nejasno nepoverenje.
Cecil je pohvalio jedan previše zbog toga što je atletski.
Da li je to bilo to?
Sesil je govorio na svoj način.
Ovaj umoran.
A Sesil je bio tip čoveka koji nikada više ne bi nosio kapu.
Nesvjestan svoje dubine, Fredi se obuzdao.
Mora da je ljubomoran, inače ne bi voleo čoveka iz takvih glupih razloga.
Da li će to učiniti?
Pozvao je svoju majku.
Dragi Vis, Sesil je upravo pitao moju dozvolu u vezi toga, i ja bih bio oduševljen ako Lusi to želi.
Onda sam stavio na vrhu, i rekao sam Lusi tako.
Moram ponovo napisati pismo i to sam rekao Lusi.
Ali Lusi izgleda veoma neizvesno, i u ovim danima mladi ljudi moraju sami da odluče.
Rekao sam to jer nisam želeo da Vise misli da smo staromodni.
Ona ide na predavanja i usavršava svoj um, i sve vreme debeli sloj dimnjaka ispod kreveta, i sobarice prljave obeležavanja palca gde se uključe električno svetlo.
Pretpostavimo da se Lusi uda za Sesila, da li bi živela u stanu ili na selu?
Ne prekidajte tako glupo.
Gde sam bio?
O da, mladi ljudi moraju sami da odluče.
Znam da Lusi voli tvog sina, jer mi sve govori, i pisala mi je iz Rima kada ju je prvi put pitao.
Ne, Ill cross that last bit outit izgleda pokroviteljski.
Zaustavio ću se jer mi sve govori.
Ili da precrtam i to?
Precrtaj, takođe, rekao je Fredi.
Honeichurch ga je ostavio.
Onda cela stvar teče Dragi Vise.Cecil je upravo pitao moju dozvolu o tome, i ja bih bio oduševljen ako Lusi to želi, a ja sam to rekao Lusi.
Znam da Lusi voli tvog sina, jer mi sve govori.
Ali ja ne znam, pazi!
Zavese su se razdvojile.
Cecils prvi pokret je bio jedan od iritacije.
Nije mogao da podnese naviku Honeichurch-a da sedi u mraku kako bi spasio nameštaj.
On instinktivno trzne zavese i posla ih da se spuste niz motke.
Otkrivena je terasa, kakva je u vlasništvu mnogih vila sa drvećem sa svake strane, a na njoj malo rustično sedište, i dve cvetne gredice.
Ali to je preobrazio pogled iza njega, jer je Vindi Corner izgrađen na planini koja gleda na Sussek Veald.
Lusi, koja je sedela u sedištu, izgledala je na ivici zelenog čarobnog tepiha koji je lebdio u vazduhu iznad drhtavog sveta.
Pojavljujući se tako kasno u priči, Sesil mora biti odmah opisan.
Bio je srednjovekovni.
Kao gotička statua.
Visok i prefinjen, sa ramenima koja su se činila četvrtastim naporom volje, i glavom koja je bila nagnuta malo više od uobičajenog nivoa vida, ličio je na one izbirljive svece koji čuvaju vrata francuske katedrale.
Dobro obrazovan, dobro obdaren, i fizički ne manjkav, ostao je u zagrljaju izvesnog đavola koga savremeni svet poznaje kao samosvest, i koga su srednjovekovni, sa slabijim vidom, obožavali kao podvižništvo.
Gotska statua podrazumeva celibat, baš kao što grčka statua podrazumeva ostvarenje, i možda je to ono što je Beebe mislio.
A Fredi, koji je ignorisao istoriju i umetnost, možda je mislio isto kada nije uspeo da zamisli Sesila kako nosi još jednu kapu.
Honeichurch je ostavila svoje pismo na stolu za pisanje i krenula prema svom mladom poznaniku.
Uzviknula je, Sesile, reci mi!
I promessi sposi, reče on.
Zabrinuto su zurili u njega.
Prihvatila me je, reče on, a zvuk te stvari na engleskom učini da se zacrveni i nasmeje od zadovoljstva, i da izgleda ljudskije.
Tako mi je drago, rekao je Honeichurch, dok je Fredi pružio ruku koja je bila žuta od hemikalija.
Oni su želeli da znaju i italijanski, jer su naše fraze odobravanja i čuđenja toliko povezane sa malim prilikama da se plašimo da ih koristimo u velikim prilikama.
Mi smo dužni da postanemo nejasno poetični, ili da se sklonimo biblijskim sećanjima.
Dobrodošli kao jedan od porodice!
Rekla je Honeičerč, mašući rukom prema nameštaju.
Ovo je zaista radostan dan!
Siguran sam da ćete usrećiti našu dragu Lusi.
Nadam se, odgovori mladić, pomerajući pogled ka plafonu.
Mi majke smo simpered Honeichurch, a onda shvatio da je ona pogođena, sentimentalna, bombastičan stvari koje je najviše mrzeo.
Zašto ona ne bi mogla biti Fredi, koji je stajao ukočen nasred sobe i izgledao veoma uznemireno i skoro zgodno?
Kažem, Lusi!
Pozvao je Sesila, jer se činilo da je razgovor oslabio.
Lusi ustade sa sedišta.
Prešla je preko travnjaka i osmehnula im se, baš kao da će ih zamoliti da igraju tenis.
Onda je videla lice svoje braće.
Usne su joj se razdvojile, i ona ga je uzela u naručje.
On je rekao, Smiri se!
Nije poljubac za mene?
Pitala je majka.
Lusi ju je takođe poljubila.
Da li biste ih odveli u baštu i ispričali Honeichurchu sve o tome?
I zaustavio bih se ovde i rekao mojoj majci.
Idemo sa Lusi?
Reče Fredi, kao da prima naređenja.
Da, ti idi sa Lusi.
Prešli su na sunčevu svetlost.
Sesil ih je posmatrao kako prelaze terasu i spuštaju se stepenicama iz vidokruga.
Spuštali bi se, znao je svoje puteve pored žbunja, pored teniske trave i dalija, sve dok ne bi stigli do bašte, i tamo bi se, u prisustvu krompira i graška, razgovaralo o velikom događaju.
Blagonaklono se osmehnuvši, zapali cigaretu i uvežba događaje koji su doveli do tako srećnog završetka.
Poznavao je Lusi nekoliko godina, ali samo kao običnu devojku koja je slučajno bila muzička.
Još uvek se sećao svoje depresije tog popodneva u Rimu, kada su ona i njen strašni rođak iznenada pali na njega i zahtevali da ga odvedu kod Pitersa.
Tog dana je izgledala tipična turistkinja - gruba i mršava od putovanja.
Ali Italija je u njoj učinila neko čudo.
To joj je davalo svetlost, a ono što je on smatrao dragocenijim, davalo joj je senku.
Ubrzo je u njoj otkrio divnu uzdržanost.
Bila je kao žena Leonarda da Vincisa, koju volimo ne toliko zbog sebe koliko zbog stvari koje nam neće reći.
Stvari sigurno nisu iz ovog života, nijedna Leonardova žena ne bi mogla imati nešto tako vulgarno kao što je priča.
Iz dana u dan se najdivnije razvijala.
Tako se desilo da je od pokroviteljske uljudnosti polako prešao, ako ne u strast, onda bar u duboku nelagodu.
Već u Rimu joj je nagovestio da bi mogli biti prikladni jedno za drugo.
Veoma ga je dirnulo to što se nije odvojila od tog predloga.
Njeno odbijanje je bilo jasno i nežno nakon toga, jer je užasna fraza bila potpuno ista za njega kao i ranije.
Tri meseca kasnije, na margini Italije, među Alpima prekrivenim cvećem, on ju je ponovo upitao ćelavim, tradicionalnim jezikom.
Podsećala ga je na Leonarda više nego ikad, njene osunčane crte lica bile su zasenčene fantastičnim kamenom na njegove reči: ona se okrenula i stala između njega i svetlosti, sa neizmernim ravnicama iza sebe.
Otišao je kući sa njom bez stida, osećajući se uopšte kao odbačeni udvarač.
Stvari koje su zaista bile važne bile su nepokolebljive.
I sada ju je još jednom zamolio, a ona ga je, jasna i nežna kao i uvek, prihvatila, ne navodeći stidljive razloge za odlaganje, već je jednostavno rekla da ga voli i da će se potruditi da ga usreći.
I njegova majka bi bila zadovoljna što je savetovala korak koji mora da joj napiše dugačak izveštaj.
Pogledavši u njegovu ruku, u slučaju da je bilo koja od Freddisovih hemikalija otpala sa nje, on se preselio do stola za pisanje.
Tamo je video Dragi Vis, praćen mnogim brisanjima.
On se ustukne ne čitajući više, i posle malo oklevanja sede negde drugde, i zakači olovkom poruku na koleno.
Zatim zapali još jednu cigaretu, koja nije izgledala tako božanstveno kao prva, i razmisli šta bi se moglo učiniti da salon Vindi Corner bude prepoznatljiviji.
Sa tim izgledom to je trebalo da bude uspešna soba, ali trag Totenhem Kort Rouda je bio na njoj, on je skoro mogao da zamisli kombije gospode Šolbreda i gospode.
Javor stiže na vrata i odlaže ovu stolicu, one lakirane police za knjige, taj pisaći stočić.
Tabela je podsetila na pismo Honeichurchs.
Nije želeo da čita to pismo- njegova iskušenja nikada nisu bila u tom pravcu, ali se ipak brinuo zbog toga.
To je bila njegova krivica što je razgovarala o njemu sa njegovom majkom - on je želeo njenu podršku u svom trećem pokušaju da osvoji Lusi - želeo je da oseti da se drugi, bez obzira ko su bili, slažu sa njim, pa je tražio njihovu dozvolu.
Medena crkva je bila civilizovana, ali tupa u suštini, dok je Fredi On je samo dečak, razmišljao je.
Ja predstavljam sve što on prezire.
Zašto bi me želeo za brata?
Meneedne crkve su bile dostojna porodica, ali on je počeo da shvata da je Lusi od druge gline, i možda nije sasvim definitivno rekao da bi trebalo da je što pre uvede u prijatnije krugove.
Sluškinja reče, a novi rektor Letnje ulice je bio prikazan da je odmah započeo prijateljske odnose, zahvaljujući Lusis hvale o njemu u svojim pismima iz Firence.
Sesil ga je pozdravio prilično kritički.
Došao sam na čaj, Vise.
Misliš li da ću ga dobiti?
Ja bih tako rekao.
Hrana je stvar koja se ovde dobija Ne sedite u toj stolici mladi Honeichurch je ostavio kost u njoj.
Znam, reče Sesil.
Ne mogu da zamislim zašto Honeichurch to dozvoljava.
Pošto je Sesil razmatrao kost i nameštaj od javora odvojeno, nije shvatio da su, uzete zajedno, zapalili sobu u život kakav je želeo.
Došao sam na čaj i na tračeve.
Zar to nije vest?
Ne razumem te, reče Sesil.
Bibi, čije su vesti bile sasvim drugačije prirode, brbljala je napred.
Upoznao sam Ser Harija Otveja dok sam dolazio, imam sve razloge da se nadam da sam prvi na terenu.
Kupio je Cissie i Alberta od Flacka!
Da li je zaista?
Rekao je Sesil, pokušavajući da se oporavi.
U kakvu je grotesknu grešku pao!
Da li je verovatno da će sveštenik i gospodin govoriti o svom angažmanu na način tako lakomislen?
Ali njegova ukočenost je ostala, i, iako je pitao ko bi Cissie i Albert mogli biti, on je i dalje mislio da je Bibi prilično pokvaren.
Da su se zaustavili nedelju dana u Vindi Corner, a ne da su sreli Cissie i Albert, dvojne vile koje su pokrenute nasuprot crkve!
Ill set Honeichurch za tobom.
Šokantno sam glup zbog lokalnih poslova, rekao je mladić mlitavo.
Ne mogu ni da se setim razlike između parohijskog saveta i odbora lokalne samouprave.
Možda nema razlike, ili možda to nisu prava imena.
Idem u zemlju samo da vidim svoje prijatelje i da uživam u pejzažu.
To je veoma nemarno od mene.
Italija i London su jedina mesta gde ne osećam da postoji na patnji.
Bibi, uznemirena ovim teškim prijemom Cissie i Alberta, odlučila je da promeni temu.
Da vidim, Vise Zaboravio samšta je tvoja profesija?
Ja nemam profesiju, reče Sesil.
To je još jedan primer moje dekadencije.
Moj stav je sasvim neobranjiv je da sve dok nikome ne smetam imam pravo da radim šta hoću.
Znam da bi trebalo da izvučem novac od ljudi, ili da se posvetim stvarima za koje me nije briga, ali nekako, nisam mogao da počnem.
Veoma ste srećni, reče Bibi.
To je divna prilika, posedovanje dokolice.
Glas mu je bio prilično parohijski, ali nije baš video način da odgovori prirodno.
Osećao je, kao što svi koji imaju redovno zanimanje moraju da osećaju, da i drugi treba da ga imaju.
Drago mi je da odobravate.
Usuđujem se suočiti sa zdravom osobom, na primer, Freddi Honeichurch.
Oh, Freddis je dobra sorta, zar ne?
Onaj koji je Englesku učinio onim što jeste.
Sesil se začudio u sebi.
Zašto je, na ovaj dan od svih ostalih, bio tako beznadežno suprotstavljen?
Pokušao je da se ispravi tako što se raspitujući za Beebes majku, staricu koju nije posebno poštovao.
Zatim je laskao svešteniku, hvalio njegovu liberalnost, njegov prosvetljeni stav prema filozofiji i nauci.
Gde su ostali?
Najzad reče Bib, insistiram na vađenju čaja pre večernje službe.
Pretpostavljam da im Ana nikada nije rekla da ste ovde.
U ovoj kući se tako treniraju sluge onog dana kada stigne.
Ana je kriva što vas moli za oproštaj kada vas savršeno čuje, i nogama šutira noge stolice.
Greške Marije Zaboravljam greške Marije, ali one su veoma teške.
Hoćemo li da pogledamo u baštu?
Znam mane Marije.
Ona ostavlja lopatice za smeće stoji na stepenicama.
Greška Eufemije je u tome što ona neće, jednostavno neće, iseckati loj dovoljno mali.
Oboje su se smejali i stvari su počele da idu na bolje.
Greške Fredija Sesila su se nastavile.
Ah, ima ih previše.
Niko osim njegove majke ne može da se seti Freddijevih grešaka.
Probajte mane gospođice Honeičerč, one nisu bezbrojne.
Ona ga nema, reče mladić s ozbiljnom iskrenošću.
Sasvim se slažem.
Trenutno ih nema.
Nisam ciničan.
Ja samo mislim na moju teoriju ljubimca o Miss Honeichurch.
Da li se čini razumnim da ona igra tako divno, i da živi tako tiho?
Pretpostavljam da će jednog dana biti divna u oba.
Vodonepropusni odeljci u njoj će se pokvariti, a muzika i život će se pomešati.
Tada ćemo je imati herojski dobar, herojski loš - previše herojski, možda, da bi bio dobar ili loš.
Sesil je smatrao da je njegov saputnik zanimljiv.
A sada mislite da ona nije divna što se tiče života?
Pa, moram reći da sam je video samo u Tunbridž Velsu, gde nije bila divna, i u Firenci.
Otkako sam došao u Summer Street, ona je bila odsutna.
Videli ste je, zar ne, u Rimu i u Alpima.
Oh, zaboravio sam, naravno, poznavao si je ranije.
Ne, nije bila divna ni u Firenci, ali sam stalno očekivao da će biti.
Na koji način?
Razgovor im je postao prijatan, i oni su koračali gore-dole po terasi.
Mogao bih vam lako reći šta melodija granata svira sledeće.
Jednostavno je postojao osećaj da je pronašla krila i nameravala da ih koristi.
Mogu da vam pokažem prelepu sliku u mom italijanskom dnevniku Gospođica Honeichurch kao zmaj, gospođica Bartlet drži žicu.
Slika broj dva - niz se prekida.
Skica je bila u njegovom dnevniku, ali je napravljena kasnije, kada je posmatrao stvari umetnički.
U to vreme je i sam krišom povlačio žicu.
Ali žica nikada nije pukla?
Možda nisam video kako se gospođica Honeičerč diže, ali svakako bih čuo kako gospođica Bartlet pada.
Sada se slomio, reče mladić tihim, vibrirajućim tonovima.
Odmah shvati da je od svih uobraženih, smešnih, prezira vrednih načina objavljivanja veridbe ovaj najgori.
Prokleo je svoju ljubav prema metafori, da li je sugerisao da je zvezda i da se Lusi uzdiže da bi ga dosegla?
Mislio sam, reče Sesil ukočeno, da će se udati za mene.
Sveštenik je bio svestan nekog gorkog razočarenja koje nije mogao da zadrži u glasu.
Žao mi je što moram da se izvinim.
Nisam imao pojma da si prisan sa njom, inače nikada ne bih govorio na ovako lakomislen, površan način.
Vis, trebalo je da me zaustaviš.
I dole u bašti je video Lusi samu da, bio je razočaran.
Sesil, koji je, naravno, više voleo čestitke nego izvinjenja, spustio usta u uglovima.
Da li je to bio prijem koji će njegova akcija dobiti od sveta?
Naravno, on je prezirao svet u celini, svaki promišljen čovek, ako je to gotovo test prefinjenosti.
Ali on je bio osetljiv na njegove uzastopne čestice na koje je nailazio.
Povremeno je mogao da bude prilično grub.
Žao mi je što sam te šokirao, rekao je suvo.
Bojim se da Lusiin izbor ne nailazi na vaše odobrenje.
Ali trebalo je da me zaustavite.
Poznajem gospođicu Honeičerč samo malo kako vreme prolazi.
Možda nije trebalo da razgovaram o njoj tako otvoreno ni sa kim, sigurno ne sa vama.
Svesni ste da ste rekli nešto indiskretno?
Bibi se sabrao.
Stvarno, Vise je imao umetnost postavljanja jednog u najzamornijim pozicijama.
Bio je prisiljen da koristi prerogative svoje profesije.
Ne, nisam rekao ništa indiskretno.
U Firenci sam predvideo da će se njeno mirno, mirno detinjstvo završiti, i ono se završilo.
Shvatio sam dovoljno nejasno da bi mogla da preduzme neki značajan korak.
Ona ga je uzela.
Ona je naučila da ćeš mi dozvoliti da govorim slobodno, kao što sam ja počeo slobodnoOna je naučila šta znači voleti najveću lekciju, neki ljudi će vam reći, da naš zemaljski život pruža.
Sada je bilo vreme da mahne šeširom prema trojici koja se približavala.
On to nije propustio da učini.
Naučila je preko tebe, i ako je njegov glas još uvek bio sveštenički, sada je takođe bilo iskreno neka ti bude briga da joj njeno znanje bude korisno.
Reče Sesil, koji nije voleo parone.
Jeste li čuli?
Vikao Honeichurch dok se mučila po kosom vrtu.
Oh, Beebe, jesi li čuo vesti?
Fredi, sada pun genijalnosti, zviždao je svadbeni marš.
Omladina retko kritikuje ostvarenu činjenicu.
Zaista jesam!
Pogledao je Lusi.
U njenom prisustvu on više nije mogao da glumi paroha u svakom slučaju, ne bez izvinjenja.
Honeichurch, Ja ću da uradim ono što sam uvek trebalo da uradim, ali generalno sam previše stidljiv.
Želim da prizovem svaku vrstu blagoslova na njih, ozbiljne i vesele, velike i male.
Želim da celog života budu krajnje dobri i krajnje srećni kao muž i žena, kao otac i majka.
A sada želim svoj čaj.
Tražili ste to samo na vreme, uzvratila je dama.
Kako se usuđuješ da budeš ozbiljan u Vindi Corner?
On je uzeo ton od nje.
Nije bilo više teškog dobročinstva, nije bilo više pokušaja da se situacija udostojanstveno učvrsti poezijom ili Svetim pismom.
Niko od njih se više nije usuđivao ili bio u stanju da bude ozbiljan.
Veridba je toliko moćna stvar da pre ili kasnije svodi sve koji govore o njoj u ovo stanje veselog strahopoštovanja.
Daleko od toga, u samoći svojih soba, Bibi, pa čak i Fredi, mogli bi ponovo biti kritični.
Ali u njenom prisustvu i u prisustvu jedni drugih bili su iskreno urnebesni.
Ima čudnu moć, jer prisiljava ne samo usne, već i samo srce.
Glavna paralela za upoređivanje jedne velike stvari sa drugom jeste moć nad nama hrama neke vanzemaljske vere.
Stojeći napolju, ismevamo ga ili mu se suprotstavljamo, ili se u najboljem slučaju osećamo sentimentalno.
Iznutra, iako svetitelji i bogovi nisu naši, mi postajemo istinski vernici, u slučaju da bilo koji istinski vernik bude prisutan.
Tako se desilo da su se posle pipanja i nedoumica popodneva sabrali i smestili na veoma prijatnu čajanku.
Ako su bili licemeri, oni to nisu znali, i njihovo licemerje je imalo sve šanse da se utvrdi i da postane istinito.
Ana, spuštajući svaki tanjir kao da je svadbeni poklon, veoma ih je stimulisala.
Nisu mogli da zaostaju za onim njenim osmehom koji im je uputila pre nego što je šutnula vrata salona.
Fredi je bio najduhovitiji, pozivajući se na Cecila kao Fiascofamily čast igre reči na verenika.
Medena crkva, zabavna i krupna, obećavala je dobro kao svekrva.
A što se tiče Lusi i Sesila, za koje je hram bio sagrađen, oni su se takođe pridružili veselom obredu, ali su čekali, kao što iskreni vernici trebaju, da se otkrije neka svetija svetinja radosti.
Poglavlje IX Lusi kao umetničko delo Nekoliko dana nakon što je veridba objavljena, Honeičerč je naterala Lusi i njen fijasko da dođu na malu zabavu u bašti u komšiluku, jer je, naravno, želela da pokaže ljudima da se njena ćerka udaje za čoveka koji je pristojan.
Sesil je bio više nego pristojan, izgledao je ugledno, i bilo je veoma prijatno videti njegovu vitku figuru kako ide u korak sa Lusi, i njegovo dugo, lepo lice kako reaguje kad mu se Lusi obrati.
Ljudi su čestitali Honeičerču, što je, verujem, društvena greška, ali joj je bilo drago, i ona je upoznala Sesila prilično neselektivno sa nekim zagušljivim udovicama.
Na čaju se dogodila nesreća, šolja kafe se uznemirila zbog Lusine svile od figura, i iako je Lusi glumila ravnodušnost, njena majka se nije pretvarala da ništa slično, već je odvukla u kuću da joj saosećajna sluškinja tretira haljinu.
Otišlo ih je neko vreme, a Sesil je ostao sa udovicama
Kada su se vratili, nije bio prijatan kao ranije.
Da li idete na mnogo ovakvih stvari?
Pitao je kada su se vozili kući.
O, tu i tamo, reče Lusi, koja je bila prilično uživala.
Da li je to tipično za seosko društvo?
Pretpostavljam da je tako.
Majko, da li bi to bilo?
Dosta društva, rekao je Honeichurch, koji je pokušavao da se seti visi jedne od haljina.
Videvši da su njene misli negde drugde, Sesil se sagnu prema Lusi i reče: "Meni je to izgledalo savršeno užasno, katastrofalno, zloslutno.
Tako mi je žao što ste bili nasukani.
Ne to, ali čestitke.
To je tako odvratno, način na koji se veridba smatra javnom svojinom - neka vrsta otpada gde svaki autsajder može da puca u svoje vulgarno osećanje.
Sve te starice koje se smeju!
Čovek mora da prođe kroz to, pretpostavljam.
Sledeći put nas neće toliko primetiti.
Ali moja poenta je da je ceo njihov stav pogrešan.
Veridba užasna reč na prvom mestu je privatna stvar, i treba je tretirati kao takvu.
Ipak, nasmejane starice, koliko god pogrešne pojedinačno, bile su rasno ispravne.
Duh generacija se nasmešio kroz njih, radujući se veridbi Sesila i Lusi jer je obećavao nastavak života na zemlji.
Sesilu i Lusi obećavao je nešto sasvim drugačije - ličnu ljubav.
Otuda Sesilova iritacija i Lusis verovanje da je njegova iritacija bila pravedna.
Zar nisi mogao da pobegneš na tenis?
Ja ne igram tennisat najmanje, ne u javnosti.
Komšiluk je lišen romantike da sam atletski.
Takva romansa kakvu imam je romansa Inglese Italianato.
On je ovaploćeni đavo!
Znate poslovicu?
Ona nije.
Ni to nije izgledalo primenljivo na mladića koji je proveo mirnu zimu u Rimu sa svojom majkom.
Ali Sesil je, od veridbe, počeo da utiče na kosmopolitsku nestašnost koju nije ni malo posedovao.
Pa, reče on, ne mogu da pomognem ako me ne odobravaju.
Postoje izvesne nepokretne barijere između mene i njih, i ja ih moram prihvatiti.
Svi mi imamo svoja ograničenja, pretpostavljam, reče mudra Lusi.
Ponekad su nam ipak nametnuti, reče Sesil, koji je iz njene primedbe video da ona ne razume sasvim njegov položaj.
To čini razliku, zar ne, da li smo u potpunosti ograđeni sebe, ili da li smo ograđeni barijerama drugih?
Razmislila je na trenutak i složila se da to čini razliku.
Uzviknu Honeichurch, iznenada budan.
Ne vidim nikakvu razliku.
Ograde su ograde, posebno kada su na istom mestu.
Razgovarali smo o motivima, reče Sesil, koga je prekid potresao.
Dragi moj Sesile, pogledaj ovde.
Raširila je kolena i smestila svoju kartonsku kutiju u krilo.
Ovo sam ja.
To je vetroviti ugao.
Ostatak obrasca su drugi ljudi.
Motivi su svi veoma dobri, ali ograda dolazi ovde.
Nismo govorili o pravim ogradama, reče Lusi, smejući se.
O, vidim, draga poezija.
Ona se mirno nagnula unazad.
Sesil se pitao zašto je Lusi bila zabavljena.
Kažem vam ko nema ograde, kako ih vi zovete, rekla je, a to je Bibi.
Paroh bez ograde značio bi paroha bespomoćnog.
Lusi je sporo pratila šta su ljudi govorili, ali dovoljno brzo da otkrije šta su mislili.
Propustila je Sesilov epigram, ali je shvatila osećaj koji ju je podstakao.
Zar ti se ne sviđa Beebe?
Upitala je zamišljeno.
Nikad to nisam rekao!
Smatram ga daleko iznad proseka.
Ja sam samo negirao I on je ponovo prešao na temu ograda, i bio je briljantan.
Sada, sveštenik koga mrzim, rekao je da želi da kaže nešto saosećajno, sveštenik koji ima ograde, i to one najstrašnije, je Eager, engleski kapelan u Firenci.
On je bio zaista neiskren, a ne samo način nesrećan.
Bio je snob, i tako uobražen, i govorio je tako neljubazne stvari.
Kakve stvari?
U Bertoliniju je bio jedan starac za koga je rekao da mu je ubio ženu.
Možda i jeste.
Bio je tako fin starac, siguran sam.
Sesil se nasmejao njenoj ženskoj nevažnosti.
Pa, pokušao sam da prosejem stvar.
Nestrpljiv nikada ne bi došao do tačke.
On više voli da je neodređenorekao da je starac praktično ubio svoju ženu, ubio ju je pred Bogom.
Rekao je Honeičerč odsutno.
Ali zar nije nepodnošljivo da osoba kojoj je rečeno da imitira ide okolo i širi klevetu?
Čini mi se da je starac otpušten uglavnom zbog njega.
Ljudi su se pretvarali da je vulgaran, ali on sigurno nije bio to.
Jadni starac!
Kako se zvao?
Haris, reče Lusi lako.
Nadajmo se da će Haris tamo upozoriti nijednu osobu, rekla je njena majka.
Sesil je klimnuo glavom inteligentno.
nije li Eager paroh kulturnog tipa?
Ne znam.
Mrzim ga.
Čuo sam ga kako drži predavanje o Giottu.
Ništa ne može sakriti sitnu prirodu.
Moj Bože, milostiv me, dete!
raznećeš mi glavu!
Šta je tu da se viče?
Zabranjujem tebi i Sesilu da mrziš još sveštenika.
Zaista je bilo nečeg prilično neprikladnog u Lusinom moralnom ispadu zbog Eagera.
Bilo je to kao da treba videti Leonarda na plafonu Sikstine.
Čeznuo je da joj nagovesti da ne leži njen poziv da ženska moć i šarm leže u tajni, a ne u mišićavom buncanju.
Ali moguće je da je buncanje znak vitalnosti - to kvari prelepo stvorenje, ali pokazuje da je živa.
Posle trenutka, on je posmatrao njeno rumeno lice i uzbuđene pokrete sa izvesnim odobravanjem.
On je preuzeo da potisne izvore mladosti.
Prirodanajjednostavnija tema, razmišljao je oko njih.
On je hvalio borove šume, duboke kapučice, grimizno lišće koje je uočavalo žbunje, uslužnu lepotu okretnog puta.
Spoljni svet mu nije bio baš poznat, i povremeno je pogrešio u činjeničnom pitanju.
Usta Honeichurcha su se trznula kada je govorio o večitom zelenilu ariša.
Smatram se srećnom osobom, zaključio je, kada sam u Londonu osećam da nikada ne bih mogao da živim od toga.
Kada sam u zemlji osećam isto o zemlji.
Na kraju krajeva, ja verujem da su ptice i drveće i nebo najdivnije stvari u životu, i da ljudi koji žive među njima moraju biti najbolji.
Istina je da u devet od deset slučajeva izgleda da ništa ne primećuju.
Seoski gospodin i seoski radnik su svaki na svoj način najdepresivniji drugovi.
Ipak, oni mogu imati prećutno saosećanje sa delovanjem prirode koje nam je uskraćeno od grada.
Da li to osećaš, Honeichurch?
Honeichurch je počeo i nasmešio se.
Ona nije prisustvovala.
Sesil, koji je bio prilično slomljen na prednjem sedištu Viktorije, osećao se razdražljivo, i odlučio da više ne kaže ništa zanimljivo.
Ni Lusi nije prisustvovala.
Čelo joj je bilo naborano, a ona je i dalje besno gledala preko rezultata, zaključio je, previše moralne gimnastike.
Bilo je tužno videti je tako slepu za lepote avgustovske šume.
Siđi, o devojko, sa one planine, citirao je on, i dodirnuo njeno koleno svojim.
Ponovo je pocrvenela i rekla Koje visine?
Siđi, o devojko, sa one planinske visine, Kakvo zadovoljstvo živi u visini pastir je pevao.
U visini i sjaju brda?
Hajde da prihvatimo savete Honeichurchs i mrzimo sveštenike više.
Šta je ovo mesto?
Letnja ulica, naravno, reče Lusi, i probudi se.
Šuma se otvorila da ostavi prostor za nagnutu trouglastu livadu.
Lepe kolibe su je obložile sa dve strane, a gornju i treću stranu zauzimala je nova kamena crkva, skupo jednostavna, šarmantni toranj od šindre.
Beebes kuća je bila u blizini crkve.
Po visini jedva da je premašivao kolibe.
Neke velike palate su bile nadohvat ruke, ali su bile skrivene u drveću.
Prizor je sugerisao švajcarski Alp, a ne svetilište i središte ležernog sveta, a pokvarile su ga samo dve ružne male vile - vile koje su se takmičile sa Sesilovim angažmanom, pošto ih je ser Hari Otvej kupio istog popodneva kada je Sesil kupio Lusi.
Cissie je bilo ime jedne od ovih vila, Albert druge.
Ovi naslovi nisu bili samo odabrani u osenčenoj gotici na vrtnim vratima, već su se drugi put pojavili na tremovima, gde su pratili polukružnu krivulju ulaznog luka u blok kapitelima.
Albert je bio naseljen.
Njegov izmučeni vrt bio je sjajan geranijumima i lobelijama i uglačanim školjkama.
Njegovi mali prozori bili su čedno obavijeni Notingemskom čipkom.
Cissie je trebalo da pusti.
Tri oglasne table, koje pripadaju agentima Dorkinga, izležavale su se na njenoj ogradi i objavile ne iznenađujuću činjenicu.
Staze su joj već bile zakorovljene, maramica na travnjaku joj je bila žuta od maslačka.
Mesto je uništeno!
Reče dame mehanički.
Letnja ulica više nikada neće biti ista.
Dok je kočija prolazila, Cissieina vrata se otvoriše i iz nje izađe jedan gospodin.
Uzviknu Honeichurch, dodirujući kočijaša suncobranom.
Evo ser Harija.
Sada ćemo znati.
Ser Hari, sruši te stvari odmah!
Ser Hari Ovej, koga ne treba opisivati, dođe do kočije i reče: Honeičerč, hteo sam.
Ne mogu, stvarno ne mogu da ispadnem gospođice Flack.
Zar nisam uvek u pravu?
Trebalo je da ode pre nego što je ugovor potpisan.
Da li ona i dalje živi besplatno, kao što je to činila u vreme svojih nećaka?
Ali šta mogu da uradim?
On snizi glas.
Stara dama, tako vulgarna, i gotovo prikovana za krevet.
Izbacite je, reče Sesil hrabro.
Ser Hari uzdahnu i tužno pogleda vile.
On je bio potpuno upozoren na Flackove namere, i možda je kupio parcelu pre nego što je gradnja počela, ali je bio ravnodušan i odugovlačen.
Poznavao je Letnju ulicu toliko godina da nije mogao da zamisli da je pokvarena.
Tek kada je Flak položio kamen temeljac, i pojava od crvene i krem cigle poče da se diže, on se uznemire.
Pozvao je Flacka, lokalnog graditelja, najrazumnijeg i poštovanog čoveka koji se složio da bi pločice napravile više umetničkog krova, ali je istakao da su škriljci jeftiniji.
Usudio se, međutim, da se ne slaže, u vezi sa korintskim stubovima koji su se kao pijavice držali za okvire pramčanih prozora, rekavši da je sa svoje strane voleo da olakša fasadu malo ukrasa.
Ser Hari je nagovestio da stub, ako je moguće, treba da bude strukturalna kao i dekorativna.
Flack je odgovorio da su sve kolone poredane, dodajući, i da su svi kapiteli različiti, jedan sa zmajevima u lišću, drugi se približava jonskom stilu, drugi uvodi Flackove inicijale, svaki drugačiji.
Jer je pročitao svog Raskina.
Izgradio je svoje vile po svojoj želji i ser Hari ga je kupio tek kad je u jednu od njih ubacio nepokretnu tetku.
Ova uzaludna i neprofitabilna transakcija ispunila je viteza tugom dok se naslonio na kočiju Honeichurcha.
Nije uspeo u svojim dužnostima prema selu, a i selo mu se smejalo.
Potrošio je novac, a ipak je Letnja ulica bila razmažena kao i uvek.
Sve što je sada mogao da uradi bilo je da pronađe poželjnog stanara za Cissie, nekoga zaista poželjnog.
Kirija je apsurdno niska, reče im, i možda sam ja lak stanodavac.
Ali to je tako nezgodna veličina.
Prevelika je za seljačku klasu i premala za bilo koga ko je najmanje sličan nama.
Sesil je oklevao da li da prezire vile ili da prezire ser Harija zbog toga što ih prezire.
Poslednji impuls je izgledao plodonosniji.
Trebalo bi odmah da nađete stanara, reče zlobno.
To bi bio savršen raj za bankarskog službenika.
Ser Hari reče uzbuđeno.
To je upravo ono čega se bojim, Vise.
To će privući pogrešnu vrstu ljudi.
Železnički servis je poboljšan fatalno poboljšanje, po mom mišljenju.
A šta je pet milja od stanice u ovim danima bicikala?
To bi bio prilično naporan činovnik, reče Lusi.
Sesil, koji je imao svoj puni udeo srednjovekovne nestašnosti, odgovorio je da se stas niže srednje klase poboljšava najstrašnijom brzinom.
Videla je da se smeje njihovom bezazlenom susedu, i probudila se da ga zaustavi.
Uzviknula je, imam ideju.
Kako biste voleli usidjelice?
Draga moja Lusi, to bi bilo sjajno.
Da li znate neku takvu?
Da, upoznao sam ih u inostranstvu.
Upitao je uslovno.
Da, zaista, i u ovom trenutku beskućnik.
Čuo sam od njih prošle nedelje gospođica Tereza i gospođica Katarina Alan.
Stvarno se ne šalim.
Oni su sasvim pravi ljudi.
Beebe ih poznaje, takođe.
Mogu li da im kažem da vam pišu?
Zaista možete!
Evo nas sa već rešenim poteškoćama.
Kako je to divno!
Dodatni objekti molim vas recite im da će imati dodatne objekte, jer ja neću imati naknade za agente.
O, agenti!
Užasne ljude koje su mi poslali!
Jedna žena, kada sam napisao taktično pismo, znatetražeći od nje da mi objasni svoj društveni položaj, odgovorila je da će unapred platiti kiriju.
Kao da je nekome stalo do toga!
I nekoliko referenci koje sam uzeo su bili veoma nezadovoljavajući ljudi prevaranti, ili nisu ugledni.
I oh, prevara!
Prošle nedelje sam video dobar deo prljave strane.
Prevara ljudi koji najviše obećavaju.
Draga moja Lusi, prevara!
Moj savet, stavljen u Honeichurch, je da uopšte nemate nikakve veze sa Lusi i njenim raspadnutim gospodom.
Znam tip.
Sačuvajte me od ljudi koji su videli bolje dane, i donesite sa sobom nasleđe koje čine da kuća miriše zagušljivo.
To je tužna stvar, ali ja daleko radije pusti nekoga ko ide gore u svetu nego nekome ko je sišao.
Mislim da vas pratim, reče ser Hari, ali to je, kao što kažete, veoma tužna stvar.
Gospođice Alan nisu to!
Da, jesu, rekao je Sesil.
Nisam ih upoznao, ali treba da kažem da su bili veoma neprikladan dodatak komšiluku.
Ne slušaj ga, ser Harihe je zamoran.
Ja sam taj koji je zamoran, odgovorio je.
Ne bi trebalo da dođem sa svojim problemima mladim ljudima.
Ali zaista sam tako zabrinut, a ledi Otvej će samo reći da ne mogu biti previše oprezan, što je sasvim tačno, ali ne i stvarnu pomoć.
Mogu li onda da pišem svojim gospođicama Alanu?
Ali oko mu se pokolebalo kada je Honeichurch uzviknuo Čuvajte se!
Oni su sigurni da imaju kanarince.
Ser Hari, čuvajte se kanarinaca, oni ispljunu seme kroz rešetke kaveza, a onda dođu miševi.
Čuvajte se žena u potpunosti.
Pusti samo čoveku.
On je zaista galantno promrmljao, iako je video mudrost njene primedbe.
Muškarci ne ogovaraju preko šoljica za čaj.
Ako se napiju, tu je kraj njih- legnu udobno i odspavaju.
Ako su vulgarni, oni to nekako zadržavaju za sebe.
Ne širi se tako.
Dajte mi čovekanaravno, pod uslovom da je čist.
Ser Hari pocrveni.
Ni on ni Sesil nisu uživali u ovim otvorenim komplimentima njihovom polu.
Čak ni isključenje prljavih nije im ostavilo mnogo razlike.
Predložio je da Honeychurch, ako ima vremena, siđe iz kočije i sama pregleda Cissie.
Bila je oduševljena.
Priroda je nameravala da bude siromašna i da živi u takvoj kući.
Domaći aranžmani su je uvek privlačili, naročito kada su bili u malom obimu.
Sesil je povukao Lusi nazad dok je pratila majku.
Honeichurch, rekao je, šta ako nas dvoje ode kući i ostavi te?
Bio je njen srdačan odgovor.
Ser Hari je isto tako izgledao gotovo previše srećan što ih se otarasio.
On je zračio na njih znalački, rekao, Aha!
Mladi, mladi!
A onda požuri da otključa kuću.
uzviknu Sesil, skoro pre nego što su bili van dosega sluha.
Ne mogu da pomognem.
Bilo bi pogrešno ne prezirati tog čoveka.
On nije pametan, ali je zaista dobar.
Ne, Lusi, on se zalaže za sve što je loše u seoskom životu.
U Londonu će zadržati svoje mesto.
Pripadao bi klubu bez mozga, a njegova žena bi priređivala večere bez mozga.
Ali ovde dole on glumi malog boga sa svojom plemenitošću, i svojim pokroviteljstvom, i svojom lažnom estetikom, i svako od njih, čak i tvoja majka, je prihvaćen.
Sve što kažeš je sasvim tačno, reče Lusi, iako se osećala obeshrabreno.
Pitam se da li je to toliko važno.
To je najvažnije.
Ser Hari je suština te baštenske zabave.
O, Bože, kako se ljutim!
Kako se nadam da će pakao dobiti nekog vulgarnog stanara u toj zlikovskoj ženi tako stvarno vulgarnoj da će to primetiti.
Sa ćelavom glavom i bradom koja se povlači!
Ali hajde da ga zaboravimo.
To je Lusi bilo dovoljno drago da to uradi.
Ako Sesil nije voleo ser Harija Otvea i Bibi, kakva je garancija postojala da će ljudi koji su joj zaista važni pobeći?
Na primer, Fredi.
Fredi nije bio ni pametan, ni suptilan, ni lep, i šta je sprečavalo Sesila da svakog trenutka kaže: Bilo bi pogrešno ne prezirati Fredija?
A šta bi ona odgovorila?
Dalje od Fredija nije otišla, ali joj je on dovoljno uznemirio.
Mogla je samo da se uveri da je Sesil poznavao Fredija neko vreme, i da su se uvek lepo slagali, osim, možda, poslednjih nekoliko dana, što je možda bila nesreća.
Kojim putem da idemo?
Upitala ga je.
Prirodanajjednostavnija tema, mislila je-oko njih.
Letnja ulica ležala je duboko u šumi, a ona se beše zaustavila na mestu gde se staza odvajala od autoputa.
Postoje li dva načina?
Možda je put razumniji, kao što su se pametno podigao.
Radije bih prošao kroz šumu, reče Sesil, s onom prigušenom iritacijom koju je u njemu primećivala celo popodne.
Zašto je, Lusi, da uvek kažeš put?
Znaš li da nikada nisi bio sa mnom u polju ili šumi otkako smo se verili?
Šuma, dakle, reče Lusi, zaprepaštena njegovom čudnošću, ali prilično sigurna da će kasnije objasniti da nije imao običaj da je ostavi u nedoumici šta misli.
Ona je vodila put u šaputanje borova, i on je zaista objasnio pre nego što su prešli desetak metara.
Imao sam ideju za koju se usuđujem da kažem pogrešno da se osećate više kao kod kuće sa mnom u sobi.
Odjeknula je, beznadežno zbunjena.
Ili, najviše, u bašti, ili na putu.
Nikada u stvarnoj zemlji kao što je ova.
Oh, Sesile, kako to misliš?
Nikada nisam osetio ništa slično.
Govorite kao da sam neka vrsta pesnikinje.
Ne znam da nisi.
Povezujem vas sa pogledom određenom vrstom gledišta.
Zašto me ne biste povezali sa sobom?
Razmišljala je na trenutak, a zatim rekla, smejući se: Da li znaš da si u pravu?
Na kraju krajeva, mora da sam pesnikinja.
Kada pomislim na tebe, uvek je kao u sobi.
Na njeno iznenađenje, izgledao je iznervirano.
Salon, molim?
Bez pogleda?
Da, bez pogleda, čini mi se.
Umesto toga, reče on prekorno, da si me povezao sa otvorenim.
Ona je ponovo rekla, Oh, Sesile, kako to misliš?
Pošto nije bilo nikakvog objašnjenja, ona se otresla teme kao preteške za devojku, i odvela ga dalje u šumu, zaustavljajući se svako malo na nekoj posebno lepoj ili poznatoj kombinaciji drveća.
Poznavala je šumu između Letnje ulice i Vetrovitog ugla otkad je mogla da hoda sama, igrala se da u njoj izgubi Fredija, dok je Fredi bio beba ljubičastog lica i iako je bila u Italiji, ona nije izgubila ništa od svog šarma.
Ubrzo su stigli do male čistine među borovima, još jedne male zelene Alpe, ovog puta usamljene, koja je u njedrima držala plitki bazen.
Uzviknula je: Sveto jezero!
Zašto to tako zoveš?
Ne mogu da se setim zašto.
Pretpostavljam da dolazi iz neke knjige.
To je samo lokva sada, ali vidite da potok prolazi kroz nju?
Pa, dosta vode se spušta posle jakih kiša, i ne može odmah da pobegne, a bazen postaje prilično velik i lep.
Onda se Fredi tamo kupao.
On je veoma zaljubljen u to.
On je mislio, Da li ti se sviđa?
Ali ona je sanjivo odgovorila: I ja sam se kupao ovde, dok me nisu otkrili.
Onda je došlo do svađe.
Drugi put bi mogao biti šokiran, jer je u sebi imao dubinu razboritosti.
Sa svojim trenutnim kultom svežeg vazduha, bio je oduševljen njenom zadivljujućom jednostavnošću.
Pogledao ju je dok je stajala pored ivice bazena.
Bila je pametna, kako je to rekla, i podsetila ga je na neki sjajni cvet koji nema sopstvenog lišća, već naglo cveta iz zelenog sveta.
Ko te je otkrio?
Šarlota, promrmljala je.
Zaustavljala se kod nas.
Ona se ozbiljno osmehnula.
Izvesna šema, od koje se do tada ustuknuo, sada se činila praktičnom.
Da, pretpostavljam da bi trebalo da krenemo, bio je njen odgovor.
Lusi, želim da te pitam nešto što nikada ranije nisam pitao.
Na ozbiljnu notu u njegovom glasu, ona mu se iskreno i ljubazno približi.
Do tada, čak ni onog dana na travnjaku, kada si pristao da se udaš za mene, on je postao samosvestan i stalno se osvrnuo da vidi da li ih neko primećuje.
Hrabrost mu je nestala.
Do sada te nikada nisam poljubio.
Bila je grimizna kao da je to stavio najnedelikatnije.
Nemaš više, promucala je.
Onda vas pitam, mogu li sada?
Naravno, možeš, Sesile.
Možda i ranije.
Ne mogu da trčim na tebe, znaš.
U tom vrhunskom trenutku bio je svestan samo apsurda.
Njen odgovor je bio neadekvatan.
Ona je tako poslovno podigla svoj veo.
Dok joj je prilazio, našao je vremena da poželi da može da se ustukne.
Dok ju je dodirivao, njegov zlatni pincenez se pomerio i spljoštio između njih.
Takav je bio zagrljaj.
On je smatrao, sa istinom, da je to bio neuspeh.
Strast treba da veruje da je neodoljiva.
Trebalo bi da zaboravi uljudnost i obzirnost i sva druga prokletstva prefinjene prirode.
Iznad svega, nikada ne bi trebalo da traži odsustvo tamo gde postoji pravo prolaza.
Zašto nije mogao da uradi kao svaki radnik ili mornar, kao što bi to učinio svaki mladić iza pulta?
On je preinačio scenu.
Lusi je stajala kao cvet pored vode, on je požurio i uzeo je u naručje, ona ga je prekorila, dozvolila mu i poštovala ga zauvek zbog njegove muževnosti.
Jer on je verovao da žene poštuju muškarce zbog njihove muškosti.
Napustili su bazen u tišini, posle ovog jednog pozdrava.
Čekao je da ona iznese neku primedbu koja će mu pokazati njene najdublje misli.
Najzad je progovorila, i to s odgovarajućom ozbiljnošću.
Emerson je bilo ime, a ne Haris.
Starci.
Koji starac?
Onaj starac o kome sam ti pričao.
Onaj prema kome je Eager bio tako neljubazan.
Nije mogao da zna da je ovo bio najintimniji razgovor koji su ikada vodili.
Poglavlje X Sesil kao humorista Društvo iz kojeg je Sesil nameravao da spasi Lusi možda nije bilo baš sjajna stvar, ali je ipak bilo sjajnije nego što su joj prethodnici davali.
Njen otac, prosperitetni lokalni advokat, izgradio je Vindi Corner, kao spekulaciju u vreme kada se okrug otvarao, i, zaljubivši se u sopstvenu kreaciju, završio je tako što je i sam živeo tamo.
Ubrzo nakon njegovog braka društvena atmosfera je počela da se menja.
Druge kuće su sagrađene na rubu te strme južne padine i druge, opet, među borovima iza, i severno na kredom barijere padina.
Većina ovih kuća bila je veća od Vetrovitog ugla, a popunjavali su ih ljudi koji su dolazili, ne iz okruga, već iz Londona, i koji su pomešali medenjake sa ostacima autohtone aristokratije.
Bio je sklon da se plaši, ali njegova žena je prihvatila situaciju bez ponosa i poniznosti.
Ne mogu da zamislim šta ljudi rade, rekla bi, ali to je izuzetno srećno za decu.
Svuda je zvala pozive na koje su joj uzvraćali sa entuzijazmom, i dok su ljudi saznali da ona nije baš iz njihovog miljea, svidela im se, i činilo se da to nije važno.
Kada je Honeichurch umro, imao je zadovoljstvo koje malo poštenih advokata prezire - ostavljajući svoju porodicu ukorenjenu u najboljem društvu koje se može dobiti.
Najbolji koji se može dobiti.
Svakako mnogi od imigranata su bili prilično dosadni, a Lusi je to shvatila jasnije od svog povratka iz Italije.
Do sada je prihvatala njihove ideale ne dovodeći u pitanje njihovo ljubazno bogatstvo, njihovu neeksplozivnu religiju, njihovu odbojnost prema papirnim kesama, pomorandžinoj kori i razbijenim flašama.
Radikalna napolju, naučila je da govori sa užasom o Predgrađu.
Život je, koliko god se trudila da ga zamisli, bio krug bogatih, prijatnih ljudi, sa istim interesima i istim neprijateljima.
U ovom krugu, jedna misao, oženio se, i umro.
Napolju su bili siromaštvo i vulgarnost za uvek pokušavajući da uđu, baš kao što londonska magla pokušava da uđe u borove šume koje se slivaju kroz procjepe u severnim brdima.
Ali, u Italiji, gde svako ko želi može da se zagreje u jednakosti, kao na suncu, ova koncepcija života je nestala.
Čula su joj se proširila, osećala je da ne postoji niko koga ne bi mogla da joj se dopadne, da su društvene barijere neotmenive, bez sumnje, ali ne naročito visoke.
Preskočite ih baš kao što skočite u seljačko maslinarstvo na Apeninima, i njemu je drago što vas vidi.
Vratila se sa novim očima.
Tako je i Sesil, ali Italija je ubrzala Sesila, ne na toleranciju, već na iritaciju.
On je video da je lokalno društvo usko, ali, umesto da kaže, Da li je to veoma važno?
Pobunio se i pokušao da ga zameni društvom koje je nazivao širokim.
Nije shvatao da je Lusi posvetila svoju okolinu hiljadu malih uljudnosti koje stvaraju nežnost u vremenu, i da, iako su njene oči videle njene mane, njeno srce odbija da je prezire u potpunosti.
Ni on nije shvatao važniju stvar da ako je ona bila prevelika za ovo društvo, ona je bila suviše velika za sve društvo, i da je dostigla fazu u kojoj će je lični odnos zadovoljiti.
Bila je buntovnica, ali ne onakva kakvu je on razumeo - buntovnik koji je želeo, ne širu sobu, već jednakost pored čoveka koga je volela.
Jer Italija joj je nudila najneprocenjivu imovinu svoju dušu.
Igranje bumblepuppi sa Minnie Beebe, nećaka rektora, i starosti drevne i najčasnije igre, koja se sastoji u udaranju teniskih loptica visoko u vazduh, tako da oni padaju preko mreže i neumereno odbijaju neki pogodio Honeichurch drugi su izgubljeni.
Rečenica je zbunjujuća, ali bolje ilustruje Lusino stanje uma, jer je istovremeno pokušavala da razgovara sa Bibijem.
Oh, to je bila takva smetnja prvo on, onda oniniko ne zna šta žele, i svi tako zamorni.
Ali oni zaista dolaze sada, rekao je Beebe.
Pisao sam gospođici Terezi pre nekoliko dana, pitala se koliko često mesar zove, a moj odgovor jednom mesečno mora da ju je pozitivno impresionirao.
Oni dolaze.
Čuo sam se sa njima jutros.
Mrzeću te gospođice Alans!
Samo zato što su stari i blesavi oni očekuje da kažu Kako slatko!
Mrzim njihovo ifing i buting i anding.
I jadna Lusiserve je desno istrošena do senke.
Bibi je posmatrao senku kako izvire i viče preko teniskog terena.
Cecil je bio odsutan- nije igrao bumblepuppi kada je bio tamo.
Pa, ako dolaze Ne, Minnie, ne Saturn.
Saturn je bio teniska lopta čija je koža bila delimično neušivena.
Kada je bio u pokretu, njegova kugla je bila okružena prstenom.
Ako dolaze, ser Hari će im dozvoliti da se usele pre dvadeset devetog, i precrtaće klauzulu o krečenju plafona, jer ih je to činilo nervoznim, i staviće u lepu istrošenost. To se ne računa.
Rekao sam ti da ne Saturn.
Saturni su u redu za bumbara, uzviknuo je Fredi, pridružujući im se.
Minnie, nemoj da je slušaš.
Saturn ne skače.
Saturn odbija dovoljno.
Ne, on ne.
Pa on odbija bolje od prelepog belog đavola.
Ćuti, draga, reče Honeichurch.
Ali pogledajte Lucycomplaining na Saturn, i sve vreme je imao Lepi Beli Đavo u ruci, spreman da ga uključi.
Tako je, Minnie, idi za njudobiti je preko potkolenice sa reketomget je preko potkolenice!
Lusi je pala, Lepi Beli Đavo joj se otkotrljao iz ruke.
Beebe ga je podigao i rekao: Ime ove lopte je Vittoria Corombona, molim.
Ali njegova ispravka je prošla neopaženo.
Fredi je u velikoj meri posedovao moć da bičuje devojčice do besa, i za pola minuta je pretvorio Mini iz vaspitanog deteta u zavijajuću divljinu.
Gore u kući Sesil ih je čuo, i, iako je bio pun zabavnih vesti, nije sišao da ih saopšti, u slučaju da se povredi.
On nije bio kukavica i podnosio je neophodan bol kao i bilo koji muškarac.
Ali mrzeo je fizičko nasilje mladih.
Kako je to bilo ispravno!
Naravno, završilo se u kriku.
Voleo bih da gospođica Alans to vidi, primeti Bibi, baš u trenutku kada je Lusi, koja je negovala povređenu Mini, brat podigao s nogu.
Ko su gospođice Alans?
Uzeli su Cissie Villa.
Ovde mu se noga oklizne, i svi su veoma prijatno pali na travu.
Prođe interval.
Nije li se zvao?
Upita Lusi, sa glavom braće u krilu.
Alan nije bilo ime ljudi koje je Ser Haris pustio.
Ne znaš ništa o tome.
Ive ovog trenutka ga je video.
Rekao mi je: Ahem!
Honeichurch, Fredi je bio ravnodušan mimicahem!
Najzad sam nabavio zaista pobunjeničke stanare.
Rekao sam, oorai, stari momče!
I ošamario ga po leđima.
Gospođica Alans?
Više kao Anderson.
Oh, dobri milostivi, neće biti još jedne zbrke!
Da li primetiš, Lusi, Uvek sam u pravu?
Rekao sam da se ne mešaš u Cissie Villa.
Uvek sam u pravu.
Im prilično nelagodno što sam uvek u pravu tako često.
To je samo još jedna zbrka Freddisa.
Fredi čak i ne zna imena ljudi za koje se pretvara da su ga uzeli umesto toga.
Da.
Shvatio sam.
Kladim se u šta god želite.
Kakav je ser Hari čudak, reče Lusi tiho.
Voleo bih da se uopšte nisam zamarao time.
Zatim je legla na leđa i gledala u nebo bez oblaka.
Bibi, čije se mišljenje o njoj svakodnevno povećavalo, šapnula je svojoj sestričini da je to pravi način da se ponaša ako neka sitnica pođe po zlu.
U međuvremenu, ime novih stanara odvratilo je Honeičerč od razmišljanja o sopstvenim sposobnostima.
Da li znate šta su Emersoni?
Ne znam da li su to neki Emerson, uzvratio je Fredi, koji je bio demokrata.
Kao i njegova sestra i kao i većina mladih ljudi, prirodno ga je privlačila ideja jednakosti, a neosporna činjenica da postoje različite vrste Emersona ga je nervirala preko svake mere.
Verujem da su prava osoba.
U redu, Lusishe je ponovo sedela i vidim da gledaš niz nos i misliš da su tvoje majke snob.
Ali postoji prava i pogrešna vrsta, i njena afektacija da se pretvara da ne postoji.
Emersons je dovoljno uobičajeno ime, primeti Lusi.
Gledala je u stranu.
Sedeći na rtu, mogla je da vidi rtove šišarki kako se spuštaju jedan iza drugog u Veld.
Što se dalje spuštao niz baštu, to je bio veličanstveniji pogled sa strane.
Hteo sam samo da napomenem, Fredi, da verujem da oni nisu rođaci filozofa Emersona, veoma teškog čoveka.
Molim te, da li te to zadovoljava?
O, da, gunđao je.
I vi ćete biti zadovoljni, takođe, jer su prijatelji Sesila tako razrađena ironija, vi i druge seoske porodice moći ćete da se javite u savršenoj sigurnosti.
Ne budi nepristojna, draga, reče njegova majka mirno.
Lusi, ne vrišti.
To je nova loša navika u koju ulazite.
Ali ima Cecil Friends of Cecils, ponovio je, i tako stvarno deesirerebel.
Honeichurch, upravo sam im telegrafirao.
Ustala je iz trave.
Bilo je teško za Lusi.
Bibi je veoma saosećao sa njom.
Iako je verovala da je njen prezir prema gospođicama Alan došao od ser Harija Oveja, ona je to podnela kao dobra devojka.
Mogla bi da vrišti kad bi čula da je to delimično došlo od njenog ljubavnika.
Vise je bio zadirkivanje, nešto gore od zadirkivanja, on je zlonamerno uživao u osujećivanju ljudi.
Sveštenik, znajući to, pogleda gospođicu Honeičerč sa više nego uobičajenom ljubaznošću.
Kada je uzviknula: Ali Sesil Emersoni oni nikako ne mogu biti isti, on nije smatrao da je uzvik čudan, već je u njemu video priliku da skrene razgovor dok se ona ne pribra.
On ga je preusmerio na sledeći način: Emersoni koji su bili u Firenci, mislite?
Ne, ne pretpostavljam da će se pokazati da su to oni.
To je verovatno dug vapaj od njih prijateljima Vises.
Oh, Honeichurch, najčudniji ljudi!
Najčudniji ljudi!
Što se nas tiče, voleli smo ih, zar ne?
On se obratio Lusi.
Bila je sjajna scena nad nekim ljubičicama.
Ubrali su ljubičice i napunili sve vaze u sobi tih istih gospođica Alans koje nisu uspele da dođu u Cissie Vilu.
Jadne male dame!
Tako šokiran i tako zadovoljan.
Nekada je to bila jedna od velikih priča gospođice Katarine.
Moja draga sestra voli cveće, počelo je.
Našli su celu sobu masu plavih vaza i vrčeva i priča se završava tako negospodski, a opet tako lepa.
Sve je to veoma teško.
Da, uvek povezujem te firentinske Emersone sa ljubičicama.
Fijasko ti je ovog puta učinio, primetio je Fredi, ne videvši da je lice njegove sestre bilo veoma crveno.
Nije mogla da se oporavi.
Bibi je to videla i nastavila da skreće razgovor.
Ovi posebni Emersoni sastojali su se od oca i sina - sina, dobrog, ako ne i dobrog mladića, ne budale, čini mi se, ali vrlo nezrelog pesimizma, i tako dalje.
Naša posebna radost bio je otactakav sentimentalni dragi, a ljudi su izjavljivali da je ubio svoju ženu.
U svom normalnom stanju Bibi nikada ne bi ponovio takve tračeve, ali je pokušavao da skloni Lusi u njenoj maloj nevolji.
Ponovio je svako smeće koje mu je palo na pamet.
Ubio svoju ženu?
Lusi, ne napuštaj nas na igranje bumblepuppi.
Zaista, Pansion Bertolini mora da je najčudnije mesto.
To je drugi ubica za koga sam čuo da je tamo.
Šta je Šarlot radila da prestane?
Usput, zaista moramo da pitamo Šarlot ovde neko vreme.
Beebe se nije mogao setiti drugog ubice.
On je sugerisao da je njegova domaćica pogrešila.
Na nagoveštaj protivljenja ona se zagreja.
Bila je potpuno sigurna da je postojao i drugi turista o kome je ispričana ista priča.
Ime joj je izmakalo.
Kako se zvao?
Oh, kako se zvao?
Sklopila je kolena za ime.
Nešto u Thackeraiu.
Udari se po čelu.
Lusi je pitala brata da li je Cecil unutra.
Oh, nemoj da ideš!
Plakao je i pokušao da je uhvati za gležnjeve.
Moram da idem, reče ona ozbiljno.
Ne budi blesav.
Uvek preterujete kada igrate.
Dok ih je ostavljala, njene majke su vikale o Harisu!
Zadrhtao je miran vazduh i podsetio je da je lagala i da je nikada nije ispravila.
I takva besmislena laž, ali joj je slomila živce i naterala je da poveže ove Emersonove, Sesilsove prijatelje, sa parom neuglednih turista.
Do sada joj je istina dolazila prirodno.
Videla je da ubuduće mora da bude opreznija i da bude potpuno iskrena?
Pa, u svakom slučaju, ona ne sme da laže.
Požurila je u baštu, još uvek pocrvenela od stida.
Sisilova reč će je umiriti, bila je sigurna.
On je pozvao i nagnuo se kroz prozor sobe za pušenje.
Izgledao je dobro raspoložen.
Nadao sam se da ćeš doći.
Čuo sam da ste svi beargardening, ali ovde je bolja zabava.
Ja, čak i ja, osvojio sam veliku pobedu za Comic Muse.
Džordž Meredits je u pravu - uzrok komedije i uzrok istine su zaista isti i ja, čak i ja, našao sam stanare za uznemirujuću Cissie Vilu.
Ne ljuti se!
Oprostićete mi kad sve to čujete.
Izgledao je veoma privlačno kad mu je lice bilo vedro, i odmah je odagnao njene smešne slutnje.
Čula sam, rekla je.
Fredi nam je rekao.
Pretpostavljam da vam moram oprostiti.
Samo pomislite na sve nevolje koje sam uzeo za ništa!
Gospođice Alans su svakako malo zamorne, i radije bih imao vaše lepe prijatelje.
Ali ne bi trebalo da zadirkuješ nekoga tako.
Moji prijatelji?
Ali, Lusi, cela šala će doći!
Ali ona je ostala da stoji gde je bila.
Da li znate gde sam upoznao ove poželjne stanare?
U Nacionalnoj galeriji, kada sam bio budan da vidim svoju majku prošle nedelje.
Kakvo čudno mesto za upoznavanje ljudi!
Rekla je nervozno.
Ne razumem baš.
U Umbrijskoj sobi.
Divili su se Luki Signorelliju, naravno, prilično glupo.
Međutim, razgovarali smo, a oni su me osvežili ne malo.
Bili su u Italiji.
Ali, Sesil je nastavio urnebesno.
U toku razgovora su rekli da žele seosku kolibu - otac da živi tamo, sin da trči vikendom.
Pomislio sam: Kakve šanse da postignem gol od Ser Harija!
I uzeo sam njihovu adresu i londonsku referencu, otkrio da nisu stvarni crni gardisti - to je bio sjajan sport i pisao mu, praveći Sesila!
Ne, nije fer.
Verovatno sam ih sreo pre nego što ju je srušio.
Sve što kažnjava snoba je pošteno.
Taj starac će komšiluku učiniti dobro svet.
Ser Hari je previše odvratan prema svojim pokvarenim gospodinama.
Hteo sam da mu pročitam lekciju neko vreme.
Ne, Lusi, časovi bi trebalo da se mešaju, i ubrzo ćeš se složiti sa mnom.
Trebalo bi da bude mešovitih brakova svakakvih stvari.
Verujem u demokratiju - Ne, ne verujete, pukla je.
Ne znate šta ta reč znači.
Zurio je u nju i ponovo osetio da nije uspela da bude Leonardeska.
Ne, nećeš!
Lice joj je bilo neumetničko, kao ljuti virago.
To nije fer, Sesile.
Krivim te, krivim te, zaista.
Niste imali posla da poništite moj posao u vezi sa gospođicom Alans, i da me učinite smešnim.
Vi to zovete pogotkom od Ser Harija, ali da li shvatate da je sve to na moj račun?
Smatram da je to krajnje nelojalno od vas.
Ostavila ga je.
Pomisli on, podižući obrve.
Ne, to je bilo gore od temperamenta-nobovstva.
Sve dok je Lusi mislila da njegovi pametni prijatelji zamenjuju gospođicu Alans, nije joj smetalo.
On je shvatio da bi ovi novi stanari mogli biti od vrednosti obrazovno.
On će tolerisati oca i izvući sina, koji je ćutao.
U interesu Komične muze i Istine, on će ih odvesti u Vetroviti ugao.
Poglavlje XI U Vises Well Designated Flat Komična muza, iako sposobna da se brine o svojim interesima, nije prezirala pomoć Vise.
Njegova ideja da dovede Emersonove u Vetroviti ugao učinila joj se potpuno dobrom, i ona je pregovore sprovela bez problema.
Ser Hari Otvej je potpisao sporazum, upoznao Emersona, koji je bio propisno razočaran.
Gospođice Alans su bile propisno uvređene, i napisale su dostojanstveno pismo Lusi, koju su smatrali odgovornom za neuspeh.
Bibi je planirao prijatne trenutke za pridošlice, i rekao Honeičerč da Fredi mora da ih pozove čim stignu.
Zaista, oprema Muza je bila toliko bogata da je dozvolila Harisu, koji nikada nije bio veoma snažan kriminalac, da spusti glavu, da bude zaboravljen i da umre.
Lukito se spušta sa svetlog neba na zemlju, na kojoj su senke jer postoje brda Lusi je isprva bila utonula u očaj, ali se nakon malo razmišljanja složila da to nije ni najmanje važno.
Sad kad je bila verena, Emersonovi su je jedva uvredili i bili su dobrodošli u komšiluk.
A Sesil je bio dobrodošao da dovede koga hoće u komšiluk.
Zato je Sesil bio dobrodošao da dovede Emersonove u komšiluk.
Ali, kao što rekoh, za to je bilo potrebno malo razmišljanja, i tako su nelogične devojke - događaj je ostao prilično veći i strašniji nego što je trebalo.
Bilo joj je drago što je poseta Vise sada pala zbog stanara preselio u Cissie Vilu dok je ona bila bezbedna u londonskom stanu.
Sesil Sesil dragi, šapnula je one večeri kada je stigla, i uvukla mu se u naručje.
I Sesil je postao demonstrativan.
On vide da je u Lusi zapaljena potrebna vatra.
Najzad je čeznula za pažnjom, kao što bi žena i trebala, i ugledala se na njega zato što je bio muškarac.
Znači, voliš me, mala stvar?
Oh, Cecil, I do, I do!
Ne znam šta da radim bez tebe.
Prošlo je nekoliko dana.
Zatim je dobila pismo od gospođice Bartlet.
Između dva rođaka beše nastala hladnoća, i nisu se dopisivali otkako su se rastali u avgustu.
Hladnoća je datirala od onoga što bi Šarlot nazvala letom u Rim, a u Rimu se neverovatno povećala.
Jer pratilac koji je samo nesrodan u srednjovekovnom svetu postaje ogorčen u klasičnom.
Šarlota, nesebična na Forumu, pokušala bi slađe naravi od Lusije, i jednom, u Karakalinim kupatilima, posumnjali su da li mogu da nastave svoju turneju.
Lusi je rekla da će se pridružiti Vises Gospođa Vise je poznanica njene majke, tako da nije bilo neprikladno u planu i gospođica Bartlet je odgovorila da je sasvim navikla da bude iznenada napuštena.
Na kraju se ništa nije dogodilo, ali hladnoća je ostala, a za Lusi se još više povećala kad je otvorila pismo i pročitala sledeće.
To je prosleđeno iz Vindi Corner.
TUNBRIDGE WELLS, septembar.
NAJDRAŽA LUCIJA, konačno imam vesti o tebi!
Gospođica Lavish je biciklirala u vašim krajevima, ali nije bila sigurna da li će poziv biti dobrodošao.
Probušivši gumu u blizini Letnje ulice, i popravivši je dok je sedela veoma jadno u tom lepom crkvenom dvorištu, ona na svoje zaprepaštenje vide da se vrata otvore nasuprot i da izađe mlađi Emerson.
Rekao je da je njegov otac upravo uzeo kuću.
Rekao je da ne zna da živite u komšiluku?
Nikada nije predložio da Eleanor da šolju čaja.
Draga Lusi, veoma sam zabrinut, i savetujem ti da očistiš njegovo prošlo ponašanje prema tvojoj majci, Frediju i Visu, koji će mu zabraniti da uđe u kuću, itd.
To je bila velika nesreća, i usuđujem se reći da ste im već rekli.
Vise je tako osetljiv.
Sećam se kako sam mu išao na živce u Rimu.
Veoma mi je žao zbog svega toga, i ne bi trebalo da se osećam lako osim ako vas ne upozorim.
Veruj mi, Tvoja zabrinuta i voljena rođaka, Šarlota.
Lusi je bila mnogo iznervirana, i odgovorila je na sledeći način BEAUCHAMP MANSIONS, S.W.
DRAGA CHARLOTTE, Mnogo hvala na upozorenju.
Kada se Emerson zaboravio na planini, naterao si me da obećam da neću reći majci, jer si rekao da će te kriviti što nisi uvek sa mnom.
Održao sam to obećanje i nikako joj sada ne mogu reći.
Rekao sam i njoj i Sesilu da sam sreo Emersonove u Firenci, i da su to ugledni ljudi, što mislim da je razlog što nije ponudio čaj gospođici Laviš verovatno bio taj što ga je i sam nemao.
Trebalo je da pokuša u parohiji.
Ne mogu da počnem da pravim buku u ovoj fazi.
Morate videti da bi to bilo previše apsurdno.
Kad bi Emersoni čuli da sam se žalio na njih, smatrali bi da su važni, što je upravo ono što nisu.
Sviđa mi se stari otac i radujem se što ću ga ponovo videti.
Što se tiče sina, žao mi je zbog njega kada se sretnemo, a ne zbog sebe.
Oni su poznati Sesilu, koji je veoma dobro i govorio o vama pre neki dan.
Očekujemo da se venčamo u januaru.
Gospođica Laviš vam nije mogla mnogo reći o meni, jer ja uopšte nisam u Vetrovitom uglu, već ovde.
Molimo vas da ne stavljate privatno izvan koverte ponovo.
Niko ne otvara moja pisma.
S poštovanjem, L. M. HONEYCHURCH.
Tajnost ima tu manu: gubimo osećaj za proporciju, ne možemo reći da li je naša tajna važna ili ne.
Da li su Lusi i njen rođak bili zatvoreni za neku veliku stvar koja bi uništila Sesilov život ako bi je otkrio, ili sa nekom sitnicom kojoj bi se smejao?
Gospođica Bartlet predloži prvo.
Možda je bila u pravu.
To je sada postala velika stvar.
Prepuštena sebi, Lusi bi rekla majci i svom ljubavniku domišljato, i to bi ostalo mala stvar.
Emerson, ne Haris, to je bilo samo pre nekoliko nedelja.
Pokušala je da kaže Sesilu čak i sada kada su se smejali o nekoj lepoj dami koja mu je udarila srce u školi.
Ali njeno telo se ponašalo tako smešno da je prestala.
Ona i njena tajna ostali su još deset dana u napuštenoj Metropolis, posećujući prizore koje su kasnije tako dobro poznavali.
Nije joj naškodilo, pomisli Sesil, da nauči okvir društva, dok je samo društvo bilo odsutno na golflinkovima ili močvarama.
Vreme je bilo hladno, i to joj nije naškodilo.
Uprkos sezoni, Vise je uspeo da sakupi večeru koja se u potpunosti sastoji od unuka poznatih ljudi.
Hrana je bila siromašna, ali razgovor je imao duhovit umor koji je impresionirao devojku.
Čovek je bio umoran od svega, činilo se.
Čovek je pao u entuzijazam samo da bi se graciozno srušio i pokupio usred saosećajnog smeha.
U takvoj atmosferi Pansion Bertolini i Vetroviti kutak izgledali su podjednako sirovi, i Lusi je videla da će je njena londonska karijera malo udaljiti od svega što je volela u prošlosti.
Unuci su je zamolili da svira klavir.
Igrala je Šumana.
Sada se neki Betoven zvao Sesil, kada je svadljiva lepota muzike umrla.
Odmahnula je glavom i ponovo igrala Šumana.
Melodija je porasla, neprofitabilno magična.
Slomio se, nastavio je slomljen, ne marširajući nijednom od kolevke do groba.
Tuga nepotpunog - tuga koja je često Život, ali nikada ne bi trebalo da bude Artthrobbed u svojim disjected frazama, i učinio živce publike pulsirajući.
Ne tako je svirala na malom drapiranom klaviru u Bertolini, a Previše Šumana nije bila primedba koju je Bibi preneo sebi kad se vratila.
Kada su gosti otišli, a Lusi je otišla u krevet, Vise je koračao gore-dole po salonu, razgovarajući o svojoj maloj zabavi sa sinom.
Vise je bila fina žena, ali njena ličnost, kao i mnoge druge, bila je preplavljena Londonom, jer joj je potrebna jaka glava da bi živela među mnogim ljudima.
Prevelika kugla njene sudbine ju je slomila i videla je previše godišnjih doba, previše gradova, previše ljudi, za svoje sposobnosti, a čak je i sa Sesilom bila mehanička, i ponašala se kao da on nije jedan sin, već, da tako kažem, sinovska gomila.
Učini Lusi jednom od nas, reče ona, osvrćući se inteligentno na kraju svake rečenice i napinjući usne dok ponovo ne progovori.
Lusi postaje divnadivno.
Njena muzika je uvek bila divna.
Da, ali ona čisti Honeychurch mrlju, najizvrsnije Honeychurches, ali znate na šta mislim.
Ona ne citira uvek sluge, niti pita jednog kako se pravi puding.
Italija je to učinila.
Možda, promrmljala je, misleći na muzej koji joj je predstavljao Italiju.
To je samo moguće.
Sesil, pazi da je oženiš sledećeg januara.
Ona je već jedna od nas.
Ali njena muzika!
Njen stil!
Kako se držala Šumana kada sam, kao idiot, želeo Betovena.
Šuman je bio u pravu za ovo veče.
Šuman je bio stvar.
Znaš li, majko, da ću našu decu obrazovati baš kao Lusi.
Odgajajte ih među poštenim seoskim ljudima radi svežine, pošaljite ih u Italiju radi suptilnosti, a onda tek tada neka dođu u London.
Ne verujem u ovo londonsko obrazovanje Prekinuo je, setivši se da ga je i sam imao, i zaključio: U svakom slučaju, ne za žene.
Učini je jednom od nas, ponovi Vise, i obrađen u krevet.
Dok je dremala, iz Lusine sobe začuo se krik noćne more.
Lusi bi mogla da pozove za služavku ako joj se svidi, ali Vise je mislio da je ljubazno da ode sama.
Našla je devojku kako sedi uspravno sa rukom na obrazu.
Tako mi je žao, Viseit je ovi snovi.
Starija dama se nasmeši i poljubi je, govoreći vrlo jasno Trebalo je da nas čuješ kako pričamo o tebi, draga.
On vam se divi više nego ikada.
Sanjaj o tome.
Lusi je uzvratila poljubac, i dalje pokrivajući jedan obraz rukom.
Vise uvučen u krevet.
Sesil, koga krik nije probudio, hrkao.
Tama je obavila stan.
Glava XII Dvanaesto poglavlje Bilo je subotnje popodne, veselo i sjajno posle obilnih kiša, i duh mladosti je prebivao u njemu, iako je sezona sada bila jesen.
Sve što je bilo milostivo je trijumfovalo.
Dok su automobili prolazili kroz Letnju ulicu, podizali su samo malo prašine, a njihov smrad je ubrzo raspršio vetar i zamenio miris vlažnih breza ili borova.
Beebe, u slobodno vreme za životne pogodnosti, nagnuo se preko kapije svog župnog dvora.
Fredi se nagnuo pored njega, pušio privezak lulu.
Pretpostavimo da odemo i malo ometamo one nove ljude nasuprot
Oni bi vas mogli zabaviti.
Fredi, koga njegovi bližnji nikada nisu zabavljali, sugerisao je da se novi ljudi možda osećaju pomalo zauzeto, i tako dalje, pošto su se tek uselili.
Predložio sam da ih spriječimo, reče Bibi.
Oni su vredni toga.
Otkopčavši kapiju, on je prošetao preko trouglastog zelenila do Cissie Vile.
On uzvikne, vičući na otvorena vrata, kroz koja se videla mnogo bede.
Ozbiljan glas je odgovorio, Hullo!
Doveo sam nekoga da te vidi.
Ja ću biti dole za minut.
Prolaz je bio blokiran ormanom, koji selidbenici nisu uspeli da ponesu uz stepenice.
Bibi ga je teško zaobišla.
Sama dnevna soba bila je blokirana knjigama.
Da li su ovi ljudi veliki čitaoci?
Da li su takve vrste?
Čini mi se da znaju kako da čitaju retko dostignuće.
Šta imaju?
Momak iz Šropšira.
Nikad nisam čuo za to.
Put svakog tela.
Dragi Džordž čita nemački.
Umum Schopenhauer, Nietzsche, i tako nastavljamo.
Pa, pretpostavljam da vaša generacija zna svoj posao, Honeichurch.
Bibi, pogledaj to, reče Fredi zaprepaštenim tonom.
Na vijencu garderobe, ruka amatera je naslikala ovaj natpis Nepoverenje svim preduzećima koja zahtevaju novu odeću.
Zar nije veselo?
To mi se sviđa.
Siguran sam da je to starac radi.
Kako je to bilo čudno od njega!
Sigurno se slažete?
Ali Fredi je bio sin njegove majke i smatrao je da ne treba nastaviti da kvari nameštaj.
Sveštenik nastavi, lutajući po sobi.
Giottothey su to dobili u Firenci, Ja ću biti vezan.
Isto kao što je Lucis dobila.
Oh, usput, da li je gospođica Honeichurcha uživala u Londonu?
Vratila se juče.
Pretpostavljam da se dobro provela?
Da, veoma, reče Fredi, uzimajući knjigu.
Ona i Sesil su deblji nego ikada.
To je dobro saslušanje.
Voleo bih da nisam takva budala, Bibi.
Bibi je ignorisao primedbu.
Lusi je nekada bila glupa kao i ja, ali sada će biti sasvim drugačije, misli majka.
Ona će čitati sve vrste knjiga.
I vi ćete.
Samo medicinske knjige.
Ne knjige o kojima možete pričati kasnije.
Sesil uči Lusi italijanski i kaže da je njeno sviranje divno.
U njemu ima svakakvih stvari koje nikada nismo primetili.
Sesil kaže: Šta zaboga ti ljudi rade gore?
Emerson, mislimo da je dobro doći drugi put.
Džordž je otrčao dole i gurnuo ih u sobu bez reči.
Dozvolite mi da vam predstavim Honeichurch, komšiju.
Tada je Fredi bacio jednu od munja mladosti.
Možda je bio stidljiv, možda je bio prijateljski raspoložen, ili je možda mislio da Žorž lice želi da se opere.
U svakom slučaju, on ga je pozdravio sa: Kako se boje?
Dođite i okupajte se.
O, u redu, reče Džordž, ravnodušan.
Beebe je bio veoma zabavljen.
Kako boja radi?
Dođi da se okupaš, nasmejao se.
To je najbolje razgovorno otvaranje koje sam ikada čuo.
Ali bojim se da će delovati samo između muškaraca.
Možete li zamisliti damu koja je upoznala drugu damu od strane treće dame otvaranja civilizovanosti sa Kako to radite?
Dođite i okupajte se?
Pa ipak, reći ćete mi da su polovi jednaki.
Kažem vam da će biti, reče Emerson, koji se polako spuštao niz stepenice.
Dobar dan, Beebe.
Kažem vam da će biti drugovi, a Džordž misli isto.
Mi treba da podignemo dame na naš nivo?
Sveštenik je upitao.
Rajski vrt, koji je progonio Emersona, koji se još uvek spušta, a koji ste svrstali u prošlost, zaista tek treba da dođe.
Ući ćemo u nju kada više ne preziremo svoja tela.
Beebe se odrekao postavljanja Edenskog vrta bilo gde.
U ovome, ne u drugim stvarima, mi ljudi smo ispred.
Mi preziremo telo manje nego žene.
Ali tek dok ne postanemo drugovi, nećemo ući u baštu.
Kažem, šta je sa ovim kupanjem?
Promrmljao je Fredi, zgrožen masom filozofije koja mu se približavala.
Jednom sam verovao u povratak prirodi.
Ali kako se možemo vratiti prirodi kada nikada nismo bili sa njom?
Danas verujem da moramo otkriti prirodu.
Posle mnogih osvajanja postižemo jednostavnost.
To je naše nasleđe.
Dozvolite mi da vam predstavim Honeichurch, čiju ćete sestru pamtiti u Firenci.
Kako si?
Veoma mi je drago što vas vidim i što vodite Džordža na kupanje.
Veoma mi je drago da čujem da će se tvoja sestra udati.
Brak je dužnost.
Siguran sam da će biti srećna, jer i Vise poznajemo.
Bio je veoma ljubazan.
Sreo nas je slučajno u Nacionalnoj galeriji i uredio sve u vezi sa ovom divnom kućom.
Mada, nadam se da nisam uznemirio ser Harija Oveja.
Upoznao sam tako malo liberalnih zemljoposednika, i bio sam nestrpljiv da uporedim njegov stav prema zakonima o igri sa konzervativnim stavom.
Ah, ovaj vetar!
Dobro je da se okupate.
Tvoja je slavna zemlja, Honeichurch!
Moram da kažem, moram da imam zadovoljstvo da te pozovem kasnije, kaže moja majka, nadam se.
Nazovite, momče?
Ko nas je naučio tom salonskom brbljanju?
Pozovite svoju baku!
Slušajte vetar među borovima!
Tvoja je slavna zemlja.
Beebe je priskočio u pomoć.
Emerson, on će zvati, ja ću te zvati ili će tvoj sin uzvratiti naše pozive pre nego što prođe deset dana.
Verujem da ste shvatili o intervalu od deset dana.
Ne računa se da sam vam juče pomogao sa stepenicama.
Ne računa se da će se okupati danas popodne.
Da, idi i okupaj se, Džordž.
Zašto odugovlačite pričati?
Vratite ih na čaj.
Vratite malo mleka, kolača, meda.
Promena će vam dobro doći.
Džordž je naporno radio u svojoj kancelariji.
Ne mogu da verujem da je dobro.
Džordž je pognuo glavu, prašnjavu i tmurnu, izdišući neobičan miris nekoga ko je rukovao nameštajem.
Da li stvarno želite ovo kupanje?
Fredi ga je upitao.
To je samo ribnjak, zar ne znate.
Usuđujem se reći da ste navikli na nešto bolje.
Da, već sam rekao da.
Bibi se osećao obaveznim da pomogne svom mladom prijatelju, i odveo ga je iz kuće u borovu šumu.
Kako je to bilo veličanstveno!
Neko vreme ih je pratio glas starog Emersona, deleći im dobre želje i filozofiju.
Prestado, a oni su čuli samo lep vetar koji je duvao po brackenu i drveću.
Bibi, koji je mogao da ćuti, ali koji nije mogao da podnese ćutanje, bio je primoran da brblja, jer je ekspedicija izgledala kao promašaj, a nijedan od njegovih drugova nije hteo da progovori ni reč.
Govorio je o Firenci.
Džordž je ozbiljno prisustvovao, slažući se ili ne slažući se sa blagim, ali odlučnim pokretima koji su bili neobjašnjivi kao i pokreti krošnji iznad njihovih glava.
I kakva slučajnost da bi trebalo da upoznate Vise!
Da li ste shvatili da ćete naći sve Pansion Bertolini ovde dole?
Nisam.
Gospođica Laviš mi je rekla.
Kada sam bio mladić, uvek sam mislio da napišem Istoriju slučajnosti.
Mada, u stvari, slučajnosti su mnogo ređe nego što pretpostavljamo.
Na primer, nije sasvim slučajno da ste ovde sada, kada dođe do razmišljanja.
Na njegovo olakšanje, Džordž je počeo da govori.
Razmišljao sam.
To je sudbina.
Sve je sudbina.
Sudbina nas je bacila zajedno, Sudbina nas je razdvojila, razdvojila.
Dvanaest vetrova nas duva, ništa ne rešavamo Uopšte se nisi odrazio, repao je sveštenik.
Dozvolite mi da vam dam koristan savet, Emerson ne pripisuje ništa sudbini.
Nemojte reći, nisam ja to uradio, jer ste vi to uradili, deset prema jedan.
Sada ću vas unakrsno ispitivati.
Gde ste prvi put upoznali gospođicu Honeichurch i mene?
A gde ste upoznali Vise, koja će se oženiti gospođicom Honeichurch?
Gledajući italijansku umetnost.
Tu ste, a ipak govorite o slučajnosti i sudbini.
Prirodno tražite italijanske stvari, kao i mi i naši prijatelji.
To neizmerno sužava polje - ponovo se srećemo u njemu.
Sudbina je da sam ovde, uporno je govorio Džordž.
Ali možete ga nazvati Italija ako vas čini manje nesrećnim.
Beebe je skliznuo daleko od tako teškog tretmana subjekta.
Ali on je bio beskrajno tolerantan prema mladima, i nije imao želju da prezire Džordža.
I tako, iz ovog i iz drugih razloga, moja Istorija slučajnosti tek treba da napiše.
Želeći da zaokruži epizodu, dodao je da nam je svima drago što ste došli.
Evo nas!
uzviknu Bibi, brišući čelo.
U njemu je ribnjak.
Voleo bih da je veći, dodao je izvinjavajući se.
Popeli su se niz klizavu obalu borovih iglica.
Tamo je ležalo jezerce, u svojoj maloj zelenoj Alpi samo jezerce, ali dovoljno veliko da primi ljudsko telo, i dovoljno čisto da odražava nebo.
Zbog kiše, voda je poplavila okolnu travu, koja je izgledala kao prelepa smaragdna staza, iskušavajući ove noge ka centralnom bazenu.
Njegova izrazito uspešna, kao ribnjaci idu, rekao je Beebe.
Za ribnjak nisu potrebna izvinjenja.
Džordž sede na mestu gde je zemlja bila suva i turobno otkopča čizme.
Nisu li te mase vrbove biljke sjajne?
Volim vrbu u semenu.
Kako se zove ova aromatična biljka?
Niko nije znao, niti je izgledalo da ga je briga.
Ove nagle promene vegetacije - ovaj mali sunđerasti trakt vodenih biljaka, a sa obe strane sve izrasline su žilave ili krhke, bracken, boli, borovi.
Veoma šarmantan, veoma šarmantan.
Beebe, zar se ne kupaš?
Pozvao je Fredi, dok se skidao.
Bibi je mislio da nije.
Uzviknu Fredi, proskakajući.
Voda voda, promrmljao je Džordž.
Prvo pokvasivši kosu, siguran znak apatije, on pođe za Fredijem u božanstvo, ravnodušan kao da je statua, a jezero kanta sapunice.
Bilo je neophodno da koristi svoje mišiće.
Bilo je potrebno održavati čistoću.
Bibi ih je posmatrao i gledao seme vrbove biljke kako horski pleše iznad njihovih glava.
Apooshoo, apooshoo, apooshoo, otišao Fredi, plivajući dva poteza u oba smera, a zatim se uključio u trsku ili blato.
Da li je vredno toga?
Upitao je drugi, mikelanđelski na poplavljenoj margini.
Banka se otrgne, a on pade u bazen pre nego što je pravilno izvagao pitanje.
Heepoof Ive progutao pollivog, Beebe, vode divne, vode jednostavno cepanje.
Voda nije tako loša, reče Džordž, ponovo se pojavivši iz svog poniranja i prskajući na suncu.
Bibi, koja je bila zgodna i koja je uvek pristajala kad god je to bilo moguće, osvrnula se oko sebe.
On nije mogao da primeti nijednog parohijana osim borova, koji su se strmo uzdizali sa svih strana, i pokazivali jedni drugima na plavetnilo.
Svet automobila i seoskih dekana se neponovljivo povukao.
Voda, nebo, zimzeleno bilje, vetar-ove stvari koje čak ni godišnja doba ne mogu da dotaknu, a sigurno leže iza upada čoveka?
Mogao bih i da se operem, i uskoro je njegova odeća napravila treću malu gomilu na travnjaku, a i on je tvrdio da je voda čudesna.
Bila je to obična voda, niti je je bilo mnogo, i, kao što reče Fredi, podsećala je na kupanje u salati.
Tri gospodina su se rotirala u bazenu do grudi, po uzoru na nimfe u Gotterdammerungu.
Ali ili zato što su kiše dale svežinu, ili zato što je sunce prosipalo najveličanstveniju vrućinu, ili zato što su dvojica gospode bila mlada u godinama, a treći mlad duhom, iz ovog ili onog razloga, zadesila ih je promena, i oni su zaboravili Italiju, botaniku i sudbinu.
Počeli su da igraju.
Bibi i Fredi su se poprskali.
Pomalo s poštovanjem, poprskali su Džordža.
Bio je tih, bojali su se da su ga uvredili.
Tada su izbile sve snage mladosti.
Nasmešio se, bacio se na njih, poprskao ih, sagnuo, šutnuo, zamutio i oterao iz bazena.
Utrkujte se oko njega, dakle, uzviknu Fredi, i oni se utrkuju na suncu, a Džordž je krenuo prečicom i zaprljao potkolenice, i morao da se okupa drugi put.
Onda je Bibi pristao da pokrene nezaboravan prizor.
Trčali su da se osuše, kupali su se da bi se ohladili, igrali su se Indijanaca u vrbovom bilju i u brackenu, kupali su se da bi se očistili.
I sve vreme tri mala snopa su diskretno ležala na travnjaku, izjavljujući ne.
Mi smo ono što je važno.
Bez nas nijedan poduhvat neće početi.
Nama će se svako telo na kraju okrenuti.
Vikao je Fredi, zgrabio Žoržev svežanj i stavio ga pored zamišljenog gola.
Socker vlada, Džordž je uzvratio, rasipajući Freddis snop sa udarcem.
Čuvaj moj sat!
Odjeća je letela u svim pravcima.
Čuvaj moj šešir!
Ne, dosta je, Fredi.
Ne, kažem!
Ali dvojica mladića su bili u deliriju.
Daleko su treperili među drvećem, Fredi sa svešteničkim prslukom ispod ruke, Džordž sa širokim šeširom na kosi koja mu je kapala.
Vikao je Bibi, sećajući se da je ipak bio u svojoj parohiji.
Tada mu se glas promeni kao da je svaki bor seoski dekan.
Vidim ljude kako dolaze!
Viče i širi krugove nad šarenom zemljom.
Ni Džordž ni Fredi nisu bili istinski prefinjeni.
Ipak, nisu čuli Bibovo poslednje upozorenje, inače bi izbegli Honeičerču, Sesila i Lusi, koji su išli dole da pozovu starog Batervorta.
Fredi im spusti prsluk pred noge i uleti u neku bracken.
Džordž im je zaurlao u lice, okrenuo se i odjurio stazom do jezera, još uvek obučen u Beebes šešir.
Ko god da su bili ti nesrećni ljudi?
O, dragi, skrenite pogled!
I jadna Bibi, takođe!
Šta se dogodilo?
Dođi ovamo odmah, zapovedi Sesil, koji je uvek smatrao da mora voditi žene, iako nije znao kuda, i štititi ih, iako nije znao protiv čega.
On ih je sada odveo ka brackenu gde je Fredi sedeo skriven.
O, jadna Bibi!
Da li je to bio njegov prsluk koji smo ostavili na putu?
Sesil, Bibev prsluk Ništa nas se ne tiče, reče Sesil, gledajući Lusi, koja je bila sva suncobran i očigledno nastrojena.
Čini mi se da je Bibi skočio nazad u jezero.
Ovuda, molim vas, Honeichurch, ovuda.
Pratili su ga uz obalu pokušavajući napet, ali nonšalantan izraz koji je prikladan za dame u takvim prilikama.
Pa, ne mogu da se suzdržim, reče glas ispred sebe, a Fredi podiže pegavo lice i par snežnih ramena iz listova.
Ne mogu da me gaze, zar ne?
Dobar milostivi ja, dragi tako si ti!
Kakvo jadno upravljanje!
Zašto se ne biste udobno kupali kod kuće, sa toplim i hladnim?
Slušaj, majko, momak mora da se opere, a momak mora da se osuši, a ako je još jedan dragi, bez sumnje si u pravu kao i obično, ali nisi u stanju da se raspravljaš.
Oh, gledajte, ne gledajte!
Opet kakva nesreća za Bibi je upravo puzao iz jezera, na čijoj površini je plutala odeća intimne prirode dok je Džordž, svetski umorni Džordž, vikao Frediju da je upecao ribu.
A ja, progutao sam jednu, odgovorio je na bracken.
Ive progutao polivog.
To se izmigolji u mom stomaku.
Umreću, Emerson, zveri, imaš na mojim torbama.
Ćuti, dragi, rekao je Honeichurch, koji je smatrao da je nemoguće da ostane šokiran.
I budite sigurni da se prvo temeljito osušite.
Sve ove prehlade dolaze od toga što se ne osuši temeljno.
Majko, odlazi, reče Lusi.
O, zaboga, dođi.
Uzviknu Džordž, tako da su dame opet stale.
Smatrao je sebe obučenim.
Bosonog, gologrudi, blistav i privlačan naspram senkovite šume, zvao je Hullo, gospođice Honeichurch!
Pokloni se, Lusi bolje da se pokloni.
Ko god da je to?
Pokloniću se.
Gospođica Honeičerč se pokloni.
Te večeri i cele te noći voda je pobegla.
Sutradan se bazen smanjio na staru veličinu i izgubio svoj sjaj.
Bio je to poziv na krv i opuštenu volju, prolazni blagoslov čiji uticaj nije prošao, svetost, čarolija, trenutni putir za mladost.
Glava XIII Kako je gospođica Bartlets Kotla bila tako zamorna Koliko je često Lusi vežbala ovaj naklon, ovaj intervju!
Ali ona ih je uvek vežbala u zatvorenom prostoru, i sa izvesnim dodacima, koje svakako imamo pravo da preuzmemo.
Ko bi mogao da predvidi da će se ona i Džordž sresti u porazu civilizacije, usred vojske kaputa, kragni i čizama koje su leže ranjene nad suncem obasjanom zemljom?
Zamišljala je mladog Emersona, koji bi mogao biti stidljiv ili morbidan ili ravnodušan ili krišom drzak.
Bila je spremna za sve ovo.
Ali nikada nije zamišljala nekoga ko će biti srećan i dočekati je povicem jutarnje zvezde.
U zatvorenom prostoru, pijuckajući čaj sa starim Batervortom, razmišljala je da je nemoguće predvideti budućnost sa bilo kakvom tačnošću, da je nemoguće uvežbati život.
Greška u scenografiji, lice u publici, upad publike na scenu, i svi naši pažljivo planirani gestovi ne znače ništa, ili znače previše.
Pokloniću se, pomislila je.
Neću se rukovati sa njim.
To će biti prava stvar.
Ona se poklonila, ali kome?
Bogovima, herojima, besmislicama učenica!
Poklonila se nad smećem koje opterećuje svet.
Tako su joj govorile misli, dok su njene sposobnosti bile zauzete Sesilom.
To je bio još jedan od onih užasnih veridbenih poziva.
Batervort je želeo da ga vidi, a on nije želeo da bude viđen.
Nije želeo da čuje o hortenzijama, zašto menjaju boju na moru.
On nije želeo da se pridruži C. O. S. Kada bi se ukrstio, uvek je bio razrađen, i davao je dugačke, pametne odgovore tamo gde bi to učinilo da ili ne.
Lusi ga je umirila i petljala po razgovoru na način koji je obećavao dobro za njihov bračni mir.
Niko nije savršen, i sigurno je pametnije otkriti nesavršenosti pre venčanja.
Gospođica Bartlet, zaista, mada ne rečju, naučila je devojku da ovaj naš život ne sadrži ništa zadovoljavajuće.
Lusi, iako nije volela učitelja, smatrala je to učenje dubokim, i primenjivala ga je na svog ljubavnika.
Lusi, reče majka, kad su stigli kući, da li nešto nije u redu sa Sesilijem?
Pitanje je bilo zlokobno do sada Honeičerč se ponašao sa milosrđem i uzdržanošću.
Ne, ne mislim tako, majko Sesils u redu.
Možda je umoran.
Lusi je kompromitovala, možda je Sesil bio malo umoran.
Jer u suprotnomona je izvukla svoje šešire sa gomilajućim nezadovoljstvomjer inače ne mogu da objasnim za njega.
Mislim da je Batervort prilično zamoran, ako to mislite.
Sesil ti je rekao da tako misliš.
Bila si joj odana kao devojčica, i ništa neće opisati njenu dobrotu prema tebi kroz tifusnu groznicu.
Ne- svuda je ista stvar.
Dozvolite mi da sklonim haubu, mogu li?
Sigurno bi mogao da joj odgovori uljudno za pola sata?
Sesil ima veoma visok standard za ljude, posrnula je Lusi, videvši nevolje pred nama.
Njegov deo njegovih ideala je zaista da ga to čini ponekad izgleda Oh, smeće!
Ako visoki ideali čine mladića nepristojnim, što ih se pre otarasi, to bolje, reče Honeičerč, pružajući joj šešir.
Video sam da si se ukrstio sa Buttervorthom!
Ne na taj način.
Ponekad sam mogao da joj zavrnem vrat.
Ali ne na taj način.
Isto je i sa Sesilom svuda.
Bythi nikad ti nisam rekao.
Imao sam pismo od Šarlota dok sam bio u Londonu.
Ovaj pokušaj da se skrene razgovor bio je suviše detinjast, a Honeičerč mu je zamerao.
Otkako se Sesil vratio iz Londona, čini se da mu ništa ne odgovara.
Kad god govorim, on se trzne da ga vidim, Lusi je beskorisno da mi proturječi.
Nema sumnje da nisam ni umetnik ni književnik, ni intelektualac, ni muzikalist, ali ne mogu da pomognem nameštaju u salonu koji ga je kupio vaš otac i moramo ga izdržati, da li će se Sesil ljubazno setiti.
Vidim na šta misliš, a Sesil svakako ne bi trebao.
Ali on ne želi da bude necivilizovan, jednom objasni, to su stvari koje ga uznemiravaju, lako ga uznemiravaju ružne stvari, on nije necivilizovan prema ljudima.
Da li je to stvar ili osoba kada Fredi peva?
Ne možete očekivati da zaista muzikalna osoba uživa u komičnim pesmama kao i mi.
Zašto onda nije napustio sobu?
Zašto sediti i podsmevati se i kvariti svačije zadovoljstvo?
Ne smemo biti nepravedni prema ljudima, posrnula je Lusi.
Nešto ju je oslabilo, a slučaj za Sesila, koji je tako savršeno savladala u Londonu, nije mogao da ispadne na vidjelo.
Dve civilizacije su se sukobile, Sesil je nagovestio da bi mogle, a ona je bila zaslepljena i zbunjena, kao da joj je sjaj koji leži iza cele civilizacije zaslepio oči.
Dobar ukus i loš ukus bili su samo krilatice, odeća raznovrsnog kroja i sama muzika rastvorena u šapatu kroz borove, gde se pesma ne razlikuje od komične pesme.
Ostala je u velikoj neprijatnosti, dok je Honeičerč menjala haljinu za večeru i svako malo progovorila reč, i ništa nije bila bolja.
Nije se mogla sakriti činjenica, Sesil je hteo da bude naduvan, i uspeo je.
A Lusishe nije znala zašto je želela da nevolja može doći u bilo koje drugo vreme.
Idi i obuci se, draga, zakasnićeš.
U redu, majko: Ne reci U redu i stani.
Poslušala je, ali je neutešno lutala po prozoru za podest.
Bila je okrenuta prema severu, tako da je bilo malo pogleda, a nije bilo ni pogleda na nebo.
Sada, kao i zimi, borovi su joj visili blizu očiju.
Jedan je povezivao prozor za sletanje sa depresijom.
Nikakav određeni problem joj nije pretio, ali ona uzdahnu u sebi: O, Bože, šta da radim, šta da radim?
Činilo joj se da se svi ostali ponašaju veoma loše.
I nije smela da pomene pismo gospođice Bartlets.
Mora da bude opreznija, majka je bila prilično radoznala, i možda je pitala o čemu se radi.
O, Bože, šta da radi?
A onda se Fredi popeo na sprat i pridružio se redovima nepristojnih.
Kažem, to su ljudi na vrhu.
Draga moja beba, kako si bila zamorna!
Nemate posla da ih kupate u Svetom jezeru je previše javno.
To je bilo u redu za vas, ali najneprijatnije za sve ostale.
Budite oprezniji.
Zaboravljate da mesto raste napola prigradsko.
Kažem, da li je nešto na sutrašnjoj nedelji?
Ne da ja znam.
Onda želim da pitam Emersone do nedeljnog tenisa.
Oh, ne bih to uradio, Fredi, ne bih to uradio sa svom ovom zbrkom.
Šta nije u redu sa sudom?
Neće im smetati kvrga ili dve, a ja sam naručio nove lopte.
Mislio sam da je bolje da ne.
Stvarno to mislim.
Zgrabio ju je za laktove i duhovito je plesao gore-dole po hodniku.
Pretvarala se da joj to ne smeta, ali mogla je vrištati od temperamenta.
Sesil ih je pogledao dok je nastavio ka svom toaletu i oni su ometali Mariju sa njenim leglom konzervi sa toplom vodom.
Onda Honeičerč otvori vrata i reče Lusi, kakvu buku praviš!
Imam nešto da ti kažem.
Da li ste rekli da ste dobili pismo od Šarlote?
I Fredi je pobegao.
Stvarno ne mogu da prestanem.
I ja moram da se obučem.
Nesrećna devojka se vratila.
Imate lošu naviku da žurite usred rečenica.
Da li je Šarlot pomenula svoj kotao?
Zar se ne sećate da je njen kotao trebalo da se izvadi u oktobru, da joj se očisti cisterna za kupanje, i da je bilo kakvih užasnih poslova?
Ne mogu da se setim svih Šarlotinih briga, reče Lusi ogorčeno.
Ja ću imati dovoljno svojeg, sada kada nisi zadovoljan Sesilijem.
Honeichurch je možda izgoreo.
Rekla je: Dođi ovamo, stara damohvalahvala, što si odložila moj šešir, poljubi me.
I, iako ništa nije savršeno, Lusi je za trenutak osetila da su njena majka i Vindi Corner i Weald na opadajućem suncu savršeni.
Tako je grubost nestala iz života.
To je uglavnom uradio u Vindi Corner.
U poslednjem trenutku, kada je društvena mašina bila beznadežno začepljena, jedan ili drugi član porodice sipao je kap ulja.
Sesil je prezirao njihove metode, možda s pravom.
U svakom slučaju, oni nisu bili njegovi.
Večera je bila u pola osam.
Fredi je brbljao gracioznost, i oni su privukli svoje teške stolice i pado.
Srećom, ljudi su bili gladni.
Ništa neočekivano se nije dogodilo do pudinga.
Onda je Fredi rekao Lusi, kakav je Emerson?
Videla sam ga u Firenci, reče Lusi, nadajući se da će ovo proći kao odgovor.
Da li je on pametan tip ili je pristojan momak?
Pitajte Sesila da ga je Sesil doveo ovde.
On je pametan, kao i ja, reče Sesil.
Fredi ga je pogledao sumnjičavo.
Koliko ste ih dobro poznavali u Bertolini?
Oh, vrlo malo.
Mislim, Šarlot ih je poznavao čak i manje od mene.
Oh, to me podseća da mi nikada nisi rekao šta je Šarlot rekla u svom pismu.
Jedno i drugo, reče Lusi, pitajući se da li će prebroditi obrok bez laži.
Između ostalog, da je njen grozan prijatelj vozio bicikl kroz Letnju ulicu, pitao se da li je šupa došla da nas vidi, a srećom nije.
Lusi, ja zovem način na koji govoriš neljubaznim.
Bila je romanopisac, lukavo reče Lusi.
Primedba je bila srećna, jer ništa nije toliko probudilo Honeičerč kao književnost u rukama žena.
Ona bi napustila svaku temu da bi napadala one žene koje umesto da paze na svoje kuće i svoju decu, traže ozloglašenost štampanjem.
Njen stav je bio: Ako knjige moraju da se pišu, neka ih pišu muškarci, i ona ga je opširno razvijala, dok je Sesil zevao, a Fredi se igrao u Ove godine, sledeće godine, sada, nikad, sa svojim šljivama, a Lusi je vešto hranila plamen majčinog gneva.
Ali ubrzo je požar utihnuo, i duhovi su počeli da se okupljaju u mraku.
Bilo je previše duhova.
Prvobitni duh, taj dodir usana na njenom obrazu, sigurno je odavno položen, nije joj moglo biti ništa što ju je čovek jednom poljubio na planini.
Ali to je rodilo sablasnu porodicu: gospodin Haris, pismo gospođice Bartlets, Beebesova sećanja na ljubičice i jedno ili drugo od njih moralo je proganjati pred Sesilovim očima.
Gospođica Bartlet se sada vratila, i to sa užasnom živopisnošću.
Razmišljao sam, Lusi, o onom Šarlotinom pismu.
Kako je?
Pocepao sam stvar.
Zar nije rekla kako je?
Kako ona zvuči?
Oh, da, pretpostavljam da nije baš veseo, pretpostavljam.
Zatim, zavise od toga, to je kotao.
I sam znam kako voda vreba nečiji um.
Radije bih bilo šta drugo- čak i nesreću sa mesom.
Sesil položi ruku preko očiju.
I ja bih, tvrdio je Fredi, podržavajući majku podupirući duh njene primedbe, a ne suštinu.
I razmišljao sam, dodala je prilično nervozno, da bismo sigurno mogli da stisnemo Šarlot ovde sledeće nedelje i da joj priredimo lep odmor dok vodoinstalateri u Tunbridž Velsu ne završe.
Jadnu Šarlot nisam video tako dugo.
To je bilo više nego što su njeni živci mogli da podnesu.
I nije mogla da se žestoko buni zbog majčine dobrote prema njoj gore.
Ne možemo imati Šarlot na vrhu druge stvari su stisnute do smrti kao što je.
Freddis ima prijatelja koji dolazi u utorak, tu je Cecil, a ti si obećao da ćeš uzeti Minnie Beebe zbog straha od difterije.
To se jednostavno ne može uraditi.
Ako Minnie spava u kadi.
Minnie može da spava sa tobom.
Neću je imati.
Zatim, ako ste tako sebični, Flojd mora da deli sobu sa Fredijem.
Gospođica Bartlet, gospođica Bartlet, gospođica Bartlet, stenjala je Sesil, ponovo položivši ruku preko očiju.
To je nemoguće, ponovila je Lusi.
Ne želim da pravim poteškoće, ali zaista nije fer prema sobaricama da popune kuću tako.
Istina je, draga, da ti se ne sviđa Šarlota.
Ne neću.
I više ne Sesil.
Ona nam ide na živce.
Niste je videli u poslednje vreme, i ne shvatate koliko ona može biti zamorna, iako tako dobra.
Zato molim vas, majko, ne brinite nas prošlog leta, već nas razmazite tako što je ne pitate da dođe.
Honeičerč, sa više ozbiljnosti nego obično, i sa više osećanja nego što je obično sebi dozvoljavala, odgovorio je Ovo nije baš ljubazno od vas dvoje.
Imate jedni druge i svu ovu šumu u kojoj možete hodati, tako pune lepih stvari, a jadna Šarlot ima samo vodu isključenu i vodoinstalatere.
Vi ste mladi, dragi, i koliko god pametni mladi ljudi bili, i koliko god knjiga pročitali, oni nikada neće pogoditi kakav je osećaj ostariti.
Sesil je mrvio hleb.
Moram da kažem rođaka Šarlot je bio veoma ljubazan prema meni te godine sam pozvao na mom biciklu, stavio u Fredi.
Zahvaljivala mi se što sam došao dok se nisam osećao kao takva budala, i beskrajno se mučio da mi skuva jaje za čaj baš kako treba.
Znam, draga.
Ona je ljubazna prema svima, a ipak Lusi čini ovu poteškoću kada pokušamo da joj damo neki mali povratak.
Ali Lusi je otvrdnula srce.
Nije bilo dobro biti ljubazan prema gospođici Bartlet.
Pokušavala je prečesto i suviše nedavno.
Čovek je mogao da sakupi blago na nebu tim pokušajem, ali nije obogatio ni gospođicu Bartlet ni bilo koga drugog na zemlji.
Bila je svedena na to da kaže da ne mogu da pomognem, majko.
Ne sviđa mi se Charlotte.
Priznajem da je to užasno od mene.
Iz sopstvenog računa, to ste joj rekli.
Pa, ona bi napustila Firencu tako glupo.
Duhovi su se vraćali, ispunili su Italiju, čak su uzurpirali mesta koja je poznavala kao dete.
Sveto jezero više nikada neće biti isto, a u nedelju nedelje nešto bi se čak dogodilo Vindi Corneru.
Kako bi se borila protiv duhova?
Za trenutak je vidljivi svet izbledeo i samo sećanja i emocije su se činile stvarnim.
Pretpostavljam da gospođica Bartlet mora da dođe, pošto ona tako dobro kuva jaja, reče Sesil, koji je bio prilično srećnijeg raspoloženja, zahvaljujući divnom kuvanju.
Nisam mislio da je jaje dobro kuvano, ispravio je Fredi, jer je u stvari zaboravila da ga skine, a zapravo me nije briga za jaja.
Mislio sam samo kako je izgledala veselo, ljubazno.
Sesil se ponovo namršti.
O, ove medenice
Jaja, kotlovi, hortenzije, sluškinje takvih su bili njihovi životi kompaktni.
Možemo li ja i Lusi da siđemo sa naših stolica?
Upitao je, jedva prikrivena drskost.
Ne želimo desert.
Poglavlje XIV Kako se Lusi hrabro suočila sa spoljnom situacijom Naravno, gospođica Bartlet je prihvatila.
I, naravno, bila je sigurna da će joj biti smetnja, i molila je da joj se pruži niža slobodna soba, nešto bez pogleda, bilo čega.
Njena ljubav prema Lusi.
I, naravno, Džordž Emerson bi mogao da dođe na tenis u nedelju nedelje.
Lusi se hrabro suočila sa situacijom, iako, kao i većina nas, suočila se samo sa situacijom koja ju je obuhvatala.
Nikada nije gledala unutra.
Ako su se ponekad čudne slike uzdizale iz dubine, ona ih je pripisivala živcima.
Kada je Sesil doveo Emersonove u Letnju ulicu, to joj je uznemirilo živce.
Šarlot bi izgrebala prošle gluposti, a to bi joj moglo uznemiriti živce.
Bila je nervozna noću.
Kada je razgovarala sa Džordžom, oni su se ponovo sreli gotovo odmah u parohiji, njegov glas ju je duboko dirnuo, i ona je želela da ostane blizu njega.
Kako je strašno ako je zaista želela da ostane u njegovoj blizini!
Naravno, želja je bila zbog živaca, koji vole da igraju takve perverzne trikove na nas.
Jednom je patila od stvari koje su proizašle iz ničega i značilo da ne zna šta.
Sada joj je Sesil jednog vlažnog popodneva objasnio psihologiju, i sve nevolje mladosti u nepoznatom svetu mogle su biti odbačene.
Dovoljno je očigledno da čitalac zaključi: Ona voli mladog Emersona.
Čitalac u Lucys mestu ne bi smatrao da je očigledno.
Život je lako zabeležiti, ali zbunjujuće vežbati, a mi pozdravljamo živce ili bilo koji drugi šibolet koji će prikriti našu ličnu želju.
Volela je Sesila Džordža učinila je nervoznom da li će joj čitalac objasniti da su fraze trebalo da budu obrnute?
Ali spoljne situacijeon će se suočiti sa tim hrabro.
Sastanak u parohiji je prošao dovoljno dobro.
Stojeći između Bibi i Sesila, ona beše napravila nekoliko umerenih aluzija na Italiju, a Džordž je odgovorio.
Želela je da pokaže da nije stidljiva, i bilo joj je drago što ni on nije izgledao stidljivo.
Fin momak, rekao je Bibi posle On će na vreme odraditi svoje grubosti.
Ja prilično ne verujem mladićima koji se graciozno uvlače u život.
Lusi je rekla, Izgleda da je bolje raspoložen.
On se više smeje.
Da, odgovorio je sveštenik.
On se budi.
Ali, kako je nedelja odmicala, sve više njenih odbrana je padalo, a ona je zabavljala sliku koja je imala fizičku lepotu.
Uprkos najjasnijim uputstvima, gospođica Bartlet je uspela da upropasti njen dolazak.
Trebalo je da stigne na jugoistočnu stanicu u Dorkingu, gde je Honeichurch-a odvezao da je upozna.
Stigla je na stanicu u Londonu i Brajtonu, i morala je da iznajmi taksi.
Niko nije bio kod kuće osim Fredija i njegovog prijatelja, koji su morali da zaustave svoj tenis i da je zabavljaju solidan sat.
Sesil i Lusi su se pojavili u četiri sata, i oni su, zajedno sa malom Mini Bibi, napravili pomalo sumornu seksetu na gornjem travnjaku na čaj.
Nikada neću sebi oprostiti, reče gospođica Bartlet, koja je stalno ustala sa svog mesta, i ujedinjena družina je morala da je moli da ostane.
Sve sam uznemirio.
Upad na mlade ljude!
Ali insistiram na plaćanju taksija gore.
Priznajte to, u svakom slučaju.
Naši posetioci nikada ne čine tako strašne stvari, reče Lusi, dok je njen brat, u čije je sećanje kuvano jaje već postalo beznačajno, uzviknuo razdražljivim tonom, upravo ono u šta sam pokušavao da ubedim rođaku Šarlotu, Lusi, poslednjih pola sata.
Ne osećam se kao običan posetilac, reče gospođica Bartlet, i pogleda u svoju pohabanu rukavicu.
U redu, ako stvarno radije.
Pet šilinga, a ja sam dao bob vozaču.
Gospođica Bartlet pogleda u tašnu.
Samo suvereni i novčići.
Može li neko da joj da kusur?
Fredi je imao pola funte, a njegov prijatelj četiri polukrune.
Gospođica Bartlet je prihvatila njihov novac, a zatim rekla: "Ko sam ja da dam vladara?
Ostavimo sve dok se majka ne vrati, predložila je Lusi.
Ne, draga tvoja majka može da se prilično dugo vozi sada kada nije sputana sa mnom.
Svi mi imamo svoje male slabosti, a moja je brzo poravnavanje računa.
Ovde je Freddisov prijatelj, Flojd, izneo jedinu njegovu primedbu koju treba citirati - ponudio je da baci Fredija za gospođicu Bartlets funtu.
Rešenje se činilo na vidiku, pa čak i Sesil, koji je razmetljivo pio čaj pred pogledom, oseti večitu privlačnost Slučaja, i okrenu se.
Ali ni to nije uspelo.
Molim vas, molim vas, znam da sam tužan razmažen, ali to bi me učinilo jadnim.
Praktično bih trebao da opljačkam onoga koji je izgubio.
Fredi mi duguje petnaest šilinga, umeša se Sesil.
Tako da će ispasti kako treba ako mi date funtu.
Petnaest šilinga, reče gospođica Bartlet sumnjičavo.
Kako to, Vise?
Jer, zar ne vidiš, Fredi ti je platio taksi.
Daj mi funtu, i izbegaćemo ovo žalosno kockanje.
Gospođica Bartlet, koja je bila siromašna figurama, zbuni se i postavi se kao vladar, usred potisnutog klokotanja drugih mladića.
Za trenutak Sesil je bio srećan.
Igrao je gluposti među svojim vršnjacima.
Zatim pogleda Lusi, na čijem su licu sitne strepnje pokvarile osmehe.
U januaru će spasiti svog Leonarda od ovog zapanjujućeg brbljanja.
Ali ja to ne vidim!
uzviknu Minnie Beebe, koja je pažljivo posmatrala nepravednu transakciju.
Ne vidim zašto Vise treba da dobije funtu.
Zbog petnaest šilinga i pet, rekoše svečano.
Petnaest šilinga i pet šilinga čine jednu funtu, vidite.
Ali ne vidim da su pokušali da je uguše tortom.
Ne, hvala.
Ne vidim zašto Fredi, nemoj me bockati.
Gospođice Honeičerč, vaša braća me povređuju.
Šta je sa Flojds deset šilinga?
Ne, ne vidim i nikada neću videti zašto gospođica Whatshername ne bi platila taj bob za vozača.
Zaboravio sam vozača, reče gospođica Bartlet, pocrvenevši
Hvala ti, draga, što si me podsetila.
Šiling, zar ne?
Može li mi neko dati kusur za pola krune?
Shvatit ću, reče mlada domaćica, odlučno ustajući.
Sesile, daj mi tog suverena.
Ne, daj mi tog suverena.
Nateraću Eufemiju da to promeni, i dobro započeti celu stvar od početka.
Lusi Lusikakva sam smetnja!
Protestovala je gospođica Bartlet, i pratila je preko travnjaka.
Lusi se saplela napred, simulirajući urnebes.
Kada su bili van dohvata sluha, gospođica Bartlet je prestala da plače i reče prilično žustro: "Da li ste mu već rekli za njega?"
Ne, nisam, odgovori Lusi, a onda je mogla da se ugrize za jezik jer je tako brzo shvatila šta je njen rođak mislio.
Dozvolite mi da vidim suverene srebra vredne srebra.
Pobegla je u kuhinju.
Gospođice Bartlets iznenadni prelazi bili su suviše zastrašujući.
Ponekad se činilo kao da je planirala svaku reč koju je izgovorila ili izazvala da bude izgovorena, kao da je sva ta briga o taksijama i promenama bila lukavstvo da iznenadi dušu.
Ne, nisam rekla ni Sesilu ni nikome, primeti ona, kad se vratila.
Obećao sam ti da ne trebam.
Evo ti novacsve šilinga, osim dve polukrune.
Da li biste to prebrojali?
Sada možete lepo da izmirite svoj dug.
Gospođica Bartlet je bila u salonu i posmatrala fotografiju Džona kako se uspinje, koja je bila uokvirena.
Promrmljala je, kako je više nego strašno ako Vise dođe da čuje za to iz nekog drugog izvora.
O, ne, Šarlota, reče devojka, ulazeći u bitku.
Džordž Emerson je u redu, a koji drugi izvor postoji?
Gospođica Bartlet razmisli.
Na primer, vozač.
Video sam ga kako gleda kroz žbunje na tebe, seti se da je imao ljubičicu među zubima.
Lusi se malo zadrhtala.
Dobićemo glupu aferu na živce ako ne budemo pažljivi.
Kako je firentinski taksista ikada mogao da se dočepa Sesila?
Moramo razmišljati o svakoj mogućnosti.
Oh, u redu je.
Ili možda stari Emerson zna.
U stvari, on je siguran da zna.
Nije me briga da li to radi.
Bio sam vam zahvalan na vašem pismu, ali čak i ako se vest proširi, mislim da mogu da verujem da će se Sesil smejati na to.
Da mu se suprotstavi?
Ne, da se smejem tome.
Ali ona je u svom srcu znala da mu ne može verovati, jer je on želeo da bude netaknuta.
Vrlo dobro, draga, ti znaš najbolje.
Možda su gospoda drugačija od onoga što su bili kada sam bio mlad.
Dame su svakako različite.
Udarila ju je zaigrano.
Ti ljubazna, anksiozna stvar.
Šta biste želeli da uradim?
Prvo kažete Nemoj da kažeš, a onda kažeš, Reci.
Šta će to biti?
Gospođica Bartlet uzdahnu "Ja ti nisam dorastao u razgovoru, najdraža.
Pocrvenim kad pomislim kako sam se umešao u Firencu, a ti si tako dobro sposoban da se brineš o sebi, a toliko pametniji u svakom pogledu od mene.
Nikada mi nećeš oprostiti.
Hoćemo li onda izaći.
Oni će razbiti sav porculan ako to ne učinimo.
Jer vazduh je odjekivao vriskom Minnie, koju su skalpirali kašičicom.
Dragi, trenutak možda nećemo imati priliku za razgovor ponovo.
Da li ste već videli mladu?
Da, jesam.
Sreli smo se u parohiji.
Koju liniju on preuzima?
Govorio je o Italiji, kao i svaka druga osoba.
To je stvarno u redu.
Kakvu bi prednost dobio od toga da bude gad, otvoreno rečeno?
Voleo bih da mogu da te nateram da to vidiš na moj način.
On zaista neće biti nikakva smetnja, Šarlota.
Jednom cad, uvek cad.
To je moje loše mišljenje.
Cecil je rekao jednog dana, a ja sam mislio da je to tako duboko, da postoje dve vrste cads-svesna i podsvesna.
Ponovo zastade, da bi bila sigurna da će opravdati Sesilovu dubinu.
Kroz prozor ugleda samog Sesila kako prelistava stranice romana.
To je bio novi iz Smiths biblioteke.
Mora da se njena majka vratila sa stanice.
Jednom gad, uvek gad, zajebavala je gospođicu Bartlet.
Ono što mislim pod podsvesnošću je da je Emerson izgubio glavu.
Upao sam u sve te ljubičice, a on je bio blesav i iznenađen.
Mislim da ne treba da ga krivimo mnogo.
To čini takvu razliku kada vidite osobu sa lepim stvarima iza njega neočekivano.
To zaista čini ogromnu razliku, a on je izgubio glavu - ne divi mi se, ili bilo koju od tih gluposti, ni jednu slamku.
Fredi ga radije voli, i pozvao ga je ovde u nedelju, tako da možete sami da prosudite.
Poboljšao se, ne izgleda uvek kao da će briznuti u plač.
On je činovnik u kancelariji generalnog direktora na jednoj od velikih železnica, a ne portir!
I trči do svog oca za vikende.
Tata je imao veze sa novinarstvom, ali je reumatičan i penzionisao se.
Sada za baštu.
Uhvatila je svog gosta za ruku.
Pretpostavimo da više ne pričamo o ovom glupom italijanskom poslu.
Želimo da imate lepu mirnu posetu Vindi Corner-u, bez brige.
Lusi je smatrala da je ovo prilično dobar govor.
Čitalac je možda otkrio nesrećni propust u njemu.
Da li je gospođica Bartlet primetila propust, ne može se reći, jer je nemoguće prodrijeti u umove starijih ljudi.
Mogla je i dalje govoriti, ali ih je prekinuo ulazak njene domaćice.
Objašnjenja su se dogodila, i usred njih Lusi je pobegla, slike su joj malo življe pulsirale u mozgu.
Nedelja nakon dolaska gospođice Bartlets bila je veličanstven dan, kao i većina dana te godine.
U Veldu se približila jesen, razbijajući zelenu monotoniju leta, dodirujući parkove sivim cvatom magle, bukve crvenkastim šumom, hrastove zlatom.
Gore na visinama, bataljoni crnih borova bili su svedoci promene, sami nepromenljivi.
Obe zemlje su se protezale preko neba bez oblaka, i u obje se dizalo zvonjava crkvenih zvona.
Vrt Vetrovitih uglova bio je napušten osim crvene knjige, koja se sunčala na šljunčanoj stazi.
Iz kuće su dopirali nekoherentni zvuci, kao da se žene pripremaju za bogosluženje.
Muškarci kažu da neće ići - Pa, ja ih ne krivim Minnie kaže, treba li ona ići?
Reci joj, bez gluposti Ana!
Zakači me iza!
Najdraža Lusija, mogu li da te prekoračim za iglu?
Jer gospođica Bartlet je objavila da je ona u svakom slučaju jedna od onih koji su za crkvu.
Sunce se uzdizalo više na svom putovanju, vođeno ne Faetonom, već Apolonom, sposobnim, nepokolebljivim, božanskim.
Njegovi zraci su padali na dame kad god bi napredovale prema prozorima spavaće sobe na Bibiju dole u Letnjoj ulici dok se on osmehivao nad pismom gospođice Ketrin Alan o tome kako Džordž Emerson čisti očeve čizme i na kraju, da bi upotpunio katalog nezaboravnih stvari, na crvenoj knjizi koja je ranije pomenuta.
Dame se kreću, Beebe se kreće, George se kreće, a pokret može izazvati senku.
Ali ova knjiga leži nepomično, da je sunce miluje celo jutro i da lagano podiže korice, kao da priznaje milovanje.
Ubrzo Lusi izlazi kroz prozor salona.
Njena nova haljina Cerise je bila neuspeh, i čini je da izgleda kičasto i van.
Na grlu joj je broš od granata, na prstu prsten sa rubijanskim vereničkim prstenom.
Oči su joj savijene prema Veldu.
Ona se mršti malone u besu, ali kao hrabro dete mršti kada pokušava da ne plače.
U svom tom prostranstvu nijedno ljudsko oko ne gleda u nju, a ona se može namrštiti bez ukora i izmeriti prostore koji su još preživeli između Apolona i zapadnih brda.
Kakva je to knjiga?
Ko je izvadio knjigu iz police i ostavio je da se pokvari?
To je samo biblioteka knjiga koju je Cecils čitao.
Ali pokupi ga, i ne stoj u praznom hodu kao flamingo.
Lusi podiže knjigu i bezvoljno pogleda naslov, Pod lođom.
Ona više ne čita romane, posvećujući sve svoje slobodno vreme solidnoj književnosti u nadi da će sustići Sesila.
Bilo je strašno koliko je malo znala, pa čak i kad je mislila da nešto zna, poput italijanskih slikara, shvatila je da je to zaboravila.
Tek jutros je pomešala Frančeska Franciju sa Pjerom dela Frančeske, a Sesil je rekao: Šta!
Već ne zaboravljate svoju Italiju?
I to joj je uznemirilo oči kad je pozdravila dragi pogled i dragi vrt u prvom planu, a iznad njih, jedva zamislivo na drugim mestima, drago sunce.
Lusi, imaš li šest penija za Minnie i šiling za sebe?
Požurila je do majke, koja se ubrzano uznemirila u nedelju.
Njegova posebna kolekcija Zaboravio sam za šta.
Preklinjem vas, nema vulgarnog zveckanja u tanjiru sa pola penija vidi da Minnie ima lep svetao šest penija.
Gde je dete?
Da su sve knjige iskrivljene.
Milostiv, kako jednostavno izgledaš!
Stavite ga ispod Atlasa za štampu.
Oh, Honeichurch iz gornjih regiona.
Minnie, nemoj kasniti.
Evo dolazi konj - uvek je bio konj, nikada kočija.
Trči i požuri je.
Zašto je tako dugačka?
Nije imala šta da radi.
Ona nikada ne donosi ništa osim bluza.
Jadna Šarlota Kako mrzim bluze!
Paganizam je zarazniviše zarazan od difterije ili pobožnosti, a rektorova nećaka je odvedena u crkvu protestujući.
Kao i obično, nije videla zašto.
Zašto ne bi sedela na suncu sa mladićima?
Mladići, koji su se sada pojavili, rugali su joj se nevelikodušnim rečima.
Medena crkva je branila pravovjerje, i usred zbrke gospođica Bartlet, obučena u samu visinu mode, sišla niz stepenice.
Draga Marijan, veoma mi je žao, ali nemam malu promenuništa osim suverena i pola kruna.
Može li mi neko dati Da, lako.
Milostiv ja, kako pametno izgledaš!
Kakva divna haljina!
Sve ste nas osramotili.
Ako sada ne nosim svoje najbolje krpe i komadiće, kada bih ih trebao nositi?
Reče gospođica Bartlet prekorno.
Ušla je u viktoriju i postavila se leđima prema konju.
Nastala je neophodna buka, a onda su se odvezli.
Pozvao je Sesila.
Lusi se ugrizla za usnu, jer je ton bio podrugljiv.
O crkvi i tako dalje vodili su prilično nezadovoljavajući razgovor.
On je rekao da ljudi treba da se remontuju, a ona nije htela da se remontuje - nije znala da je to učinjeno.
Iskrenu ortodoksiju Sesil je poštovao, ali je uvek pretpostavljao da je iskrenost rezultat duhovne krize koju nije mogao zamisliti kao prirodno pravo po rođenju, koje bi moglo rasti prema nebu kao cveće.
Sve što je govorio o ovoj temi ju je bolelo, iako je iz svake pore odisao tolerancijom - Emersonovi su nekako bili drugačiji.
Videla je Emersone posle crkve.
Niz put je bila kolona kočija, a vozilo Honeichurch-a se desilo nasuprot Cissie Villa.
Da bi uštedeli vreme, prešli su preko zelenila do njega i pronašli oca i sina kako puše u bašti.
Upoznaj me, reče njena majka.
Osim ako mladić ne smatra da me već poznaje.
Verovatno jeste, ali Lusi je ignorisala Sveto jezero i formalno ih predstavila.
Stari Emerson ju je zatražio s mnogo topline i rekao kako mu je drago što će se udati.
Rekla je da, i njoj je bilo drago, a onda, dok su se gospođica Bartlet i Mini zadržavale sa Bibijem, ona je skrenula razgovor na manje uznemirujuću temu, i upitala ga kako mu se sviđa njegova nova kuća.
Veoma mnogo, odgovori on, ali u njegovom glasu se oseti nota uvrede, ona nikada ranije nije znala da je uvređen.
On doda da smo otkrili da gospođice Alans dolaze, i da smo ih izbacili.
Ženama smeta takva stvar.
Veoma sam uznemiren zbog toga.
Verujem da je došlo do nekog nesporazuma, rekao je Honeichurch nelagodno.
Našem gazdi je rečeno da bi trebalo da budemo drugačiji tip osobe, reče Džordž, koji je izgledao raspoložen da nastavi sa tim pitanjem.
Mislio je da bi trebalo da budemo umetnički.
On je razočaran.
I pitam se da li bi trebalo da pišemo gospođici Alans i ponudimo da odustanemo.
Šta misliš?
Oh, prestani sad kad si došao, reče Lusi olako.
Ona mora da izbegne cenzuru Cecila.
Jer se mala epizoda okrenula na Sesila, iako se njegovo ime nikada nije pominjalo.
Tako kaže Džordž.
On kaže da gospođica Alans mora da ode do zida.
Ipak, izgleda tako neljubazno.
Na svetu postoji samo izvesna doza ljubaznosti, reče Džordž, posmatrajući kako sunčeva svetlost bljeska na pločama vagona koja prolaze.
To je upravo ono što ja kažem.
Čemu sve ovo vrtenje i brbljanje oko dve gospođice Alan?
Postoji određena doza ljubaznosti, baš kao što postoji određena količina svetlosti, nastavio je odmerenim tonovima.
Mi bacamo senku na nešto gde god da stojimo, i nije dobro da se krećemo od mesta do mesta da bismo spasili stvari, jer senka uvek prati.
Izaberite mesto gde nećete učiniti štetu, izaberite mesto gde nećete učiniti mnogo štete, i stanite u njemu za sve što vredite, okrenuti prema suncu.
Oh, Emerson, vidim da si pametan!
Vidim da ćeš biti pametan.
Nadam se da se nisi tako ponašao prema jadnom Frediju.
Žoržove oči se nasmejaše, a Lusi je posumnjala da će se on i njena majka prilično dobro slagati.
Ne, nisam, rekao je.
Ponašao se tako prema meni.
To je njegova filozofija.
Samo on počinje život sa njom i ja sam prvo probao Notu ispitivanja.
Ne, nema veze na šta misliš.
Raduje se što će vas videti danas popodne.
Da li igrate tenis?
Da li vam smeta tenis u nedelju?
Džordž um tenis u nedelju!
Džordž, nakon školovanja, razlikuju nedelju Vrlo dobro, Džordž ne smeta tenis u nedelju.
Nema više. To je rešeno.
Emersone, ako bi mogao da pođeš sa svojim sinom, bili bismo tako zadovoljni.
On joj se zahvali, ali šetnja je zvučala prilično daleko da je ovih dana mogao samo da luta.
Okrenula se Džordžu A onda želi da preda svoju kuću gospođici Alans.
Znam, reče Džordž i stavi ruku oko očevog vrata.
Ljubaznost koju su Bibi i Lusi oduvek znale da postoji u njemu izašla je iznenada, kao sunčeva svetlost koja dodiruje ogroman pejzaž, dodir jutarnjeg sunca?
Setila se da u svim svojim izopačenostima nikada nije govorio protiv naklonosti.
Gospođica Bartlet priđe.
Znate našu rođaku, gospođicu Bartlet, reče Honeičerč prijatno.
Upoznali ste je sa mojom ćerkom u Firenci.
Reče starac i napravi se kao da će izaći iz bašte u susret gospođi.
Gospođica Bartlet odmah uđe u viktoriju.
Tako ukorijenjena, ona je emitovala formalni naklon.
To je opet bio pansion Bertolini, trpezarijski sto sa dekanterima vode i vina.
Bila je to stara, stara borba sobe sa pogledom.
Džordž nije odgovorio na luk.
Kao i svaki dečak, pocrveneo je i bilo ga je sramota što je znao da se pratilac seća.
Rekao je da ću doći na tenis ako uspem da se snađem, i otišao u kuću.
Možda bi sve što je učinio obradovalo Lusi, ali njegova nespretnost joj je došla pravo u srce - muškarci ipak nisu bogovi, već ljudski i nespretni poput devojaka čak i muškarci mogu patiti od neobjašnjivih želja i potrebna im je pomoć.
Jednom od njenih vaspitanja i njenog odredišta, slabost muškaraca bila je nepoznata istina, ali je to pretpostavila u Firenci, kada je Džordž bacio njene fotografije u reku Arno.
Džordž, nemoj da ideš, uzviknuo je njegov otac, koji je smatrao da je velika poslastica za ljude ako njegov sin razgovara sa njima.
Džordž je danas bio u tako dobrom raspoloženju, i siguran sam da će završiti tako što će doći danas popodne.
Lusi je uhvatila oko svojih rođaka.
Nešto u njenoj privlačnosti učinilo ju je nepromišljenom.
Da, reče ona, podižući glas, nadam se da hoće.
Zatim je otišla do kočije i promrmljala: Starcu nije rečeno da znam da je sve u redu.
Honeičerč ju je pratio, i oni su se odvezli.
Zadovoljan što Emersonu nije rečeno za firentinsku eskapadu, Lusijini duhovi nisu skočili kao da je videla nebeske bedeme.
Zadovoljavajuće, ali sigurno ga je dočekala sa nesrazmernom radošću.
Čitavim putem do kuće kopita konja pevali su joj melodiju On nije rekao, nije rekao.
Njen mozak je proširio melodiju koju nije rekao svom ocu, kome sve govori.
To nije bio podvig.
Nije mi se smejao kad sam otišao.
Podigla je ruku na obraz.
On me ne voli.
Kako je strašno da jeste!
Ali on nije rekao.
On neće reći.
Čeznula je da uzvikne reči: U redu je.
To je tajna između nas dvoje zauvek.
Sesil nikada neće čuti.
Čak joj je bilo drago što joj je gospođica Bartlet obećala tajnost, one poslednje mračne večeri u Firenci, kad su klečali u njegovoj sobi.
Tajna, velika ili mala, bila je čuvana.
Samo tri Engleza su znala za to na svetu.
Tako je tumačila svoju radost.
Pozdravila je Sesila sa neobičnim sjajem, jer se osećala tako sigurno.
Dok joj je pomogao da izađe iz kočije, rekla je da su Emersoni bili tako fini.
Džordž Emerson se enormno poboljšao.
Kako su moji štićenici?
Upitao je Sesil, koji se nije baš interesovao za njih, i koji je odavno zaboravio svoju odluku da ih dovede u Vetroviti ugao u obrazovne svrhe.
Uzviknula je sa nekom toplinom.
Jer jedini odnos koji je Sesil zamislio bio je feudalni, odnos zaštitnika i zaštite.
Nije imao ni uvida u drugarstvo za kojim je devojačka duša čeznula.
Videćete sami kako su vaši štićenici.
Džordž Emerson dolazi danas popodne.
On je veoma interesantan čovek za razgovor.
Samo nemoj Ona je skoro rekla, Ne štiti ga.
Ali zvono je zvonilo za ručak, i, kao što se često dešavalo, Sesil nije obraćao mnogo pažnje na njene primedbe.
Šarm, a ne svađa, trebalo je da joj bude jača strana.
Ručak je bio veseo obrok.
Generalno, Lusi je bila depresivna za vreme obroka.
Neko je morao da se umiri ili Sesil ili gospođica Bartlet ili Biće koje nije vidljivo smrtnom oku - biće koje je šapnulo svojoj duši Neće potrajati, ova vedrina.
U januaru morate da odete u London da zabavljate unuke slavnih ljudi.
Ali danas je osećala da je dobila garanciju.
Njena majka bi uvek sedela tamo, njen brat ovde.
Sunce, iako se malo pomerilo od jutra, nikada neće biti skriveno iza zapadnih brda.
Posle ručka su je zamolili da igra.
Te godine je videla Glucksa Armidea, i svirala je po sećanju muziku začaranog vrta, muziku kojoj se Renaud približava, pod svetlošću večne zore, muziku koja nikada ne dobija, nikada ne jenjava, već se zauvek talasa kao more bez plime i oseke u zemlji bajki.
Takva muzika nije za klavir, a njena publika je počela da se uznemirava, a Sesil, deleći nezadovoljstvo, pozvao je Sada nam svirajte drugi vrt - onaj u Parsifalu.
Zatvorila je instrument.
Ne baš poslušno, rekao je glas njene majke.
Bojeći se da je uvredila Sesila, brzo se okrenula.
Tamo je bio Džordž.
Ušuljao se ne prekidajući je.
Oh, nisam imao pojma!
Uzviknula je, veoma crvena, a zatim je, bez reči pozdrava, ponovo otvorila klavir.
Sesil bi trebalo da dobije Parsifala, i sve ostalo što mu se svidi.
Naša izvođačica se predomislila, rekla je gospođica Bartlett, možda implicirajući da će svirati muziku Emersonu.
Lusi nije znala šta da radi, pa čak ni šta je želela da uradi.
Svirala je nekoliko taktova pesme Flover Maidens veoma loše, a onda je prestala.
Ja glasam za tenis, rekao je Fredi, zgrožen zbog zabave.
Da, i ja.
Još jednom je zatvorila nesrećni klavir.
Ja glasam da imate mušku četiri.
Ne za mene, hvala, rekao je Cecil.
Neću pokvariti set.
On nikada nije shvatio da to može biti čin ljubaznosti u lošem igraču da napravi četvrti.
Oh, hajde Sesile.
Loš sam, Flojd truo, pa se usuđujem reći Emerson.
Džordž ga je ispravio, nisam loš.
Jedan je pogledao dole nos na ovo.
Onda sigurno neću da igram, reče Sesil, dok je gospođica Bartlet, pod utiskom da prezire Džordža, dodala "Slažem se sa tobom, Vizej.
Bolje ti je da ne igraš.
Mnogo bolje da ne.
Minnie, koja je požurila tamo gde se Sesil plašio da zakorači, najavila je da će igrati.
Ionako ću propustiti svaku loptu, pa kakve to veze ima?
Ali nedelja se umeša i snažno udari na ljubaznu sugestiju.
Onda će to morati da bude Lusi, rekao je Honeichurch, moraš da se vratiš na Lusi.
Ne postoji drugi izlaz iz toga.
Lusi, idi i promeni haljinu.
Lucis Subota je uglavnom bila ove amfibijske prirode.
Ujutru ga je čuvala bez licemerja, a popodne ga je bez oklevanja prekinula.
Dok je menjala haljinu, pitala se da li joj se Sesil podsmeva - zaista mora da se popravi i sredi sve pre nego što se uda za njega.
Flojd je bio njen partner.
Volela je muziku, ali koliko je tenis izgledao bolje.
Koliko je bolje trčati u udobnoj odeći nego sedeti za klavirom i osjećati opasan pod rukama.
Još jednom joj se pojavila muzika kao zaposlenje deteta.
Džordž je servirao, i iznenadio je svojom strepnjom da pobedi.
Setila se kako je uzdahnuo među grobovima u Santa Kroču jer se stvari nisu uklapale kako se posle smrti onog opskurnog Italijana naslonio preko ograde pored Arna i rekao joj da ću želeti da živim, kažem ti.
Želeo je da živi sada, da pobeđuje u tenisu, da se zalaže za sve što vredi na suncu - suncu koje je počelo da opada i sijalo joj u očima i on je pobedio.
Ah, kako je lepo izgledao Veld!
Brda su se izdvajala iznad njenog sjaja, kao što Fiesole stoji iznad Toskanske ravnice, a Južni Dauns, ako je neko izabrao, bile su planine Carrara.
Možda zaboravlja svoju Italiju, ali je primetila više stvari u svojoj Engleskoj.
Moglo bi se igrati novu igru sa pogledom, i pokušati da se u njenim bezbrojnim naborima nađe neki grad ili selo koji bi bio dovoljan za Firencu.
Ali sada ju je Sesil zatražio.
Slučajno je bio u lucidnom kritičkom raspoloženju i nije saosećao sa ushićenjem.
Bio je prilično smetnja tokom celog tenisa, jer je roman koji je čitao bio toliko loš da je bio primoran da ga čita naglas drugima.
Šetao bi po dvorištu i viknuo - ja kažem, slušaj ovo, Lusi.
Tri podeljena infinitiva.
Rekla je Lusi i propustila moždani udar.
Kada su završili svoj set, on je i dalje nastavio da čita da postoji neka scena ubistva, i zaista svi moraju da ga slušaju.
Fredi i Flojd su bili primorani da traže izgubljenu loptu u lovorikama, ali su druga dvojica pristala.
Scena je postavljena u Firenci.
Kakva zabava, Sesile!
Dođi, Emerson, sedi posle sve svoje energije.
Oprostila je Džordžu, kako je rekla, i potrudila se da mu bude prijatna.
Skočio je preko mreže i seo do njenih nogu pitajući Vas i da li ste umorni?
Naravno da nisam!
Da li vam smeta da vas tuku?
Htela je da odgovori: Ne, kad joj je palo na pamet da joj smeta, pa je odgovorila: Da.
Veselo je dodala, ali ne vidim da si tako sjajan svirač.
Svetlost je bila iza tebe, i to je bilo u mojim očima.
Nikada nisam rekao da jesam.
Pa, jesi!
Nisi prisustvovao.
Rekao sioh, ne ulazi u tačnost u ovoj kući.
Svi preterujemo i veoma se ljutimo na ljude koji to ne čine.
Scena je postavljena u Firenci, ponovio je Sesil, sa notom prema gore.
Lusi se priseti.
Leonora je ubrzavala, Lusi je prekinula.
Da li je Leonora junakinja?
Od koga je knjiga?
Joseph Emeri Prank.
Leonora juri preko trga.
Molite se svetiteljima da ne stigne prekasno.
Zalazak suncazalazak sunca u Italiji.
Pod Orcagnas Loggiathe Loggia de Lanzi, kako je sada ponekad zovemo, Lusi prasnu u smeh.
Joseph Emeri Prank zaista!
Zašto je to gospođica Lavish!
To je roman Miss Lavishs, a ona ga objavljuje pod tuđim imenom.
Ko može biti gospođica Lavish?
O, užasna osoba, gospodine Emerson, sećate li se gospođice Laviš?
Uzbuđena svojim prijatnim popodnevom, pljesnula je rukama.
Džordž podiže pogled.
Naravno.
Video sam je onog dana kada sam stigao u Summer Street.
Ona mi je rekla da živiš ovde.
Zar nisi bio zadovoljan?
Nameravala je da vidi gospođicu Laviš, ali kad se on sagnuo na travu bez odgovora, sinulo joj je da bi mogla da misli nešto drugo.
Posmatrala je njegovu glavu, koja se gotovo naslanjala na njeno koleno, i pomislila je da su joj uši pocrvenele.
Nije ni čudo što su romani loši, dodala je.
Nikada nisam voleo gospođicu Laviš.
Ali pretpostavljam da bi je trebalo čitati onako kako su je upoznali.
Sve moderne knjige su loše, rekao je Sesil, koji je bio iznerviran zbog njene nepažnje, i iskazivao svoju ljutnju na književnost.
Svako piše za novac ovih dana.
To je tako.
Neću vam više nanositi šalu Džozefa Emerija.
Sesile, danas popodne je izgledalo kao vrabac koji cvrkuta.
Usponi i padovi u njegovom glasu bili su primetni, ali nisu uticali na nju.
Živela je među melodijom i pokretima, a živci su joj odbijali da odgovore na njegov zveket.
Ostavljajući ga da se nervira, ona ponovo pogleda u crnu glavu.
Nije htela da ga pomiluje, ali je videla sebe kako želi da ga pomiluje, osećaj je bio radoznao.
Kako ti se sviđa ovaj naš pogled, Emerson?
Nikada ne primećujem veliku razliku u pogledima.
Zato što su svi isti.
Jer sve što je bitno u njima je udaljenost i vazduh.
Rekao je Sesil, nesiguran da li je primedba bila upečatljiva ili ne.
Moj otac je pogledao u nju i bio je malo pocrveneo - rekao je da postoji samo jedan savršen pogled - pogled na nebo pravo iznad naših glava, i da su svi ti pogledi na zemlju samo zbrkane kopije toga.
Pretpostavljam da je vaš otac čitao Dantea, reče Sesil, pokazujući prstom roman, što mu je jedino omogućilo da vodi razgovor.
Rekao nam je neki drugi dan da su pogledi zaista gužve-gomile drveća, kuća i brda i brda su obavezni da liče jedni na druge, kao ljudske gomile i da je moć koju imaju nad nama ponekad natprirodna, iz istog razloga.
Lusine usne su se razdvojile.
Jer gomila je više od ljudi koji je čine.
Nešto se dodaje tome, niko ne zna kakobaš kao što je nešto dodato tim brdima.
Pokazao je reketom na South Dovns.
Kakva sjajna ideja!
Uživaću da ponovo čujem tvog oca kako govori.
Žao mi je što nije tako dobro.
Ne, nije mu dobro.
Postoji apsurdan prikaz gledišta u ovoj knjizi, rekao je Sesil.
Takođe, da ljudi spadaju u dve klase - oni koji zaboravljaju stavove i oni koji ih se sećaju, čak i u malim sobama.
Emerson, imaš li braće ili sestara?
Pričali ste o nama.
Moja majka, mislio sam.
Sesil je zatvorio roman sa praskom.
Oh, Cecilhow si me naterao da skočim!
Mogu samo da se setim da smo sva trojica otišli u zemlju za taj dan i videli što se tiče Hindheada.
To je prva stvar koje se sećam.
Sesil je ustao, čovek je bio bolestan, nije obukao kaput nakon što to nije uradio.
On bi odšetao da ga Lusi nije zaustavila.
Sesile, pročitaj ono o pogledu.
Ne dok je Emerson tu da nas zabavlja.
Mislim da ništa nije smešnije nego čuti glupe stvari čitaju naglas.
Ako Emerson misli da smo neozbiljni, on može da ide.
To se Sesilu učinilo suptilnim i obradovalo ga.
To je stavilo njihovog posetioca u poziciju prig.
Pomalo ublažen, on ponovo sede.
Emerson, idi i pronađi teniske loptice.
Otvorila je knjigu.
Sesil mora da ima svoje čitanje i sve ostalo što mu se sviđa.
Ali njena pažnja je odlutala na Žoržovu majku, koja je, prema Egeru, bila ubijena pred Bogom, a prema njenom sinu je videla sve do Hindheada.
Jesam li stvarno da idem?
Ne, naravno da ne baš, odgovorila je.
Drugo poglavlje, reče Sesil, zevajući.
Nađi mi drugo poglavlje, ako ti ne smeta.
Drugo poglavlje je pronađeno, i ona baci pogled na njegove uvodne rečenice.
Mislila je da je poludela.
Evo, predajte mi knjigu.
Čula je svoj glas kako govori: Nije vredno čitati, previše je glupo čitati, nikada nisam video da bi trebalo dozvoliti da se štampa takvo smeće.
Uzeo je knjigu od nje.
Leonora je, čitao je, sedela zamišljena i sama.
Pred njom je ležao bogati toskanski šampanj, prošaran mnogim nasmejanim selima.
Sezona je bila proleće.
Gospođica Laviš je nekako znala, i odštampala je prošlost u otrcanoj prozi, da bi je Sesil mogao da čita i da je Džordž čuje.
Zlatna izmaglica, pročitao je.
Čitao je Izdaleka na tornjevima Firence, dok je obala na kojoj je sedela bila prekrivena ljubičicama.
Svi neprimećeni Antonio se prikrao iza nje, da ne bi Sesil mogao da vidi njeno lice, ona se okrenula Džordžu i videla njegovo lice.
Pročitao je: Iz njegovih usana nije izašao nikakav rečit protest kao što formalni ljubavnici koriste.
Nikakva rečitost nije bila njegova, niti je patio zbog njenog nedostatka.
Jednostavno ju je zagrlio u svoje muževne ruke.
Ovo nije pasus koji sam želeo, obavestio ih je, postoji još jedan mnogo smešniji, dalje.
On okrenu lišće.
Da li treba da idemo na čaj?
Reče Lusi, čiji je glas ostao miran.
Ona je vodila put do bašte, Sesil ju je pratio, Džordž poslednji.
Mislila je da je katastrofa izbegnuta.
Ali kad su ušli u žbunje, ono je došlo.
Knjiga, kao da nije napravila dovoljno nestašluka, bila je zaboravljena, i Sesil je morao da se vrati po nju, a Džordž, koji je strastveno voleo, mora da pogreši protiv nje na uskom putu.
Ne, ona je uzdahnula, i po drugi put ju je poljubio.
Kao da više nije moguće, on se vratio nazad Sesil joj se pridružio i stigli su sami do gornjeg travnjaka.
Poglavlje XVI Laganje Džordžu Ali Lusi se razvila od proleća.
To jest, ona je sada bila u stanju da uguši emocije koje konvencije i svet ne odobravaju.
Iako je opasnost bila veća, nisu je potresali duboki jecaji.
Ona reče Sesilu: "Ne dolazim da zadirkujem, kažem majci da moram da napišem neka pisma", i ode u njenu sobu.
Zatim se pripremila za akciju.
Ljubav koja se oseća i uzvraća, ljubav koju naša tela zahtevaju i naša srca su preobrazila, ljubav koja je najstvarnija stvar koju ćemo ikada sresti, ponovo se pojavila sada kao neprijatelj sveta, i ona mora da je uguši.
Poslala je po gospođicu Bartlet.
Borba nije ležala između ljubavi i dužnosti.
Možda nikada ne postoji takvo takmičenje.
Ležao je između stvarnog i tobožnjeg, a Lusis je prvi cilj bio da pobedi samu sebe.
Dok joj se mozak zamračio, kako je sećanje na prizore postajalo nejasno, a reči iz knjige zamrtale, ona se vratila svom starom živcu.
Pobedila je svoj slom.
Manipulišući istinom, zaboravila je da je istina ikada bila.
Setivši se da je verena za Sesila, prisilila se na zbunjena sećanja na Džordža, on joj nije bio ništa, on nikada nije bio ništa, ponašao se odvratno, ona ga nikada nije ohrabrivala.
Oklop laži je suptilno iskovan iz tame, i skriva čoveka ne samo od drugih, već i od njegove sopstvene duše.
Za nekoliko trenutaka Lusi je bila opremljena za borbu.
Nešto suviše strašno se dogodilo, počela je, čim je stigao njen rođak.
Da li znate nešto o romanu Miss Lavishs?
Gospođica Bartlet je izgledala iznenađeno, i reče da nije pročitala knjigu, niti je znala da je objavljena - Eleonora je u srcu povučena žena.
U njemu postoji scena.
Junak i junakinja vode ljubav.
Da li znate za to?
Da li znate za to, molim vas?
Oni su na padini, a Firenca je u daljini.
Moja dobra Lucija, ja sam sav na moru.
Ne znam ništa o tome.
Postoje ljubičice.
Ne mogu da verujem da je to slučajnost.
Šarlota, Šarlota, kako si mogla da joj kažeš?
Pre nego što sam progovorio, mislio sam da to moraš biti ti.
Šta joj je rekao?
Upita ona, sa sve većom uznemirenošću.
O tom užasnom popodnevu u februaru.
Gospođica Bartlet je bila iskreno dirnuta.
Oh, Lusi, najdraže devojke - nije to stavio u njenu knjigu?
Ne da bi se to moglo prepoznati.
Onda nikadanikanikada više neće Eleonora Laviš biti moja prijateljica.
Znači, rekli ste?
Upravo sam se desilo kada sam popio čaj sa njom u Rimu tokom razgovora Ali Šarlota šta je sa obećanjem koje si mi dao kada smo se pakovali?
Zašto si rekao gospođici Laviš, kad mi nisi dozvolio ni da kažem majci?
Nikada neću oprostiti Eleanor.
Ona je izdala moje poverenje.
Zašto si joj rekao, iako?
Ovo je najozbiljnija stvar.
Zašto iko išta kaže?
Pitanje je večno, i nije bilo iznenađujuće što je gospođica Bartlet samo slabo uzdahnula u odgovoru.
Učinila je pogrešno - priznala je to, samo se nadala da nije učinila zlo što je rekla Eleonori u najstrožem poverenju.
Lusi je udarila iritacijom.
Sesil je slučajno pročitao odlomak naglas meni, a Emersonu je to uznemirilo Emersona i ponovo me je uvredio.
Iza Cecilsa nazad.
Da li je moguće da su muškarci takve zveri?
Iza Cecilsa nazad dok smo šetali baštom.
Gospođica Bartlet prasne u samooptuživanje i žaljenje.
Šta sada treba da se uradi?
Možete li mi reći?
Oh, Lusi, nikada neću oprostiti sebi, nikada do moje smrti.
Zamislite da li znate vaše izglede, reče Lusi, trznuvši se na tu reč.
Sada vidim zašto ste hteli da kažem Sesilu, i šta ste mislili pod nekim drugim izvorom.
Znali ste da ste rekli gospođici Laviš i da ona nije pouzdana.
Gospođica Bartlets je bila na redu da se trzne.
Međutim, rekla je devojka, prezirući promenljivost svojih rođaka, Šta je urađeno.
Doveli ste me u veoma neprijatan položaj.
Kako da se izvučem iz toga?
Gospođica Bartlet nije mogla da razmišlja.
Dani njene energije su prošli.
Bila je posetilac, a ne pratilac, i to diskreditovani posetilac.
Stajala je sklopljenih ruku dok je devojka radila na neophodnom besu.
On mora da taj čovek mora da ima takav položaj da neće zaboraviti.
A ko će mu ga dati?
Ne mogu da kažem majci da li ti je dužan.
Ni Sesil, Šarlota, zahvaljujući tebi.
Uhvaćen sam na svaki način.
Mislim da ću poludeti.
Nemam nikoga da mi pomogne.
Zato sam poslao po tebe.
Ono što se traži je čovek sa bičem.
Gospođica Bartlet se složila da se želi čovek sa bičem.
Da, ali nije dobro da se slažemo.
Šta da se radi?
Mi žene idemo na maundering.
Šta devojka radi kada naiđe na gad?
Uvek sam govorio da je gad, draga.
Dajte mi priznanje za to, u svakom slučaju.
Od prvog trenutka kada je rekao da se njegov otac kupa.
Oh, smeta kredit i ko je bio u pravu ili pogrešno!
Oboje smo napravili zbrku od toga.
Džordž Emerson je još uvek dole u bašti, i da li će ostati nekažnjen, ili nije?
Želim da znam.
Gospođica Bartlet je bila potpuno bespomoćna.
Sopstveno izlaganje ju je uznemirilo, a misli su joj se bolno sudarale u mozgu.
Ona se slabašno približi prozoru i pokuša da među lovorikama otkrije bele flanele.
Bio si dovoljno spreman u Bertoliniju kad si me odvezao u Rim.
Zar ne možeš sada ponovo da razgovaraš sa njim?
Voljno bih pomerio nebo i zemlju - želim nešto određenije, reče Lusi prezirno.
Hoćete li razgovarati s njim?
To je najmanje što možete da uradite, sigurno, s obzirom da se sve desilo zato što ste prekršili reč.
Nikada više Eleonora Laviš neće biti moja prijateljica.
Zaista, Šarlot je nadmašila samu sebe.
Da ili ne, molim vas da ili ne.
To je vrsta stvari koju samo gospodin može da reši.
Džordž Emerson je dolazio u baštu sa teniskom lopticom u ruci.
U redu, reče Lusi, ljutito gestom.
Niko mi neće pomoći.
Lično ću razgovarati s njim.
I odmah je shvatila da je to ono što je njen rođak sve vreme nameravao.
Zove Fredi odozdo.
Našao izgubljenu loptu?
Želite li čaj?
I došlo je do prodora iz kuće na terasu.
O, Lusi, ali to je hrabro od tebe!
Divim ti se Okupili su se oko Džordža, koji je, osećala je, mahao preko smeća, aljkavih misli, prikrivenih čežnji koje su počele da opterećuju njenu dušu.
Njen bes je izbledeo pri pogledu na njega.
Emersoni su bili dobri ljudi na svoj način.
Morala je da obuzda nalet u krvi pre nego što je rekla da ga je Fredi odveo u trpezariju.
Ostali idu niz baštu.
Hajde da ovo brzo završimo.
Želim te u sobi, naravno.
Lusi, da li ti smeta da to uradiš?
Kako možete postaviti tako smešno pitanje?
Jadna Lusi Ona ispruži ruku.
Čini mi se da ne donosim ništa osim nesreće gde god da odem.
Setila se njihove poslednje večeri u Firenci - pakovanja, sveće, senke gospođice Bartlets na vratima.
Nije trebalo da bude zarobljena patosom po drugi put.
Izbegavajući milovanje svojih rođaka, ona je odvela put dole.
Probajte džem, Fredi je govorio.
Džemovi su veselo dobri.
Džordž, koji je izgledao krupno i raščupano, koračao je gore-dole po trpezariji.
Kad je ušla, on se zaustavi i reče ništa da jede.
Idi dole do ostalih, reče Lusi Šarlot i ja ću dati Emersonu sve što želi.
Počela je da piše u nedelju.
Ona je u salonu.
To je u redu.
Ti odlaziš.
Otišao je pevanje.
Lusi sede za sto.
Gospođica Bartlet, koja je bila potpuno uplašena, uze knjigu i pretvara se da čita.
Ne bi bila uvučena u razrađen govor.
Samo je rekla da ne mogu da ga imam, Emerson.
Ne mogu čak ni da razgovaram sa tobom.
Izađi iz ove kuće i nikad više ne ulazi u nju sve dok živim ovde crveneći se dok je govorila i pokazujući na vrata.
Mrzim svađu.
Šta Nema diskusije.
Ali ja ne mogu, odmahnula je glavom.
Ne želim da zovem Vise.
Ne mislite, reče on, apsolutno ignorišući gospođicu Bartlet, ne mislite li da ćete se udati za tog čoveka?
Linija je bila neočekivana.
Slegnula je ramenima, kao da ju je njegova vulgarnost zamarala.
Ti si samo smešan, reče ona tiho.
Tada su se njegove reči ozbiljno uzdigle nad njene: Ne možeš da živiš sa Visom.
On je samo za poznanika.
On je za društvo i kultivisan govor.
On ne bi trebalo da poznaje nikoga intimno, a ponajmanje ženu.
To je bilo novo svetlo na Cecils karakter.
Da li ste ikada razgovarali sa Vise bez osećaja umora?
Jedva da mogu da razgovaram o Ne, ali da li ste ikad?
On je onaj koji je u redu sve dok se drže knjiga, slika, ali ubijaju kad dođu do ljudi.
Zato ću i sada progovoriti kroz svu ovu zbrku.
To je dovoljno šokantno da te izgubim u svakom slučaju, ali generalno čovek mora da se odrekne radosti, a ja bih se suzdržao da je tvoj Sesil bio druga osoba.
Nikada se ne bih prepustio.
Ali prvi put sam ga video u Nacionalnoj galeriji, kada se trznuo jer je moj otac pogrešno izgovorio imena velikih slikara.
Onda nas dovede ovde, i otkrijemo da je to da se izigramo sa nekim glupim trikom sa ljubaznim komšijom.
To je čovek koji preteruje sa ljudima, sa najsvetijim oblikom života koji može da pronađe.
Sledeće, upoznam vas zajedno, i naći ga štiti i uči vas i vašu majku da budete šokirani, kada je bilo na vama da se reši da li ste bili šokirani ili ne.
Cecil sve iznova.
On se usuđuje da neka žena odluči.
On je tip koji je držao Evropu nazad hiljadu godina.
Svaki trenutak svog života on vas formira, govori vam šta je šarmantno ili zabavno ili damsko, govori vam šta muškarac misli ženstveno, a vi, vi od svih žena, slušajte njegov glas umesto svojeg.
Tako je bilo i u parohiji, kada sam vas oboje ponovo sreo, tako da je bilo celo ovo popodne.
Zato te nisam poljubio, jer me je knjiga naterala da to učinim, i voleo bih da imam više samokontrole.
Ne stidim se.
Ne izvinjavam se.
Ali to vas je uplašilo, i možda niste primetili da vas volim.
Ili biste mi rekli da odem i tako olako rešili neku strašnu stvar?
Ali zato sam se odlučio da se borim protiv njega.
Lusi se seti veoma dobre primedbe.
Kažeš da Vise želi da ga saslušam, Emerson.
Izvinite što sugerišem da ste uhvatili tu naviku.
I on uze loš ukor i dotakne ga u besmrtnost.
On reče Da, jesam, i pade kao da je iznenada umoran.
Ja sam ista vrsta brutala na dnu.
Ova želja da se upravlja ženom leži veoma duboko, i muškarci i žene moraju da se bore zajedno pre nego što uđu u baštu.
Ali ja te sigurno volim na bolji način od njega.
Da, stvarno na bolji način.
Želim da imate svoje misli čak i kada vas držim u naručju.
Ispružio ih je prema njoj.
Lusi, budi brza, nema vremena da razgovaramo, dođi mi kao što si došla na proleće, a posle ću biti blaga i objasniti.
Brinuo sam se za tebe otkako je taj čovek umro.
Ne mogu da živim bez tebe, nije dobro, mislio sam da se udaje za nekog drugog, ali ponovo te srećem kada je ceo svet slavna voda i sunce.
Dok si prolazio kroz šumu, video sam da ništa drugo nije važno.
Želeo sam da živim i da imam šansu za radost.
Reče Lusi, koja je ostala pohvalno mirna.
Zar on nije bitan?
Da volim Sesila i da ću uskoro biti njegova žena?
Detalj koji nije važan, pretpostavljam?
Ali on je ispružio ruke preko stola prema njoj.
Mogu li da pitam šta nameravate da dobijete ovom izložbom?
Rekao je da nam je to poslednja šansa.
Učiniću sve što mogu.
I kao da je učinio sve ostalo, on se okrenu gospođici Bartlet, koja je sedela kao neki predznak na večernjem nebu.
Ne biste nas zaustavili ovaj drugi put da razumete, rekao je.
Bio sam u mraku i vraćam se u njega, osim ako ne pokušate da razumete.
Njena duga, uska glava se kretala napred-napred, kao da ruši neku nevidljivu prepreku.
To je biti mlad, rekao je tiho, podižući reket sa poda i pripremajući se za odlazak.
To je biti siguran da Lusi brine za mene stvarno.
To je da su ljubav i mladost intelektualno važni.
U tišini su ga dve žene posmatrale.
Njegova poslednja primedba je, znali su, besmislica, ali da li je krenuo za njom ili ne?
Zar ne bi on, gad, šarlatan, pokušao dramatičniji završetak?
Očigledno je bio zadovoljan.
Ostavio ih je, pažljivo zatvarajući ulazna vrata, a kada su pogledali kroz prozor hodnika, videli su ga kako se penje uz prilaz i počinje da se penje po padinama uvele paprati iza kuće.
Jezici su im bili razrešeni, i oni su se potajno radovali.
Oh, Luciavrati se ovamooh, kakav užasan čovek!
Lusi nije imala reakciju, bar ne još.
Pa, on me zabavlja, reče ona.
Ili sam lud, ili je on, i sklon sam da mislim da je ovo drugo.
Još jedna frka sa tobom, Šarlota.
Mislim, međutim, da je ovo poslednji.
Moj obožavalac teško da će me ponovo uznemiriti.
I gospođica Bartlet, takođe, esejirala je odmetnika. Pa, nisu svi ti koji bi se mogli pohvaliti takvim osvajanjem, najdraži, zar ne?
Oh, ne treba se smejati, stvarno.
Možda je bilo veoma ozbiljno.
Ali ti si bio tako razuman i hrabar, za razliku od devojaka mog vremena.
Hajde da se spustimo do njih.
Ali, jednom na otvorenom, zastala je.
Neka osećanja, užas, ljubav, ali osećanja su je obuzela, i bila je svesna jeseni.
Leto se završavalo, a veče joj je donelo mirise propadanja, tim više patetično jer su podsećali na proleće.
Da je nešto intelektualno važno?
List, silovito uznemiren, plesao je pored nje, dok je ostalo lišće ležalo nepomično.
Da je zemlja žurila da ponovo uđe u tamu, i senke onih stabala iznad Vetrovitog ugla?
Još uvek ima dovoljno svetla za još jedan set, ako požurite.
Emerson je morao da ode.
Kakva smetnja!
To kvari četvorku.
Ja kažem, Sesile, igraj, uradi, tu je dobar momak.
Njegov Flojdovi poslednji dan.
Igrajte tenis sa nama, samo ovaj put.
Cecils glas je došao moj dragi Fredi, ja nisam sportista.
Kao što ste dobro primetili ovog jutra, postoje neki momci koji nisu dobri ni za šta osim za knjige, ja priznajem krivicu što sam takav momak, i neću vam se nametati.
Ljuske su pale iz Lusinih očiju.
Kako je za trenutak izdržala Sesila?
Bio je potpuno nepodnošljiv, i iste večeri ona je raskinula veridbu.
Glava XVII Laganje Sesila Bio je zbunjen.
Nije imao šta da kaže.
Nije se čak ni naljutio, već je stajao, sa čašom viskija u rukama, pokušavajući da razmisli šta ju je dovelo do takvog zaključka.
Izabrala je trenutak pre spavanja, kada je, u skladu sa njihovim buržoaskim navikama, uvek delila piće muškarcima.
Fredi i Flojd su bili sigurni da će se povući sa svojim naočarima, dok se Sesil uvek zadržavao, pijuckajući njegov dok je zaključavala kredenc.
Veoma mi je žao zbog toga, rekla je da sam pažljivo razmislio o stvarima.
Mi smo previše različiti.
Moram vas zamoliti da me oslobodite, i pokušati da zaboravite da je ikada postojala tako glupa devojka.
To je bio prikladan govor, ali ona je bila više ljuta nego žalosna, i njen glas je to pokazivao.
Drugačije kako nisam imala stvarno dobro obrazovanje, kao prvo, nastavila je, još uvek na kolenima pored kredenca.
Moj italijanski put je došao prekasno, a ja zaboravljam sve što sam tamo naučio.
Nikada neću moći da razgovaram sa tvojim prijateljima, niti da se ponašam kao tvoja žena.
Ne razumem te.
Niste kao vi.
Umorna si, Lusi.
Ona uzvrati, zapalivši se odmah.
To je baš kao i ti.
Uvek mislite da žene ne misle ono što kažu.
Pa, zvučiš umorno, kao da te je nešto zabrinulo.
Šta ako to uradim?
To me ne sprečava da shvatim istinu.
Ne mogu da se udam za tebe, a ti ćeš mi zahvaliti što sam to rekao jednog dana.
Juče si imao tu jaku glavobolju, u redu, ona je uzviknula ogorčeno, vidim da je mnogo više od glavobolje.
Ali dajte mi trenutak vremena.
Zatvorio je oči.
Izvinite ako govorim gluposti, ali mozak mi se raspao.
Deo toga živi tri minuta unazad, kada sam bio siguran da me voliš, a drugi deo mi je teško da ću verovatno reći pogrešnu stvar.
Sinulo joj je da se ne ponaša tako loše, i ona se razdražila.
Ponovo je želela borbu, a ne raspravu.
Da bi izazvala krizu, rekla je - Postoje dani kada se jasno vidi, a ovo je jedan od njih.
Stvari moraju doći do tačke pucanja neko vreme, a to se dešava danas.
Ako želite da znate, prilično mala stvar je odlučila da razgovaram sa vama kada ne biste igrali tenis sa Fredijem.
Nikada ne igram tenis, rekao je Sesil, bolno zbunjen što nikada nisam mogao da igram.
Ne razumem ni reč koju kažeš.
Možete igrati dovoljno dobro da čine četiri.
Mislio sam da je to odvratno sebično od tebe.
Ne, ne mogu, nema veze sa tenisom.
Zašto nisi mogao da me upozoriš ako osećaš nešto loše?
Pričali ste o našem venčanju bar na ručku, pustili ste me da pričam.
Znala sam da nećeš razumeti, reče Lusi sasvim uznemireno.
Možda sam znao da će biti tih užasnih objašnjenja.
Naravno, to nije tenis koji je bio samo poslednja kap za sve što sam osećao nedeljama.
Sigurno je bilo bolje da ne govorim dok ne budem siguran.
Ona je razvila ovu poziciju.
Često sam se ranije pitao da li sam spreman za vašu ženu, na primer, u Londonu, i da li ste vi sposobni da budete moj muž?
Mislim da ne.
Ne voliš Fredija, ni moju majku.
Uvek je bilo mnogo toga protiv naše veridbe, Sesile, ali svi naši rođaci su bili zadovoljni, i sretali smo se tako često, i nije bilo dobro da to spominjemo sve dok sve nije došlo do tačke.
Imaju danas.
Vidim jasno.
Moram da govorim.
Ne mogu da mislim da ste bili u pravu, reče Sesil nežno.
Ne znam zašto, ali iako sve što kažete zvuči istinito, osećam da se prema meni ne odnosite pošteno.
To je sve previše strašno.
Kakva je korist od scene?
Ali sigurno imam pravo da čujem malo više.
On spusti čašu i otvori prozor.
Sa mesta gde je klečala, zveckajući ključevima, videla je prorez tame, i, zagledavši se u njega, kao da će mu reći ono malo više, njegovo dugo, zamišljeno lice.
Ne otvarajte prozor i bolje da povučete zavesu, previše Fredi ili bilo ko može biti napolju.
Zaista mislim da je bolje da odemo u krevet, ako vam ne smeta.
Reći ću samo stvari koje će me kasnije učiniti nesrećnim.
Kao što kažeš, sve je to previše strašno, i nije dobro pričati.
Ali Sesilu, sada kada je trebalo da je izgubi, ona se svakog trenutka činila sve poželjnijom.
Pogledao ju je, umesto kroz nju, prvi put otkako su se verili.
Od Leonarda je postala živa žena, sa sopstvenim misterijama i silama, sa kvalitetima koji su čak i izmicali umetnosti.
Mozak mu se oporavio od šoka, i, u naletu iskrene odanosti, povikao: "Ali ja te volim, i mislio sam da me voliš!"
Nisam, rekla je.
U početku sam mislio da jesam.
Žao mi je, i trebalo je da vas odbijem i poslednji put.
Počeo je da hoda gore-dole po sobi, a ona je postajala sve više i više uznemirena zbog njegovog dostojanstvenog ponašanja.
Računala je da će biti sitničav.
To bi joj olakšalo stvari.
Surovom ironijom ona je izvlačila sve što je bilo najbolje u njegovoj naravi.
Očigledno me ne voliš.
Usuđujem se reći da ste u pravu da to ne učinite.
Ali bolelo bi malo manje ako bih znao zašto.
Zato što joj je pala na pamet rečenica, i ona je prihvatila da ste vi vrsta koja nikoga ne može intimno poznavati.
Užasnut pogled mu se pojavio u očima.
Ne mislim baš to.
Ali vi ćete me ispitivati, makar vas molim da to ne učinite, i moram nešto da kažem.
To je to, manje-više.
Kada smo bili samo poznanici, dozvolio si mi da budem ja, ali sada me uvek štitiš.
Glas joj se naduvao.
Neću biti zaštićen.
Ja ću izabrati za sebe šta je damski i ispravan.
Štititi me je uvreda.
Zar mi se ne može verovati da se suočim sa istinom, ali moram da je dobijem iz druge ruke preko tebe?
Žensko mesto!
Prezireš moju majku, znam da to radiš jer je konvencionalna i smeta pudingu, ali, o Bože!
Ustala je na noge konvencionalno, Sesile, ti si to, jer možeš razumeti lepe stvari, ali ne znaš kako da ih koristiš, a ti se umotaš u umetnost, knjige i muziku, i pokušaćeš da me umotaš.
Neću da me uguši, ne najslavnijom muzikom, jer su ljudi slavniji, a ti ih kriješ od mene.
Zato prekidam veridbu.
Bio si u redu sve dok si se držao stvari, ali kada si došao do ljudi Ona je prestala.
Usledila je pauza.
Tada je Sesil rekao sa velikim osećanjem: To je istina.
Istina u celini, ispravi se, puna nekog nejasnog stida.
Istina, svaka reč.
To je otkrovenje.
To sam ja.
U svakom slučaju, to su moji razlozi zbog kojih nisam tvoja žena.
Ponovio je onu vrstu koja nikoga ne može intimno poznavati.
To je istina.
Raspao sam se na komade prvog dana kada smo se verili.
Ponašao sam se kao gad prema Bibi i tvom bratu.
Ti si čak i veći nego što sam mislio.
Ona se povuče korak.
Neću te brinuti.
Previše si dobar prema meni.
Nikada neću zaboraviti tvoj uvid i, draga, krivim te samo za to što si me možda upozorila u ranoj fazi, pre nego što si osetila da se nećeš udati za mene, i tako mi dala šansu da se popravim.
Nikada te nisam poznavao do večeras.
Upravo sam te koristio kao klin za svoje glupe predstave o tome šta žena treba da bude.
Ali večeras ste druga osoba, nova misaosedam novi glas Šta mislite pod novim glasom?
Upitala je, obuzeta nekontrolisanim besom.
Hoću reći da nova osoba izgleda da govori kroz vas, reče on.
Onda je izgubila ravnotežu.
Plakala je: Ako misliš da sam zaljubljen u nekog drugog, veoma grešiš.
Naravno da ne mislim da.
Ti nisi tako ljubazna, Lusi.
O, da, vi to mislite.
To je tvoja stara ideja, ideja koja je zadržala Evropu nazad - mislim na ideju da žene uvek misle na muškarce.
Ako devojka raskine veridbu, svi kažu Oh, imala je nekog drugog u svom umu da se nada da će dobiti nekog drugog.
To je odvratno, brutalno!
Kao da devojka ne može da ga prekine zbog slobode.
Odgovorio je s poštovanjem - možda sam to rekao u prošlosti.
Nikada to više neću reći.
Naučio si me bolje.
Ona poče da crveni, i pretvarala se da ponovo pregledava prozore.
Naravno, nema govora o nekom drugom u ovome, nema jiltinga ili bilo kakve takve mučne gluposti.
Izvinjavam se najponiznije ako su moje reči sugerisale da postoji.
Samo sam mislio da u tebi postoji sila za koju do sada nisam znao.
U redu, Sesile, to će biti dovoljno.
Ne izvinjavaj mi se.
To je bila moja greška.
To je pitanje između ideala, vaših i mojih čistih apstraktnih ideala, a vaši su plemenitiji.
Bio sam vezan starim zlobnim idejama, a ti si sve vreme bio sjajan i nov.
Glas mu se slomio.
Moram vam se zahvaliti za ono što ste učinili što ste mi pokazali šta sam zaista.
Svečano, zahvaljujem vam što ste mi pokazali pravu ženu.
Hoćeš li se rukovati?
Naravno da hoću, reče Lusi, uvijajući drugu ruku u zavese.
Žao mi je zbog toga.
Hvala vam puno na blagosti.
Daj da ti zapalim sveću, hoću li?
Ušli su u hodnik.
Bog te blagoslovio, Lusi!
Gledala ga je kako se krade gore, dok su joj senke sa tri ograde prelazile preko lica kao udarci krila.
Na podestu je zastao snažno u svom odricanju i uputio joj pogled nezaboravne lepote.
Za svu svoju kulturu, Sesil je bio podvižnik u srcu, i ništa u njegovoj ljubavi nije mu postalo kao napuštanje nje.
Nikada se nije mogla udati.
U metežu njene duše, to je stajalo čvrsto.
Sesil je verovao u nju, ona mora jednog dana da veruje u sebe.
Ona mora da je jedna od žena koje je tako elokventno hvalila, koje brinu o slobodi, a ne o muškarcima, ona mora da zaboravi da je Džordž voleo, da je Džordž razmišljao o njoj i da joj je stekao to časno oslobođenje, da je Džordž otišao, u šta je to bilo?
Ugasila je lampu.
Nije bilo dobro misliti, niti osećati, što se toga tiče, osećati.
Odustala je od pokušaja da razume sebe, i pridružila se ogromnoj vojsci zamračenih, koji ne prate ni srce ni mozak, i marširaju ka svojoj sudbini krilaticama.
Vojske su pune prijatnih i pobožnih ljudi.
Ali oni su popustili jedinom neprijatelju koji je bitan - neprijatelju iznutra.
Oni su zgrešili protiv strasti i istine, i uzaludna će biti njihova borba za vrlinom.
Kako godine prolaze, oni su cenzurirani.
Njihova ljubaznost i njihova pobožnost pokazuju pukotine, njihova duhovitost postaje cinizam, njihova nesebičnost licemerje osećaju i proizvode nelagodu gde god da idu.
Oni su zgrešili protiv Erosa i protiv Palas Atine, i to ne bilo kakvom nebeskom intervencijom, već uobičajenim tokom prirode, ta saveznička božanstva će biti osvećena.
Lusi je ušla u ovu vojsku kada se pretvarala Džordžu da ga ne voli, i pretvarala se da Sesil da ne voli nikoga.
Noć ju je primila, kao što je primila gospođicu Bartlet pre trideset godina.
Poglavlje XVIII Laganje Bibu, Honeičerču, Frediju i Vetrovitom uglu sluge ležao je, ne na vrhu grebena, već nekoliko stotina metara niz južnu padinu, na izviru jednog od velikih kontrafora koji su podupirali brdo.
Sa obe strane bila je plitka klisura, puna paprati i borova, a niz klisuru sa leve strane vodio je put u Veld.
Kad god bi Bibi prešao greben i ugledao ove plemenite položaje zemlje, i, usred njih, Vetroviti ugao, nasmejao se.
Situacija je bila tako veličanstvena, kuća tako uobičajena, da ne kažemo drska.
Pokojni Honeičerč je uticao na kocku, jer mu je pružala najviše smeštaja za njegov novac, a jedini dodatak koji je njegova udovica napravila bila je mala kupola, u obliku roga nosoroga, gde je mogla da sedi po vlažnom vremenu i posmatra kolica koja se kreću gore-dole po putu.
Tako drska, a ipak je kuća bila, jer je to bio dom ljudi koji su iskreno voleli svoju okolinu.
Druge kuće u komšiluku sagradili su skupi arhitekte, u odnosu na druge njihovi stanari su se uporno vrpoljili, ali sve to je ukazivalo na slučajno, privremeno dok je Vetroviti kutak izgledao neizbežno kao ružnoća koju je sama stvorila priroda.
Čovek bi se mogao smejati kući, ali se nikada nije tresao.
Beebe je biciklom preko ovog ponedeljka popodne sa komadom tračeva.
Čuo se sa gospođicom Alans.
Ove divne dame, pošto nisu mogle da idu u Cissie Vilu, promeniše svoje planove.
Umesto toga su išli u Grčku.
Pošto je Firenca učinila mojoj jadnoj sestri toliko dobra, pisala je gospođica Katarina, ne vidimo zašto ne bismo probali Atinu ove zime.
Naravno, Atina je poniranje, i doktor joj je naručio poseban hleb za varenje, ali, na kraju krajeva, možemo ga poneti sa sobom, a to je samo ulazak prvo u parobrod, a zatim u voz.
Ali da li postoji engleska crkva?
I u pismu se dalje kaže da ne očekujem da ćemo ići dalje od Atine, ali ako znate za zaista udobnu penziju u Carigradu, bili bismo vam tako zahvalni.
Lusi bi uživala u ovom pismu, a osmeh kojim je Bibi pozdravila Vindi Corner bio je delimično za nju.
Videla bi zabavu u tome, i nešto od njene lepote, jer mora da vidi neku lepotu.
Iako je bila beznadežna u vezi sa slikama, i iako se oblačila tako neujednačeno, ona haljina od cerise juče u crkvi!
Mora da vidi neku lepotu u životu, inače ne bi mogla da svira klavir kao ona.
Imao je teoriju da su muzičari neverovatno složeni, i da znaju mnogo manje od drugih umetnika šta žele i šta su, da zbunjuju sebe, kao i svoje prijatelje, da je njihova psihologija moderan razvoj, i da još uvek nije shvaćena.
Ova teorija, da ju je znao, možda je upravo ilustrovana činjenicama.
Ne znajući za jučerašnje događaje, on je samo jahao da popije čaj, da vidi svoju sestričinu i da vidi da li gospođica Honeičerč vidi nešto lepo u želji dve starice da posete Atinu.
Kočija je bila izvučena ispred Vetrovitog ugla, i baš kad je ugledao kuću, ona je krenula, zapela na prilaz i naglo se zaustavila kad je stigla do glavnog puta.
Dakle, to mora da je konj, koji je uvek očekivao da ljudi hodaju uz brdo u slučaju da ga umore.
Vrata se poslušno otvoriše i iziđoše dva čoveka, koje je Bibi prepoznala kao Sesila i Fredija.
Oni su bili čudan par da ide u vožnju, ali je video prtljažnik pored kočijaša nogu.
Sesil, koji je nosio kuglu, mora da odlazi, dok ga je Fredi sa kapom otpratio na stanicu.
Brzo su hodali, išli prečicama, i stigli do vrha dok je kočija još uvek pratila krivudave puta.
Rukovali su se sa sveštenikom, ali nisu govorili.
Znači, odlaziš na trenutak, Vis?
Sesil je rekao: Da, dok je Fredi odjurio.
Došao sam da vam pokažem ovo divno pismo od onih prijatelja gospođice Honeičerč.
On je citirao iz njega.
Zar nije divno?
Zar to nije romantika?
Sasvim sigurno će otići u Carigrad.
Oni su uzeti u zamku koja ne može da propadne.
Oni će završiti tako što će obići svet.
Sesil je uljudno saslušao i rekao da je siguran da će Lusi biti zabavljena i zainteresovana.
nije romantika hirovita!
Nikada ne primećujem da u vama mladim ljudima ne radite ništa drugo nego da igrate tenis na travi i kažete da je romantika mrtva, dok se gospođice Alan bore svim oružjem pristojnosti protiv te strašne stvari.
Zaista udoban penzija u Carigradu!
Zato to zovu iz pristojnosti, ali u svojim srcima žele penziju sa čarobnim prozorima koji se otvaraju na penu opasnih mora u napuštenoj zemlji iz bajki!
Nijedan običan pogled neće zadovoljiti gospođicu Alans.
Oni žele Pension Keats.
Strašno mi je žao što prekidam, Bibi, rekao je Fredi, ali da li imate šibica?
Jesam, reče Sesil, i nije promaklo da je Bibs primetio da je ljubaznije razgovarao sa dečakom.
Nikada niste sreli ove gospođice Alans, zar ne, Vis?
Onda ne vidite čudo ove grčke posete.
Ja nisam bio u Grčkoj, i ne nameravam da idem, i ne mogu da zamislim da iko od mojih prijatelja ide.
To je sve preveliko za našu malu gomilu.
Zar ne mislite tako?
Italija je otprilike onoliko koliko možemo da upravljamo.
Italija je herojska, ali Grčka je božanska ili đavolska - nisam siguran koji, i u oba slučaja apsolutno van našeg prigradskog fokusa.
U redu, Fredi, nisam pametan, na reč da nisam, preuzeo sam ideju od drugog momka i daj mi te šibice kad završiš sa njima.
On zapali cigaretu i nastavi da razgovara sa dvojicom mladića.
Govorio sam, ako naši jadni mali Kokni životi moraju da imaju pozadinu, neka bude italijanska.
Dovoljno velika po savjesti.
Plafon Sikstinske kapele za mene.
Tamo je kontrast onoliko koliko mogu da shvatim.
Ali ne Partenon, ni friz Fidijin po svaku cenu i evo Viktorije.
Sasvim si u pravu, reče Sesil.
Grčka nije za našu malu parcelu i on je ušao.
Fredi ga je pratio, klimnuvši glavom svešteniku, kome je verovao da ga ne vuče za nogu, zaista.
I pre nego što su prešli desetak metara, on iskoči i potrči po Visisovu kutiju šibica, koja nije bila vraćena.
Dok ga je uzimao, rekao je da mi je tako drago što ste pričali samo o knjigama.
Cecils teško pogođen.
Lusi se neće udati za njega.
Da si pričao o njoj, kao što si pričao o njima, možda bi se slomio.
Ali kada kasno sinoć.
Moram da idem.
Možda me neće želeti tamo dole.
uzviknu Bib u sebi, i udari u sedlo svog bicikla sa odobravanjem, To je bila jedina glupost koju je ikada učinila.
O, kakvo veličanstveno oslobođenje!
I, posle malo razmišljanja, pregovarao je o padini u Vetrovitom uglu, svetlosti srca.
Kuća je ponovo bila onakva kakva je trebalo da bude zauvek odsečena od Sesilovog pretencioznog sveta.
On će naći gospođicu Minnie dole u bašti.
U salonu je Lusi zveckala Mocartovom sonatom.
Oklevao je za trenutak, ali je sišao niz baštu kako je zatraženo.
Tamo je našao tužno društvo.
Bio je buran dan, a vetar je uzeo i slomio dalije.
Honeičerč, koji je izgledao uznemireno, vezao ih je, dok ju je gospođica Bartlet, neprikladno obučena, sprečavala nudeći joj pomoć.
Na maloj udaljenosti stajali su Mini i baštensko dete, malo uvezeni, svaki držeći oba kraja dugačkog komada brancina.
Oh, kako si, Bibi?
Milostiv kakav je sve nered!
Pogledaj moje grimizne pompone, i vetar koji ti duva suknje, i zemlju tako tvrdu da se nijedan rekvizit neće zaglaviti, a zatim kočiju koja mora da izađe, kad sam računao da ću imati Pauela, koji će svima dati svoje duedo kako treba vezati dalije.
Očigledno je Honeichurch bio razbijen.
Reče gospođica Bartlet, sa značajnim pogledom, kao da je prenela da je više od dalija prekinuto od jesenjih oluja.
Evo, Leni, bas, uzviknu Honeičerč.
Baštensko dete, koje nije znalo šta je bas, stajalo je ukorenjeno na stazi sa užasom.
Mini se privukla do ujaka i šapnula da su danas svi veoma neprijatni, i da nije njena krivica što će dalijane pocepati uzduž umesto da preko.
Dođi u šetnju sa mnom, rekao joj je.
Brinuli ste ih koliko mogu da podnesu.
Honeichurch, samo sam besciljno zvao.
Odvešću je na čaj u kafanu Košnica, ako mogu.
Oh, moraš li?
Da, da. Ne makaze, hvala ti, Charlotte, kada su mi obe ruke već pune - savršeno sam siguran da će narandžasti kaktus otići pre nego što dođem do njega.
Bibi, koja je bila vešta u olakšavanju situacija, pozvala je gospođicu Bartlet da ih prati na ovoj blagoj svečanosti.
Da, Šarlota, ne želim da ideš nema šta da se zaustaviš, ni u kući ni van nje.
Gospođica Bartlet reče da je njena dužnost u krevetu dalija, ali kad je sve razljutila odbijanjem osim Mini, okrenula se i razljutila Mini prihvatanjem.
Dok su hodali uz baštu, narandžasti kaktus je pao, a Bibev poslednja vizija bila je baštensko dete koje ga je stezalo kao ljubavnik, njegove tamne glave zakopane u bogatstvo cveta.
Strašna je ta pustoš među cvećem, primeti on.
Uvek je strašno kada se obećanje meseci uništi u trenutku, izjavila je gospođica Bartlet.
Možda bi trebalo da pošaljemo gospođicu Honeičerč njenoj majci.
Ili će poći sa nama?
Mislim da je bolje da Lusi prepustimo samoj, i njenim sopstvenim težnjama.
Ljuti su na gospođicu Honeičerč jer je zakasnila na doručak, šapnula je Mini, i Flojd je otišao, i Vize je otišao, a Fredi neće da se igra sa mnom.
U stvari, čika Artur, kuća uopšte nije ono što je bila juče.
Ne budi seronja, reče njen ujak Artur.
Idi i obuci čizme.
Zakoračio je u salon, gde je Lusi još uvek pažljivo pratila Mocartove sonate.
Zaustavila se kad je ušao.
Gospođica Bartlet i Mini idu sa mnom na čaj u košnicu.
Da li biste i vi došli?
Mislim da neću, hvala.
Ne, nisam mislio da će ti biti stalo mnogo.
Lusi se okrenula klaviru i udarila nekoliko akorda.
Kako su delikatne te sonate!
Reče Bibi, iako je u dubini srca mislio da su to glupe sitnice.
Lusi je prešla u Šumana.
Sreo sam ih na brdu.
Tvoj brat mi je rekao.
Oh, jeste?
Zvučala je iznervirano.
Bibi se osećala povređenom, jer je mislio da bi ona volela da mu se kaže.
Ne moram reći da neće ići dalje.
Majka, Šarlota, Sesil, Fredi, ti, reče Lusi, svirajući notu za svaku osobu koja je znala, a zatim svirajući šestu notu.
Ako mi dozvolite da to kažem, veoma mi je drago i siguran sam da ste učinili pravu stvar.
Pa sam se nadao da će drugi ljudi misliti, ali izgleda da to ne čine.
Videla sam da gospođica Bartlet misli da to nije mudro.
Kao i majka.
Majka užasno razmišlja.
Veoma mi je žao zbog toga, reče Bibi sa osećanjem.
Honeychurch, koja je mrzela sve promene, smetalo je, ali ni približno onoliko koliko se njena ćerka pretvarala, i to samo na trenutak.
To je zapravo bila Lusina lukavstvo da opravda svoju malodušnu lukavstvo koje ona sama nije bila svesna, jer je marširala u vojskama tame.
I Fredi umovi.
Ipak, Fredi se nikada nije mnogo slagao sa Visom, zar ne?
Shvatio sam da mu se veridba ne sviđa i da je smatrao da bi ga to moglo odvojiti od vas.
Dečaci su tako čudni.
Mini se mogla čuti kako se svađa sa gospođicom Bartlet kroz pod.
Čaj u košnici očigledno je uključivao potpunu promenu odeće.
Bibi je videla da Lusiveri nije želela da razgovara o svom postupku, pa je, posle iskrenog izraza saosećanja, rekao: "Dobio sam apsurdno pismo od gospođice Alana.
To je zaista ono što me je dovelo.
Mislio sam da bi vas sve moglo zabaviti.
Reče Lusi tupim glasom.
Da bi nešto poslao, počeo je da joj čita pismo.
Posle nekoliko reči oči su joj postale budne, i ubrzo ga je prekinula sa "Odlazak u inostranstvo?"
Kada počinju?
Sledeće nedelje se okupljam.
Da li je Fredi rekao da li je vozio pravo nazad?
Ne, nije.
Zato što se nadam da neće ogovarati.
Dakle, ona je želela da razgovara o svom prekinutom angažmanu.
Uvek popustljiv, odložio je pismo.
Ali ona odmah uzvikne visokim glasom: O, reci mi nešto više o gospođicama Alans!
Kako je savršeno sjajno od njih što su otišli u inostranstvo!
Želim da krenu iz Venecije i da idu teretnim parobrodom niz ilirsku obalu!
Ona se srdačno nasmejala.
Voleo bih da me odvedu.
Da li vas je Italija ispunila groznicom putovanja?
Možda je Džordž Emerson u pravu.
On kaže da je Italija samo eufuizam za sudbinu.
Oh, ne Italija, već Carigrad.
Oduvek sam čeznuo da odem u Carigrad.
Carigrad je praktično Azija, zar ne?
Bibi je podseti da je Carigrad još uvek malo verovatan, i da gospođice Alans ciljaju samo na Atinu, a možda i na Delfe, ako su putevi bezbedni.
Ali to nije promenilo njen entuzijazam.
Oduvek je čeznula da ode u Grčku još više, činilo se.
On je video, na svoje iznenađenje, da je ona očigledno ozbiljna.
Nisam shvatio da ste vi i gospođica Alans još uvek takvi prijatelji, posle Cissie Villa.
Oh, to nije ništa, uveravam vas, Cissie Villas, ništa za mene, ja bih dao sve da ide sa njima.
Da li bi te majka poštedela tako brzo?
Jedva da si bio kod kuće tri meseca.
Mora da me poštedi!
Uzviknu Lusi, u sve većem uzbuđenju.
Jednostavno moram da odem.
Moram.
Histerično je prošla prstima kroz kosu.
Zar ne vidiš da moram da odem?
Nisam shvatio u to vreme i naravno da želim da vidim Carigrad tako posebno.
Mislite da, pošto ste prekinuli veridbu, osećate se da, da.
Znao sam da ćeš razumeti.
Bibi nije sasvim razumeo.
Zašto gospođica Honeičerč nije mogla da počiva u njedrima svoje porodice?
Sesil je očigledno prihvatio dostojanstvenu liniju, i nije hteo da je nervira.
Tada mu je palo na pamet da bi i sama njena porodica mogla biti dosadna.
On joj je to nagovestio, a ona je željno prihvatila nagoveštaj.
Da, naravno da idu u Carigrad dok se ne naviknu na ideju i sve se smiri.
Bojim se da je to bio neugodan posao, reče on nežno.
Ne, uopšte ne.
Sesil je zaista bio veoma ljubazan, samo je bolje da vam kažem celu istinu, pošto ste malo čuli, to je da je on tako majstorski.
Otkrio sam da me ne bi pustio da idem svojim putem.
On bi me poboljšao na mestima gde ne mogu da se poboljšam.
Sesil neće dozvoliti ženi da odluči za sebe- u stvari, on se usuđuje.
Kakve gluposti ja pričam!
Ali to je vrsta stvari.
To je ono što sam shvatio iz sopstvenog posmatranja Vise - to je ono što sam saznao iz svega što sam znao o tebi.
Ja saosećam i slažem se najdublje.
Slažem se toliko da mi morate dozvoliti da napravim jednu malu kritiku: Da li je vredno žuriti u Grčku?
Ali moram da idem negde!
Brinuo sam se celo jutro, a evo i same stvari.
Udarila je kolena stisnutim pesnicama i ponovila da moram!
I vreme koje ću provesti sa majkom, i sav novac koji je potrošila na mene prošlog proleća.
Svi vi mislite previše visoko o meni.
Voleo bih da nisi tako ljubazan.
U tom trenutku uđe gospođica Bartlet, i nervoza joj se poveća.
Moram da pobegnem, do sada.
Moram da znam svoj um i gde želim da idem.
Dođi čaj, čaj, čaj, reče Bibi i izvuče svoje goste kroz ulazna vrata.
On ih je požurio tako brzo da je zaboravio šešir.
Kada se vratio po nju, čuo je, na svoje olakšanje i iznenađenje, zveckanje Mocartove sonate.
Ponovo se igra, reče on gospođici Bartlet.
Lusi uvek može da igra, bio je kiseli odgovor.
Jedan je veoma zahvalan što ona ima takav resurs.
Ona je očigledno veoma zabrinuta, kao što bi, naravno, i trebalo da bude.
Znam sve o tome.
Brak je bio tako blizak da mora da je bila teška borba pre nego što je uspela da se namota da progovori.
Gospođica Bartlet se nekako izmigolji i on se spremi za razgovor.
Nikada nije proniknuo u gospođicu Bartlet.
Kao što je rekao sebi u Firenci, ona bi ipak mogla da otkrije dubine neobičnosti, ako ne i značenja.
Ali ona je bila toliko nesaosećajna da mora da bude pouzdana.
On je pretpostavio toliko, i nije se ustručavao da razgovara sa njom o Lusi.
Minnie je srećom sakupljala paprati.
Otvorila je diskusiju sa Mnogo je bolje da pustimo stvar da padne.
Od najveće je važnosti da u Letnjoj ulici ne bude tračeva.
Bila bi smrt ogovarati o Visesovom otpuštanju u ovom trenutku.
Bibi je podigao obrve.
Smrt je jaka reč - sigurno prejaka.
Nije bilo govora o tragediji.
On je rekao: Naravno, gospođica Honeichurch će objaviti činjenicu na svoj način, i kada ona to izabere.
Fredi mi je rekao samo zato što je znao da joj neće smetati.
Znam, reče gospođica Bartlet uljudno.
Pa ipak, Fredi nije smeo da kaže ni tebi.
Ne može se biti previše oprezan.
Molim za apsolutnu tajnost.
Slučajna reč prijatelju koji brblja, i tačno.
Bio je naviknut na ove nervozne stare sluškinje i na preteranu važnost koju pridaju rečima.
Rektor živi u mreži sitnih tajni, poverenja i upozorenja, i što je mudriji, to će ih manje poštovati.
On će promeniti temu, kao što je to učinio Bibi, govoreći veselo Da li ste čuli od nekog Bertolini ljudi u poslednje vreme?
Verujem da ste u toku sa gospođicom Laviš.
Čudno je kako smo mi iz te penzije, koji smo izgledali kao tako slučajna kolekcija, radili jedni drugima u životima.
Dva, tri, četiri, šest nas, osam sam zaboravio sam da su Emersoni ostali manje-više u kontaktu.
Moramo zaista dati Signori svedočanstvo.
I, pošto gospođica Bartlet nije bila naklonjena planu, popeli su se uz brdo u tišini koju je prekinuo samo rektor imenujući neku paprat.
Na vrhu su zastali.
Nebo je postalo divlje otkako je stajao tamo prošlog sata, dajući zemlji tragičnu veličinu koja je retka u Sariju.
Sivi oblaci jurišali su preko belih tkiva, koja su se protezala, razbijala i razderala i polako se trgala, sve dok se kroz njihove poslednje slojeve nije pojavio nagoveštaj nestajućeg plavetnila.
Leto se povlačilo.
Vetar je hukao, drveće je stenjalo, ali buka se činila nedovoljnom za te ogromne poslove na nebu.
Vreme se lomilo, lomilo, lomilo, i to je osećaj uklapanja, a ne natprirodnog, koji takve krize opremi salvama anđeoske artiljerije.
Bibeove oči su se odmarale na Vetrovitom uglu, gde je Lusi sedela, vežbajući Mocarta.
Na usnama mu se nije pojavio nikakav osmeh, i ponovo promenivši temu, reče da ćemo imati kišu, ali ćemo imati mrak, pa požurimo.
Tama sinoć je bila užasna.
Stigli su do kafane Beehive oko pet sati.
Ta ljubazna gostionica poseduje verandu, u kojoj mladi i nerazumni rado sede, dok gosti zrelijih godina traže prijatnu sobu sa peskom, i udobno piju čaj za stolom.
Bibi je videla da će gospođici Bartlet biti hladno ako sedne, a da će Mini biti dosadna ako sedne, pa je predložio podelu snaga.
Dali bi detetu hranu kroz prozor.
Tako mu je slučajno bilo omogućeno da razgovara o sudbini Lusi.
Razmišljao sam, gospođice Bartlet, rekao je, i, ako se ne protivite, želeo bih da ponovo otvorim tu raspravu.
Ništa o prošlosti.
Malo znam i manje me je briga za to, potpuno sam siguran da je to zasluga tvojih rođaka.
Postupila je uzvišeno i ispravno, i to je kao njena nežna skromnost da kaže da imamo previsoko mišljenje o njoj.
Ali budućnost.
Ozbiljno, šta mislite o ovom grčkom planu?
On ponovo izvuče pismo.
Ne znam da li ste čuli, ali ona želi da se pridruži gospođicama Alan u njihovoj ludoj karijeri.
To je sve što ne mogu da objasnim, nije u redu.
Gospođica Bartlet pročita pismo u tišini, odloži ga, kao da okleva, a zatim ga ponovo pročita.
Ja ne vidim smisao toga.
Na njegovo zaprepaštenje, ona je odgovorila: Ne mogu se složiti sa tobom.
U njemu špijuniram Lusino spasenje.
Želela je da napusti Vindi Corner.
Znam, ali izgleda tako čudno, tako za razliku od nje, pa sam hteo da kažemsebično.
Prirodno je, svakakoposle tako bolnih prizora, da ona poželi promenu.
Ovde je, očigledno, bila jedna od onih tačaka koje muški intelekt propušta.
Beebe je uzviknuo Dakle, ona sama kaže, a pošto se druga dama slaže sa njom, moram priznati da sam delimično ubeđen.
Možda mora da se promeni.
Nemam sestre ili ne razumem ove stvari.
Ali zašto treba da ide tako daleko u Grčku?
To možete pitati, odgovori gospođica Bartlet, koja je očigledno bila zainteresovana, i koja je umalo odustala od izbegavanja.
Šta je bilo, Minnie dearjam?
Zašto ne Tunbridge Vels?
Jutros sam imao dug i krajnje nezadovoljavajući razgovor sa dragom Lusi.
Ne mogu joj pomoći.
Možda sam već rekao previše.
Ja ne treba da govorim.
Želeo sam da provede šest meseci sa mnom u Tunbridge Velsu, a ona je odbila.
Beebe je nožem bocnuo mrvicu.
Ali moja osećanja nisu važna.
Previše dobro znam da idem na živce Lucys.
Naša turneja je bila neuspeh.
Htela je da napusti Firencu, a kada smo stigli u Rim nije želela da bude u Rimu, i sve vreme sam osećao da trošim novac njene majke.
Držimo se budućnosti, ipak, prekinuo je Bibi.
Želim tvoj savet.
U redu, reče Šarlota, sa zagušljivom naglošću koja mu je bila nova, iako je Lusi bila poznata.
Ja ću joj pomoći da ode u Grčku.
To je apsolutno neophodno, nastavi ona, spuštajući veo i šapućući kroz njega sa strašću, intenzitetom, koji ga je iznenadio.
Znam, znam.
Tama je dolazila, a on je osećao da ova čudna žena zaista zna.
Ne sme da se zaustavi ovde ni trenutka, a mi moramo ćutati dok ona ne ode.
Nadam se da sluge ne znaju ništa.
Posle, ali možda sam već rekao previše.
Samo, Lusi i ja smo bespomoćni samo protiv Honeichurch-a.
Ako pomognete, možda ćemo uspeti.
U suprotnom, ponovila je kao da je reč konačna.
Da, ja ću joj pomoći, reče sveštenik, čvrsto podižući vilicu.
Hajde da se vratimo i da sve sredimo.
Gospođica Bartlet prasnu u cvetnu zahvalnost.
Kafana signa košnica ravnomerno obrezana sa beescreaked na vetru napolju dok mu se zahvaljuje.
Bibi nije sasvim razumeo situaciju, ali opet, nije želeo da je razume, niti da preskoči zaključak drugog čoveka koji bi privukao grublji um.
Osećao je samo da gospođica Bartlet zna za neki nejasan uticaj od kojeg devojka želi da bude oslobođena, i koji bi mogao biti obučen u telesno telo.
Sama njegova neodređenost podstakla ga je na viteštvo.
Njegovo verovanje u celibat, tako povučeno, tako pažljivo skriveno ispod njegove tolerancije i kulture, sada je izašlo na površinu i proširilo se poput nekog nežnog cveta.
Oni koji se udaju dobro rade, ali oni koji se uzdržavaju rade bolje.
Tako je verovao, i on nikada nije čuo da je veridba prekinuta, ali sa blagim osećajem zadovoljstva.
U slučaju Lusi, osećaj je pojačan zbog odbojnosti prema Sesilu i on je bio spreman da ide dalje da je stavi van opasnosti dok ona ne potvrdi svoju odluku nevinosti.
Osećaj je bio veoma suptilan i prilično nedogmatičan, i on ga nikada nije preneo ni jednom drugom liku u ovoj zapletu.
Ipak, ona je postojala, i samo ona objašnjava njegovo postupanje kasnije, i njegov uticaj na delovanje drugih.
Dogovor koji je sklopio sa gospođicom Bartlet u kafani trebalo je da pomogne ne samo Lusi, već i religiji.
Požurili su kući kroz svet crne i sive.
Razgovarao je o ravnodušnim temama: Emersonovim potrebama za domaćicom, slugama, italijanskim slugama, romanima o Italiji, romanima sa svrhom, da li bi književnost mogla da utiče na život?
Vetroviti ugao je zablistao.
U bašti, Honeichurch, sada uz pomoć Freddija, i dalje se borio sa životima svog cveća.
Postaje previše mračno, rekla je beznadežno.
Ovo dolazi od odlaganja.
Možda smo znali da će se vreme uskoro raspasti i sada Lusi želi da ode u Grčku.
Ne znam na šta će svetovi doći.
Medena crkva, rekao je, mora da ide u Grčku.
Dođi u kuću i hajde da razgovaramo o tome.
Da li ti, na prvom mestu, smeta što je raskinula sa Visom?
Beebe, zahvalan sam jednostavno zahvalan.
I ja sam, rekao je Fredi.
Sada dođi do kuće.
Razgovarali su u trpezariji pola sata.
Lusi nikada ne bi sprovela grčku šemu sama.
Bilo je skupo i dramatično- obe osobine koje je njena majka prezirala.
Ni Šarlot ne bi uspela.
Počasti dana počivale su na Beebe.
Svojim taktom i zdravim razumom, i njegovim uticajem kao sveštenika za sveštenika koji nije bio budala koji je u velikoj meri uticao na Honeičerč, on ju je nagnuo za svoju svrhu, ne vidim zašto je Grčka potrebna, rekla je, ali kao što vi to činite, pretpostavljam da je sve u redu.
To mora da je nešto što ne mogu da razumem.
Hajde da joj kažemo.
Ona svira klavir, rekao je Beebe.
On otvori vrata i začu reči pesme Ne gledaj na lepote šarmantne.
Nisam znao da i gospođica Honeichurch peva.
Sedi mirno kada se kraljevi naoružavaju, Ne okusi kad čaša svetluca To je pesma koju joj je dao Sesil.
Kako su čudne devojke!
Zvala se Lusi, zaustavljajući se kratko.
U redu, draga, ljubazno reče Honeičerč.
Ušla je u salon, a Bibi je čula kako ljubi Lusi i kaže da mi je žao što sam bila tako ljuta zbog Grčke, ali to je došlo na vrh dalija.
Prilično tvrd glas je rekao: Hvala, majko, to nije bitno.
I u pravu si, i Grčka će biti u redu, možeš da ideš ako te gospođica Alans ima.
Hvala ti!
Lusi je i dalje sedela za klavirom sa rukama preko tastera.
Njoj je bilo drago, ali on je očekivao veću radost.
Majka se sagnula nad nju.
Fredi, kome je pevala, naslonio se na pod sa glavom naslonjenom na nju, i neupaljenom lulom među usnama.
Začudo, grupa je bila prelepa.
Bibi, koji je voleo umetnost prošlosti, podsetio se na omiljenu temu, Santa Conversazione, u kojoj su ljudi koji brinu jedni o drugima naslikani kako razgovaraju zajedno o plemenitim stvarima - tema koja nije ni senzualna ni senzacionalna, i stoga ignorisana od strane današnje umetnosti.
Zašto bi Lusi želela da se uda ili da putuje kada je imala takve prijatelje kod kuće?
Ne probaj kad čaša svetluca, Ne govori kad ljudi slušaju, nastavila je.
Beebe zna moje nepristojne načine.
Njegova lepa pesma i mudar, rekao je on.
Nije baš dobro, rekla je ravnodušno.
Zaboravio sam zaštoharmonija ili tako nešto.
Sumnjao sam da je to nenaučno.
To je tako lepo.
Melodije u pravu, rekao je Fredi, ali reči su trule.
Zašto baciti sunđer?
Kako glupo govoriš!
Reče njegova sestra.
Santa Conversazione je raskinuo.
Na kraju krajeva, nije bilo razloga da Lusi priča o Grčkoj ili da mu se zahvali što je ubedio njenu majku, pa se oprostio.
Fredi mu zapali lampu za bicikl na tremu, i sa svojom uobičajenom srećom reče, reče: Ovo je bio dan i po.
Zaustavi uho svoje protiv pevačice Čekaj malo, ona završava.
Od crvenog zlata čuvaj svoj prst Prazno srce i ruku i oko Lako živi i tiho umre.
Volim ovakvo vreme, rekao je Fredi.
Beebe je ušao u njega.
Dve glavne činjenice su bile jasne.
Ponašala se sjajno, a on joj je pomogao.
Nije mogao očekivati da savlada detalje tako velike promene u životu devojčica.
Ako je tu i tamo bio nezadovoljan ili zbunjen, morao je da se složi da je ona izabrala bolji deo.
Prazno srce i ruka i oko Možda je pesma presnažno navela bolji deo.
On je napola zamišljao da se uzvišena pratnja, koju nije izgubio u uzviku galeure, slaže sa Fredijem, i blago kritikovao reči koje je krasila Prazno srce i ruku i oko: Lako živi i tišina umire.
Međutim, po četvrti put Vetroviti Ugao je ležao ispod njega sada kao svetionik u bučnoj plimi tame.
Poglavlje KSIKS Laganje Emersonu Gospođice Alans pronađene su u svom voljenom hotelu umerenosti u blizini Bloomsburia čiste, bezvazdušne ustanove mnogo pod pokroviteljstvom provincijske Engleske.
Uvek su se tamo smestili pre nego što su prešli velika mora, i nedelju ili dve bi se nežno vrpoljili oko odeće, vodiča, mackintosh kvadrata, hleba za varenje i drugih kontinentalnih potrepština.
Da postoje prodavnice u inostranstvu, čak i u Atini, nikada im nije palo na pamet, jer su putovanje smatrali vrstom ratovanja, samo da bi ga preduzeli oni koji su bili potpuno naoružani u prodavnicama na Hejmarketu.
Gospođica Honeičerč, verovali su, će se pobrinuti da se pravilno opremi.
Kinin se sada mogao nabaviti u tabloidima - papirni sapun je bio od velike pomoći za osvežavanje lica u vozu.
Lusi je obećala, pomalo depresivna.
Ali, naravno, znate sve o tim stvarima, i imate Vise da vam pomogne.
Gospodin je takav pripravnost.
Honeičerč, koja je došla u grad sa svojom ćerkom, počela je nervozno da bubnja po njenoj kartonskoj kutiji.
Mislimo da je tako dobro od Vise da vas poštedi, nastavi gospođica Katarina.
Nije svaki mladić taj koji bi bio tako nesebičan.
Ali možda će kasnije izaći i pridružiti vam se.
Ili ga njegov posao drži u Londonu?
Reče gospođica Tereza, oštroumnija i manje ljubazna od dve sestre.
Međutim, videćemo ga kad te isprati.
Toliko dugo da ga vidim.
Niko neće ispratiti Lusi, umešao se Honeichurch.
Ne sviđa joj se.
Ne, mrzim Seeingsoff, reče Lusi.
Trebalo je da pomislim da u ovom slučaju Oh, Honeichurch, ne ideš?
Zadovoljstvo mi je što sam vas upoznao!
Oni su pobegli, a Lusi je rekla sa olakšanjem To je u redu.
Upravo smo prošli kroz to vreme.
Ali njena majka je bila iznervirana.
Trebalo bi mi reći, draga, da sam nesimpatičan.
Ali ne vidim zašto nisi rekao svojim prijateljima o Sesilu i završio sa tim.
Tamo smo sve vreme morali da sedimo, mačemo i gotovo da lažemo, i da nas vide, usuđujem se reći, što je veoma neprijatno.
Lusi je imala mnogo toga da kaže u odgovoru.
Opisala je karakter gospođice Alans - oni su bili takvi tračevi, i ako bi im neko rekao, vest bi bila svuda u tren oka.
Ali zašto ne bi bilo svuda za kratko vreme?
Zato što sam se dogovorio sa Sesilom da to ne objavim dok ne napustim Englesku.
Tada ću im reći.
Mnogo je prijatnije.
Kako je mokro!
Hajde da se okrenemo ovde.
Ovde je bio Britanski muzej.
Ako moraju da se sklone, neka to bude u prodavnici.
Lusi je osećala prezir, jer je bila na putu da se brine o grčkoj skulpturi, i već je pozajmila mitski rečnik od Bibia da bi iznela imena boginja i bogova.
Oh, dobro, neka to bude prodavnica, onda.
Idemo u Mudies.
Kupiću vodič.
Znaš, Lusi, ti i Šarlot i Bibi mi svi govore da sam tako glup, pa pretpostavljam da jesam, ali nikada neću razumeti ovaj posao rupa i ugla.
Otarasio si se Sesilvela i dobro, i zahvalan sam što je otišao, mada sam se osećao ljut na trenutak.
Ali zašto to ne objaviti?
Zašto ovo zataškavanje i hodanje na prstima?
To je samo za nekoliko dana.
Ali zašto uopšte?
Lusi je ćutala.
Udaljavala se od majke.
Bilo je prilično lako reći, jer mi je Džordž Emerson smetao, i ako čuje da sam odustao, Sesil može ponovo početi prilično lako, i to je imalo tu usputnu prednost što je istina.
Ali ona to nije mogla da kaže.
Nije volela poverenja, jer su mogla da dovedu do samospoznaje i do toga kralja užasa Svetlosti.
Još od one poslednje večeri u Firenci smatrala je da nije mudro da otkrije svoju dušu.
Honeichurch, takođe, je ćutao.
Razmišljala je: Moja ćerka mi neće odgovoriti da bi radije bila sa onim radoznalim starim sluškinjama nego sa Fredijem i mnom.
Svaka krpa, oznaka i bobtail očigledno radi ako može da napusti svoj dom.
I kako u njenom slučaju misli nikada nisu dugo ostale neizgovorene, ona je eksplodirala sa Jurom umornim od Vetrovitog ugla.
To je bilo savršeno tačno.
Lusi se nadala da će se vratiti u Vindi Corner kada je pobegla od Sesila, ali je otkrila da njen dom više ne postoji.
Možda postoji za Fredija, koji je još uvek živeo i razmišljao ispravno, ali ne i za nekoga ko je namerno iskrivio mozak.
Nije priznala da joj je mozak iskrivljen, jer sam mozak mora da pomogne u tom priznanju, a ona je poremetila same instrumente života.
Ona je samo osetila, ja ne volim Džordža raskinuo sam veridbu jer nisam voleo Džordža Moram da idem u Grčku jer ne volim Džordža važnije je da potražim bogove u rečniku nego da pomognem majci svi ostali se ponašaju veoma loše.
Osećala se samo razdražljivo i mrzovoljno, i nestrpljivo da učini ono što se od nje nije očekivalo, i u tom duhu nastavi razgovor.
O, majko, kakve gluposti pričaš!
Naravno da nisam umoran od Vindi Corner-a.
Zašto onda to ne reći odmah, umesto da razmišljamo o pola sata?
Ona se blago nasmejala, Pola minuta bi bilo bliže.
Možda biste želeli da se držite podalje od svog doma u potpunosti?
Ljudi će vas čuti jer su ušli u Mudies.
Kupila je Baedeker, a zatim nastavila Naravno da želim da živim kod kuće, ali kako pričamo o tome, mogu reći da ću želeti da budem odsutan u budućnosti više nego što sam bio.
Vidite, ja dolazim u svoj novac sledeće godine.
Suze su došle u oči njene majke.
Vođena bezimenom zbunjenošću, onim što se kod starijih ljudi naziva ekscentričnošću, Lusi je odlučila da razjasni ovu tačku.
Video sam svet tako malo da sam se osećao tako van stvari u Italiji.
Video sam tako malo života da bi trebalo doći u London više, ne jeftinom kartom kao danas, nego da se zaustavim.
Možda čak delim stan za malo sa nekom drugom devojkom.
I nered sa pisaćim mašinama i bravama, eksplodirao Honeichurch.
I uznemiriti i vrištati, i biti odnesen od strane policije.
I nazovite to misijom kada vas niko ne želi!
I nazovite ga Dužnost-kada to znači da ne možete da izdržite svoj dom!
I nazovite to radom kada hiljade ljudi gladuju od konkurencije kakva jeste!
A onda, da se pripremite, nađite dve starice i idite sa njima u inostranstvo.
Želim više nezavisnosti, rekla je Lusi slabo - znala je da nešto želi, a nezavisnost je koristan krik - uvek možemo reći da ga nismo dobili.
Pokušala je da se seti svojih osećanja u Firenci - ona su bila iskrena i strastvena, i koja je sugerisala lepotu, a ne kratke suknje i brave.
Ali nezavisnost je svakako bila njen znak.
Uzmi svoju nezavisnost i otiđi.
Jurite gore-dole i oko sveta, i vratite se tanki kao letva sa lošom hranom.
Prezirite kuću koju je vaš otac sagradio i baštu koju je zasadio, i naš dragi pogled, a zatim delite stan sa drugom devojkom.
Lusi je zajebala usta i rekla: Možda sam progovorio na brzinu.
Njena majka je bljesnula.
Kako me podsećaš na Šarlot Bartlet!
Bljesnula je Lusi zauzvrat, najzad probodena živim bolom.
Više svakog trenutka.
Ne znam na šta misliš, majka Šarlot i ja nismo ni najmanje slični.
Pa, vidim sličnost.
Ista večita briga, isto vraćanje reči.
Ti i Šarlot pokušavate da podelite dve jabuke između troje ljudi sinoć možda ste sestre.
A ako vam se ne sviđa Šarlota tako, prilično je šteta što ste je zamolili da prestane.
Upozorio sam te na nju, molio sam te, molio te da to ne radiš, ali naravno da to nije slušao.
Evo ga.
Molim?
Šarlota opet, draga moja, to su sve njene reči.
Lusi je stisnula zube.
Moja poenta je da niste trebali da zamolite Šarlot da prestane.
Voleo bih da se držite tačke.
I razgovor je umro u svađu.
Ona i njena majka su kupovale u tišini, malo su razgovarale u vozu, opet malo u vagonu koji ih je dočekao na stanici Dorking.
Pljuštalo je ceo dan, i dok su se uspinjali kroz duboke staze Sarija, pljuskovi vode padali su sa nadvisujućih bukova i zveckali po haubi.
Lusi se žalila da je hauba zagušljiva.
Nagnuvši se napred, pogleda u vreli sumrak i posmatra kako lampa prolazi poput reflektora preko blata i lišća i ne otkriva ništa lepo.
Zaljubljenost kada Šarlot uđe biće odvratna, primetila je.
Trebalo je da pokupe gospođicu Bartlet u Letnjoj ulici, gde su je ostavili dok se kočija spuštala, da posete Bibinovu staru majku.
Moraćemo da sedimo po troje sa strane, jer drveće pada, a ipak ne pada kiša.
Oh, za malo vazduha!
Zatim je slušala kopita konja On nije rekao da nije rekao.
Ta melodija je bila zamagljena mekim putem.
Zar ne možemo da spustimo haubu?
Upitala je, a majka je, s iznenadnom nežnošću, rekla: "Vrlo dobro, stara gospođo, zaustavi konja.
I konj je zaustavljen, a Lusi i Pauel su se rvali sa kapuljačom, i prskali vodu niz vrat Honeičerča.
Ali sada kada je kapuljača bila spuštena, videla je nešto što bi joj nedostajalo - nije bilo svetla na prozorima Cissie vile, a oko baštenske kapije joj se činilo da vidi katanac.
Da li je ta kuća ponovo pustiti, Pauel?
Da, gospođice, odgovorio je.
Da li su otišli?
To je suviše daleko od grada za mladog gospodina, a reumatizam njegovog oca je nastao, tako da on ne može da se zaustavi sam, pa pokušavaju da se nameštaju, bio je odgovor.
Otišli su, onda?
Da, gospođice, otišli su.
Lusi je potonula.
Kočija se zaustavila kod parohije.
Izašla je da pozove gospođicu Bartlett.
Tako su Emersoni otišli, a sva ta briga oko Grčke bila je nepotrebna.
Ta reč kao da sumira ceo život.
Izgubljeni planovi, izgubljeni novac, izgubljena ljubav, a ona je povredila majku.
Da li je moguće da je zbrkala stvari?
Drugi ljudi su imali.
Kada je sobarica otvorila vrata, ona nije mogla da govori, i glupo je zurila u hodnik.
Gospođica Bartlet odmah priđe i posle duge preambule zamoli je za veliku uslugu, da li bi mogla da ode u crkvu?
Bibi i njegova majka su već otišli, ali ona je odbila da krene dok ne dobije punu saglasnost svoje domaćice, jer bi to značilo da će konj čekati još dobrih deset minuta.
Svakako, umorno reče domaćica.
Zaboravio sam da je petak.
Idemo svi.
Pauel može da ide u štale.
Lusi najdraža Nema crkve za mene, hvala.
Uzdah, i oni su otišli.
Crkva je bila nevidljiva, ali gore u mraku sa leve strane bilo je nagoveštaj boje.
To je bio vitrej, kroz koji je sijala neka slabašna svetlost, a kada su se vrata otvorila, Lusi je čula Bibov glas kako prolazi kroz litaniju do minutne zajednice.
Čak je i njihova crkva, sagrađena na padini brda tako vešto, sa svojim prelepim uzdignutim transeptom i tornjem od srebrnaste šindre, čak i njihova crkva, izgubila svoj šarm i ono o čemu se nikada nije govorilo- religija je nestajala kao i sve druge stvari.
Pratila je služavku u parohiju.
Da li bi se protivila da sedi u Beebes radnoj sobi?
Postojala je samo ta jedna vatra.
Ona se ne bi protivila.
Neko je već bio tamo, jer je Lusi čula reči Dama da sačeka, gospodine.
Stari Emerson je sedeo pored vatre, sa nogom na stolici za giht.
O, gospođice Honeičerč, da dođete!
On je zadrhtao i Lusi je videla promenu u njemu od prošle nedelje.
Ni reč joj ne bi došla na usne.
Sa Džordžom se suočila, i mogla je ponovo da se suoči, ali je zaboravila kako da se ponaša prema njegovom ocu.
Gospođice Honeichurch, draga, tako nam je žao!
Džordžu je tako žao!
Mislio je da ima pravo da pokuša.
Ne mogu kriviti svog sina, a ipak bih voleo da mi je on prvi rekao.
Nije trebalo da pokuša.
Nisam znao ništa o tome.
Kad bi samo mogla da se seti kako da se ponaša!
Podigao je ruku.
Ali ne smeš da ga grdiš.
Lusi okrenu leđa i poče da gleda u Bibove knjige.
Naučio sam ga, drhtao je, da veruje u ljubav.
Rekao sam Kada dođe ljubav, to je stvarnost.
Rekao sam da strast ne zaslepljuje.
Strast je razum, a žena koju volite, ona je jedina osoba koju ćete ikada zaista razumeti.
Uzdahnuo je Istina, večno istinita, iako je moj dan završen, i iako postoji rezultat.
Tako mu je žao!
Rekao je da zna da je ludilo kada ste doveli svog rođaka u da šta god da osećate da ne mislite.
Taj glas je skupio snagu i progovorio je kako bi se uverio gospođici Honeichurch, da li se sećate Italije?
Lusi je odabrala knjigu knjiga komentara Starog zaveta.
Podižući ga pred očima, reče da ne želim da razgovaram o Italiji ili bilo kojoj temi vezanoj za vašeg sina.
Ali sećate se toga?
Loše se ponašao od početka.
Samo mi je rečeno da te voli prošle nedelje.
Nikada nisam mogao da sudim o ponašanju.
Pretpostavljam da jeste.
Osećajući se malo mirnije, vratila je knjigu nazad i okrenula se prema njemu.
Lice mu je bilo opušteno i natečeno, ali oči, iako su bile duboko utonule, sijale su dečjom hrabrošću.
Pa, ponašao se odvratno, reče ona.
Drago mi je da mu je žao.
Da li znate šta je uradio?
Ne odvratno, bila je blaga korekcija.
Pokušao je samo kada nije trebalo da pokuša.
Imate sve što želite, gospođice Honeichurch, udaćete se za čoveka kojeg volite.
Ne izlazite iz Žoržovog života govoreći da je odvratan.
Ne, naravno, reče Lusi, posramljena zbog pominjanja na Sesila.
Odvratan je suviše jak.
Žao mi je što sam ga koristio za vašeg sina.
Mislim da ću ipak ići u crkvu.
Moja majka i moj rođak su otišli.
Neću tako zakasniti, pogotovo što je propao, reče tiho.
Otišao pod prirodno.
U tišini je udario dlanovima, glava mu je pala na grudi.
Ne razumem.
Kao i njegova majka.
Ali, Emerson, gospodine Emerson- o čemu pričate?
Kada nisam hteo da se Džordž krsti, reče on.
Lusi je bila uplašena.
I ona se složila da krštenje nije ništa, ali on je dobio tu groznicu kada je imao dvanaest godina i ona se okrenula.
Mislila je da je to presuda.
Oh, strašno, kada smo odustali od takvih stvari i odvojili se od njenih roditelja.
O, najgore od svegagore od smrti, kad si napravio malu čistinu u pustinji, zasadio svoju malu baštu, pustio sunčevu svetlost, a onda se korov ponovo uvukao unutra!
A naš dečak je imao tifus jer nijedan sveštenik nije ispustio vodu na njega u crkvi!
Da li je moguće, gospođice Honeičerč?
Hoćemo li se zauvek vratiti u tamu?
Ne znam, uzdahnu Lusi.
Ne razumem ovakve stvari.
Nije mi suđeno da to razumem.
Ali Eager je došao kad sam bio napolju, i postupao po svojim principima.
Ne krivim ni njega ni bilo koga... ali dok je Džordž ozdravio, bila je bolesna.
On ju je naterao da razmišlja o grehu, a ona je otišla pod razmišljanje o tome.
Tako je Emerson ubio svoju ženu pred Bogom.
O, kako strašno!
Reče Lusi, najzad zaboravljajući svoje poslove.
On nije bio kršten, rekao je starac.
Čvrsto sam se držao.
I on je gledao nepokolebljivim očima u redove knjiga, kao da se ne seća koliko košta!
On je izvojevao pobedu nad njima.
Moj dečak će se vratiti na zemlju netaknut.
Pitala je da li je mladi Emerson bolestan. Ohprošle nedelje.
Počeo je u sadašnjost.
Džordž prošle nedelje, nije bolestan samo otišao ispod.
On nikada nije bolestan.
Ali on je sin svoje majke.
Oči su joj bile njegove, i imala je ono čelo za koje mislim da je tako lepo, a on neće misliti da je vredno živeti.
Uvek je bilo dodirni i idi.
On će živeti, ali neće misliti da vredi živeti.
On nikada neće misliti ništa vredno truda.
Sećate li se one crkve u Firenci?
Lusi se setila i kako je predložila Džordžu da pokupi poštanske marke.
Nakon što ste napustili Firencuužasno.
Onda smo uzeli kuću ovde, a on se kupa sa tvojim bratom, i ozdravio.
Videli ste ga kako se kupa?
Žao mi je, ali nije dobro raspravljati o ovoj stvari.
Duboko mi je žao zbog toga.
Onda je došlo nešto o romanu.
Nisam ga uopšte pratio, morao sam da čujem toliko, a on je smetao da mi kaže da me smatra prestarim.
Ah, pa, mora se imati neuspeha.
Džordž dolazi sutra i vodi me u svoje londonske sobe.
On ne može da podnese da bude ovde, a ja moram da budem tu gde je on.
Emerson, uzviknu devojka, nemoj da ideš, bar ne zbog mene.
Idem u Grčku.
Ne napuštajte svoju udobnu kuću.
To je bio prvi put da je njen glas bio ljubazan i on se nasmešio.
Kako su svi dobri!
I pogledaj Beebe stanovanje me je jutros došao i čuo da idem!
Ovde mi je tako ugodno sa vatrom.
Da, ali nećete se vratiti u London.
Moram da budem sa Džordžom, moram da ga nateram da živi, a ovde dole ne može.
On kaže da pomisao da te vidi i da čuje o tebi, ja ga ne opravdavam, ja samo govorim šta se dogodilo.
O, Emerson ga uhvati za ruku.
Do sada sam dovoljno smetao svetu.
Ne mogu da dozvolim da se iseliš iz svoje kuće kada ti se svidi, i možda izgubiš novac kroz sve to na mom računu.
Moraš da prestaneš!
Ja samo idem u Grčku.
Sve do Grčke?
Njeno ponašanje se promenilo.
Zato morate prestati.
Nećete pričati o ovom poslu, znam.
Mogu da vam verujem oboje.
Svakako možete.
Ili te imamo u našim životima, ili te ostavljamo životu koji si izabrao.
Ne bih želeo, pretpostavljam da je Vise veoma ljut na Džordža?
Ne, bilo je pogrešno od Džordža da pokuša.
Gurnuli smo naša uverenja predaleko.
Čini mi se da zaslužujemo tugu.
Ponovo pogleda knjige-crne, smeđe i one oštre teološke plave.
Okružili su posetioce sa svih strana, bili su nagomilani na stolovima, pritisnuti su uz sam plafon.
Lusi, koja nije mogla da shvati da je Emerson bio duboko religiozan, i da se od Bibija razlikovao uglavnom po tome što je priznao strast, činilo se užasnim da se starac uvuče u takvo svetište, kad je nesrećan, i da bude zavisan od darežljivosti sveštenika.
Sigurniji nego ikad da je umorna, ponudio joj je svoju stolicu.
Ne, molim vas sedite mirno.
Mislim da ću sedeti u kočiji.
Gospođice Honeichurch, zvučite umorno.
Ni malo, reče Lusi, drhtavih usana.
Ali jesi, i tu je Džordžov pogled oko tebe.
A šta ste govorili o odlasku u inostranstvo?
Grčka i ona je videla da on razmišlja reč o Grčkoj, ali ti si trebalo da se venčaš ove godine, pomislio sam.
Tek u januaru, nije bilo, reče Lusi, sklopivši ruke.
Da li bi ona rekla stvarnu laž kada je došlo do poente?
Pretpostavljam da Vise ide sa tobom.
Nadam se da ne zato što je Džordž govorio da oboje idete?
Nadam se da ćete uživati u Grčkoj sa Vise.
U tom trenutku Bibi se vratio iz crkve.
Njegova mantija je bila prekrivena kišom.
To je u redu, rekao je ljubazno.
Računao sam na vas dvoje da pravite društvo jedni drugima.
Ponovo se sipa.
Cela zajednica, koja se sastoji od vašeg rođaka, vaše majke i moje majke, stoji u crkvi i čeka dok je ne dovede kočija.
Da li je Pauel išao okolo?
Mislim da vidim.
Ne, naravno, vidim.
Kako su gospođice Alans?
Vrlo dobro, hvala.
Da li ste rekli Emersonu o Grčkoj?
Zar ne mislite da je veoma hrabro od nje, Emerson, što je prihvatila dve gospođice Alan?
Sada, gospođice Honeichurch, vratite se, zagrejte.
Mislim da je tri tako hrabar broj za putovanje.
I požuri u štalu.
On ne ide, rekla je promuklo.
Napravio sam okliznuće.
Vise ne zaustavi u Engleskoj.
Nekako je bilo nemoguće prevariti ovog starca.
Džordžu, Sesilu, ona bi opet lagala, ali on je izgledao tako blizu kraja, tako dostojanstven u svom približavanju zalivu, o čemu je pričao jednom, a knjigama koje su ga okruživale drugim, tako blagim prema grubim stazama koje je prešao, da je pravo viteštvo - a ne istrošeno viteštvo seksa,  ali istinsko viteštvo koje svi mladi mogu pokazati svim starcima probudilo se u njoj, i, po svaku cenu, rekla mu je da Sesil nije njen pratilac u Grčkoj.
A ona je govorila tako ozbiljno da je rizik postao izvesna, a on je, podižući oči, rekao: "Ostavljaš ga?"
Napuštate čoveka kojeg volite?
Morao sam.
Zašto, gospođice Honeičerč, zašto?
Teror je obuzme i ona ponovo laže.
Održala je dugačak, ubedljiv govor koji je održala Bibi, i koji je nameravala da održi svetu kada je objavila da je više nema veridbe.
Čuo ju je u tišini, a zatim rekao: Draga moja, zabrinut sam za tebe.
Čini mi se da nije bila uznemirena što si u zbrci.
Ona odmahnu glavom.
Uzmite starčevu reč da nema ništa gore od zbrke na celom svetu.
Lako je suočiti se sa smrću i sudbinom i stvarima koje zvuče tako strašno.
Na moje zbrke se sa užasom osvrćem na stvari koje sam možda izbegao.
Možemo pomoći jedni drugima, ali malo.
Nekada sam mislio da mogu da naučim mlade ljude ceo život, ali sada znam bolje, i sve moje učenje o Džordžu se svelo na ovo čuvajte se zbrke.
Da li se sećate u toj crkvi, kada ste se pretvarali da ste ljuti na mene, a niste?
Da li se sećate ranije, kada ste odbili sobu sa pogledom?
To su bili zbrkani, ali zlokobni i bojim se da ste sada u jednom.
Ne verujte mi, gospođice Honeichurch.
Iako je život veoma slavan, teško je.
I dalje je ćutala.
Život je napisao moj prijatelj, je javni nastup na violini, u kojem morate naučiti instrument u hodu.
Mislim da je to dobro rekao.
Čovek mora da pokupi upotrebu svojih funkcija dok ide zajedno, posebno funkciju ljubavi.
Onda je eksplodirao uzbuđeno, to je to, to je ono što mislim.
Voliš Džordža!
I posle njegove duge preambule, tri reči su se rasprsnule o Lusi kao talasi sa otvorenog mora.
Ali imate, nastavi on, ne čekajući kontradikciju.
Volite dečaka telo i dušu, jasno, direktno, kao što on voli vas, i nijedna druga reč to ne izražava.
Nećeš se udati za drugog muškarca zbog njega.
Kako se usuđuješ!
Uzdahnu Lusi, sa hukom vode u ušima.
O, kako kao čovek!
Mislim, pretpostaviti da žena uvek razmišlja o muškarcu.
Ali ti si.
Prizvala je fizičko gađenje.
Šokirani ste, ali mislim da vas šokiram.
To je jedina nada ponekad.
Ne mogu da te dobijem na drugi način.
Moraš se udati, ili će ti život biti izgubljen.
Otišli ste predaleko da biste se povukli.
Nemam vremena za nežnost, i drugarstvo, i poeziju, i stvari koje su zaista važne, i za koje se ženiš.
Znam da ćete ih sa Džordžom naći i da ga volite.
Onda budi njegova žena.
On je već deo vas.
Iako odletiš u Grčku i nikad ga više ne vidiš, ili zaboraviš njegovo ime, Džordž će raditi u tvojim mislima dok ne umreš.
Nije moguće voleti i rastati se.
Poželećete da jeste.
Možete preobraziti ljubav, ignorisati je, zbuniti, ali nikada je ne možete izvući iz sebe.
Iz iskustva znam da su pesnici u pravu, ljubav je večna.
Lusi poče da plače od besa, i iako je njen bes ubrzo prošao, njene suze su ostale.
Voleo bih samo da pesnici kažu ovo: I ljubav je od tela, a ne od tela, već od tela.
Beda koja bi bila spašena ako bismo to priznali!
Za malo direktnosti da oslobodi dušu!
Tvoja duša, draga Lusi!
Mrzim tu reč sada, zbog sve gluposti kojom ju je sujeverje obavilo.
Ali mi imamo duše.
Ne mogu da kažem kako su došli ni kuda idu, ali mi ih imamo, i vidim da ti uništavaš svoje.
Ne mogu to da podnesem.
Opet je tama koja se uvlači u to je pakao.
Zatim se proveri.
Kakve gluposti sam pričao kako apstraktno i udaljeno!
I rasplakala sam te!
Draga devojko, oprosti mi na proznosti, udaj se za mog dečaka.
Kada pomislim šta je život, i kako retko ljubav odgovara ljubavlju Udaj se za njega, to je jedan od trenutaka za koji je svet stvoren.
Nije mogla da ga razume, reči su zaista bile daleke.
Ipak, dok je govorio, tama se povlačila, veo za velom, i ona je videla do dna svoje duše.
Tada me je Lusi Iou uplašila, stenjala je.
Cecil Mr. Beebethe karte kupio sve.
Ona pade jecajući u stolicu.
Uhvaćen sam u klupku.
Moram da patim i ostarim daleko od njega.
Ne mogu da slomim ceo život zbog njega.
Verovali su mi.
Na ulaznim vratima se zaustavila kočija.
Daj Džordžu moju ljubav jednom.
Reci mu zbrku.
Zatim je uredila veo, dok su joj se suze slivale po obrazima iznutra.
Lusi Neoni su u halohu, molim te, nemoj, Emersononi mi veruju, ali zašto bi, kad si ih prevario?
Bibi je otvorio vrata, govoreći Evo moje majke.
Nisi dostojan njihovog poverenja.
Oštro reče Bib.
Govorio sam, zašto bi joj verovao kad te je prevarila?
Jedan minut, majko.
Ušao je i zatvorio vrata.
Ne pratim te, Emerson.
Na koga se odnosite?
Mislim, pretvarala se da ti nije volela Džordža.
Oni su voleli jedni druge sve vreme.
Bibi pogleda jecajuću devojku.
Bio je veoma tih, a njegovo belo lice, sa rumenim brkovima, odjednom je izgledalo neljudski.
Dugačak crni stub, stajao je i čekao njen odgovor.
Nikada se neću udati za njega, drhtala je Lusi.
Preplavi ga pogled prezira, i on reče: Zašto ne?
Beebe, zaveo sam te, obmanuo sam sebe Oh, glupost, gospođice Honeichurch!
To nije smeće!
Reče starac vruće.
To je deo ljudi koji ne razumete.
Bibi je prijatno položio ruku na starčevo rame.
Zvali su glasove iz kočije.
Beebe, možeš li mi pomoći?
On je izgledao zapanjen zahtevom, i rekao tihim, strogim glasom da sam više ožalošćen nego što mogu da izrazim.
To je žalosno, žalosnoneverovatno.
Šta nije u redu sa dečakom?
Ponovo je zapalio drugu.
Ništa, Emerson, osim što me više ne zanima.
Udaj se za Džordža, gospođicu Honeichurch.
On će se divno snaći.
On je izašao i ostavio ih.
Čuli su ga kako vodi majku gore.
Glasovi su zvali.
Očajnički se okrenula Emersonu.
Ali njegovo lice ju je oživelo.
To je bilo lice sveca koji je razumeo.
Sada je sve mračno.
Sada se čini da Lepota i Strast nikada nisu postojale.
Ali zapamtite planine iznad Firence i pogled.
Ah, dragi, da sam ja na mestu Džordža i da ti dam jedan poljubac, to bi te učinilo hrabrim.
Moraš da se ohladiš u bitku kojoj je potrebna toplina, u zbrku koju si napravila sebi i svojoj majci i svim tvojim prijateljima će te prezirati, oh, draga moja, i s pravom, ako je ikada ispravno prezirati.
Džordž je još uvek mračan, sva svađa i beda bez njegove reči.
Da li sam opravdan?
U njegove oči došle su suze.
Da, jer se borimo za više od ljubavi ili zadovoljstva postoji istina.
Istina se računa, istina se računa.
Poljubi me, reče devojka.
Poljubi me.
Pokušaću.
Dao joj je osećaj pomirenih božanstava, osećaj da će, ako dobije čoveka koga voli, dobiti nešto za ceo svet.
Tokom bede na putu kući ona je odmah progovorilaNjegov pozdrav je ostao.
On je opljačkao telo njegove mrlje, svetske podsmehe njihovog uboda pokazao joj je svetost direktne želje.
Nikada nije tačno razumela, rekla bi posle godina, kako je uspeo da je ojača.
Kao da ju je naterao da vidi sve odjednom.
Poglavlje XX Kraj srednjeg veka Gospođice Alans su otišle u Grčku, ali su otišle same.
Oni jedini iz ove male čete će udvostručiti Maleu i orati vode Saronskog zaliva.
Oni jedini će posetiti Atinu i Delfe, i ili svetilište intelektualne pesme na Akropolju, okružen plavim morima da pod Parnasom, gde orlovi grade i bronzani kočijaš vozi bez straha u beskonačnost.
Drhteći, uznemireni, opterećeni mnogo hleba, oni su nastavili u Carigrad, oni su obišli svet.
Mi ostali moramo biti zadovoljni poštenim, ali manje napornim ciljem.
Italiam petimus vraćamo se u Pansion Bertolini.
Džordž je rekao da je to njegova stara soba.
Ne, nije, reče Lusi, jer je to soba koju sam imao, a imao sam sobu tvog oca.
Zaboravljam zašto me je Šarlot naterala, iz nekog razloga.
Kleknuo je na popločan pod i položio lice u njeno krilo.
Džordž, dušo, ustani.
Zašto ne bih bio beba?
Ne mogavši da odgovori na ovo pitanje, ona spusti njegovu čarapu, koju je pokušavala da popravi, i pogleda kroz prozor.
Bilo je veče i opet proleće.
Oh, smeta Šarlota, reče ona zamišljeno.
Od čega se takvi ljudi mogu napraviti?
Iste stvari od kojih su napravljeni parsons.
To je besmislica.
Sada ustanete sa hladnog poda, ili ćete početi reumatizam sledeći, i prestanete da se smejete i budete tako blesavi.
Zašto se ne bih smejao?
Upitao je, priklještivši je laktovima i približivši lice njenom.
Na šta se može plakati?
Poljubi me ovde.
On je pokazao mesto gde bi poljubac bio dobrodošao.
Ipak je bio dečak.
Kad je došlo do toga, ona je bila ta koja se setila prošlosti, ona u čiju je dušu ušlo gvožđe, ona koja je znala čija je to soba bila prošle godine.
Čudno mu je privuklo da ponekad greši.
Samo linija od Fredija.
Sad me poljubi ovde, pa ovde.
Zatim je, ponovo ugrožen reumatizmom, odšetao do prozora, otvorio ga kao što će Englezi i nagnuo se napolje.
Tamo je bio parapet, tamo reka, tamo levo počeci brda.
Taksista, koji ga je odmah pozdravio siktanjem zmije, mogao bi biti isti onaj Faeton koji je pre dvanaest meseci pokrenuo ovu sreću.
Strast zahvalnosti - sva osećanja prerastaju u strasti na Jugu koja je prerasla nad mužem, i on je blagoslovio ljude i stvari koje su se toliko trudile u vezi sa mladom budalom.
On je pomogao sebi, istina, ali kako glupo!
Sve bitne borbe vodili su drugi, Italija, njegov otac, njegova žena.
Lusi, dođeš i pogledaš čemprese i crkvu, kako god da se zove, još uvek pokazuje.
Samo ću završiti čarapu.
Signorino, domani faremo uno giro, zvao taksista, sa zanimljivom sigurnošću.
Džordž mu je rekao da je pogrešio da nemaju novca da bace na vožnju.
I ljudi koji nisu hteli da pomognu gospođicama Laviš, Sesilsima, gospođicama Bartlets!
Uvek sklon da veliča Sudbinu, Džordž je prebrojao snage koje su ga odvele u ovo zadovoljstvo.
Ima li išta dobro u Freddisovom pismu?
Njegovo lično zadovoljstvo bilo je apsolutno, ali njena gorčina bila je ogorčena što im Medene crkve nisu oprostile - bile su zgrožene njenim licemerjem iz prošlosti koje je otuđila od Vindi Cornera, možda zauvek.
Šta on kaže?
On misli da je dostojanstven.
Znao je da treba da krenemo na proleće, znao je već šest meseci da ako majka ne pristane, da uzmemo stvar u svoje ruke.
Imali su pošteno upozorenje, a sada to naziva bekstvom.
Smešan dečak Signorino, domani faremo uno giro Ali na kraju će sve doći kako treba.
On mora da nas izgradi oboje od početka ponovo.
Voleo bih, ipak, da Sesil nije postao tako ciničan prema ženama.
On se, po drugi put, sasvim promenio.
Zašto će muškarci imati teorije o ženama?
Nemam ništa o muškarcima.
Voleo bih, takođe, da Beebe Ti to poželi.
On nam nikada neće oprostiti, mislim, nikada više neće biti zainteresovan za nas.
Voleo bih da nije toliko uticao na njih u Vindi Corneru.
Voleo bih da nije, ali ako delujemo istinu, ljudi koji nas zaista vole sigurno će nam se vratiti na duge staze.
Onda je rekao nežnije Pa, postupio sam istinu jedina stvar koju sam uradio i ti si mi se vratio.
Dakle, možda znate.
Okrenuo se nazad u sobu.
Gluposti sa tom čarapom.
Odnese je do prozora, tako da je i ona videla sav pogled.
Pali su na kolena, nevidljivi sa puta, nadali su se, i počeše da šapuću jedno drugom imena.
Vredelo je to bila velika radost koju su očekivali, i bezbroj malih radosti o kojima nisu ni sanjali.
Ćutali su.
Signorino, domani faremo Oh, smeta tom čoveku!
Ali Lusi se setio prodavca fotografija i rekao, Ne, ne budi nepristojan prema njemu.
Zatim uhvati dah, promrmljajući Eager i Charlotte, užasno smrznuta Šarlota.
Kako bi bila okrutna prema takvom čoveku!
Pogledajte svetla koja idu preko mosta.
Ali ova soba me podseća na Šarlotu.
Kako je strašno ostariti na Šarlotin način!
Kad pomisli te večeri u parohijskom dvoru da nije trebalo da čuje da je tvoj otac u kući.
Jer ona bi me sprečila da uđem, a on je bio jedina živa osoba koja je mogla da me natera da shvatim smisao.
Nisi mogao da me nateraš.
Kada sam veoma srećan, poljubila ga je, sećam se koliko malo sve visi.
Da je samo Šarlot znala, sprečila bi me da uđem, a ja bih otišao u glupu Grčku i zauvek postao drugačiji.
Ali ona je znala, reče Džordž da je videla mog oca, sigurno.
On je tako rekao.
O, ne, nije ga videla.
Bila je gore sa starim Bibom, zar se ne sećaš, a onda je otišla pravo u crkvu.
Ona je tako rekla.
Džordž je ponovo bio tvrdoglav.
Moj otac, reče on, video je, i više volim njegovu reč.
On je dremao pored radne vatre, i otvori oči, a tamo je bila gospođica Bartlet.
Nekoliko minuta pre nego što ste ušli.
Okrenula se da ode kad se probudio.
Nije razgovarao sa njom.
Zatim su govorili o drugim stvarima, o očajnim pričama onih koji su se borili da dođu jedni do drugih, i čija je nagrada da se mirno odmaraju jedni drugima u naručju.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što su se vratili kod gospođice Bartlet, ali kad su se vratili, njeno ponašanje je izgledalo zanimljivije.
Džordž, koji nije voleo nikakvu tamu, rekao je da je jasno da je znala.
Onda, zašto je rizikovala sastanak?
Znala je da je on tamo, a ipak je otišla u crkvu.
Pokušali su da sastave stvar.
Dok su razgovarali, neverovatno rešenje je palo na pamet Lucys.
Ona ga odbaci i reče Kako je Šarlot u poslednjem trenutku poništila svoj posao slabašnom zbrkom.
Ali nešto u umirućoj večeri, u huku reke, u samom njihovom zagrljaju upozorilo ih je da su njene reči nedovoljne, i Džordž šapnu: Ili je to mislila?
Signorino, domani faremo uno giro Lusi se sagnuo napred i rekao sa blagošću Lascia, prego, lascia.
Scusi tanto, signora, odgovori nežnim tonom i podiže konja.
Dobro veče i hvala.
Taksista se odvezao pevajući.
Šta znači, Džordž?
Šapnuo je: Da li je to ovo?
Da li je to moguće?
Učinio sam vam čudo.
Da se tvoj rođak oduvek nadao.
Da se od prvog trenutka kad smo se sreli, nadala se, duboko u glavi, da ćemo biti ovakvi, naravno, veoma duboko.
Da se borila protiv nas na površini, a ipak se nadao.
Ne mogu da je objasnim na bilo koji drugi način.
Pogledaj kako me je držala u životu u tebi celo leto, kako ti nije davala mira, kako je iz meseca u mesec postajala sve ekscentričnija i nepouzdanija.
Prizor nas je proganjao ili nije mogla da nas opiše kao što je to učinila svom prijatelju.
Postoje detalji - spaljena.
Pročitao sam knjigu kasnije.
Ona nije smrznuta, Lusi, nije uvenula do kraja.
Razdvojila nas je dva puta, ali u parohiji te večeri dobila je još jednu šansu da nas usreći.
Nikada ne možemo da se sprijateljimo sa njom ili joj se zahvalimo.
Ali verujem da joj je, duboko u srcu, daleko ispod svakog govora i ponašanja, drago.
To je nemoguće, promrmljala je Lusi, a onda, prisećajući se iskustava svog srca, rekla je da je to jednostavno moguće.
Mladost ih je obavila pesmom Faetonovom koja je najavljivala uzvraćenu strast, stečenu ljubav.
Ali oni su bili svesni ljubavi misterioznije od ove.
Pesma je utihnula, čuli su reku, spuštajući sneg zime u Mediteran.
