Većina avantura zabeleženih u ovoj knjizi zaista se dogodila jedna ili dve su bila moja sopstvena iskustva, a ostale one dečaka koji su bili moji školski drugovi.
Huck Finn je izvučen iz života Tom Sojer takođe, ali ne i iz pojedinca - on je kombinacija karakteristika tri dečaka koje sam poznavao, i stoga pripada složenom poretku arhitekture.
Čudna sujeverja koja su se dotakla bila su preovlađujuća među decom i robovima na Zapadu u periodu ove priče - to jest, pre trideset ili četrdeset godina.
Iako je moja knjiga namenjena uglavnom zabavi dečaka i devojčica, nadam se da je muškarci i žene neće izbegavati zbog toga, jer deo mog plana je bio da pokušam da prijatno podsetim odrasle na ono što su nekada i sami bili, i na to kako su se osećali, mislili i govorili, i u kakvim su se čudnim poduhvatima ponekad upuštali.
Starica je skinula naočare i pogledala ih po sobi, a zatim ih je stavila i pogledala ispod njih.
Retko ili nikada nije gledala kroz njih tražeći tako malu stvar kao dečak, oni su bili njen državni par, ponos njenog srca, i bili su građeni za stil, a ne za usluge.
Za trenutak je izgledala zbunjeno, a onda je rekla, ne žestoko, ali ipak dovoljno glasno da nameštaj čuje. Pa, ležim ako te uhvatim. Nije završila, jer se do tog trenutka saginjala i udarala metlom ispod kreveta, pa joj je bio potreban dah da isprekida udarce.
Vaskrsnula je samo mačku.
Nikada nisam video ritam tog dečaka!
Otišla je do otvorenih vrata i stajala u njima i gledala među lozu paradajza i korova koji su činili baštu.
Pa je podigla glas pod uglom izračunatim za udaljenost i viknula ti TOM!
Iza nje se začu blaga buka i ona se okrenula baš na vreme da zgrabi malog dečaka u kružnom toku i zaustavi njegov let.
Možda bih pomislio na taj ormar.
Šta ste radili tamo?
Pogledaj svoje ruke.
I pogledaj u usta.
Šta je to kamion?
Ne znam, tetka.
Pa, znam.
To je ono što jeste.
Četrdeset puta sam rekao da ako ne dozvolite da džem sam da te skine.
Dodaj mi taj prekidač.
Prekidač je lebdio u vazduhu - opasnost je bila očajna Moja!
Pogledaj iza sebe, tetka!
Starica se okrenuo i zgrabio suknju iz opasnosti.
Momak istog trenutka pobege, popeo se uz visoku ogradu i nestao preko nje.
Njegova tetka Poli je stajala iznenađena za trenutak, a zatim se nežno nasmejao.
Obesite dečaka, zar nikad ništa ne naučim?
Zar me nije igrao dovoljno trikova da bih do sada pazio na njega?
Ali stare budale su najveće budale koje postoje.
Ne mogu da naučim starog psa nove trikove, kao što se kaže.
Ali moj Bože, on ih nikada ne svira isto, dva dana, a kako telo može da zna šta dolazi?
On kruške da zna koliko dugo može da me muči pre nego što dobijem perut gore, i on zna da li on može da se da me odloži na minut ili da me nasmeju, sve je dole opet i ja ne mogu da ga udarim lizati.
Ja ne obavljam svoju dužnost prema tom dečaku, i to je istina Gospodnja, Bog zna.
Poštedite štap i zapljusnite dete, kao što kaže Dobra knjiga.
Ja sam polaganje greha i patnje za nas oboje, znam.
On je pun starog Scratcha, ali zakona!
On je moja mrtva sestra dečak, jadnica, i ja nemam srca da ga bičujem, nekako.
Svaki put kad ga pustim, savest me toliko boli, i svaki put kad ga udarim, moje staro srce se najviše slomi.
Velvel, čovek koji je rođen od žene je od nekoliko dana i pun nevolja, kao što Pismo kaže, i ja mislim da je tako.
Hell play hookey večeras, i ja ću samo biti obleeged da ga nateram da radi, sutra, da ga kazni.
To je veoma teško da ga radi subotom, kada su svi dečaci imaju odmor, ali on mrzi posao više nego što mrzi bilo šta drugo, i moram da uradim neke od mojih dužnosti od njega, ili ću biti propast deteta.
Jugozapadni za popodne Tom nije igrao Hookei, i on je imao veoma dobar provod.
Vratio se kući jedva u sezoni da pomogne Džimu, malom obojenom dečaku, da sledećih dana pocepa drva i pocepa potpalu pre večere - barem je stigao na vreme da ispriča svoje avanture Džimu dok je Džim obavio tri četvrtine posla.
Tomov mlađi brat, ili bolje rečeno polubrat Sid, već je završio sa svojim delom posla skupljanja čipsa, jer je bio miran dečak i nije imao avanturističkih, problematičnih načina.
Dok je Tom jeo večeru i krao šećer kad mu se pružila prilika, tetka Poli mu je postavljala pitanja puna lukavstva i veoma duboka jer je želela da ga uhvati u zamku u štetna otkrića.
Kao i mnoge druge prostodušne duše, njena omiljena sujeta bila je da veruje da je obdarena talentom za mračnu i misterioznu diplomatiju, i volela je da razmišlja o svojim najtransparentnijim uređajima kao o čudima niske lukavosti.
Rekla je Tom, bilo je srednje toplo u školi, upozoriti ga?
Snažno toplo, upozoriti ga?
Zar nisi želeo da se kupaš, Tome?
Malo zastrašujući udarac kroz Toma dodir neprijatne sumnje.
Pretražio je lice tetke Polis, ali mu ništa nije reklo.
Pa je rekao Nomvell, ne mnogo.
Starica je ispružila ruku i osetila Tomovu košulju, i rekla: Ali sada ti nije previše toplo.
I laskalo joj je da razmišlja o tome da je otkrila da je košulja suva, a da niko nije znao da je to ono što je imala na umu.
Ali uprkos njoj, Tom je sada znao gde je vetar.
Tako je sprečio šta bi mogao biti sledeći potez Neki od nas pumpa na naše glave smine vlažna još.
Tetka Poli je bila uznemirena kad je pomislila da je previdela taj posredni dokaz i propustila neki trik.
Onda je imala novu inspiraciju Tome, nisi morao da otkopčavaš ogrlicu košulje gde sam je šivao, da pumpaš na glavu, zar ne?
Otkopčajte jaknu!
Nevolja je nestala sa Tomovog lica.
On otvori jaknu.
Ovratnik košulje mu je bio sigurno ušiven.
Pa, idi dugo sa sobom.
Id se pobrinuo da se igrao Hookei i plivao.
Ali ja ti opraštam, Tome.
Mislim da si neka vrsta opečene mačke, kao što se izreka bolje izgledaš.
Bilo joj je napola žao što je njena pronicljivost pobacila, a napola joj je bilo drago što je Tom jednom poslušao ponašanje.
Ali Sidni reče: Pa, sad, ako ne mislim da si mu sašio ogrlicu belim koncem, ali je crn.
Pa, ja sam ga sašio belim!
Ali Tom nije čekao ostatak.
Dok je izlazio na vrata rekao je Siddi, Ja ću te lizati za to.
Na sigurnom mestu Tom pregleda dve velike igle, koje su mu bile zabodene u revere jakne, i oko njih mu je bio vezan konac, jedna igla je nosila beli konac, a druga crna.
Rekao je da Shed nikada nije primetio da nije bilo Sida.
Ponekad ga šije belom, a ponekad crnom.
Želim da geemini shed štap za jedan ili drugi ne mogu da zadržim trčanje od njih.
Ali kladim se u tebe Ill lam Sid za to.
Naučiću ga!
On nije bio model dečak sela.
On je poznavao model dečaka veoma dobro iakoi prezirao ga.
U roku od dva minuta, ili čak i manje, on je zaboravio sve svoje nevolje.
Ne zato što su mu nevolje bile za mrvicu manje teške i gorke nego što je čovek čoveku, već zato što ih je novi i moćni interes srušio i izbacio iz njegovog uma za neko vreme, baš kao što se zaboravljaju ljudske nesreće u uzbuđenju novih poduhvata.
Ovo novo zanimanje bilo je dragocena novina u zviždanju, koju je upravo stekao od crnca, i on je patio da ga neometano praktikuje.
Sastojao se od neobičnog ptičjeg okreta, neke vrste tečnog cvrkuta, koji je nastao dodirivanjem jezika na nepcu usta u kratkim intervalima usred muzike; čitalac se verovatno seća kako se to radi, ako je ikada bio dečak.
Marljivost i pažnja ubrzo su mu dali smisao za to, i on je koračao ulicom usta punih harmonije i duše pune zahvalnosti.
Osećao se onako kako se oseća astronom koji je otkrio novu planetu, bez sumnje, što se tiče jakog, dubokog, čistog zadovoljstva, prednost je bila u dečaku, a ne u astronomu.
Letnje večeri su bile duge.
Još nije bio mrak.
Ubrzo Tom proveri pištaljku.
Pred njim je bio stranac dečak za nijansu veći od njega.
Pridošlica bilo kog uzrasta ili oba pola bila je impresivna radoznalost u siromašnom malom otrcanom selu Peterburgu.
Ovaj dečak je bio dobro obučen, predobro obučen radnim danom.
Ovo je bilo jednostavno zapanjujuće.
Njegova kapa je bila fina stvar, njegov zakopčani plavi platneni kružni tok bio je nov i lep, kao i njegove pantalone.
Imao je cipele i bio je tek petak.
Čak je nosio i kravatu, svetlu traku.
Imao je citirani vazduh oko njega koji je pojeo u Tomove vitalne organe.
Što je Tom više zurio u to veličanstveno čudo, to je više podigao nos na svoju raskoš i što mu se činilo da je njegova odeća sve otrcanija i otrcanija.
Nijedan dečak nije progovorio.
Ako se jedan pomerao, drugi se pomerao, ali samo u stranu, u krugu su se stalno držali licem u lice i oči u oči.
Konačno Tom je rekao da mogu da te ližem!
Voleo bih da vidim da probate.
Pa, ja to mogu.
Ne, ni ti ne možeš.
Da, mogu.
Ne, ne možeš.
Neprijatna pauza.
Onda je Tom rekao Kako se zoveš?
To nije ništa od vas, možda.
Pa ja nisko Ill da je moj posao.
Pa zašto ne?
Ako vi kažete mnogo, ja ću.
Oh, ti misliš da si veoma pametan, zar ne?
Mogao bih da te ližem jednom rukom vezanom iza mene, ako bih hteo.
Pa zašto to ne uradiš?
Kažete da to možete.
Pa hoću, ako se zezaš sa mnom.
Oh da, video sam čitave porodice u istom popravku.
Misliš da si nekako, zar ne?
O, kakav šešir!
Možete staviti taj šešir ako vam se ne sviđa.
Izazivam te da ga oboriš i svako ko se usudi će sisati jaja.
Ti si lažov!
Ti si borbeni lažov i dasnt ga preuzme.
Awtake šetnju!
Reci ako mi daš mnogo više od svog sass Ja ću uzeti i odbiti kamen sa glave.
Oh, naravno da hoćeš.
Pa hoću.
Pa zašto to onda ne uradiš?
Šta stalno govoriš da hoćeš?
Zašto to ne uradiš?
To je zato što se bojiš.
Ne bojim se.
Još jedna pauza, i još više gledanja i sjedenja jedno oko drugog.
Ubrzo su bili rame uz rame.
Tom je rekao Beži odavde!
Odlazi sam!
Neću ni ja.
I tako su stajali, svaki sa stopalom postavljenim pod uglom kao steznik, i oboje su se gurali snažno i snažno, i gledali jedni drugima sa mržnjom.
Ali nijedan nije mogao da dobije prednost.
Nakon što su se borili dok oboje nisu bili vrući i pocrveneli, svaki je popustio svoj napor budnim oprezom, a Tom je rekao da si kukavica i štene.
Reći ću mom starijem bratu o tebi, i on će te prebiti svojim malim prstom, i nateraću ga da to uradi.
Šta me briga za tvog starijeg brata?
Imam brata koji je veći nego što jeste i šta više, može ga baciti preko te ograde, takođe.
Oba brata su bila imaginarna.
To je laž.
Vaša izjava tako nemoj da bude tako.
Tom povukao liniju u prašini palcem i rekao da se usuđujem da pređeš preko toga, i da ću te lizati dok ne budeš mogao da ustaneš.
Svako ko se usudi će ukrasti ovce.
Novi dečak je odmah prešao i rekao: Sada si rekao da ćeš to uraditi, sada da vidimo da to uradiš.
Nemojte me sada gužvati, bolje pazite.
Pa, rekao si da ćeš to uraditizašto to ne uradiš?
Za dva centa ću to uraditi.
Novi dečak izvadi iz džepa dva široka policajca i podsmehljivo ih pruži.
Tom ih je oborio na zemlju.
U trenu su se oba dečaka valjala i prevrnula u prljavštini, stisnuta kao mačke, i za trenutak su se vukli i cepali za kosu i odeću, udarali i češali jedan drugoga po nosu, i prekrivali se prašinom i slavom.
Ubrzo se pojavila zbunjenost, i kroz maglu borbe pojavio se Tom, sedeći na novom dečaku i udarajući ga pesnicama.
Dečak se samo borio da se oslobodi.
Plakao je uglavnom od besa.
I lupanje se nastavi.
Najzad je stranac izašao dovoljno ugušen!
A Tom ga je pustio i rekao Sada ću te naučiti.
Bolje pazi sa kim se zajebavaš sledeći put.
Novi dečak je otišao češljajući prašinu sa svoje odeće, jecajući, njuškajući, i povremeno se osvrćući i odmahujući glavom i preteći šta će uraditi Tomu sledeći put kada ga uhvati.
Na to Tom odgovori podsmehom i pođe u visokom peru, a čim mu se okrenu leđa, novi dečak zgrabi kamen, baci ga i udari ga između ramena, a zatim okrenu rep i potrči kao antilopa.
Tom je jurio izdajnika kući i tako saznao gde živi.
Zatim je neko vreme držao položaj na kapiji, izazivajući neprijatelja da izađe napolje, ali neprijatelj ga je samo napao kroz prozor i odbio.
Najzad se pojavila neprijateljska majka i nazvala Toma lošim, zlobnim, vulgarnim detetom i naredila mu da ode.
I tako je otišao, ali je rekao da je ležao za tog dečaka.
Te noći je stigao kući prilično kasno, a kad se oprezno popeo kroz prozor, otkrio je ambuskadu, u osobi svoje tetke, i kada je videla u kakvom je stanju njegova odeća bila u njenoj odluci da subotnji odmor pretvori u zarobljeništvo na teškom radu, postao je nepokolebljiv u svojoj čvrstini.
Došla je subota ujutru, i ceo letnji svet je bio svetao i svež, i prepun života.
U svakom srcu je bila pesma, a ako je srce bilo mlado, muzika je izlazila na usnama.
Bilo je veselja na svakom licu i proleće na svakom koraku.
Skakavci su cvetali i miris cvetova ispunjavao je vazduh.
Kardif Hil, iza sela i iznad njega, bio je zelen od vegetacije i ležao je taman dovoljno daleko da izgleda kao sladak Land, sanjiv, miran, i primamljiv.
Tom se pojavio na trotoaru sa kantom kreče i četkom sa dugom drškom.
On pogleda ogradu, i sva radost ga napusti i duboka melanholija se slegne na njegov duh.
Trideset metara ograde od dasaka visine devet stopa.
Život mu se činio šupljim, a postojanje samo teretom.
Uzdahnuvši, umočio je četkicu i prošao je duž najviše daske, ponovio operaciju, uradio je ponovo, uporedio beznačajnu okrečenu prugu sa dalekosežnim kontinentom neokrečene ograde, i seo na kutiju za drvo, obeshrabren.
Džim je izašao na kapiju sa limenom kantom i pevao Buffalo Gals.
Dovođenje vode iz gradske pumpe oduvek je bio mrski posao u Tomovim očima, ali sada ga to nije tako pogodilo.
Setio se da je na pumpi bilo društvo.
Beli, mulati i crni dečaci i devojčice su uvek bili tu i čekali svoj red, odmarali se, razmenjivali igračke, svađali se, tukli, ševa se.
I setio se da, iako je pumpa bila udaljena samo sto pedeset metara, Džim se nikada nije vratio sa kofom vode ispod sat vremena, a čak i tada je neko obično morao da ide za njim.
Tom je rekao: Reci, Džime, donesem vodu ako ćeš je zataškati.
Džim odmahnu glavom i reče Cant, Mars Tom.
Ole Missis, ona me tole Moram da idem na git dis vodu i ne prestaju glup roun sa bilo kim.
Ona kaže da je spec Mars Tom gvine da me sekirom da kreči, i tako da me tole ide dugo i teže na svoj posao - ona je snizila šupu imaju tendenciju da de kreči.
Oh, nije ti važno šta je rekla, Džime.
To je način na koji ona uvek govori.
Daj mi kantu, neću biti odsutan samo minut.
Nikada neće saznati.
Oh, I dasnt, Mars Tom.
Ole Missis šupa uzeti katran de glavu offn me.
Delo bi.
Ona nikada nikoga ne liže ih po glavi svojim naprstakom i koga briga za to, voleo bih da znam.
Ona govori užasno, ali pričaj ne boli ionako ne ako ona ne plače.
Džime, daću ti čudo.
Dat ću ti belu uličicu!
Džim poče da se koleba.
Bela uličica, Džime!
I to je siledžija.
Dats moćno gej čudo, kažem vam!
Ali Mars Tom je moćan fraid ole missis A osim toga, ako hoćete Pokazaću vam moj bolan nožni prst.
Džim je bio samo čovek - ova privlačnost je bila previše za njega.
On spusti kantu, uđe u belu uličicu i sagne se preko prsta sa upijajućim interesovanjem dok se zavoj odmotavao.
Za trenutak je leteo niz ulicu sa vedrom i trncima u zadnjem delu, Tom je krečio od snage, a tetka Poli se povlačila sa polja sa papučom u ruci i trijumfom u očima.
Ali Tomova energija nije trajala.
Počeo je da razmišlja o zabavi koju je planirao za ovaj dan, i njegova tuga se umnožila.
Uskoro bi slobodni dečaci dolazili saplećući se na svakojake ukusne ekspedicije, i ismevali bi ga zbog toga što je morao da radi.
Izvadio je svoje svetovno bogatstvo i pregledao komadiće igračaka, klikera i smeća dovoljno da kupi razmenu za posao, možda, ali ne upola dovoljno da kupi čak pola sata čiste slobode.
Zato je vratio svoja ograničena sredstva u džep i odustao od ideje da pokuša da kupi dečake.
U tom mračnom i beznadežnom trenutku nadahnuće ga obuzima!
Ništa manje od velike, veličanstvene inspiracije.
On uze četku i mirno pođe na posao.
Ben Rodžers se ubrzo pojavio na vidiku upravo dečaka, od svih dečaka, čijeg se ismevanja plašio.
Bens hod je bio dovoljno hopskipandjumpproof da mu je srce bilo lagano i njegova očekivanja visoka.
Jeo je jabuku i davao dugačak, melodičan urlik, u intervalima, praćen dubokim dingdongdongom, dingdongdong, jer je predstavljao parobrod.
Kako se približavao, on je usporio, skrenuo na sredinu ulice, nagnuo se daleko udesno i zaokružio se do teških i mukotrpnih pompa i okolnosti jer je predstavljao Veliki Misuri, i smatrao je da crpi devet stopa vode.
Bio je brod i kapetan i motorna zvona zajedno, tako da je morao da zamisli sebe kako stoji na svojoj palubi uragana i izdaje naređenja i izvršava ih.
Prolaz je skoro istekao, i on se polako približio trotoaru.
Brod do leđa!
Ruke su mu se ispravile i ukočile niz bokove.
Vrati je na tablu!
Njegova desna ruka, u međuvremenu, opisivala je veličanstvene krugove jer je predstavljala točak od četrdeset stopa.
Pusti je da se vrati na labboard!
Leva ruka je počela da opisuje krugove.
Zaustavite tablu!
Zaustavite laboratorijsku tablu!
Hajde na tabli!
Neka vaš spolja okrenuti sporo!
Izlazi iz tog naslova!
Izađite sa svojim springline-om o čemu se radi!
Okreni se oko tog panja sa glavom toga!
Stanite pored te bine, sada je pustite!
Gotovo sa motorima, gospodine!
Pokušavam sa merenjem.
Tom nastavi da kreči, nije obraćao pažnju na parobrod.
Ben je zurio trenutak, a onda je rekao Zdravo Ii!
Ti si na panju, zar ne!
Tom pregleda svoj poslednji dodir okom umetnika, a zatim još jednom nežno zamahne kistom i pregleda rezultat, kao i ranije.
Ben se kretao pored njega.
Tomova usta su zalivala za jabuku, ali se držao svog posla.
Ben je rekao Zdravo, stari momče, moraš da radiš, hej?
Tom se iznenada okrenuo i rekao: Zašto, to si ti, Ben!
Upozoravam da sam primetio.
Recimo da idem u plivanje, ja sam.
Zar ne želiš da možeš?
Ali naravno da ste druther posao, zar ne?
Naravno da bi!
Tom je malo razmišljao o dečaku i rekao Kako se zove posao?
Zašto, zar to ne radi?
Tom nastavi sa krečenjem, i odgovori bezbrižno: Pa, možda jeste, a možda nije.
Sve što znam, je da to odgovara Tomu Sojeru.
Oh hajde, sad, ne misliš da kažeš da ti se sviđa?
Četkica je nastavila da se kreće.
Pa, ne vidim zašto ne bi trebalo da mi se sviđa.
Da li dečak dobija priliku da kreči ogradu svaki dan?
To je stavilo stvar u novo svetlo.
Ben je prestao da gricka svoju jabuku.
Tom je nežno pomerio četkicu napred-nazad da primeti efekat dodao dodir tu i tamo, ponovo je kritikovao efekat, Ben je posmatrao svaki pokret i postajao sve više i više zainteresovan, sve više i više upijao.
Ubrzo reče: "Reci, Tome, pusti me da malo zataškam".
Tom je razmislio, spremao se da pristane, ali se predomislio, Nono, mislim da to ne bi bilo dovoljno, Ben.
Vidite, tetka Polis užasno posebna u vezi sa ovom ogradom ovde na ulici, znate, ali da je to zadnja ograda, ne bi mi smetalo, a ona ne bi.
Da, ona je užasno posebna u vezi sa ovom ogradom mora da se uradi veoma pažljivo - računam da nema jedan dečak u hiljadu, možda dve hiljade, koji to može da uradi na način na koji to mora da se uradi.
Zar ne?
Oh hajde, sada samo probaj.
Samo malo bih ti dozvolio, da si na mom mestu, Tome.
Ben, voleo bih, iskren indžun, ali tetka Polivell, Džim je želeo da to uradi, ali ona mu nije dozvolila da Sid to uradi, a ona nije dozvolila Sidu.
Zar ne vidiš kako sam popravio?
Ako ste bili da se uhvatite u koštac sa ovom ogradom i bilo šta je trebalo da se desi sa njom Oh, shucks, Ja ću biti isto tako oprezan.
Sada mi dozvolite da pokušam.
Reci da ću ti dati jezgro moje jabuke.
Pa, ovde Ne, Ben, sada nemoj.
Bojim se da ću ti sve to dati!
Tom odustane od četke sa nevoljnošću u licu, ali spremnošću u srcu.
I dok je pokojni parobrod Big Missouri radio i znojio se na suncu, penzionisani umetnik je sedeo na buretu u hladovini u blizini, visio nogama, žvakao jabuku i planirao pokolj još nevinih.
Nije nedostajalo materijala koji su se dešavali svako malo dok su dolazili da se rugaju, ali su ostali da kreče.
Do trenutka kada je Ben bio peder, Tom je razmenio sledeću šansu Biliju Fišeru za zmaja, u dobrom stanju, a kada je igrao, Džoni Miler je kupio za mrtvog pacova i konopac da ga zamahne i tako dalje, i tako dalje, sat za satom.
A kada je došla sredina popodneva, od siromašnog siromašnog dečaka ujutru, Tom se bukvalno valjao u bogatstvu.
Imao je, pored pomenutih stvari, dvanaest klikera, deo jevrejskog oštrice, komad plavog stakla za flašu kroz koju je mogao da gleda, kalem, ključ koji ništa ne bi otključao, komadić krede, stakleni čep dekantera, limenog vojnika, par punoglavaca, šest petardi, mače sa samo jednim okom, mesinganu kvaku,  ogrlica za pse, ali nema psadrška noža, četiri komada narandžaste kore i oronulo staro krilo prozora.
Imao je lepo, dobro, besposleno vreme sve vreme u obilju društva, a ograda je imala tri sloja kreče na sebi!
Da mu nije ponestalo kreče, bankrotirao bi svakog dečaka u selu.
Tom reče sebi da to ipak nije tako šuplji svet.
On je otkrio veliki zakon ljudskog delovanja, a da ga nije znao, naime, da bi čovek ili dečak poželeli nešto, potrebno je samo otežati postizanje.
Da je bio veliki i mudar filozof, kao pisac ove knjige, sada bi shvatio da se rad sastoji od svega što je telo dužno da čini, i da se igra sastoji od onoga što telo nije dužno da čini.
A to bi mu pomoglo da shvati zašto je konstruisanje veštačkog cveća ili izvođenje na traci za trčanje posao, dok je kotrljanje pinova ili penjanje na Mont Blanc samo zabava.
Postoje bogata gospoda u Engleskoj koji voze četiri konja putničke kočije dvadeset ili trideset milja na dnevnoj liniji, u leto, jer ih privilegija košta značajan novac, ali ako im se ponudi plata za službu, to bi ga pretvorilo u posao i onda bi dali ostavku.
Dečak je neko vreme razmišljao o značajnim promenama koje su se dogodile u njegovim svetovnim okolnostima, a zatim se uputi ka štabu da se javi.
Tom se pojavio pred tetkom Poli, koja je sedela pored otvorenog prozora u prijatnom zadnjem stanu, koji je bio spavaća soba, blagovaonica, trpezarija i biblioteka zajedno.
Blagi letnji vazduh, mirna tišina, miris cveća i uspavani žamor pčela bili su svoji, a ona je klimnula glavom nad pletenjem, jer nije imala društva osim mačke, a ona joj je spavala u krilu.
Naočare su joj bile naslonjene na sivu glavu radi sigurnosti.
Mislila je da je, naravno, Tom odavno dezertirao, i čudila se što ga je videla kako se ponovo stavlja u njenu moć na ovaj neustrašivi način.
Rekao je da sada idem da se igram, tetka?
Koliko ste uradili?
Sve je gotovo, tetka.
Tome, ne laži me, ne mogu to da podnesem.
Ja nisam, tetka, sve je gotovo.
Tetka Poli je imala malo poverenja u takve dokaze.
Izašla je da se sama uveri i bila bi zadovoljna da pronađe dvadeset odsto.
Tomove izjave istinite.
Kada je našla celu ogradu okrečenu, i ne samo okrečenu, već i složeno obloženu i premazanu, pa čak i prugu dodanu na zemlju, njeno zaprepaštenje je bilo gotovo neizrecivo.
Rekla je Pa, ja nikad!
Ne može se to zaobići, možeš da radiš kada ti je na umu, Tome.
A onda je razblažila kompliment dodajući, Ali njegova moćna retko ti je um, Moram reći.
Pa, idi dugo i igraj, ali pazi da se vratiš neko vreme za nedelju dana, ili ću te preplanuti.
Bila je toliko preplavljena sjajem njegovog dostignuća da ga je odvela u ormar i odabrala odabranu jabuku i isporučila mu je, zajedno sa poboljšanjem predavanja o dodatnoj vrednosti i ukusu poslastice koja je uzela za sebe kada je došla bez greha zahvaljujući čestitom naporu.
I dok je ona završila sa srećnim biblijskim procvatom, on je zakačio krofnu.
Zatim je iskočio i video Sida kako se upravo penje spoljnim stepeništem koje je vodilo do stražnjih soba na drugom spratu.
Grude su bile pri ruci i vazduh je bio pun njih u tren oka.
Besneli su oko Sida kao oluja sa gradom i pre nego što je tetka Poli uspela da sakupi svoje iznenađene sposobnosti i priskoči u pomoć, šest ili sedam gruda je lično uticalo, a Tom je bio preko ograde i nestao.
Postojala je kapija, ali uopšte je bio pretrpan da bi je iskoristio.
Njegova duša je bila mirna, sada kada se nagodio sa Sidom što je skrenuo pažnju na njegovu crnu nit i uvalio ga u nevolju.
Tom je zaobišao blok i zaobišao se u blatnjavu uličicu koja je vodila iza tetkine štale.
On je ubrzo bezbedno izašao iz domašaja zarobljavanja i kažnjavanja, i požurio ka javnom trgu u selu, gde su se dve vojne čete dečaka sastale radi sukoba, prema prethodnom dogovoru.
Tom je bio general jedne od ovih vojski, Džo Harper prijatelj druge vojske.
Ova dva velika komandanta nisu se udostojili da se bore lično - to što je bolje prilagođeno još manjim SRJ-ali sedeo zajedno na uzvišenju i vodio operacije na terenu po naređenjima koje su dobili preko pomoćnika.
Tomova vojska je izvojevala veliku pobedu, posle duge i teške bitke.
Zatim su prebrojani mrtvi, razmenjeni zarobljenici, dogovoreni uslovi sledećeg neslaganja i određen dan za neophodnu bitku, nakon čega su se vojske postrojile i odmarširale, a Tom se sam okrenuo kući.
Dok je prolazio pored kuće u kojoj je živeo Džef Tačer, ugledao je novu devojku u bašti - ljupko malo plavooko stvorenje sa žutom kosom isprepletenom u dva duga repa, belom letnjom haljinom i vezenim pantalijama.
Sveže krunisani junak je pao bez ispaljenog metka.
Izvesna Ejmi Lorens je nestala iz njegovog srca i nije ostavila ni sećanje na sebe.
Mislio je da je voli do kraja, on je svoju strast smatrao obožavanjem, i gle, to je bila samo jadna, mala prolazna pristrasnost.
Mesecima ju je osvajao, priznala je, pre samo nedelju dana, bio je najsrećniji i najponosniji dečak na svetu, samo sedam kratkih dana, a evo, u jednom trenutku, ona mu je nestala iz srca kao slučajni stranac čija je poseta završena.
Obožavao je ovog novog anđela potajnim okom, sve dok nije video da ga je ona otkrila, a onda se pravio da ne zna da je prisutna, i počeo da se hvali na svakojake apsurdne dečačke načine, da bi zadobio njeno divljenje.
On je neko vreme nastavio sa tom grotesknom glupošću, ali usput, dok je bio usred nekih opasnih gimnastičkih predstava, on se osvrne u stranu i vide da devojčica ide ka kući.
Tom priđe ogradi i nasloni se na nju, tugujući i nadajući se da će ona još malo ostati.
Zaustavila se na trenutak na stepenicama, a zatim krenula prema vratima.
Tom je snažno uzdahnuo dok je ona stavila nogu na prag.
Ali lice mu se odmah osvetli, jer je bacila maćuhicu preko ograde trenutak pre nego što je nestala.
Dečak otrča okolo i zaustavi se na metar-dva od cveta, a zatim zasenči oči rukom i poče da gleda niz ulicu kao da je otkrio nešto zanimljivo što se dešava u tom pravcu.
Ubrzo on podiže slamku i poče da pokušava da je uravnoteži na nosu, nagnuvši glavu daleko unazad, i dok se kretao s jedne na drugu stranu, u svom nastojanju, sve se više približavao maćuhici, najzad mu se bosa noga naslonila na nju, savitljivi prsti su mu se stisnuli na nju, i on je odskočio sa blagom i nestao iza ugla.
Ali samo na trenutak dok je mogao da zakopča cvet u jakni, pored srca ili stomaka, možda, jer nije bio mnogo upućen u anatomiju, a ionako nije bio prekritičan.
On se vrati i visi oko ograde do mraka, pokazujući se, kao i pre, ali devojka se više nikada nije pokazivala, iako se Tom malo tešio nadom da je ona u međuvremenu bila blizu nekog prozora i da je bila svesna njegove pažnje.
Najzad je nevoljno zakoračio kući, sa svojom jadnom glavom punom vizija.
Tokom cele večere njegovo raspoloženje je bilo tako visoko da se tetka pitala šta je ušlo u dete.
Dobro se izgrdio što je pljesnuo Sida, i činilo se da mu to ni najmanje ne smeta.
Pokušao je da ukrade šećer pod nosom svoje tetke, i dobio je zglobove za to.
Rekao je tetka, ne udari Sida kad ga uzme.
Pa, Sid ne muči telo kao ti.
Uvek bi bio u tom šećeru ako upozorim da te gledam.
Ubrzo ona uđe u kuhinju, a Sid, srećan svojim imunitetom, posegne za šećernom posudom koja se nekako hvali nad Tomom, što je bilo gotovo nepodnošljivo.
Ali Sidsovi prsti su skliznuli i činija je pala i slomila se.
Tom je bio u ekstazi.
U takvim ekstazama da je čak kontrolisao svoj jezik i ćutao.
Rekao je sebi da neće progovoriti ni reč, čak ni kad mu uđe tetka, već će sedeti savršeno mirno dok ne pita ko je učinio nestašluk, a onda će on reći, i neće biti ničeg tako dobrog na svetu kao da vidi kako ga taj model uhvati.
Bio je toliko prepun ushićenja da se jedva suzdržao kad se starica vratila i stajala iznad olupine ispuštajući munje gneva preko naočara.
On reče sebi: Sada dolazi!
I sledećeg trenutka se ispružio na podu!
Snažni dlan se podigao da udari ponovo kad je Tom uzviknuo "Drži se, sad, za šta me opasaš?"
Sid ga je slomio!
Tetka Poli zastade, zbunjena, a Tom je tražio isceljujuće sažaljenje.
Ali kada je ponovo dobila jezik, rekla je samo Umf!
Pa, nisi dobio liz pogrešno, Pretpostavljam.
Bili ste u nekim drugim drskim nestašlukima kada nisam bio u blizini, kao dovoljno.
Tada joj je savest prekorila, i ona je čeznula da kaže nešto ljubazno i ljubazno, ali je procenila da će se to protumačiti kao priznanje da je pogrešila, a disciplina joj je to zabranila.
Zato je ćutala i bavila se svojim poslovima uznemirenog srca.
Tom se durio u uglu i uzdizao svoje jade.
Znao je da je u svom srcu njegova tetka klečala pred njim, i bio je mrzovoljno zadovoljan svesnošću toga.
Ne bi se družio sa signalima, ne bi obraćao pažnju na nijedan.
Znao je da ga je čeznutljiv pogled oberao, s vremena na vreme, kroz film suza, ali nije prepoznao to.
Zamišljao je sebe kako leži bolestan do smrti i kako se njegova tetka naginje nad njim i moli jednu malu reč opraštanja, ali on bi okrenuo lice prema zidu i umro sa tom rečju neizgovorenom.
Ah, kako bi se onda osećala?
I zamišljao je sebe kako je doveden kući iz reke, mrtav, sa mokrim kovrčama i bolnim srcem u mirovanju.
Kako će se baciti na njega, i kako će joj suze pasti kao kiša, i kako će joj usne moliti Boga da joj vrati svog dečaka i ona ga nikada, nikada više neće zlostavljati!
Ali on bi ležao tamo hladan i beo i ne bi davao nikakav znak jadnom malom patniku, čijim je tugama bila pri kraju.
Toliko je radio na svojim osećanjima patosom tih snova, da je morao da nastavi da guta, tako je izgledalo kao da se guši i oči su mu plivale u mrlji vode, koja se prelila kad je namignuo, i tekla dole i curila mu iz vrha nosa.
I takav luksuz za njega je bio taj maženje njegove tuge, da nije mogao da podnese da mu se nameće bilo kakva svetska vedrina ili bilo kakvo škripanje zadovoljstvo. To je bilo previše sveto za takav kontakt, i tako, uskoro, kada je njegova rođaka Marija zaplesala, sva živa od radosti što se ponovo vrati kući posle vekovne nedeljne posete zemlji,  Ustao je i kretao se u oblacima i tami na jednim vratima dok je ona donosila pesmu i sunce na druga.
Odlutao je daleko od uobičajenih dečačkih mesta i tražio pusta mesta koja su bila u skladu sa njegovim duhom.
Splav u reci ga je pozvao, a on sede na njen spoljni rub i razmišlja o turobnom prostranstvu potoka, želeći da se utopi samo odjednom i nesvesno, a da se ne podvrgne neprijatnoj rutini koju je smislila priroda.
Onda pomisli na svoj cvet.
Izvadio ga je, zgužvao se i uvenuo, i to je snažno povećalo njegovu sumornu sreću.
Pitao se da li bi ga sažaljevala ako bi znala?
Da li bi plakala i poželela da ima pravo da ga zagrli oko vrata i da ga uteši?
Ili će se hladno okrenuti kao ceo šuplji svet?
Ova slika je donela takvu agoniju prijatne patnje da ju je iznova i iznova radio u svom umu i postavljao je u nova i raznovrsna svetla, sve dok je nije nosio otrcanu.
Najzad ustade uzdahnuvši i ode u mraku.
Oko pola devet ili deset sati on dođe napuštenom ulicom do mesta gde je živeo Obožavani Nepoznati; zastade na trenutak; nijedan zvuk nije dospio do njegovog slušatelja; sveća je bacala tupi sjaj na zavesu prozora na drugom spratu.
Da li je sveto prisustvo bilo tamo?
Popeo se na ogradu, krišom se provukao kroz biljke, dok nije stao ispod tog prozora, dugo je gledao u njega, a zatim ga s emocijama položio na zemlju ispod njega, položivši se na leđa, s rukama sklopljenim na grudima i držeći svoj jadni uvenuli cvet.
I tako će umreti u hladnom svetu, bez zaklona nad glavom beskućnika, bez prijateljske ruke koja bi mu obrisala smrtonosnu vlagu sa čela, bez lica punog ljubavi koje bi se sažaljeno sagnulo nad njim kada bi došla velika agonija.
I tako bi ga videla kad bi gledala na radosno jutro, i oh!
Da li bi pustila jednu malu suzu na njegovo jadno, beživotno tijelo, da li bi uzdahnula i videla kako je svetao mladi život tako grubo uništen, tako prerano posečen?
Prozor se podigao, neskladan glas sluškinja oskvrnuo je sveti mir, a poplava vode natopila je ostatke ležećih mučenika!
Junak koji davi skoči uz olakšanje frknu.
U vazduhu se začuo zvižduk kao projektil, pomešan sa žamorom kletve, usledio je zvuk kao drhtanje stakla, i mali, nejasan lik prešao preko ograde i odleteo u mraku.
Nedugo zatim, dok je Tom, sav neobučen za krevet, posmatrao svoju mokru odeću pod svetlošću loja, Sid se probudi, ali ako je imao ikakvu nejasnu ideju da se osvrne na aluzije, bolje razmisli o tome i ćuti, jer je u Tomovim očima bila opasnost.
Tom se okrenuo bez dodatnog uznemiravanja molitvama, a Sid je u mislima zabeležio propust.
Sunce je izašlo na miran svet i obasjalo mirno selo kao blagoslov.
Doručak je završio, tetka Poli je imala porodično bogosluženje, počelo je molitvom sagrađenom od temelja čvrstih tokova biblijskih citata, zavarenih tankim malterom originalnosti, i sa vrha toga je iznela sumorno poglavlje Mojsijevog zakona, kao sa Sinaja.
Tada Tom opaše slabine, da tako kažem, i pođe na posao da uzme svoje stihove.
Sid je naučio lekciju danima ranije.
Tom je svu svoju energiju usmjerio na pamćenje pet stihova, i izabrao je deo Besede na gori, jer nije mogao da nađe stihove koji su bili kraći.
Posle pola sata Tom je imao nejasnu opštu ideju o svojoj lekciji, ali ništa više, jer mu je um prolazio čitavim poljem ljudske misli, a ruke su mu bile zauzete ometajućim rekreacijama.
Marija je svoju knjigu da ga čuje recituje, a on je pokušao da pronađe svoj put kroz maglu Blagosloveni su theaa siromašni Iespoor blagosloveni su pooraa U duhu U duhu blagosloveni su siromašni u duhu, jer onioni njihovi Za njihove.
Blago siromašnima duhom, jer je njihovo carstvo nebesko.
Blago onima koji tuguju, jer oni Sh Za njih S, H, A za njih S, HOh, Ne znam šta je to!
Jer oni će oplakivati blagosloveni su oni koji će oni koji će tugovati, jer će šta će?
Zašto mi ne kažeš, Marija?
Za šta želiš da budeš tako zao?
Oh, Tome, ti jadna debeloglava stvar, ne zadirkujem te.
Ne bih to uradio.
Moraš da odeš i naučiš ga ponovo.
Ne budi obeshrabren, Tome, uspećeš, a ako to uradiš, daću ti nešto tako lepo.
Eto, sada, to je dobar dečko.
Šta je to, Meri, reci mi šta je to?
Nema veze, Tome.
Znate, ako kažem da je lepo, lepo je.
Možeš se kladiti da je to tako, Meri.
U redu, ponovo ću se pozabaviti.
I on se ponovo uhvatio u koštac i pod dvostrukim pritiskom radoznalosti i potencijalne dobiti, učinio je to sa takvim duhom da je postigao sjajan uspeh.
Marija mu dade potpuno novi Barlov nož vredan dvanaest i po centi, i grč oduševljenja koji mu je zahvatio organizam uzdrmao ga je do temelja.
Istina, nož ne bi ništa posekao, ali to je bio sasvim siguran Barlou, i u tome je bilo nezamislive veličine, mada je tamo gde su dečaci sa Zapada ikada došli na ideju da bi takvo oružje moglo biti falsifikovano na njegovu štetu impozantna misterija i možda će tako i ostati.
Tom je uspeo da njime prestraši orman, i spremao se da počne sa stolom, kad su ga pozvali da se obuče za nedeljnu školu.
Marija mu dade limenu posudu sa vodom i komad sapuna, a on izađe kroz vrata i postavi lavabo na malu klupu, a zatim umoči sapun u vodu i položi ga, podiže rukave, nežno izlije vodu na zemlju, a zatim uđe u kuhinju i poče marljivo brisati lice peškirom iza vrata.
Ali Marija skine peškir i reče Sada se ne stidiš, Tome.
Ne smeš da budeš tako loš.
Voda vas neće povrediti.
Tom je bio malo zbunjen.
Lavor je bio napunjen, i ovaj put je stajao malo iznad njega, skupljajući odlučnost, duboko udahnuo i počeo.
Kada je ubrzo ušao u kuhinju, zatvorenih očiju i pipajući rukama peškir, časno svedočanstvo pene i vode mu je kapalo sa lica.
Ali kad je izašao iz peškira, još nije bio zadovoljan, jer mu se čista teritorija zaustavila na bradi i čeljustima, kao maska ispod i iza ove linije bilo je tamno prostranstvo nenavodnjavane zemlje koje se širilo napred i nazad oko vrata.
Marija ga je uzela u ruke, a kad je završila s njim, on je bio muškarac i brat, bez razlike u boji, a njegova zasićena kosa bila je uredno počešljana, a njene kratke kovrče oblikovane u elegantan i simetričan opšti efekat.
On je nasamo izglađivao kovrče, sa trudom i poteškoćama, i omalterisao kosu blizu glave jer je smatrao da su kovrče ženstvene, a njegove su ispunjavale njegov život gorčinom.
Onda je Marija izašla iz odela njegove odeće koja je korišćena samo nedeljom tokom dve godine - jednostavno su se zvali njegova druga odeća, tako da znamo veličinu njegove garderobe.
Devojka ga je ispravila nakon što se obukao, zakopčala mu je uredan kružni tok do brade, okrenula mu ogromnu kragnu košulje preko ramena, obrisala ga i krunisala šarenim slamnatim šeširom.
Sada je izgledao krajnje bolje i neprijatno.
Bilo mu je potpuno neprijatno kao što je očekivao, postojala je uzdržanost oko cele odeće i čistoće koja ga je mučila.
Nadao se da će Meri zaboraviti njegove cipele, ali nada je bila uništena - ona ih je temeljno premazala lojem, kao što je bio običaj, i izvadila ih.
Izgubio je živce i rekao da je uvek bio primoran da radi sve što nije želeo da uradi.
Ali Marija je ubedljivo rekla: "Molim te, Tomthats" je dobar dečko.
Tako je ušao u cipele režajući.
Marija je ubrzo bila spremna, i troje dece je krenulo u nedeljnu školu - mesto koje je Tom mrzeo svim srcem, ali Sid i Marija su ga voleli.
Subota školski sati su bili od devet do pola jedan, a zatim crkvena služba.
Dvoje dece je uvek ostalo dobrovoljno za propoved, a drugo je uvek ostalo iz jačih razloga.
Crkve sa visokim naslonom, bez jastuka klupe su mogle da prime oko tri stotine ljudi, građevina je bila samo mala, jednostavna stvar, sa nekom vrstom borove daske na vrhu za zvonik.
Na vratima se Tom spustio korak unazad i prišao nedeljno obučenom drugu.
Šta ćeš uzeti za nju?
Šta ćeš dati?
Komad likriša i udica.
Manje ih videti.
Bili su zadovoljavajući, a imovina je promenila vlasnika.
Zatim je Tom zamenio nekoliko belih uličica za tri crvene karte, a neku malu sitnicu za nekoliko plavih.
On je zavaravao druge dečake dok su dolazili, i nastavio da kupuje karte raznih boja još deset ili petnaest minuta.
Ušao je u crkvu, a sada, sa rojem čistih i bučnih dečaka i devojaka, priđe svom mestu i započne svađu sa prvim dečakom koji mu je dobro došao.
Učitelj, ozbiljan, stariji čovek, umešao se, a zatim okrenuo leđa na trenutak i Tom je povukao dečaka za kosu na susednoj klupi, i bio je zaokupljen svojom knjigom kada se dečak okrenuo i zabio iglu u drugog dečaka, uskoro, da bi ga čuo kako kaže Jao!
I dobio je novi ukor od svog učitelja.
Tomova cela klasa bila je nemirna, bučna i problematična.
Kada su došli da recituju svoje lekcije, nijedan od njih nije znao njegove stihove savršeno, ali je morao da bude podstaknut sve vreme.
Međutim, oni su se zabrinuli, i svaki je dobio svoju nagradu u malim plavim kartama, svaka sa odlomkom iz Pisma na njemu - svaka plava karta je plaćena za dva stiha recitacije.
Deset plavih karata bilo je jednako crvenoj, i moglo se zameniti za nju deset crvenih karata jednako je žutoj za deset žutih karata koje je nadzornik učeniku dao vrlo jasno uvezanu Bibliju vrednu četrdeset centi u tim lakim vremenima.
Koliko mojih čitalaca bi imalo industriju i aplikaciju da zapamti dve hiljade stihova, čak i za Dore Bibliju?
Pa ipak, Marija je stekla dve Biblije na ovaj način- to je bio strpljiv rad dve godine, a dečak nemačkog porekla je osvojio četiri ili pet.
Jednom je recitovao tri hiljade stihova bez prestanka, ali je pritisak na njegove mentalne sposobnosti bio prevelik, i bio je malo bolji od idiota od tog dana pa sve do teške nesreće za školu, jer je u velikim prilikama, pred društvom, upravnik, kako je Tom to rekao, uvek terao ovog dečaka da izađe i raširi se.
Samo su stariji učenici uspeli da zadrže svoje karte i drže se svog zamornog posla dovoljno dugo da dobiju Bibliju, pa je uručivanje jedne od ovih nagrada bila retka i značajna okolnost - uspešan učenik je bio toliko sjajan i upadljiv za taj dan da je na licu mesta srce svakog naučnika bilo zapaljeno novom ambicijom koja je često trajala nekoliko nedelja.
Moguće je da Tomov mentalni stomak nikada nije bio gladan za jednom od tih nagrada, ali nesumnjivo je celo njegovo biće mnogo dana čeznulo za slavom i eklatom koji je dolazio sa njom.
U dogledno vreme nadzornik je ustao pred propovedaonicu, sa zatvorenom pesmaricom u ruci i kažiprstom umetnutim između listova, i privukao pažnju.
Kada nadzornik nedeljne škole drži svoj uobičajeni mali govor, pesmarica u ruci je neophodna kao što je neizbežna nota u ruci pevača koji stoji napred na podijumu i peva solo na koncertu.
Taj nadzornik je bio mršavo stvorenje od trideset pet godina, peščane kozje bradice i kratke peščane kose, nosio je krutu ogrlicu čija mu je gornja ivica skoro sezala do ušiju i čiji su se oštri vrhovi savijali napred uz uglove usta - ograda koja je prisiljavala na ravno gledanje ispred sebe, i okretanja celog tela kada je bio potreban pogled sa strane, brada mu je bila naslonjena na raširenu kravatu koja je bila široka i dugačka kao novčanica, i sa resama, prsti su mu bili oštro okrenuti prema gore, u običaju dana, kao sankaonički efekat koji su mladići strpljivo i mukotrpno proizvodili sedeći satima pritisnutih prstima uza zid.
Valters je bio veoma ozbiljan, veoma iskren i pošten u srcu, i poštovao je svete stvari i mesta sa takvim poštovanjem, i tako ih odvajao od svetovnih stvari, da je nesvesno njegov glas u nedeljnoj školi poprimio neobičnu intonaciju koja je radnim danima bila potpuno odsutna.
Počeo je na ovaj način Sada, deco, želim da svi sednete uspravno i lepo koliko možete i da mi posvetite svu svoju pažnju na minut ili dva.
To je to.
To je način na koji dobri dečaci i devojčice treba da rade.
Vidim jednu devojčicu koja gleda kroz prozor, bojim se da misli da sam tamo negde, možda na jednom od stabala, držeći govor malim pticama.
Želim da vam kažem kako se dobro osećam kada vidim toliko svetlih, čistih malih lica okupljenih na ovakvom mestu, kako uče da rade dobro i da budu dobri.
I tako dalje i tako dalje.
Nije potrebno da se odloži ostatak govora.
To je bio obrazac koji se ne menja, pa je svima nama poznat.
Poslednja trećina govora bila je pokvarena nastavkom tuča i drugih rekreacija među nekim lošim momcima, i vrpoljenjem i šaputanjem koje se protezalo nadaleko i naširoko, ispirući se čak do podnožja izolovanih i nepotkupljivih stena kao što su Sid i Marija.
Ali sada je svaki zvuk iznenada prestao, sa slijeganjem Volterovog glasa, i završetak govora je primljen sa naletom tihe zahvalnosti.
Dobar deo šaputanja bio je izazvan događajem koji je bio manje-više redak pojavljivanje posetilaca, advokata Tačera, u pratnji veoma slabašnog i starog čoveka, finog, krupnog, sredovečnog gospodina gvozdene sede kose, i dostojanstvene dame koja je nesumnjivo bila njegova supruga.
Dama je vodila dete.
Tom je bio nemiran i pun trljanja i žaljenja savjesti, takođe, nije mogao da se sretne sa očima Ejmi Lorens, nije mogao da podnese njen pogled pun ljubavi.
Ali kad je ugledao ovog malog pridošlicu, duša mu je u trenu bila sva u plamenu od blaženstva.
Sledećeg trenutka on se pokazivao svom snagom, čupajući kosu, praveći grimase u jednoj reči, koristeći svaku umetnost koja je mogla da fascinira devojku i osvoji njen aplauz.
Njegovo ushićenje imalo je samo jednu leguru - sećanje na njegovo poniženje u ovom anđeoskom vrtu i taj zapis u pesku brzo se ispirao, pod talasima sreće koji su ga sada preplavili.
Posetioci su dobili najviše počasno mesto, a čim je Valters govor bio završen, on ih je uveo u školu.
Ispostavilo se da je sredovečni čovek čudesna osoba, manje jedan od okružnog sudije, sve u svemu, najuzvišenija tvorevina koju su ova deca ikada gledala, i pitali su se od kakvog je materijala napravljen, i napola su želeli da ga čuju kako urla, a napola su se plašili da bi i on mogao.
On je bio iz Carigrada, dvanaest milja daleko, tako da je putovao, i video svet, te iste oči su gledale na okružni sud za koji se govorilo da ima limeni krov.
Strahopoštovanje koje su ova razmišljanja izazivala potvrđivala je impresivna tišina i redovi buljećih očiju.
To je bio veliki sudija Tačer, brat njihovog advokata.
Džef Tačer je odmah krenuo napred, da bi se upoznao sa velikim čovekom i da mu škola zavidi.
Bila bi muzika za njegovu dušu da čuje šaputanje Pogledaj ga, Džime!
On ide gore.
On će se rukovati sa njim- on se rukuje sa njim!
Od jingsa, zar ne želiš da si Džef?
Valters je pao na pokazivanje, sa svim vrstama zvaničnih vreve i aktivnosti, izdavanje naređenja, donošenje presuda, pražnjenje uputstava ovde, tamo, svuda gde je mogao da nađe metu.
Bibliotekar se pokazao kako trči ovamo i onamo sa rukama punim knjiga i pravi dogovor o pljusku i gužvi u kojoj uživa autoritet insekata.
Mlade dame učiteljice pokazale su slatko savijanje nad učenicima koji su u poslednje vreme bili u kutiji, podižući lepe prste upozorenja na loše dečake i tapšući dobre s ljubavlju.
Mlada gospoda učitelji su se hvalili malim grdnjama i drugim malim pokazivanjem autoriteta i finom pažnjom prema disciplini, a većina učitelja, oba pola, našla je posao u biblioteci, pored propovedaonice, i to je bio posao koji je često morao da se obavi ponovo, dva ili tri puta, uz mnogo prividne uznemirenosti.
Devojčice su se pokazivale na razne načine, a dečaci su se pokazivali sa takvom marljivošću da je vazduh bio gust od papirnih svežnjeva i žamor tuče.
A iznad svega toga veliki čovek je sedeo i zračio veličanstvenim sudskim osmehom po celoj kući, i grejao se na suncu svoje veličine, jer se i on hvalio.
Postojala je samo jedna stvar koja je želela da Valters ekstazi bude potpuna, a to je bila prilika da se isporuči biblijska nagrada i pokaže čudo od deteta.
Nekoliko učenika je imalo nekoliko žutih karata, ali nijedna nije imala dovoljno.
Dao bi mnogo sveta, sada, da se taj nemački momak vrati zdravog uma.
I sada, u tom trenutku, kada je nada bila mrtva, Tom Sojer je istupio sa devet žutih karata, devet crvenih i deset plavih, i zatražio Bibliju.
Ovo je bio grom sa vedra neba.
Valters nije očekivao aplikaciju iz ovog izvora u narednih deset godina.
Ali nije bilo zaobilaženja ithere su sertifikovani čekovi, i oni su bili dobri za njihovo lice.
Tom je stoga uzdignut na mesto sa sudijom i ostalim izabranicima, i velika vest je objavljena iz štaba.
To je bilo najzapanjujuće iznenađenje decenije, i tako dubok je bio osećaj da je podigla novog junaka na sudsku visinu, a škola je imala dva čuda da gleda umesto jednog.
Svi dečaci su bili izjedeni zavisti, ali oni koji su pretrpeli najžešće bolove bili su oni koji su prekasno shvatili da su i sami doprineli ovom omraženom sjaju razmenom karata Tomu za bogatstvo koje je stekao prodajom privilegija za krečenje.
Oni su prezirali sebe, kao prevarante lukave prevarante, lukavu zmiju u travi.
Nagrada je dostavljena Tomu sa onoliko izliva koliko je nadzornik mogao da napumpa u datim okolnostima, ali joj je nedostajalo nešto od istinskog bujanja, jer ga je instinkt jadnika naučio da se ovde krije tajna koja ne može dobro da podnese svetlost, možda je jednostavno besmisleno da je ovaj dečak u svojim prostorijama skladištio dve hiljade snopova biblijske mudrosti.  bez sumnje.
Ejmi Lorens je bila ponosna i srećna, i pokušala je da natera Toma da joj to vidi u lice, ali on nije hteo da pogleda.
Pitala se, onda je bila samo zrno uznemirena, zatim je došla nejasna sumnja i ponovo je došla, posmatrala je potajni pogled koji joj je govorio o svetovima, a onda joj se srce slomilo, i bila je ljubomorna i ljuta, i suze su došle i ona je mrzela svakoga.
Tom najviše od svega mislila.
Tom je bio predstavljen Sudiji, ali mu je jezik bio vezan, dah mu je jedva dolazio, srce mu je drhtalo delom zbog strašne veličine tog čoveka, ali uglavnom zato što je bio njen roditelj.
Voleo bi da padne i pokloni mu se, da je to bilo u mraku.
Sudija stavi ruku na Tomovu glavu i nazove ga lepim malim čovekom, i upita ga kako se zove.
Dečak je mucao, dahtao i izvadio ga Tome.
Oh, ne, nije Tomit Tomas.
Ah, to je to.
Mislio sam da ima više od toga, možda.
To je vrlo dobro.
Ali usuđujem se reći da imate još jednu, i vi ćete mi je reći, zar ne?
Reci gospodinu svoje drugo ime, Tomase, reče Valters, i reci gospodine.
Ne smeš da zaboraviš svoje manire.
To je dobar dečko.
Lep, muževni mali momak.
Dve hiljade stihova je mnogo, veoma mnogo.
I nikada ne možete biti žaliti za trud koji ste uložili da ih naučite jer znanje vredi više od bilo čega što postoji na svetu je ono što čini velike ljude i dobre ljude - vi ćete biti veliki čovek i dobar čovek, jednog dana, Tomase, a onda ćete se osvrnuti i reći, To je sve zahvaljujući dragocenim privilegijama nedeljne škole mog detinjstva - sve zahvaljujući mojim dragim učiteljima koji su me naučili da sve to uči zahvaljujući dobrom nadzorniku, koji me je ohrabrivao, i čuvao me, i dao mi je prelepu Bibliju - sjajnu elegantnu Bibliju da je čuvam i imam za sebe, uvek sve zahvaljujući ispravnom vaspitanju!
To je ono što ćete reći, Tomas i ne biste uzeli nikakav novac za te dve hiljade stihova, ne zaista ne bi.
A sada ti ne bi smetalo da meni i ovoj dami kažeš neke stvari koje si naučio, znam da ne bi, jer smo ponosni na male dečake koji uče.
Sada, nema sumnje da znate imena svih dvanaest učenika.
Zar nam nećete reći imena prva dva koja su imenovana?
Tom je vukao rupicu za dugme i izgledao stidljivo.
On je sada pocrveneo i oči su mu pale.
Valterovo srce je potonulo u njemu.
On reče sebi, nije moguće da dečak može da odgovori na najjednostavnije pitanjezašto ga je sudija pitao?
Ipak, osećao se dužnim da progovori i kaže: Odgovori gospodinu, Tomasdon se ne boj.
Tom je i dalje visio vatru.
Sada znam da ćete mi reći, reče gospođa.
Imena prva dva učenika bila su David i Golija!
Hajde da povučemo zavesu milosrđa nad ostatkom scene.
Oko pola deset poče da zvoni napuknuto zvono male crkve, i ubrzo se narod poče okupljati na jutarnjoj propovedi.
Deca nedeljne škole su se rasporedila po kući i zauzela klupe sa svojim roditeljima, kako bi bila pod nadzorom.
Tetka Poli je došla, a Tom, Sid i Marija sedeli su sa njenim Tomom koji je bio smešten pored oltara, kako bi bio što dalje od otvorenog prozora i zavodljivih letnjih prizora napolju.
Gomila je popunila do prolaza starog i siromašnog poštara, koji je video bolje dane gradonačelnika i njegovu ženu, jer su tamo imali gradonačelnika, između ostalih nepotrebnih mirovnih sudija udovica Daglas, lepa, pametna i četrdesetogodišnjakinja, velikodušna, dobrodušna duša i dobrotvorna, njena brdska vila jedina palata u gradu,  i najgostoljubiviji i najraskošniji po pitanju svečanosti da se Peterburg mogao pohvaliti pognutim i poštovanim majorom i odelavskim advokatom Riversonom, novim uglednikom iz daljine pored lepotice sela, praćenim četom travnjaka i mladim srcolomcima ukrašenim vrpcama, zatim svim mladim činovnicima u gradu u telu, jer su stajali u predvorju sisajući svoje glave,  kružeći zid nauljenih i namrgođenih obožavalaca, sve dok poslednja devojka nije protrčala svoj gantlet, a poslednji od svih došao je model, Vili Maferson, koji se brižljivo brinuo o majci kao da je rezano staklo.
Uvek je dovodio svoju majku u crkvu, i bio je ponos svih matrona.
Svi dečaci su ga mrzeli, bio je tako dobar.
A osim toga, bio je toliko bačen na njih.
Bela maramica mu je visila iz džepa iza, kao i obično nedeljom, slučajno.
Tom nije imao maramicu, a na dečake koji su imali gledao je kao na snobove.
Pošto je zajednica bila potpuno okupljena, sada je još jednom zazvonilo zvono da upozori zaostale i zaostale, a onda je na crkvu zavladala svečana tišina koju je prekinulo samo titranje i šapat hora na galeriji.
Hor je uvek drhtao i šaputao tokom službe.
Nekada je postojao crkveni hor koji nije bio bolestan, ali sada sam zaboravio gde je bio.
Bilo je to pre mnogo godina, i jedva da se sećam bilo čega o tome, ali mislim da je to bilo u nekoj stranoj zemlji.
Sveštenik je dao himnu i pročitao je sa zadovoljstvom, u neobičnom stilu kojem su se divili u tom delu zemlje.
Glas mu je počeo na srednjem tonalitetu i stalno se penjao sve dok nije stigao do određene tačke, gde je snažno naglašavao najvišu reč, a zatim se spuštao kao sa odskočne daske.
U crkvenim druženjima uvek su ga pozivali da čita poeziju, a kada bi završio, dame bi podignule ruke i pustile ih da bespomoćno padnu u krilo, i zazidaju oči, i odmahuju glavom, kao da bi rekle: "Reči to ne mogu izraziti, suviše je lepo, suviše lepo za ovu smrtnu zemlju".
Nakon što je pesma otpevana, sveštenik.
Prag se pretvorio u oglasnu tablu i čitao obaveštenja o sastancima, društvima i stvarima, sve dok se nije činilo da će se spisak protezati do pukotine dooma queer običaja koji se još uvek održava u Americi, čak i u gradovima, ovde u ovo doba obilnih novina.
Često, što je manje da se opravda tradicionalni običaj, to je teže da ga se otarasimo.
A sada se sveštenik pomolio.
Bila je to dobra, velikodušna molitva, koja je išla u detalje, molila se za crkvu, i malu decu crkve za druge crkve u selu, za samo selo, za okrug, za državu, za državne službenike, za Sjedinjene Države, za crkve Sjedinjenih Država, za Kongres, za predsednika, za službenike Vlade, za siromašne mornare,  bačen od olujnih mora za potlačene milione koji uzdišu pod petama evropskih monarhija i orijentalnih despotizama za one koji imaju svetlost i radosnu vest, a ipak nemaju oči da vide ni uši da čuju za neznabošce na dalekim ostrvima mora, i zatvoren sa molitvom da reči koje je hteo da izgovori mogu naći milost i naklonost,  i budite kao seme posejano u plodno tlo, dajući s vremenom zahvalnu žetvu dobra.
Začu se šuštanje haljina, i stojeća zajednica sede.
Dečak čiju istoriju ova knjiga govori nije uživao u molitvi, on je samo izdržao ako je čak i učinio toliko.
On je bio nemiran sve vreme on je beležio detalje molitve, nesvesno, jer nije slušao, ali je poznavao tlo od davnina, i sveštenici su pravilni put preko njega, a kada se ispreplela mala sitnica nove materije, njegovo uho je to otkrilo i cela njegova priroda mu je zamerila, on je smatrao da su dodaci nepravedni,  i nitkov.
Usred molitve muva beše upaljena na poleđini klupe ispred njega i mučila njegov duh mirno trljajući ruke, grleći glavu rukama i polirajući je tako snažno da se činilo da se gotovo razdvaja od tela, a vitka nit vrata bila je izložena pogledu, stružući krila zadnjim nogama i zaglađujući ih uz telo kao da su bili kaputi koji su prolazili kroz ceo toalet tako mirno kao da je znao da je savršeno bezbedan.
Kao što je zaista i bilo, jer koliko god su Tomove ruke svrbile da ga zgrabe, nisu se usudile da veruju da će mu duša biti istog trenutka uništena ako učini tako nešto dok je molitva trajala.
Ali sa završnom rečenicom, njegova ruka je počela da se savija i krade napred, i onog trenutka kada je Amen izašao, muva je bila ratni zarobljenik.
Njegova tetka je otkrila čin i naterala ga da ga pusti.
Sveštenik je izneo svoj tekst i monotono prošao kroz raspravu koja je bila tako prozaična da su mnogi počeli da klimnu glavom, a ipak je to bio argument koji se bavio bezgraničnom vatrom i sumporom i proređivao predodređene izabranike na tako malu grupu da je jedva vredna uštede.
Tom je brojao stranice propovedi posle crkve - uvek je znao koliko je stranica bilo, ali je retko znao bilo šta drugo o tom govoru.
Međutim, ovaj put je bio zaista zainteresovan za neko vreme.
Sveštenik je napravio veliku i pokretnu sliku okupljanja svetovnih vojski u milenijumu kada lav i jagnje treba da legnu zajedno i malo dete treba da ih vodi.
Ali patos, pouka, pouka velikog spektakla izgubili su se dečaku, on je mislio samo na upadljivost glavnog lika pred narodima koji su ga gledali. Lice mu je zasijalo od te misli, i reče sebi da bi voleo da može da bude to dete, makar to pitomi lav.
Sada je ponovo pao u patnju, kad se suva rasprava nastavila.
Ubrzo se seti blaga koje ima i izvuče ga.
Bila je to velika crna buba sa zastrašujućim čeljustima, kako ju je nazvao.
To je bilo u kutiji udaraljke.
Prva stvar koju je buba uradila bila je da ga uhvati za prst.
Usledio je prirodni filip, buba se uvukla u prolaz i zapalila se na leđima, a povređeni prst je ušao u dečakova usta.
Buba je ležala tamo radeći svoje bespomoćne noge, nesposobna da se okrene.
Tom ga je pogledao i čeznuo za njom, ali je bila bezbedna van njegovog dohvata.
Drugi ljudi koji nisu bili zainteresovani za propoved pronašli su olakšanje u bubi, i oni su je takođe gledali.
Ubrzo se pojavio pas skitnica, tužan u srcu, lenj od letnje mekoće i tišine, umoran od zatočeništva, uzdišući za promenom.
Ugledao je bubu, spušteni rep je podigao i mahao.
On je posmatrao nagradu, hodao oko nje, mirisao na nju sa sigurne udaljenosti, hodao oko nje, ponovo je postajao hrabriji, i uzeo bliži miris, a zatim podigao usnu i pažljivo je zgrabio, samo što je promašio, napravio je još jednu, a drugi je počeo da uživa u diverziji koja mu se spustila u stomak sa bubom među šapama,  i nastavio svoje eksperimente, najzad je postao umoran, a zatim ravnodušan i odsutan.
Glava mu klimnu glavom, a brada mu se malo po malo spusti i dodirne neprijatelja, koji je zgrabi.
Začu se oštar jauk, flertovanje glave pudlice, i buba pade nekoliko metara dalje i ponovo se zapali na leđima.
Susedni gledaoci su se tresli od blage unutrašnje radosti, nekoliko lica je otišlo iza lepeza i maramica, a Tom je bio potpuno srećan.
Pas je izgledao glupo, i verovatno se tako osećao, ali i u njegovom srcu je bilo ogorčenosti i žudnje za osvetom.
I tako on priđe bubi i ponovo započne oprezan napad na nju, skočivši na nju sa svake tačke kruga, osvetljavajući se prednjim šapama na centimetar od stvorenja, još bliže je hvatajući zubima i trzajući glavom dok mu uši ponovo ne zalepršaju.
Ali on se ponovo umori, posle nekog vremena pokuša da se zabavi mušicom, ali nije našao olakšanje, pošao je za mravom, nosom blizu poda, i brzo se umorio od toga, zevnuo, uzdahnuo, potpuno zaboravio bubu i seo na nju.
Zatim se začu divlji jauk agonije, i pudlica pođe ploveći do oltara, urlanje se nastavi, a isto tako i pas, prešao je kuću ispred oltara, odleteo je niz drugi prolaz koji je prešao pred vratima, popeo se na kućnu prostranost. Njegova muka je rasla s njegovim napredovanjem, sve dok ubrzo nije postao samo vunasta kometa koja se kretala u svojoj orbiti sjajem i brzinom svetlosti.
Najzad izbezumljeni bolesnik skrene sa njenog puta, skoči u krilo gospodara, baci je kroz prozor, a glas uznemirenosti brzo se razredi i umre u daljini.
U to vreme cela crkva je bila crvena i zagušena od potisnutog smeha, a propoved je došla do mrtvog zastoja.
Govor je odmah nastavljen, ali je bio hrom i zaustavljen, jer je svaka mogućnost dojmljivosti bila okončana, jer su se i najozbiljnija osećanja neprestano doživljavala sa prigušenim naletom bezbožnog veselja, pod okriljem neke zabačene laske, kao da je jadni paroh rekao retko šaljivu stvar.
Bilo je to istinsko olakšanje za celu zajednicu kada je iskušenje završeno i blagoslov izgovoren.
Tom Sojer je otišao kući prilično veseo, misleći u sebi da postoji određeno zadovoljstvo u vezi sa bogosluženjem kada je u njemu bilo malo raznolikosti.
Imao je samo jednu pomislenu misao da je voljan da se pas igra sa svojim pinchbugom, ali nije mislio da je u njemu da ga odnese.
POGLAVLjE VI Ponedeljak ujutro zatekao je Toma Sojera jadnim.
Ponedeljak ujutro ga je uvek našao takojer je počelo još nekoliko nedelja spore patnje u školi.
Obično je taj dan počinjao željom da nije imao odmor, što je učinilo odlazak u zarobljeništvo i okove ponovo mnogo odvratnijim.
Tom je ležao razmišljajući.
Ubrzo mu padne na pamet da bi voleo da je bolestan, a onda bi mogao da ostane kod kuće iz škole.
Postojala je nejasna mogućnost.
On je pretražio svoj sistem.
Nije pronađena nikakva bolest, i on je ponovo istraživao.
Ovaj put je mislio da može da otkrije simptome grčeva, i počeo je da ih ohrabruje sa značajnom nadom.
Ali oni su ubrzo oslabili, i ubrzo su potpuno umrli.
Razmišljao je dalje.
Odjednom je otkrio nešto.
Jedan od njegovih gornjih prednjih zuba bio je labav.
To je bila sreća što je hteo da počne da stenje, kao početak, kako je on to nazivao, kad mu je palo na pamet da će, ako dođe na sud sa tim argumentom, njegova tetka izvući, a to će boleti.
Zato pomisli da će za sada zadržati zub u rezervi i tražiti dalje.
Neko vreme ništa nije bilo ponuđeno, a onda se setio da je čuo doktora kako priča o izvesnoj stvari koja je pacijenta odložila na dve ili tri nedelje i pretila da će izgubiti prst.
Tako dečak željno izvuče bolan nožni prst ispod čaršava i podiže ga na pregled.
Ali sada nije znao neophodne simptome.
Međutim, činilo se da je vredno da rizikuje, pa je počeo stenjati sa znatnim duhom.
Ali Sid je spavao bez svesti.
Tom je stenjao glasnije, i zamišljao da je počeo da oseća bol u nožnom prstu.
Nema rezultata od Sida.
Tom je u to vreme već dahtao od svojih napora.
On se odmori, a zatim se nabubri i donese niz zadivljujućih stenjanja.
Sid je hrkao dalje.
Tom je bio ogorčen.
Rekao je: Sid, Sid!
I protresla ga.
Ovaj kurs je dobro funkcionisao, a Tom je ponovo počeo da stenje.
Sid zevnu, protegne se, a zatim se podiže na lakat uz frktanje i poče da bulji u Toma.
Tom nastavi da stenje.
Sid je rekao Tom!
Šta je bilo, Tome?
I on ga protresu i zabrinuto ga pogleda u lice.
Tom je stenjao Oh, nemoj, Sid.
Nemoj me trkati.
Zašto, šta je bilo, Tome?
Moram da pozovem tetku.
To će biti gotovo, možda.
Ne zovi nikoga.
Ali moram!
Ne stenji tako, Tome, to je užasno.
Koliko dugo ste bili ovako?
Oh, ne mešaj se tako, Sid, ubićeš me.
Tome, zašto me nisi probudio ranije?
O, Tome, nemoj!
To čini moje meso puzi da te čujem.
Tome, šta je bilo?
Sve ti opraštam, Sid.
Sve što si mi ikada uradio.
Kada sam otišao Oh, Tome, ti ne umireš, zar ne?
Od toga, Tomoh, od kojih.
Možda opraštam svima, Sid.
Reci im, Sid.
I Sid, daj moj prozor i moju mačku jednim okom onoj novoj devojci koja je došla u grad, i reci joj, ali Sid mu je oteo odeću i otišao.
Tom je sada patio u stvarnosti, mašta mu je tako lepo funkcionisala, pa su mu stenjaji poprimili sasvim iskren ton.
Sid je odleteo dole i rekao: Oh, tetka Poli, dođi!
Ne čekaj brzo!
Ne verujem!
Ali ona ipak pobegne gore, sa Sidom i Marijom za petama.
I lice joj pobeli, a usna joj zadrhti.
Kada je stigla do kreveta, uzdahnula je Ti, Tome!
Tome, šta je s tobom?
Oh, tetka, Im Šta je sa tobomšta je sa tobom, dete?
O, tetka, moji bolni nožni prsti su poniženi!
Starica se spusti na stolicu i malo se nasmeje, zatim malo zaplače, a zatim uradi oboje zajedno.
To ju je vratilo i ona je rekla Tome, kakav red si mi dao.
Sad ućutite te gluposti i izađite iz ovoga.
Stenjanje je prestalo i bol je nestao sa nožnog prsta.
Dečak se osećao pomalo glupo, i rekao je tetka Poli, izgledalo je poniženo, i bolelo je, tako da mi uopšte nije smetalo zub.
Tvoj zub, zaista!
Šta je sa tvojim zubom?
Jedan od njih je labav, i to boli savršeno užasno.
Tamo, tamo, sada, nemoj ponovo da počinji to stenjanje.
Otvori usta.
Pa, tvoj zub je labav, ali nećeš umreti zbog toga.
Marija, donesi mi svilenu nit i komad vatre iz kuhinje.
Tom je rekao: Oh, molim te, tetka, nemoj ga izvlačiti.
Ne boli više.
Voleo bih da se nikada ne mešam ako se to desi.
Molim te, nemoj, tetka.
Ne želim da ostanem kod kuće iz škole.
Oh, ne, zar ne?
Dakle, sav ovaj red je bio zato što ste mislili da ćete ostati kod kuće iz škole i ići na pecanje?
Tome, Tome, toliko te volim, i čini se da pokušavaš na sve načine da slomiš moje staro srce svojom nečuvenošću.
Do tog trenutka stomatološki instrumenti su bili spremni.
Starica je jedan kraj svilenog konca pričvrstila petljom za Tomov zub, a drugi privezala za krevet.
Zatim je zgrabila komad vatre i iznenada ga gurnula skoro u dečakovo lice.
Zub je visio visi pored kreveta, sada.
Ali sva suđenja donose svoje naknade.
Dok je Tom išao u školu posle doručka, zavidio mu je svaki dečak koga je sreo, jer mu je razmak u gornjem redu zuba omogućavao da iskašljava na nov i zadivljujući način.
Okupio je dosta momaka zainteresovanih za izložbu, a jedan koji je posekao prst i koji je do tada bio centar fascinacije i poštovanja, sada se iznenada našao bez pristalice i lišen svoje slave.
Srce mu je bilo teško, i on je rekao sa prezirom koji nije osećao da to nije ništa da pljune kao Tom Sojer, ali drugi dečak je rekao, Kiselo grožđe!
I odlutao je kao rastavljeni junak.
Ubrzo Tom naiđe na maloletnog pariju iz sela, Haklberija Fina, sina gradske pijanice.
Sve majke u gradu srdačno su mrzele i plašile se Haklberija, jer je bio besposlen i bezakonje i vulgaran i opak i zato što su mu se sva njihova deca toliko divila, i uživala u njegovom zabranjenom društvu, i želela da se usude da budu kao on.
Tom je bio kao i ostali ugledni dečaci, po tome što je zavideo Haklberiju na njegovom drečavom izgnaniku, i bio je pod strogim naređenjima da se ne igra s njim.
Tako da je igrao sa njim svaki put kada je dobio priliku.
Huckleberri je uvek bio obučen u odbačenu odeću odraslih muškaraca, a oni su bili u večnom cvatu i lepršali krpama.
Šešir mu je bio ogromna ruševina, sa širokim polumesecom koji mu je bio odsječen iz oboda, kaput, kada ga je nosio, visio je skoro do peta, a dugmad su mu bila okrenuta unazad daleko na leđima, ali jedna naramenica podupirala mu je pantalone, sedište pantalona je bilo nisko i nije sadržavalo ništa, noge sa resama su se vukle u prljavštinu kada nisu bile smokane.
Huckleberri je dolazio i odlazio, po svojoj slobodnoj volji.
Spavao je na pragu po lepom vremenu i u praznim svinjskim glavama na mokrom nije morao da ide u školu ili u crkvu, niti da zove bilo koje biće gospodarom ili da sluša bilo koga koga je mogao da ide na pecanje ili plivanje kada i gde je želeo, i da ostane koliko god mu je odgovaralo, niko mu nije zabranjivao da se bori. Mogao je da sedi koliko god je želeo, uvek je bio prvi dečak koji je bos ulazio proleće i poslednji koji je na jesen nastavio sa kožom nikada nije morao da pere, niti da oblači čistu odeću u koju bi mogao divno da se zakune.
Jednom rečju, sve što ide da bi život bio dragocen taj dečak imao.
Tako je mislio svaki maltretirani, sputani, ugledni dečak u Peterburgu.
Tom je pozdravio romantičnog izgnanika Zdravo, Huckleberri!
Pozdravite se, i vidite kako vam se sviđa.
Šta to imaš?
Pusti me da ga vidim, Hak.
Moj, on je prilično ukočen.
Odakle ti to?
Kupio sam mu dečaka.
Šta si dao?
Dajem plavu kartu i bešiku koju sam dobio u klanici.
Odakle ti plava karta?
Kupio sam ga od Bena Rodžersa pre dve nedelje za obruč.
Reci za šta su dobre mrtve mačke, Huck?
Izlečite bradavice sa.
Da li je tako?
Znam nešto što je bolje.
Kladim se da ne.
Šta je to?
Ne bih dao ni derna za hrabru vodu.
Ne bi, zar ne?
Da li ste ikada probali?
Ne, ja haint.
Ali Bob Tanner jeste.
Ko ti je to rekao!
Zašto, rekao je Džefu Tačeru, i Džef je rekao Džoniju Bejkeru, i Džoni je rekao Džimu Holisu, i Džim je rekao Benu Rodžersu, i Ben je rekao crnčugi, i crnčuga je rekao meni.
Pa, šta je sa tim?
Svi će lagati.
Barem svi osim crnčuge.
Ne poznajem ga.
Ali nikad ne vidim crnčugu koja ne bi lagala.
Sad mi reci kako je Bob Tanner to uradio, Hak.
Pa, on uze i umoči ruku u truli panj gde je bila kišnica.
Danju?
Licem prema panju?
Barem ja tako mislim.
Da li je nešto rekao?
Ne mislim da jeste.
Ne znam.
Razgovarajte o pokušaju da izlečite bradavice sa spunkvater-om - tako da krivi glupi način!
Pa, to neće učiniti ništa dobro.
Moraš da ideš potpuno sam, do sredine šume, gde znaš da postoji panj, i baš kad je ponoć, vratiš se na panj i zaglaviš ruku i kažeš Ječmen, ječmen, šorc, Spunkvater, Spunkvater, svaler ove bradavice, a onda brzo odejdeš, jedanaest koraka, zatvorenih očiju,  a onda se okrenite tri puta i odšetajte kući bez razgovora ni sa kim.
Jer ako govorite, čari su razbijene.
Pa, to zvuči kao dobar način, ali to nije način na koji je Bob Tanner uradio.
Ne, gospodine, možete se kladiti da nije, jer je on najbradavičniji dečak u ovom gradu i ne bi imao bradavicu na sebi da je znao kako da radi hrabru vodu.
Ive skinuo hiljade bradavica sa mojih ruku na taj način, Huck.
Igram se sa žabama toliko da sam uvek imao dosta bradavica.
Ponekad ih skinem sa pasuljem.
Da, pasulj je dobar.
Uradio sam to.
Koji je tvoj način?
Uzmeš i podeliš pasulj, i isečeš bradavicu tako da dobiješ malo krvi, a zatim staviš krv na jedan komad pasulja i uzmeš i iskopaš rupu i zakopaš je oko ponoći na raskrsnici u mraku meseca, a onda spališ ostatak pasulja.
Vidiš da komad koji ima krv na njemu će nastaviti da crta i crta, pokušavajući da donese drugi komad na njega, i tako da pomaže krvi da izvuče bradavicu, i ubrzo ona dolazi.
Da, to je to, Huckthats to iako kada ga sahranjujete ako kažete Pasulj sa bradavice ne dolazi više da mi smeta!
To je način na koji Joe Harper radi, i on je skoro bio u Coonville i većina svuda.
Ali reci kako ih izlečiti mrtvim mačkama?
Zašto, uzmeš svoju mačku i odeš i odeš na groblje oko ponoći kada je sahranjen neko ko je bio zao i kada je ponoć đavo će doći, ili možda dva ili tri, ali ne možete da ih vidite, možete čuti samo nešto kao vetar, ili možda čuti ih kako govore i kada odvode tog momka,  ti diže svoju mačku posle njih i reći, Đavo prati leš, mačka prati đavola, bradavice prate mačku, Im završio sa vama!
To će doneti svaku bradavicu.
Da li si ikada probao, Huck?
Ne, ali stara majka Hopkins mi je rekla.
Pa, mislim da je tako, onda.
jer kažu da je veštica.
Pa, Tome, znam da jeste.
Ona je začarala papu.
Tata tako kaže sebe.
Jednog dana je naišao, i video je da ga je začarala, pa je uzeo kamen, i ako nije izbegla, uhvatio bi je.
Pa, te iste noći otkotrljao se iz šupe u kojoj je bio pijan i slomio ruku.
Pa, to je užasno.
Kako je znao da ga je začarala?
Gospode, tata može reći, lako.
Tata kaže da kada nastave da te gledaju u pravu, oni te očaravaju.
Pogotovo ako mrmljaju.
jer kada mumljaju oni izgovaraju Gospodnju molitvu.
Reci, Hucki, kada ćeš probati mačku?
Mislim da će večeras krenuti na starog Hosa Vilijams-a.
Ali sahranili su ga u subotu.
Zar ga nisu uhvatili u subotu uveče?
Zašto, kako pričaš!
Kako bi njihove čari mogle da rade do ponoći?
A onda je nedelja.
Đavoli ne pljusku oko mnogo nedeljom, Ne računam.
Nikada nisam razmišljao o tome.
Pusti me da idem sa tobom?
Naravno, ako se ne plašite.
Hoćeš li mjau?
Da, a ti mi uzvratiš, ako budeš imao priliku.
Poslednji put, držiš me ameving okolo dok stari Hejs nije otišao da baca kamenje na mene i kaže Dern tu mačku!
I tako sam mu gurnuo ciglu kroz prozor, ali nemoj reći.
Nisam mogao da mjaučim te noći, jer me je tetka posmatrala, ali ovog puta sam mjaukao.
Ništa osim krpelja.
U šumi.
Šta ćeš uzeti za njega?
Ne želim da ga prodam.
To je moćan mali krpelj, u svakom slučaju.
Oh, svako može pokrenuti krpelja dole koji ne pripadaju njima.
Zadovoljan sam njime.
To je dovoljno dobar krpelj za mene.
Sho, ima krpelja dosta.
Mogao bih da ih imam hiljadu ako bih želeo.
Pa, zašto ne?
jer znate moćno dobro da ne možete.
Ovo je prilično rani krpelj, računam.
To je prvi koji sam video ove godine.
Reci, Huck ću ti dati svoj zub za njega.
Manje ga videti.
Tom izvadi komad papira i pažljivo ga odmota.
Huckleberri ga je čeznutljivo gledao.
Iskušenje je bilo veoma jako.
Najzad je rekao: Da li je to iskreno?
Tom podiže usnu i pokaže upražnjeno mesto.
Pa, u redu, rekao je Huckleberri, to je trgovina.
Tom je zatvorio krpelja u kutiju za udaraljke koja je u poslednje vreme bila zatvor za pinchbugs, i dečaci su se razdvojili, svaki osećajući se bogatijim nego ranije.
Kad je Tom stigao do male osamljene škole, ušao je žustro, kao da je došao poštenom brzinom.
On obesi šešir na klin i baci se na svoje mesto sa poslovnom spremnošću.
Gospodar, koji je sedeo visoko u svojoj velikoj fotelji, dremao je, uljuljkan pospanim zujanjem učenja.
Prekid ga je probudio.
Tom je znao da kada se njegovo ime izgovara u celosti, to znači nevolje.
Dođi ovamo.
Sada, gospodine, zašto opet kasnite, kao i obično?
Tom se spremao da se skloni u laž, kad ugleda dva dugačka repa žute kose kako vise niz leđa koja je prepoznao po električnoj simpatiji ljubavi i po tom obliku je bilo jedino slobodno mesto na devojačkoj strani školske zgrade.
Odmah je rekao da sam prestao da razgovaram sa Huckleberri Finn!
Gospodarev puls je stajao mirno, a on je bespomoćno zurio.
Zujanje učenja je prestalo.
Učenici su se pitali da li je ovaj nepromišljeni dečak poludeo.
Gospodar je rekao da si uradio šta?
Prestao da razgovara sa Huckleberri Finn.
Nije bilo greške u rečima.
Tomas Sojer, ovo je najzapanjujuća ispovest koju sam ikada slušao.
Nijedna puka ferule neće odgovarati za ovaj prekršaj.
Skini jaknu.
Majstorska ruka je nastupala sve dok nije bila umorna i zaliha prekidača značajno smanjena.
Tada je usledilo naređenje: Sada, gospodine, idite i sedite sa devojkama!
I neka vam ovo bude upozorenje.
Titranje koje je odjeknulo po sobi kao da je uznemirilo dečaka, ali u stvarnosti je taj rezultat bio više izazvan njegovim obožavanim strahopoštovanjem prema nepoznatom idolu i strašnim zadovoljstvom koje je ležalo u njegovoj velikoj sreći.
On sede na kraj borove klupe, a devojka se odmakne od njega zamahnuvši glavom.
Sobu su prolazili gurkanje, namigivanje i šapat, ali Tom je sedeo mirno, s rukama na dugačkom, niskom stolu ispred sebe, i činilo se da proučava knjigu.
Ubrzo mu je prestala pažnja, a uobičajeni školski žamor ponovo se podigao na dosadnom vazduhu.
Ubrzo dečak poče da krade krišom poglede na devojku.
Ona je to primetila, napravila usta na njega i pružila mu potiljak na minut
Kada se ponovo oprezno okrenula, pred njom je ležala breskva.
Odgurnula ga je.
Tom ga nežno vrati nazad.
Ponovo ga je odgurnula, ali sa manje neprijateljstva.
Tom ga strpljivo vrati na svoje mesto.
Onda ga je ostavila.
Tom je naškrabao na svom listu, Molim te, uzmi da imam još.
Devojka baci pogled na reči, ali nije dala nikakav znak.
Sada dečak poče da crta nešto na škriljcu, skrivajući svoj rad levom rukom.
Devojka je neko vreme odbijala da primeti, ali njena ljudska radoznalost ubrzo poče da se manifestuje jedva primetnim znacima.
Dečak je radio, očigledno bez svesti.
Devojka je učinila neku vrstu neobavezujućeg pokušaja da vidi, ali dečak nije odao da je svestan toga.
Najzad je popustila i oklevajuće šapnula Daj mi da vidim.
Tom je delimično otkrio sumornu karikaturu kuće sa dva zabatna kraja i vadičepom dima koji je izlazio iz dimnjaka.
Tada se interesovanje devojaka poče slagati za posao, a ona zaboravi sve ostalo.
Kada je završila, ona je zagledala trenutak, a zatim šapnula To je lepo čovek.
Umetnik je podigao čoveka u dvorištu, koji je ličio na derrick.
Mogao je da pređe preko kuće, ali devojka nije bila hiperkritična - bila je zadovoljna čudovištem, i šapnula je da je to lep čovek koji me je naterao da dođem.
Tom je nacrtao peščani sat sa punim mesecom i slamnatim udovima i naoružao raširene prste zloslutnom lepezom.
Devojka je rekla da je ikada tako lepo da bih voleo da mogu da nacrtam.
Lako je, šapnuo je Tom, naučiću te.
Oh, hoćeš li?
Da li idete kući na večeru?
Ostaću ako hoćeš.
Dobro, to je udarac.
Kako se zoveš?
Oh, znam.
To je Tomas Sojer.
To je ime po kojem me ližu.
Im Tom kad sam dobar.
Zovi me Tom, hoćeš li?
Sada Tom poče da škraba nešto na listi, skrivajući reči od devojke.
Ali ovaj put nije bila zaostala.
Molila je da vidi.
Tom je rekao Oh, to nije ništa.
Da, jeste.
Ne, nije.
Ne želite da vidite.
Da, imam, zaista želim.
Molim te, pusti me.
Ne, ja navijam i delo i dvostruko delo.
Nećeš nikome reći?
Ikada, dokle god živiš?
Ne, nikada neću nikome reći.
Sad me pusti.
Oh, ne želiš da vidiš!
Sad kad se tako ponašaš prema meni, videću.
I ona stavi svoju malu ruku na njegovu, i nastade mala tuča, Tom se pravio da se ozbiljno opire, ali je puštao da mu ruka klizi po malo dok se ne otkriju ove reči: Volim te.
Oh, ti loša stvar!
I udarila ga je u ruku pametno, ali je ipak pocrvenela i izgledala zadovoljno.
Upravo u tom trenutku dečak oseti spor, sudbonosni stisak koji mu se zatvara na uhu, i stalan impuls za podizanje.
Na taj način su ga odneli preko kuće i odložili na svoje mesto, pod vatrom kikotanja iz cele škole.
Zatim je gospodar stajao iznad njega nekoliko strašnih trenutaka, i najzad se udaljio do svog prestola bez reči.
Ali iako je Tomovo uho peckalo, srce mu je bilo veselo.
Kako se škola smirila, Tom se iskreno potrudio da uči, ali previranja u njemu su bila prevelika.
On je zauzvrat zauzeo svoje mesto na času čitanja i zabrljao od toga na času geografije i pretvorio jezera u planine, planine u reke, a reke u kontinente, sve dok nije ponovo nastao haos, a zatim na času pravopisa, i bio je odbijen, nizom običnih dečjih reči, sve dok se nije pojavio u podnožju i predao kositrenu medalju koju je mesecima razmetljivo nosio.
POGLAVLJE VII Što se Tom više trudio da se usredsredi na svoju knjigu, to su mu ideje više lutale.
I tako najzad, uzdahnuvši i zevnuvši, odustane.
Činilo mu se da podnevna pauza nikada neće doći.
Vazduh je bio potpuno mrtav.
Nije bilo daha koji bi se uzburkao.
Bio je to najuspavaniji od uspavanih dana.
Uspavani žamor dvadeset i pet učenjaka umirio je dušu kao čarolija koja je u žamoru pčela.
Daleko na plamtećem suncu, Kardif Hil je podigao svoje meke zelene strane kroz svetlucavi veo toplote, obojen ljubičastom bojom daljine, nekoliko ptica lebdelo je na lenjim krilima visoko u vazduhu, nijedno drugo živo biće nije bilo vidljivo osim nekih krava, i one su spavale.
Tomovo srce je bolelo da bude slobodan, ili da ima nešto zanimljivo da uradi da prođe turobno vreme.
Ruka mu je zalutala u džep i lice mu se osvetlilo sjajem zahvalnosti koja je bila molitva, iako to nije znao.
Onda je krišom izašla kutija za udaraljke.
Pustio je krpelja i stavio ga na dugačak ravni sto.
Stvorenje je verovatno sijalo od zahvalnosti koja je u ovom trenutku bila jednaka molitvi, ali bilo je preuranjeno jer kada je srećom krenuo da putuje, Tom ga je okrenuo u stranu iglom i naterao ga da krene u novom pravcu.
Tomov prijatelj je sedeo pored njega, pateći baš kao i Tom, i sada se u trenu duboko i zahvalno zainteresovao za ovu zabavu.
Ovaj prijatelj je bio Džo Harper.
Dvojica dečaka su bili zakleti prijatelji cele nedelje, a subotom su se borili protiv neprijatelja.
Džo je izvadio iglu iz revera i počeo da pomaže u vežbanju zatvorenika.
Sport je porastao u interesovanju trenutno.
Ubrzo je Tom rekao da se mešaju jedno u drugo, i da nijedan od njih ne dobija potpunu korist od krpelja.
Zato je stavio Džoa na sto i povukao liniju po sredini od vrha do dna.
Sada, reče on, dokle god je na tvojoj strani, možeš da ga uzburkaš i pustiću ga na miru, ali ako ga pustiš da pobegne i pređe na moju stranu, ostavićeš ga na miru sve dok ga mogu sprečiti da pređe.
U redu, samo napred, pokrenite ga.
Krpelj je ubrzo pobegao od Toma i prešao ekvator.
Džo ga je maltretirao neko vreme, a onda je pobegao i ponovo prešao nazad.
Ova promena baze se često dešavala.
Dok je jedan dečak zabrinjavao krpelja sa upijajućim interesovanjem, drugi bi sa interesovanjem gledao kao jak, dve glave pognute nad škriljcem, a dve duše mrtve za sve ostalo.
Najzad se činilo da se sreća smirila i ostala kod Džoa.
Krpelj je pokušao ovo, ono, i onaj put, i bio je uzbuđen i zabrinut kao i sami dečaci, ali iznova i iznova, baš kad bi imao pobedu u samom svom stisku, da tako kažem, i dok bi se Tomovi prsti trzali da počnu, Džos bi ga spretno oterao i zadržao u posedu.
Najzad Tom više nije mogao da izdrži.
Iskušenje je bilo prejako.
Zato je posegnuo i pružio ruku sa svojom iglom.
Džo je bio ljut u trenutku.
Rekao je Tom, pusti ga na miru.
Samo želim da ga malo podstaknem, Džo.
Ne, gospodine, nije fer da ga samo ostavite na miru.
Krivim ga, neću ga mnogo uzburkati.
Pusti ga na miru, kažem ti.
Ti ćeš biti na mojoj strani linije.
Pogledaj, Džo Harper, čiji je taj krpelj?
Nije me briga čiji je krpelj na mojoj strani linije, a ti ga dodirneš.
Pa, samo se kladim da hoću, iako.
On je moj krpelj i Ja ću uraditi ono što ja krivim molim sa njim, ili umreti!
Strašan udarac pade na Tomova ramena, a njegov duplikat na Džoa, i za dva minuta prašina je nastavila da leti sa dve jakne i cele škole da uživaju u tome.
Dečaci su bili previše zaokupljeni da bi primetili tišinu koja je zavladala školom pre nekog vremena, kad je učitelj na prstima došao niz sobu i stao iznad njih.
Razmišljao je o dobrom delu predstave pre nego što je doprineo svojoj raznolikosti.
Kada je škola raskinula u podne, Tom je odleteo do Beki Tačer i šapnuo joj na uvo: "Stavi haubu i pusti da ideš kući, a kada dođeš do ugla, daj ostatku ih da se oklizne, i skreneš kroz traku i vrati se.
Idem na drugu stranu i pređem preko njih na isti način.
Tako je jedan otišao sa jednom grupom učenjaka, a drugi sa drugom.
Ubrzo su se njih dvoje sreli na dnu staze, a kad su stigli do škole, imali su sve za sebe.
Zatim su seli zajedno, sa škriljcem pred sobom, a Tom dade Beki olovku i uhvati je za ruku, vodeći je, i tako stvori još jednu iznenađujuću kuću.
Kada je interesovanje za umetnost počelo da opada, njih dvoje su počeli da razgovaraju.
Tom je plivao u blaženstvu.
Rekao je: Da li volite pacove?
Mrzim ih!
Pa, ja, toolive one.
Ali mislim na mrtve, da se ljulja oko glave sa konopcem.
Ne, ionako me nije briga za pacove.
Ono što volim je žvakaća guma.
Oh, rekao bih!
Voleo bih da ih sada imam.
Imam neke.
Pustiću te da ga žvačeš neko vreme, ali moraš mi ga vratiti.
To je bilo prijatno, pa su je sažvakali, okrenuli se i zadovoljno prislonili noge na klupu.
Da li ste ikada bili u cirkusu?
Da, i moj pas će me ponovo odvesti neko vreme, ako sam dobar.
Bio sam u cirkusu tri ili četiri vremenskog intervala.
Crkva nije u cirkusu.
U cirkusu se stalno dešavaju stvari.
Ja ću biti klovn u cirkusu kad odrastem.
O, jesi li!
To će biti lepo.
Oni su tako divni, svi uočeni.
Da, to je tako.
I oni dobijaju slathers novca-najviše dolar dnevno, kaže Ben Rodžers.
Reci, Beki, da li si se ikada verila?
Zašto, verena za brak.
Da li biste želeli?
Ja mislim da je tako.
Kako je to?
Zašto to nije kao ništa.
Samo kažeš dečaku da nikada nećeš imati nikoga osim njega, ikada ikada, a onda se poljubiš i to je sve.
Svako to može da uradi.
Za šta se ljubiš?
Zašto, to je, znate, towell, oni to uvek rade.
Zašto, da, svi koji su zaljubljeni jedni u druge.
Da li se sećate šta sam napisao na listi?
Šta je to bilo?
Ne želim vam reći.
Da vam kažem?
Ioiesali neki drugi put.
Ne, ne sadasutra.
O, ne, sada.
Molim te, Beki Ill to šapne, Ja ću to šapnuti ikada tako lako.
Beki oklevajući, Tom je uzeo ćutanje kao pristanak, i zagrlio je oko struka i šapnuo priču tako tiho, ustima blizu njenog uha.
A onda je dodao: Sada mi to šapućešsamo isto.
Ona se opirala, neko vreme, a onda je rekla Okreni lice tako da ne vidiš, a onda ću i ja.
Ali ne smeš nikome da kažeš, Tome?
Sada nećeš, hoćeš li?
Ne, zaista, zaista neću.
On okrenu lice.
Stidljivo se sagnula dok joj dah nije uzburkao kovrče i šapnula: Volim te!
Zatim odskoči i potrča okolo i oko stolova i klupa, a Tom za njom, i najzad se skloni u ćošak, sa malom belom keceljom na licu.
Tom je zagrlio oko vrata i preklinjao Sada, Beki, sve je gotovosve osim poljupca.
Ne bojte se toga, to uopšte nije ništa.
I povukao ju je za kecelju i ruke.
Malo po malo ona odustane, i pusti ruke da spuste lice, sve sijalo od borbe, priđe i pokori se.
Tom je poljubio crvene usne i rekao: Sada je sve gotovo, Beki.
I uvek posle ovoga, znaš, ti nikada nećeš voleti nikoga osim mene, i nikada se nećeš udati ni za koga osim mene, nikada i zauvek.
Ne, ja nikada ne volim nikoga osim tebe, Tome, i nikada se neću udati ni za koga osim za tebe, a ti se nikada nećeš udati ni za koga osim za mene.
To je deo toga.
I uvek dolaziš u školu ili kada ideš kući, hodaš sa mnom, kada niko ne gleda i ti izabereš mene i ja te biram na zabavama, jer to je način na koji radiš kada si veren.
To je tako lepo.
Nikada ranije nisam čuo za to.
Oh, uvek je tako gej!
Zašto, ja i Ejmi Lorens Velike oči su ispričale Tomu svoju grešku i on je stao, zbunjen.
Onda nisam prvi sa kojim ste se verili!
Dete je počelo da plače.
Tom je rekao: Oh, ne plači, Beki, više me nije briga za nju.
Da, imaš, Tom-znaš da znaš.
Tom pokuša da stavi ruku oko njenog vrata, ali ona ga odgurne i okrene lice prema zidu, i nastavi da plače.
Tom pokuša ponovo, sa umirujućim rečima u ustima, i ponovo se odboji.
Tada mu se ponos podigao, i on se udalji i iziđe napolje.
Stajao je unaokolo, nemiran i nelagodan, neko vreme, gledajući u vrata, svako malo, nadajući se da će se ona pokajati i doći da ga pronađe.
Ali nije.
Onda je počeo da se oseća loše i strah da je u pravu.
Bila je to teška borba s njim da napravi novi napredak, ali on se ohrabrio i ušao.
Još uvek je stajala tamo u uglu, jecajući, licem uprtim u zid.
Tomovo srce ga je udarilo.
On je otišao do nje i stajao trenutak, ne znajući tačno kako da nastavi.
Onda je oklevajući rekao Beki, Ja ne zanima ni za koga osim tebe.
Nema odgovora, ali jecaji.
Beki, hoćeš li nešto reći?
Tom izvadi svoj najveći dragulj, mesingano dugme sa vrha andirona, i prođe oko nje da ga ona vidi, i reče: "Molim te, Beki, hoćeš li ga uzeti?"
Udarila ga je na pod.
Zatim Tom iziđe iz kuće preko brda i daleko, da se tog dana više ne vraća u školu.
Ubrzo Beki poče da sumnja.
Otrčala je do vrata, on nije bio na vidiku, odletela je do igrališta, on nije bio tamo.
Onda je pozvala Toma!
Vrati se, Tome!
Pažljivo je slušala, ali nije bilo odgovora.
Nije imala drugova osim tišine i usamljenosti.
I tako sede da ponovo zaplače i ukori se, i u to vreme učenjaci su se ponovo počeli okupljati, a ona je morala da sakrije svoju tugu i umiri svoje slomljeno srce i da uzme krst dugog, turobnog, bolnog popodneva, bez ikoga među strancima oko nje da razmeni tugu.
Tom je izbegavao ulice sve dok nije bio daleko od učenjaka koji su se vraćali, a zatim je pao u ćudljiv trkač.
Dva ili tri puta je prešao malu granu, zbog preovlađujućeg maloletničkog sujeverja da je prelazak vode zbunjivao poteru.
Pola sata kasnije nestajao je iza Daglasove vile na vrhu Kardif brda, a školska zgrada se jedva razlikovala u dolini iza njega.
Ušao je u gustu šumu, izabrao put bez staza do njenog središta i seo na mahovinastu mesto ispod raširenog hrasta.
Nije bilo čak ni zefira koji je uzburkal, mrtva podnevna vrućina je čak i utišala pevanje ptica, priroda je ležala u transu koji nije prekidao nikakav zvuk osim povremenog dalekog udarca detlića, i to je činilo da je prožimajuća tišina i osećaj usamljenosti bili još dublji.
Duša dečaka bila je prožeta melanholijom, osećanja su mu bila u srećnom skladu sa okolinom.
Sedeo je dugo sa laktovima na kolenima i bradom u rukama, meditirajući.
Činilo mu se da je život u najboljem slučaju samo nevolja, i više nego napola je zavideo Džimiju Hodžisu, tako da je nedavno pušten mora da je veoma mirno, pomislio je, ležati, spavati i sanjati vek vekova, dok vetar šapuće kroz drveće i miluje travu i cveće nad grobom,  i nema razloga za brigu i tugovanje, ikada više.
Da je samo imao čist rekord u nedeljnoj školi, mogao bi biti spreman da ode, i da završi sa svime.
A što se tiče ove devojke.
Šta je uradio?
Mislio je na najboljeg na svetu, i tretirali su ga kao psa.
Biće joj žao jednog dana možda kad bude prekasno.
Ah, kad bi samo mogao privremeno da umre!
Ali elastično srce mladosti ne može se dugo stisnuti u jedan ograničeni oblik.
Tom je ubrzo počeo da se neosetljivo vraća u brige ovog života.
Šta ako je sada okrenuo leđa i misteriozno nestao?
Šta ako ode tako daleko, u nepoznate zemlje preko mora i nikada se više ne vrati!
Kako bi se tada osećala!
Ideja da bude klovn mu se sada vratila, samo da bi ga ispunila gađenjem.
Jer lakomislenost i šale i pegave hulahopke bile su uvreda, kada su se nametnule duhu koji je bio uzvišen u neodređeno uzvišeno carstvo romantičara.
Ne, on će biti vojnik i vratiti se posle dugih godina, sav iscrpljen i slavan.
Još bolje, on će se pridružiti Indijancima, i loviti bizone i krenuti ratnim putem u planinskim vencima i velikim ravnicama Dalekog zapada, a u budućnosti će se vratiti veliki poglavica, nabijen perjem, odvratan od boje, i poskakivati u nedeljnu školu, jednog pospanog letnjeg jutra, uz ratni urlik od kojeg se ledi krv u žilama,  i prži oči svih svojih drugova neumirljivom zavišću.
Ali ne, bilo je nešto gaudije čak i od ovoga.
On bi bio pirat!
To je bilo to!
Sada je njegova budućnost bila jasna pred njim, i sijala je nezamislivim sjajem.
Kako će njegovo ime ispuniti svet i naterati ljude da zadrhte!
Kako bi veličanstveno išao orući rasplesana mora, u svom dugačkom, niskom trkaču sa crnim trupom, Duhom Oluje, sa svojom jezivom zastavom koja se vijori na prednjem planu!
I na vrhuncu svoje slave, kako bi se iznenada pojavio u starom selu i ušao u crkvu, braon i istrošen, u svom crnom baršunastom dubletu i gaćama, u svojim velikim čizmama, grimiznom pojasu, pojasu načiženom konjskim pištoljima, sa svojom zločinačkom sabljom pored sebe, u svom pogrbljenom šeširu sa lepršavim perjanicama, njegovoj crnoj zastavi koja se razvila,  sa lobanjem i ukrštenim kostima, i čujte sa nabujalom ekstazom šaputanje, To je Tom Sojer gusar!
Crni Osvetnik španskog Maina!
Da, utvrđeno je da je njegova karijera određena.
On bi pobegao od kuće i ušao u njega.
Počeo bi već sledećeg jutra.
Zato sada mora da počne da se sprema.
On bi zajedno prikupio svoje resurse.
On ode do trulog balvana u blizini i poče da kopa ispod jednog kraja svojim Barlov nožem.
Ubrzo je udario u drvo koje je zvučalo šuplje.
On stavi ruku tamo i impresivno izgovori ovu čaroliju Šta nije došlo ovde, dođi!
Šta je ovde, ostani ovde!
Zatim je ostrugao zemlju i otkrio borovu šindru.
On je podiže i otkrije lepu malu riznicu čije su dno i stranice bile od šindre.
U njemu je ležao mermer.
Tomovo zaprepaštenje je bilo bezgranično!
On se zbunjeno počeše po glavi i reče: Pa, to je bolje od svega!
Zatim on sitničavo odbaci mermer i stade razmišljajući.
Istina je bila da je njegovo sujeverje ovde propadlo, koje su on i svi njegovi drugovi uvek smatrali nepogrešivim.
Ako biste zakopali mermer sa izvesnim potrebnim čarolijama i ostavili ga na miru dve nedelje, a zatim otvorili mesto sa čarolijom koju je upravo upotrebio, otkrili biste da su se svi klikeri koje ste ikada izgubili u međuvremenu sakupili tamo, bez obzira na to koliko su bili razdvojeni.
Ali sada, ova stvar je zapravo i nesumnjivo propala.
Tomova čitava struktura vere bila je uzdrmana do temelja.
Mnogo puta je čuo da je ova stvar uspela, ali nikada ranije nije uspela.
Nije mu palo na pamet da je to i sam pokušao nekoliko puta, ali da posle toga nikada nije mogao da pronađe skrovišta.
On je neko vreme razmišljao o tome, i najzad je zaključio da se neka veštica umešala i slomila čaroliju.
Mislio je da će se zadovoljiti po tom pitanju, pa je tražio okolo dok nije pronašao malu peščanu tačku sa malom levkastom depresijom u njoj.
Legao je i stavio usta blizu ove depresije i pozvao Doodlebug, doodlebug, reci mi šta želim da znam!
Doodlebug, doodlebug, reci mi šta želim da znam!
Pesak je počeo da radi, i ubrzo se na trenutak pojavila mala crna buba, a zatim se ponovo uplašila.
On ne dasnt reći!
Dakle, to je bila veštica koja je to uradila.
Jednostavno sam to znao.
Dobro je znao uzaludnost pokušaja da se bori protiv veštica, pa je odustao obeshrabren.
Ali mu padne na pamet da bi mogao da uzme i mermer koji je upravo bacio, pa je otišao i strpljivo ga potražio.
Ali nije mogao da ga nađe.
Sada se vrati u svoju riznicu i pažljivo se postavi baš onako kako je stajao kad je bacio mermer, a zatim izvadi još jedan kliker iz džepa i baci ga na isti način, govoreći: Brate, idi i pronađi svog brata!
On je gledao gde je stao, i otišao tamo i pogledao.
Ali mora da je propao ili otišao predaleko, pa je pokušao još dva puta.
Poslednje ponavljanje je bilo uspešno.
Dva klikera ležala su na metar jedan od drugog.
Upravo tu se niz zelene prolaze šume slabo začuo zvuk limene trube.
Tom odbaci jaknu i pantalone, pretvori tregere u kaiš, pograbi malo grmlja iza trulog balvana, otkrivši grubi luk i strelu, mač i limenu trubu, i za trenutak zgrabi te stvari i odjuri, bez jaja, u lepršavoj košulji.
On se ubrzo zaustavi pod velikim brijestom, dune u odgovor, a zatim poče da hoda na prstima i oprezno gleda napolje, ovamo i onamo.
On je oprezno rekao zamišljenom društvu: "Držite, moji veseli ljudi!"
Sakrij se dok ne eksplodiram.
Sada se pojavio Džo Harper, prozračno obučen i raskošno naoružan kao Tom.
Tom je pozvao Hold!
Ko dolazi ovde u Šervudsku šumu bez moje propusnice?
Gui of Guisborne želi da niko ne prođe.
Ko si ti da se usuđuješ da tako govoriš, reče Tom, podstičući ih da razgovaraju po knjizi, po sećanju.
Ko si ti da se usuđuješ da držiš takav jezik?
Ja sam Robin Hud, kao što će uskoro znati tvoj kaitif leš.
Zar si ti zaista taj čuveni odmetnik?
Rado ću se s tobom raspravljati o prolazima vesele šume.
Imajte na tebi!
Uzeli su svoje mačeve, bacili svoje druge zamke na zemlju, zauzeli ogradu, nogu uz nogu, i započeli ozbiljnu, pažljivu borbu, dva gore i dva dole.
Ubrzo je Tom rekao: Sada, ako si se obesio, idi živahno!
I tako su krenuli živahno, zadihani i znojeći se od posla.
S vremena na vreme Tom je uzviknuo Pad!
Zašto ne padneš?
Zašto ne padneš sam?
Dobijate najgore od toga.
Pa, to nije ništa.
Ne mogu da padnem da nije način na koji je u knjizi.
U knjizi piše, Onda je jednim bekhendnim udarcem ubio jadnog Guya od Guisbornea.
Ti si da se okrene i pusti me da te udarim u leđa.
Nije bilo zaobilaženja vlasti, pa se Džo okrenuo, primio udarac i pao.
Sada, rekao je Džo, ustajući, moraš da me pustiš da te ubijem.
Zašto, ne mogu to da uradim, to nije u knjizi.
Pa, to je krivo za sve.
Pa, recimo, Džo, možeš da budeš fratar Tak, ili Much sin mlinara, i da me udariš sa štapom ili da budem šerif od Notingema, a ti budi Robin Hud malo i ubij me.
To je bilo zadovoljavajuće, i tako su ove avanture izvršene.
Tada je Tom ponovo postao Robin Hud, i izdajnička monahinja mu je dozvolila da iskrvari svoju snagu kroz zapuštenu ranu.
I najzad ga Džo, koji je predstavljao čitavo pleme plačućih odmetnika, tužno izvuče napred, pruži luk u svoje slabašne ruke, a Tom reče: Gde padne ova strela, tamo sahrani jadnog Robina Huda pod zelenim drvetom.
Zatim je ispalio strelu i pao nazad i hteo je da umre, ali zapali koprivu i skoči suviše veselo za leš.
Dečaci su se obukli, sakrili svoju opremu i otišli tugujući što više nema odmetnika, i pitajući se šta bi moderna civilizacija mogla da tvrdi da je učinila da nadoknadi njihov gubitak.
Rekli su da bi radije bili odmetnici godinu dana u Šervudskoj šumi nego predsednik Sjedinjenih Država zauvek.
U pola devet, te noći, Tom i Sid su poslani u krevet, kao i obično.
Izgovorili su svoje molitve, i Sid je ubrzo zaspao.
Tom je ležao budan i čekao, u nemirnom nestrpljenju.
Kad mu se učini da je skoro dan, začuo je da sat otkucava deset!
To je bio očaj.
On bi se bacao i vrpoljio, kao što su mu živci zahtevali, ali se bojao da bi mogao probuditi Sida.
I tako je ležao mirno i zurio u mrak.
Sve je bilo žalosno i dalje.
Malo po malo, iz tišine, mali, jedva primetni zvukovi počeše da se naglašavaju.
Otkucavanje sata poče da se primećuje.
Stare grede počele su misteriozno pucati.
Stepenice su slabo škripale.
Očigledno su duhovi bili u inostranstvu.
Odmereno, prigušeno hrkanje izašlo je iz odaje tetke Polis.
A sada je počelo zamorno cvrkutanje cvrčka koje nijedna ljudska genijalnost nije mogla da pronađe.
Zatim je sablasno otkucavanje straže smrti u zidu na glavi kreveta nateralo Toma da zadrhti, to je značilo da su nečiji dani odbrojani.
Tada se u noćnom vazduhu podiže zavijanje dalekog psa, a odgovori mu slabije zavijanje iz daljine.
Tom je bio u agoniji.
Najzad se uveri da je vreme prestalo i da je večnost počela, počeo je da drema, uprkos sebi, sat je otkucavao jedanaest, ali on to nije čuo.
A onda se pojavi, pomešavši se sa njegovim poluoblikovanim snovima, najmelanholičnije jaukanje.
Uznemirilo ga je podizanje susednog prozora.
Krik Scat!
I udar prazne flaše o leđa tetkine drvarnice probudio ga je, i jedan minut kasnije bio je obučen i izašao kroz prozor i šuljao se po krovu dvorišta na sve četiri.
On je jednom ili dvaput mjauknuo s oprezom, a zatim skočio na krov drvarnice i odatle na zemlju.
Huckleberri Fin je bio tamo, sa svojom mrtvom mačkom.
Dečaci su se odselili i nestali u mraku.
Posle pola sata gazili su kroz visoku travu groblja.
To je bilo groblje staromodne zapadne vrste.
To je bilo na brdu, oko kilometar i po od sela.
Oko njega je bila luda ograda od dasaka, koja se na mestima naginjala prema unutra, a ostatak vremena prema spolja, ali nigde nije stajala uspravno.
Trava i korov rasli su po celom groblju.
Svi stari grobovi su bili potopljeni, nije bilo nadgrobnog spomenika na mestu sa okruglim vrhom, crvičaste daske teturale su preko grobova, naslanjajući se na oslonac i ne nalazeći ništa.
Posvećeno sećanju na Soanda Soa nekada je bilo naslikano na njima, ali se više nije moglo čitati, na većini njih, sada, čak i da je bilo svetlosti.
Slab vetar je stenjao kroz drveće, a Tom se uplašio da bi to mogli biti duhovi mrtvih, žaleći se što ga uznemiravaju.
Dečaci su malo pričali, i to samo pod nosom, jer su im vreme i mesto, sveprisutna svečanost i tišina gušili duh.
Pronašli su oštru novu gomilu koju su tražili, i smjestili se pod zaštitu tri velika brijesta koja su rasla u gomili nekoliko metara od groba.
Zatim su čekali u tišini ono što se činilo dugo.
Hukanje udaljene sove bio je sav zvuk koji je uznemiravao mrtvu tišinu.
Tomova razmišljanja su postala opresivna.
Mora da prisili neki razgovor.
Tako je šapatom rekao Hucky, da li veruješ da mrtvi ljudi vole da budemo ovde?
Huckleberri je šapnuo da bih voleo da znam.
To je strašno svečano kao, zar ne?
Kladim se da jeste.
Usledi poprilična pauza, dok su dečaci u sebi razmatrali ovu stvar.
Onda je Tom šapnuo: "Reci, Haki, misliš li da nas Hos Vilijams čuje kako razgovaramo?"
O, naravno da ima.
Barem njegov sperrit radi.
Tome, posle pauze voleo bih da sam rekao gospodine Vilijams.
Ali nikada nisam mislio ništa loše.
Svi ga zovu Hoss.
Telo ne može biti previše pristrasno kako oni govore o ovim mrtvim ljudima, Tome.
To je bio prigušivač, i razgovor je ponovo umro.
Ubrzo Tom zgrabi drugu za ruku i reče: Šš!
Šta je bilo, Tome?
I njih dvoje su se držali zajedno sa kucajućim srcima.
Eto opet!
Zar nisi čuo?
Sada ga čujete.
Gospode, Tome, oni dolaze!
Oni dolaze, naravno.
Šta da radimo?
Mislite da će nas videti?
Oh, Tome, oni mogu da vide u mraku, isto kao i mačke.
Voleo bih da nisam došao.
Oh, ne bojte se.
Ne verujem da će nam smetati.
Mi ne činimo nikakvu štetu.
Ako budemo savršeno mirni, možda nas uopšte neće primetiti.
Pokušaću da, Tome, ali, Gospode, ja sam sav od drhte.
Dečaci su sagnuli glave i jedva disali.
Prigušeni zvuk glasova dopire sa drugog kraja groblja.
Oh, Tome, ovo je užasno.
Kroz mrak su se približavale neke nejasne figure, mašući staromodnim limenim fenjerom koji je zemlju prekrivao bezbrojnim malim sjajem svetlosti.
Ubrzo Huckleberri šapnu sa drhtanjem To su đavoli sasvim sigurno.
Tri od njih!
Gospode, Tome, bili su gotovi!
Možete li se moliti?
Pokušaću, ali nemoj da se plašiš.
Oni nas neće povrediti.
Sad sam legao na spavanje, ja Sh!
Šta je to, Hak?
Jedan od njih je, u svakom slučaju.
Jedan od ems starih Muff Potters glasa.
Notaint tako, zar ne?
Kladim se da to znam.
Ne mešajte se i ne pomerajte.
Nije dovoljno oštar da nas primeti.
Pijan, kao i obično, verovatno okrivljen stari rip!
U redu, ja ću biti miran.
Sada su se zaglavili.
Ne mogu da ga nađem.
Evo ih opet.
Sada su vruće.
Ovog puta su u pravu.
Reci, Huck, znam još jedan od njih glasove je Injun Joe.
To je takoda ubistvo u mješancu!
Id druther su bili đavoli dern prizor.
Kakva je njihova rodbina?
Šapat se sada potpuno utihnuo, jer su trojica stigla do groba i stajala na nekoliko metara od dečačkog skrovišta.
Evo ga, reče treći glas i njegov vlasnik podiže fenjer i otkri lice mladog doktora Robinsona.
Poter i Injun Džo su nosili ručnu kolicu sa konopcem i nekoliko lopata na njoj.
Baciše svoj teret i počeše da otvaraju grob.
Doktor stavi fenjer na vrh groba i dođe i sede leđima naslonjen na jedno od brijestova.
Bio je toliko blizu da su ga dečaci mogli dodirnuti.
On reče tihim glasom da bi mesec mogao da izađe svakog trenutka.
Oni su zarežali odgovor i nastavili da kopaju.
Neko vreme nije bilo buke osim škripanja lopata koje su ispuštale svoj teret buđi i šljunka.
Bilo je veoma monotono.
Najzad je lopata udarila u kovčeg sa tupim drvenastim akcentom, i za minut-dva ljudi su je podigli na zemlju.
Lopatama su skinuli poklopac, izvadili telo i grubo ga bacili na zemlju.
Mesec je lebdio iza oblaka i otkrio bledo lice.
Kolica su bila spremna i leš je bio postavljen na njega, pokriven ćebetom, i vezan za svoje mesto konopcem.
Poter je izvadio veliki opružni nož i odsekao viseći kraj konopca, a zatim rekao: "Sada su psovane stvari spremne, Sawbones, a ti ćeš samo izaći sa još pet, ili ovde ostaje.
To je priča!
Rekao je Injun Joe.
Pogledajte ovde, šta to znači?
Rekao je doktor.
Tražili ste platu unapred, a ja sam vam platio.
Da, i učinili ste više od toga, reče Inđun Džo, prilazeći doktoru, koji je sada stajao.
Pre pet godina si me jedne noći oterao iz kuhinje svog oca, kada sam došao da tražim nešto za jelo, i rekao si da upozoravam tamo za bilo šta dobro i kada sam se zakleo da ću ti se osvetiti ako bude potrebno sto godina, tvoj otac me je zatvorio zbog skitnice.
Da li ste mislili da sam zaboravio?
Indžunska krv nije u meni uzalud.
A sada te imam, i moraš da se nagodiš, znaš!
On je pretio doktoru, pesnicom u lice, do tog trenutka.
Doktor je iznenada udario i ispružio razbojnika na zemlju.
Poter je ispustio nož i uzviknuo: "Evo, sad, nemoj da me udariš!"
A sledećeg trenutka on se uhvatio u koštac sa doktorom i njih dvojica su se borili sa snagom i snagom, gazeći travu i cepajući zemlju svojim petama.
Indijanac Džo skoči na noge, očiju plamtećih od strasti, zgrabi Poterov nož i krene puzajući, kao mačka i pogrbljen, u krug oko boraca, tražeći priliku.
Odjednom se doktor oslobodi, zgrabio teško uzglavlje Vilijamsovog groba i njime oborio Potera na zemlju, a istog trenutka mešanac je ugledao svoju priliku i zabio nož do drške u mladićeve grudi.
On se zatetura i delimično pade na Potera, preplavivši ga krvlju, a istog trenutka oblaci su zaklonili strašan prizor i dva uplašena dečaka odjuriše u mraku.
Uskoro, kada se mesec ponovo pojavio, Indijanac Džo je stajao iznad dva oblika, razmišljajući o njima.
Doktor je promrmljao neartikulisano, dugo uzdahnuo ili dva i bio je miran.
Mešanac je promrmljao: Taj račun je izmiren, prokletstvo.
Zatim je opljačkao telo.
Posle toga on stavi smrtonosni nož u Potterovu otvorenu desnu ruku, i sede na rastavljeni kovčeg.
Prošlo je tričetiri pet minuta, a onda je Poter počeo da se meša i stenje.
Stisnuvši ruku na nož, on ga podiže, pogleda i pusti da padne, drhtajući.
Zatim je seo, odgurnuvši telo od sebe, i zbunjeno gledao u njega, a zatim oko sebe.
Oči su mu se srele sa Džoom.
Gospode, kako je ovo, Džo?
To je prljav posao, rekao je Džo, bez pomeranja.
Zašto si to uradio?
Nikad to nisam uradio!
Takav razgovor se ne može oprati. Poter je zadrhtao i pobeleo.
Mislio sam da sam se otreznio.
Nemam posla da pijem večeras.
Ali to je u mojoj glavi jošpogoršati kada smo počeli ovde.
Ja sam sve u zbrci ne mogu da se setim ništa od toga, jedva.
Reci mi, Joehonest, sada, stari momče, da li sam to uradio?
Džo, nikad nisam mislio na svoju dušu i čast, nikad nisam nameravao, Džo.
Reci mi kako je bilo, Džo.
Oh, to je grozno i on je tako mlad i obećavajući.
Pa, vas dvoje ste se svađali, a on vam je doneo jedan sa uzglavljem, a vi ste pali ravno, a onda ste se popeli, sav se teturajući i teturajući, i zgrabio nož i zabio ga u njega, baš kao što vam je doneo još jedan grozan klip i evo ga položili, mrtav kao klin do sada.
Oh, nisam znao šta radim.
Voleo bih da mogu da umrem ovog trenutka da jesam.
Sve je to bilo zbog viskija i uzbuđenja, pretpostavljam.
Nikada ranije nisam koristio plač u svom životu, Džo.
Borio sam se, ali nikada sa veepons.
Svi će to reći.
Džo, nemoj da kažeš!
Recimo da nećete reći, Džothat je dobar momak.
Uvek sam te voleo, Džo, i zalagao sam se za tebe, takođe.
Zar se ne sećaš?
Nećeš reći, zar ne, Džo?
I jadno stvorenje pade na kolena pred upornim ubicom i sklopi svoje privlačne ruke.
Ne, uvek si bio pošten i pošten prema meni, Muff Potter, i neću ti se vratiti.
Eto, sada, to je fer kao čovek može reći.
Oh, Joe, ti si anđeo.
Blagoslovio ću te za ovaj najduži dan koji živim.
I Poter poče da plače.
Hajde, sad, dosta je toga.
Ovo nije bilo vreme za brbljanje.
Skrenite se tamo i idem ovo.
Pomerite se, sada, i ne ostavljajte nikakve tragove iza sebe.
Poter je počeo na kasu koji se brzo povećao na trčanje.
Mešanac je stajao i gledao za njim.
Promrmljao je: Ako je toliko zapanjen lizanjem i zbunjen rumom kao što je izgledao, neće misliti na nož dok ne ode toliko daleko da se plaši da se vrati za njim na takvo mesto sampileće srce!
Dva ili tri minuta kasnije ubijeni čovek, pokrivač leš, kovčeg bez poklopca i otvoreni grob nisu bili pod nadzorom osim meseca.
Tišina je ponovo bila potpuna, takođe.
Dva dečaka su letela dalje i dalje, prema selu, bez reči od užasa.
S vremena na vreme su se osvrnuli preko ramena, zabrinuto, kao da su se bojali da će ih pratiti.
Svaki panj koji im se pojavio na putu izgledao je kao čovek i neprijatelj, i terao ih je da dođu do daha, a dok su jurili pored nekih okolnih koliba koje su se nalazile u blizini sela, lavež uzbuđenih pasa čuvara kao da im je dao krila nogama.
Ako samo možemo doći do stare kožara pre nego što se srušimo!
Šapnuo je Tom, u kratkim hvatanjima između udisaja.
Ne mogu da izdržim još dugo.
Huckleberryjevo teško dahtanje bilo je njegov jedini odgovor, a dečaci su uprli pogled u cilj svojih nada i posvetili se svom poslu da ga pobede.
Stalno su se povlačili na njega, i najzad, grudima uz grudi, provalili su kroz otvorena vrata i zahvalni i iscrpljeni padali u zaklon senke iza njih.
Ubrzo im se puls usporio, a Tom je šapnuo Haklberiju, šta misliš da će biti od ovoga?
Ako doktor Robinson umre, mislim da će se to dogoditi.
Da li ipak?
Pa, ja to znam, Tome.
Tom je malo razmislio, a onda je rekao: Ko će reći?
O čemu pričaš?
Spose se nešto desilo i Injun Džo nije visio?
Pa, ubit će nas s vremena na vreme, jednako sigurno kao što je ležao ovde.
To je upravo ono što sam mislio u sebi, Hak.
Ako neko kaže, neka to uradi Muff Potter, ako je dovoljno glup.
On je generalno dovoljno pijan.
Tom je rekao da ništa nije nastavilo da razmišlja.
Ubrzo je šapnuo Haku, Muff Poter to ne zna.
Kako on može da kaže?
Koji je razlog što to ne zna?
Zato što je upravo dobio taj udarac kada je Injun Joe to uradio.
Mislite li da je mogao da vidi bilo šta?
Misliš li da je nešto znao?
Od hokeja, to je tako, Tome!
A osim toga, pogledajtemožda je taj udarac urađen za njega!
Ne, verovatno je mrlja, Tome.
Imao je alkohol u sebi, to sam mogao da vidim, a osim toga, uvek je imao.
Pa, kada pape pune, možete uzeti i pojas ga preko glave sa crkvom i niste mogli da ga faza.
On tako kaže, svoje ja.
Tako je isto i sa Muff Potterom, naravno.
Ali ako je čovek bio trezan, mislim da bi ga taj udarac mogao doneti.
Posle još jedne refleksivne tišine, Tom je rekao Hucki, jesi li siguran da možeš da zadržiš mamu?
Tome, moramo da zadržimo mamu.
Znaš to.
Taj Injun đavo ne bi napravio ništa više od udavljenja nas od nekoliko mačaka, ako smo bili da škripi protiv ovoga i oni ga nisu obesili.
Sada, pogledaj, Tome, manje uzeti i zakleti jedni drugima - to je ono što moramo da se zakunemo da zadržimo mamu.
To je najbolja stvar.
Da li biste se samo držali za ruke i zakleli se da smo Oh ne, to ne bi bilo dovoljno za ovo.
To je dovoljno dobro za male smeće zajedničke stvari-posebno sa devojkama, jer oni se ionako vrate na vas, i blab ako se u huff-ali tamo orter biti pisanje bout veliku stvar kao što je ovaj.
Tomovo celo biće je aplaudiralo ovoj ideji.
Bilo je duboko i mračno, i užasno je bilo u tom trenutku, okolnosti i okolina.
Podigao je čistu borovu šindru koja je ležala na mesečini, izvadio mali komadić crvene kobilice iz džepa, uhvatio mesec na svom poslu i bolno naškrabao ove linije, naglašavajući svaki spori potez stezanjem jezika među zubima i popuštanjem pritiska na uzlazne udarce.
Huck Finn i Tom Sojer se kunu da će zadržati mamu o ovome i oni žele da mogu pasti mrtvi u svojim stazama ako ikada kažu i trunu.
Hukleberri je bio ispunjen divljenjem Tomovoj lakoći u pisanju i uzvišenosti njegovog jezika.
On odmah uze iglu sa revera i htede da ga ubode u meso, ali Tom reče: "Drži se!"
Ne radi to.
Igle mesinga.
Možda ima verdigrease na sebi.
To je ono što je.
Samo swaller nešto od toga jednom ćete videti.
Tako je Tom odmotao konac sa jedne od svojih igala, i svaki dečak je ubo loptu palca i istisnuo kap krvi.
Vremenom, nakon mnogih stisaka, Tom je uspeo da potpiše svoje inicijale, koristeći loptu malog prsta za olovku.
Zatim je pokazao Huckleberri kako se napravi H i F, i zakletva je bila potpuna.
Zakopali su šindru blizu zida, uz neke sumorne ceremonije i inkantacije, a okovi koji su im vezali jezike smatrali su se zaključanim i ključem bačenim.
Neka figura se sada krišom uvukla kroz proboj na drugom kraju ruševne zgrade, ali oni to nisu primetili.
Tome, šapnuo je Huckleberry, da li nas to sprečava da ikada kažemo uvek?
Naravno da jeste.
Ne pravi nikakvu razliku šta se dešava, moramo da zadržimo mamu.
Sre padne mrtav- zar ne znaš to?
Da, mislim da je tako.
Nastavili su da šapuću još neko vreme.
Ubrzo pas je postavio dugačko, sumorno zavijanje napolju na deset stopa od njih.
Dečaci su se iznenada zagrlili, u agoniji straha.
Na koga od nas misli?
Donopeep kroz pukotinu.
Ne, ti, Tome!
Ne mogu, ne mogu, Huck!
O, Bože, zahvalan sam!
Znam njegov glas.
Njegov bik Harbison.
Ako je Harbison posedovao roba po imenu Bull, Tom bi govorio o njemu kao Harbisons Bull, ali sin ili pas tog imena bio je Bull Harbison.
Oh, to je dobro da ti kažem, Tome, bio sam najviše uplašen na smrt Id a kladim se bilo šta da je pas lutalica.
Pas je ponovo zavijao.
Srca dečaka su još jednom potonula.
To nije Bull Harbison!
Tom, drhteći od straha, popusti i prisloni pogled na pukotinu.
Njegov šapat se jedva čuo kada je rekao Oh, Huck, to je pas lutalica!
Brzo, Tome, brzo!
Na koga on misli?
Huck, on mora da znači da smo oboje bili u pravu zajedno.
Oh, Tome, mislim da su otišli.
Računam da nema greške o tome gde ću ići.
Bio sam tako zao.
Tata donesi ga!
Ovo dolazi od igranja Hookei i radi sve što su momci rekli da ne rade.
Možda bih bio dobar, kao Sid, ako bih pokušao, ali ne, ne bih, naravno.
Ali ako ikada izađem ovaj put, Ja ležao Ill samo Valler u nedeljnim školama!
I Tom poče malo da njuška.
I Huckleberri je počeo da šmrče previše.
Izgovori, Tome Sojer, ti si samo stara pita, Longside o šta sam ja.
O, bože, bože, bože, voleo bih da imam samo pola tvoje šanse.
Tom se ugušio i šapnuo Vidi, Haki, vidi!
On nam je leđa!
Hucky je pogledao, sa radošću u srcu.
Pa, jeste, tako mi džingoa!
Da li je ranije?
Da, jeste.
Ali ja, kao budala, nikada nisam razmišljao.
Oh, ovo je siledžija, znate.
Sada, na koga on može da misli?
Zavijanje je prestalo.
Tom naćulio uši.
Zvuči kao svinje gunđanje.
Ne, neko hrče, Tome.
To je to!
Gde je to borba, Huck?
Ja bleeve je dole na drugom kraju.
Zvuči tako, u svakom slučaju.
Tata je nekada spavao tamo, ponekad, dugo sa svinjama, ali zakoni vas blagoslove, on samo podiže stvari kada hrče.
Osim toga, mislim da se više nikada neće vratiti u ovaj grad.
Duh avanture ponovo se podigao u dušama dečaka.
Haki, da li se usuđuješ da ideš ako ja vodim?
Ne volim da, mnogo.
Tome, spose svoj Injun Joe!
Ali ubrzo se iskušenje ponovo pojačalo i dečaci su se složili da pokušaju, sa razumevanjem da će se podići na pete ako hrkanje prestane.
I tako su se krišom spuštali na prstima, jedan iza drugog.
Kada su stigli na pet koraka od hrkača, Tom je stao na štap, i on se slomio uz oštar škljocanje.
Čovek je stenjao, malo se izvijao, i lice mu se pojavilo na mesečini.
To je bio Muff Potter.
Srca dečaka su se zaustavila, kao i njihove nade, kad se čovek pomerio, ali njihovi strahovi su sada nestali.
Na prstima su izašli, kroz slomljenu dasku, i zaustavili se na maloj udaljenosti da razmene oproštajnu reč.
To dugo, sumorno zavijanje ponovo se podiže u noćnom vazduhu!
Okrenuli su se i ugledali čudnog psa kako stoji nekoliko metara od mesta gde je ležao Poter, okrenut prema Poteru, sa nosom okrenutim prema nebu.
Oh, geemini, to je on!
Uzviknu oba dečaka, u dahu.
Recimo, Tomthey kažu da je pas lutalica zavijao oko kuće Džonija Milersa, oko ponoći, pre čak dve nedelje i bičev će ući i zapaliti ogradu i pevao, iste večeri i tamo još nema nikoga.
Pa, znam to.
I pretpostavimo da nema.
Nije li Grejsi Miler pala u kuhinjsku vatru i spalila se strašno već sledeće subote?
Da, ali ona nije mrtva.
I šta više, i ona postaje sve bolja.
U redu, sačekajte i vidite.
Ona je gotova, jednako sigurna kao i Muff Potters gotova.
To je ono što crnčuge kažu, i oni znaju sve o takvim stvarima, Huck.
Onda su se razdvojili, razmišljajući.
Kada se Tom ušuljao na prozor svoje spavaće sobe, noć je bila skoro potrošena.
On se skine sa prevelikim oprezom i zaspi čestitajući sebi što niko ne zna za njegovu eskapadu.
Nije bio svestan da je nežno hrkajući Sid budan, i to već sat vremena.
Kada se Tom probudio, Sid je bio obučen i otišao.
Postojao je kasni pogled na svetlost, kasni osećaj u atmosferi.
Bio je zapanjen.
Zašto ga nisu pozvali na progon dok nije ustao, kao i obično?
Ta misao ga je ispunila slutnjama.
U roku od pet minuta bio je obučen i dole, osećajući se bolno i pospano.
Porodica je još uvek bila za stolom, ali su završili doručak.
Nije bilo glasa ukora, ali je bilo skrenutih očiju, vladala je tišina i ozračje svečanosti od kojih se naježilo srce krivca.
Seo je i pokušao da izgleda gej, ali to je bio težak posao, nije izazvao osmeh, nikakav odgovor, i on je utonuo u tišinu i pustio da mu srce potone.
Posle doručka tetka ga odvede u stranu, a Tom se gotovo razvedrio u nadi da će ga izbičevati, ali nije bilo tako.
Tetka je plakala nad njim i pitala ga kako je mogao da ode i tako joj slomi staro srce i najzad mu reče da nastavi, da se upropasti i da joj sede vlasi od tuge odnese u grob, jer joj više nema koristi da pokušava.
To je bilo gore od hiljadu udaraca, a Tomovo srce je sada bilo bolnije od njegovog tela.
Plakao je, molio za oproštaj, obećavao da će se iznova i iznova popraviti, a zatim je dobio otkaz, osećajući da je dobio samo nesavršen oproštaj i stekao samo slabašno poverenje.
Ostavio je prisustvo previše jadno da bi se čak osećao osvetoljubivo prema Sidu i tako je njegovo brzo povlačenje kroz zadnja vrata bilo nepotrebno.
Otišao je u školu sumoran i tužan, i preuzeo je bičevanje, zajedno sa Džoom Harperom, jer se dan ranije igrao kurve, sa izgledom nekoga čije je srce bilo zauzeto težim nevoljama i potpuno mrtvo za sitnice.
Zatim se usede na svoje mesto, nasloni laktove na sto i čeljusti u ruke, i zagleda se u zid kamenim pogledom patnje koja je dostigla granicu i ne može dalje.
Njegov lakat je pritiskao neku tvrdu supstancu.
Posle dužeg vremena on polako i tužno promeni svoj položaj, i podiže ovaj predmet sa uzdahom.
To je bilo u novinama.
On ga je odmotao.
Usledi dugačak, dugotrajan, kolosalni uzdah, i srce mu se slomi.
To je bio njegov mesing igvožđe dugme!
Ovo poslednje pero slomilo kamile nazad.
Oko podneva celo selo se iznenada naelektrizira od sablasnih vesti.
Bez potrebe za još nesanjanim telegrafom, priča je letela od čoveka do čoveka, od grupe do grupe, od kuće do kuće, sa nešto manjom od telegrafske brzine.
Naravno, učitelj je dao odmor za to popodne; grad bi čudno mislio o njemu da nije.
Krvavi nož je pronađen u blizini ubijenog čoveka, a neko ga je prepoznao kao da pripada Muff Potterso.
I pričalo se da je jedan zakašnjeli građanin naišao na Potera kako se pere u filijali oko jedan ili dva sata ujutru, i da se Poter odmah iskrao iz sumnjivih okolnosti, naročito pranja koje kod Potera nije bilo uobičajeno.
Takođe je rečeno da je grad opljačkan zbog ovog ubice, javnost nije spora u pitanju prosejavanja dokaza i donošenja presude, ali da ga nije bilo moguće pronaći.
Konjanici su krenuli svim putevima u svim pravcima, a šerif je bio uveren da će biti uhvaćen pre noći.
Ceo grad je plutao prema groblju.
Tomovo slomljeno srce je nestalo i on se pridružio povorci, ne zato što ne bi hiljadu puta radije otišao bilo gde drugde, već zato što ga je privukla užasna, neobjašnjiva fascinacija.
Stigavši na strašno mesto, provukao je svoje malo telo kroz gomilu i video sumoran prizor.
Činilo mu se da je prošlo mnogo godina otkako je ranije bio tamo.
Neko ga je uštipnuo za ruku.
On se okrenu, a oči mu se sresu sa Huckleberrysom.
Zatim oboje odmah pogledaše negde drugde, i pitaše se da li je neko primetio nešto u njihovom zajedničkim pogledu.
Ali svi su pričali, i usredsređeni na jezivi prizor koji ih je čekao.
Jadni mladić!
Ovo bi trebalo da bude lekcija pljačkašima grobova!
Muff Potterll visi za ovo ako ga uhvate!
To je bio drift primedba i ministar je rekao, To je bila presuda Njegova ruka je ovde.
Sada Tom zadrhti od glave do pete jer mu pogled pade na ukočeno lice Indijanca Džoa.
U tom trenutku gomila je počela da se ljulja i bori, a glasovi su vikali: To je on!
On sam dolazi!
Od dvadeset glasova.
Halo, on je prestao!
Pazite, on se okreće!
Ne dozvolite mu da pobegne!
Ljudi u granama drveća iznad Tomove glave rekli su da nije pokušavao da pobegne, samo je izgledao sumnjičavo i zbunjeno.
Rekao je da je posmatrač želeo da dođe i mirno pogleda njegov rad, mislim da nisam očekivao nikakvu kompaniju.
Gomila se sada raspala, a šerif je prošao, razmetljivo vodeći Potera za ruku.
Lice jadnika je bilo iscrpljeno, a oči su mu pokazivale strah koji ga je obuzimao.
Kada je stao pred ubijenog čoveka, on se tresao kao od paralize, i stavio lice u ruke i briznuo u plač.
Nisam to uradio, prijatelji, jecao je na moju reč i čast što to nikada nisam uradio.
Ko vas je optužio?
Vikao je glas.
Ovaj snimak kao da se nosi kući.
Poter je podigao lice i pogledao oko sebe sa patetičnim beznađem u očima.
On je video Injun Joe, i uzviknuo Oh, Injun Joe, obećao si mi da nikada nećeš Da li je to tvoj nož?
I šerif ga je gurnuo pred njega.
Poter bi pao da ga nisu uhvatili i spustili na zemlju.
Onda je rekao Nešto mi je reklo da ako se ne vratim i da se On je zadrhtao, a zatim mahnuo svojom nervoznom rukom sa poraženim gestom i rekao, Reci im, Džo, reci da emituju nema nikakve koristi više.
Tada su Haklberi i Tom stajali bez i buljili, i čuli kako lažov kamenog srca izgovara svoju spokojnu izjavu, očekujući svakog trenutka da će vedro nebo naneti božje munje na njegovu glavu, i pitajući se koliko dugo će udarac kasniti.
A kad je završio i još uvek stajao živ i zdrav, njihov kolebljivi nagon da prekrše zakletvu i spasu siromašne izdane zarobljenike, život je izbledeo i nestao, jer se ovaj zločinac očigledno prodao Satani i bilo bi pogubno mešati se u imovinu takve sile.
Zašto nisi otišao?
Zašto ste želeli da dođete ovde?
Nisam mogao da pomognem, nisam mogao da pomognem, stenjao je Poter.
Želeo sam da pobegnem, ali nisam mogao da dođem nigde osim ovde.
I ponovo je počeo jecati.
Injun Džo je ponovio svoju izjavu, isto tako mirno, nekoliko minuta nakon istrage, pod zakletvom i dečaci, videvši da su munje još uvek zadržane, bili su potvrđeni u svom uverenju da se Džo prodao đavolu.
On je sada postao, za njih, najzlobniji predmet koji su ikada videli, i oni nisu mogli da skinu svoje začarane oči sa njegovog lica.
U sebi su odlučili da ga posmatraju noću, kada im se pruži prilika, u nadi da će ugledati njegovog strašnog gospodara.
Indžun Džo je pomogao da se podigne telo ubijenog čoveka i stavio ga u kola za uklanjanje i šaputalo se kroz drhtavu gomilu da je rana malo krvarila!
Dečaci su mislili da će ova srećna okolnost okrenuti sumnju u pravom smeru, ali su bili razočarani, jer je više od jednog seljana primetilo da je to bilo na tri metra od Muff Pottera kada je to učinio.
Tomova strašna tajna i izgrizajuća savest poremetili su mu san čak nedelju dana nakon toga, a za doručkom jednog jutra Sid je rekao Tom, ti se bacaš okolo i pričaš u snu toliko da me držiš budnim pola vremena.
Tom pobledi i spusti oči.
To je loš znak, reče tetka Poli, ozbiljno.
Šta ti je na umu, Tome?
Ništa o čemu znam.
Ali dečaci su se rukovali tako da je prolio kafu.
A ti pričaš takve stvari, rekao je Sid.
Sinoć ste rekli: Njegova krv, njegova krv, to je ono što je!
To si rekao iznova i iznova.
A ti si rekao: Ne mučite me tako da ću reći!
Šta je to što ćeš reći?
Sve je plivalo pred Tomom.
Ne zna se šta se moglo dogoditi, sada, ali srećom zabrinutost je nestala sa lica tetke Polis i ona je došla do Tomovog olakšanja ne znajući to.
Rekla je Sho!
To je strašno ubistvo.
I ja sanjam o tome najviše svake noći.
Ponekad sanjam da sam ja to uradio.
Marija je rekla da je bila pogođena na isti način.
Sid je izgledao zadovoljan.
Tom se izvuče iz prisustva što je brže mogao, a posle toga se nedelju dana žalio na zubobolju, i svake noći vezao čeljusti.
Nije znao da Sid noću posmatra, i često je skidao zavoj i onda se oslanjao na lakat slušajući neko vreme, a zatim je ponovo skliznuo zavoj na svoje mesto.
Tomova duševna uznemirenost postepeno je nestajala i zubobolja je postajala dosadna i odbačena.
Ako je Sid zaista uspeo da napravi nešto od Tomovog nepovezanog mrmljanja, zadržao je to za sebe.
Činilo se Tomu da njegovi školski drugovi nikada neće završiti sa istragom o mrtvim mačkama, i tako zadržati svoju nevolju prisutnu u njegovom umu.
Sid je primetio da Tom nikada nije bio mrtvozornik ni u jednoj od tih istraga, iako je imao običaj da preuzme vođstvo u svim novim poduhvatima, primetio je i da Tom nikada nije bio svedok, a to je bilo čudno i Sid nije prevideo činjenicu da je Tom čak pokazivao izrazitu odbojnost prema ovim istragama.  i uvek ih je izbegavao kad je mogao.
Sid se začudi, ali ništa ne reče.
Međutim, čak su i istrage konačno izašle iz mode, i prestale da muče Tomovu savest.
Svakog dana ili dva, u ovo vreme tuge, Tom je gledao svoju priliku i odlazio do malog rešetkastog zatvorskog prozora i prokrijumčario ubici onoliko sitne udobnosti koliko je mogao da se dočepa.
Zatvor je bio beznačajna mala jazbina od cigle koja je stajala u močvari na kraju sela, i za nju nisu bili obezbeđeni stražari, retko je bila zauzeta.
Ove ponude su u velikoj meri pomogle da se olakša Tomova savjest.
Seljani su imali jaku želju da katranandfeather Injun Joe i jašu ga na šini, za otimanje tela, ali njegov karakter je bio toliko strašan da se nije mogao naći niko ko je bio spreman da preuzme vođstvo u tom pitanju, pa je odbačen.
On je bio pažljiv da započne obe svoje istrage sa borbom, bez priznanja pljačke groba koja joj je prethodila, pa se smatralo da je najmudrije da se slučaj ne sudi na sudu u ovom trenutku.
Jedan od razloga zašto se Tomov um udaljio od svojih tajnih nevolja bio je taj što je pronašao novu i tešku stvar za koju se zainteresovao.
Beki Tačer je prestala da dolazi u školu.
Tom se nekoliko dana borio sa svojim ponosom i pokušavao da je zviždi niz vetar, ali nije uspeo.
Počeo je da se mota oko kuće njenog oca, noći, i oseća se veoma jadno.
Bila je bolesna. Šta ako umre!
Bilo je smetnje u toj misli.
Više se nije interesovao za rat, pa čak ni za piraterije.
Šarm života je nestao, nije ostalo ništa osim turobnosti.
Odložio je obruč i palicu u njima više nije bilo radosti.
Njegova tetka je bila zabrinuta.
Počela je da isprobava sve vrste lekova na njemu.
Bila je jedna od onih ljudi koji su zaljubljeni u patentne lekove i sve novonastale metode proizvodnje zdravlja ili njegovog popravljanja.
Bila je okorjeli eksperimentator u ovim stvarima.
Kad se pojavilo nešto sveže u ovoj liniji, odmah je dobila groznicu, da to ne proba na sebi, jer nikada nije bila bolesna, već na bilo kome drugom kome je dobro došlo.
Bila je pretplatnik svih zdravstvenih časopisa i frenoloških prevara, a svečano neznanje koje su naduvane bilo joj je dah u nozdrve.
Sva trulež koju su sadržavali o ventilaciji, i o tome kako da idu u krevet, i kako da ustane, i šta da jedu, i šta da pijemo, i koliko vežbanja, i u kom stanju da se drže, i kakvu odeću nositi, sve je to za nju bilo jevanđelje, i nikada nije primetila da su njeni zdravstveni časopisi tekućeg meseca obično uznemirili sve što su preporučili prethodnog meseca.
Bila je prostodušna i iskrena koliko je dan bio dug, pa je bila laka žrtva.
Skupila je svoje šarlatanske časopise i svoje nadriliječničke lekove, i tako naoružana smrću, hodala je na svom bledom konju, metaforički rečeno, a za njom je bio pakao.
Ali ona nikada nije posumnjala da nije anđeo isceljenja i prerušeni melem Gileada, za napaćene komšije.
Tretman vode je bio nov, sada, a Tomovo nisko stanje joj je bilo neočekivano.
Svakog jutra ga je izbacila na svetlost dana, postavila ga u drvarnicu i udavila ga poplavom hladne vode, a zatim ga je ribala peškirom kao turpijom, i tako ga dovela, a zatim ga je umotala u mokri čaršav i sklonila pod ćebad dok mu nije oznojila dušu i žute mrlje su mu došle kroz pore, rekao je Tom.
Ipak, uprkos svemu tome, dečak je postajao sve tužniji, bled i potišten.
Dodala je tople kupke, sitz kupke, tuš kabine i uranjanja.
Dečak je ostao sumoran kao mrtvačka kola.
Počela je da pomaže vodi sa tankom ovsenom kašom ishranom i žuljevima.
Izračunala je njegov kapacitet kao bokal, i svakog dana ga je punila nadrilekarskim lekovima.
Tom je do tada postao ravnodušan prema progonu.
Ova faza ispunila je srce starice zaprepaštenjem.
Ova ravnodušnost mora biti razbijena po svaku cenu.
Sada je prvi put čula za Painkiller.
Naručila je mnogo odjednom.
Probala ga je i bila je ispunjena zahvalnošću.
To je jednostavno vatra u tečnom obliku.
Odustala je od tretmana vode i svega ostalog, i verovala u Painkiller.
Dala je Tomu kašičicu i posmatrala sa najdubljom zabrinutošću za rezultat.
Njene nevolje su se odmah smirile, njena duša je ponovo bila mirna, jer je ravnodušnost bila prekinuta.
Dečak ne bi mogao pokazati divlje, srdačnije interesovanje, da je zapalila vatru pod njim.
Tom je osetio da je vreme da se probudi ovakav život može biti dovoljno romantičan, u svom ošamućenom stanju, ali je postajao da ima premalo osećanja i previše ometajuće raznolikosti o tome.
Zato je razmišljao o raznim planovima za olakšanje, i najzad je naišao na onaj da tvrdi da voli Painpill.
Tražio je to toliko često da je postao smetnja, a tetka mu je na kraju rekla da se pomogne i prestane da joj smeta.
Da je to bio Sid, ne bi imala nikakvih sumnji da umanji svoje oduševljenje, ali pošto je to bio Tom, potajno je posmatrala flašu.
Otkrila je da se lek zaista smanjuje, ali joj nije palo na pamet da dečak njime popravlja zdravlje pukotine na podu dnevne sobe.
Jednog dana Tom je bio u činu doziranja crack kada je naišla žuta mačka njegove tetke, predeći, pohlepno posmatrajući kašičicu i moleći za probu.
Tom je rekao Ne traži to osim ako ga ne želiš, Peter.
Ali Petar je naznačio da on to želi.
Bolje se uverite.
Piter je bio siguran.
Sad si to tražio, i ja ću ti ga dati, jer nema ništa zlobno o meni, ali ako otkriješ da ti se ne sviđa, ne smeš da kriviš nikoga osim sebe samog.
Piter je bio prijatan.
Tako je Tom otvorio usta i sipao dole lek protiv bolova.
Petar skoči nekoliko metara u vazduh, a zatim zaurla i krene u krug po sobi, udarajući o nameštaj, uznemirujući saksije i praveći opštu pustoš.
Zatim se podiže na zadnje noge i skakuta, u mahnitom uživanju, s glavom preko ramena i glasom koji mu je objavljivao neumoljivu sreću.
Zatim je ponovo krenuo po kući šireći haos i razaranje na svom putu.
Tetka Poli je ušla na vreme da ga vidi kako baca nekoliko duplih letnjih setova, isporučuje poslednji moćni hura i plovi kroz otvoreni prozor, noseći sa sobom i ostatak saksija.
Starica je stajala skamenjena od čuđenja, gledajući preko naočara. Tom je ležao na podu i umirao od smeha.
Tome, šta zaboga muči tu mačku?
Ne znam, tetka, uzdahnu dečak.
Pa, ja nikada ne vidim ništa slično.
Šta ga je nateralo da se tako ponaša?
Ne znam, Tetka Poli mačke uvek ponašaju tako kada se dobro zabavljaju.
Imaju, zar ne?
Bilo je nešto u tonu zbog čega je Tom bio uplašen.
To jest, verujem da rade.
Starica se saginjala, Tom je posmatrao, sa interesovanjem naglašenim uznemirenošću.
Prekasno je predvidio njen zanos.
Drška kašičice bila je vidljiva ispod kreveta.
Tetka Poli ga je uzela, podignula.
Tom se trznu i spusti pogled.
Tetka Poli ga je podigla za uobičajenu dršku i snažno mu razbila glavu svojim naprstkom.
Sada, gospodine, zašto ste hteli da se tako ponašate prema toj jadnoj glupoj zveri?
Uradio sam to iz sažaljenja prema njemu, jer nije imao tetku.
nije imao tetku!
Kakve to veze ima sa tim?
Jer ako je imao jednu šupu, spalila bi ga sama!
Prolio je i ispržio utrobu iz njega bez ikakvog osećaja više nego da je čovek!
Tetka Poli oseti iznenadnu grižnju savjesti.
To je stavljalo stvar u novo svetlo ono što je okrutnost prema mački mogla biti okrutnost i prema dečaku.
Počela je da se smekšava, bilo joj je žao.
Oči su joj malo zasuzile, a ona je stavila ruku na Tomovu glavu i nežno rekla da sam mislio na najbolje, Tome.
I, Tome, to ti je dobro došlo.
Tom je podigao pogled u njeno lice sa samo primetnim sjajem koji je provirivao kroz njegovu gravitaciju.
Znam da si htela najbolje, tetka, kao i ja sa Piterom.
To mu je dobro učinilo, takođe.
Nikad ga nisam videla da se kreće, pa od Oh, idi dugo sa tobom, Tome, pre nego što me ponovo uznemiriš.
A ti pokušavaš da vidiš da li možeš da budeš dobar dečak, bar jednom, i ne moraš da uzmeš još lekove.
Tom je stigao u školu pre vremena.
Primetili su da se ta čudna stvar u poslednje vreme dešava svakog dana.
A sada, kao i obično u poslednje vreme, visio je oko kapije školskog dvorišta umesto da se igra sa svojim drugovima.
Bio je bolestan, rekao je, i izgledao je tako.
Pokušao je da izgleda kao da gleda svuda, ali kuda je zaista gledao niz put.
Ubrzo se pojavio Džef Tačer, a Tomovo lice se osvetlilo, on je za trenutak pogledao, a zatim se tužno okrenuo.
Kada je Džef stigao, Tom ga je privukao i oprezno vodio do prilika za primedbu o Beki, ali vrtoglavi momak nikada nije mogao da vidi mamac.
Tom je posmatrao i posmatrao, nadajući se kad god bi se pojavila neka haljina koja se trese, i mrzeo je vlasnika čim bi video da ona nije prava.
Najzad su prestale da se pojavljuju haljine, i on se beznadežno spusti u smetlište, uđe u praznu školsku zgradu i sede da pati.
Zatim još jedna haljina prođe kroz kapiju, i Tomovo srce se jako zakači.
Sledećeg trenutka bio je napolju, i nastavio je kao Indijanac vičući, smejući se, jureći dečake, preskakajući ogradu rizikujući život i ud, bacajući opruge, stojeći na glavi radeći sve herojske stvari koje je mogao da zamisli, i držeći krišom oko, sve to vreme, da vidi da li Beki Tačer primećuje.
Ali činilo se da je nesvesna svega toga što nikada nije pogledala.
Da li je moguće da ona nije bila svesna da je on tamo?
On je odneo svoje podvige u njenu neposrednu blizinu, zavarovao se okolo, zgrabio dečačku kapu, bacio je na krov školske zgrade, probio se kroz grupu dečaka, prevrnuvši ih na sve strane, i pao ispružen, sam, pod Bekinim nosom, gotovo je uznemirivši i ona se okrenula, sa nosom u vazduhu, i on je čuo kako govori Mf!
Neki ljudi misle da su moćni pametni uvek se pokazuju!
Tomovi obrazi su izgoreli.
On se sabrao i iskrao, zgnječen i slomljen.
POGLAVLJE XIII Tomova odluka je sada bila odlučena.
Bio je sumoran i očajan.
Bio je napušteni dečak bez prijatelja, rekao je da ga niko ne voli kada saznaju na šta su ga naterali, možda bi im bilo žao što je pokušao da uradi kako treba i da se slaže, ali nisu mu dozvolili jer im ništa ne bi učinilo ništa osim da ga se otarase, neka bude tako i neka ga krive za posledice, zašto ne bi?
Kakvo je pravo imao onaj bez prijatelja da se žali?
Da, prisilili su ga na to da će najzad voditi kriminalni život.
Nije bilo izbora.
U to vreme već je bio daleko niz Meadov Lejn, a zvono za školu koje treba da preuzme slabo mu je zazvonilo na uhu.
Sad je jecao kad je pomislio da više nikada, nikada neće čuti taj stari poznati zvuk. Bilo je veoma teško, ali mu je bilo nametnuto, pošto je bio proteran u hladan svet, morao je da se pokori, ali im je oprostio.
Onda su jecaji došli gusti i brzi.
Upravo u tom trenutku on je sreo zakletog druga svoje duše, Džoa Harperhardeyeda, i sa očigledno velikom i sumornom namerom u svom srcu.
Očigledno su ovde bile dve duše sa samo jednom mišlju.
Tom je, brišući oči rukavom, počeo da brblja nešto o odluci da pobegne od teškog korišćenja i nedostatka saosećanja kod kuće tako što će lutati u inostranstvo u veliki svet i da se nikada ne vrati, i završio je nadajući se da ga Džo neće zaboraviti.
Ali se ispostavilo da je to bio zahtev koji je Džo upravo hteo da uputi Tomu, i da je došao da ga ulovi u tu svrhu.
Majka ga je bičevala što je popio neku kremu koju nikada nije probao i nije znao ništa o tome. Bilo je jasno da joj je dosadilo i da želi da ode, ako se tako oseća, nije mu preostalo ništa drugo nego da podlegne, nadao se da će biti srećna, i nikada neće zažaliti što je oterao svog jadnog dečaka u bezosećajni svet da pati i umre.
Dok su dva dečaka hodala tužna, sklopili su novi dogovor da stoje jedno uz drugo i da budu braća i da se nikada ne razdvajaju dok ih smrt ne oslobodi njihovih nevolja.
Onda su počeli da smišljaju svoje planove.
Džo je bio zato što je bio pustinjak i da je živeo na kori u zabačenoj pećini, i neko vreme umirao od hladnoće, oskudice i tuge, ali pošto je saslušao Toma, priznao je da postoje neke upadljive prednosti u životu kriminala, pa je pristao da bude gusar.
Tri milje ispod Petersburga, na mestu gde je reka Misisipi bila široka nešto više od jedne milje, nalazilo se dugo, usko, šumovito ostrvo, sa plitkom pregradom na čelu, i to je bilo dobro kao mesto za sastanke.
Nije bila naseljena, ležala je daleko prema drugoj obali, uz gustu i gotovo potpuno nenaseljenu šumu.
Tako je izabrano ostrvo Džeksona.
Ko će biti predmet njihovih piraterija bila je stvar koja im nije pala na pamet.
Zatim su ulovili Haklberija Fina, a on im se odmah pridružio, jer su mu sve karijere bile jedno, bio je ravnodušan.
Ubrzo su se razdvojili da bi se sastali na usamljenom mestu na obali reke dve milje iznad sela u omiljeno doba koje je bila ponoć.
Tamo je bio mali splav koji su hteli da zarobe.
Svako bi doneo udice i konopce, a namirnice koje je mogao da ukrade na najmračniji i najtajanstveniji način postale su odmetnici.
I pre nego što se popodne završilo, svi su uspeli da uživaju u slatkoj slavi širenja činjenice da će uskoro grad nešto čuti.
Svi koji su dobili ovaj nejasan nagoveštaj bili su upozoreni da budu mama i čekaju.
Oko ponoći stiže Tom sa kuvanom šunkom i nekoliko sitnica, i zaustavi se u gustom šipražju na maloj litici s pogledom na mesto sastanka.
Bilo je svetlo zvezda, i veoma mirno.
Moćna reka ležala je kao okean u mirovanju.
Tom je slušao trenutak, ali nijedan zvuk nije poremetio tišinu.
Zatim je zazviždao tiho, jasno zvižduk.
Odgovoreno je ispod litice.
Tom je još dva puta zviždao na ove signale na isti način.
Tada je oprezan glas rekao: Ko ide tamo?
Tom Sojer, crni osvetnik španske glavne.
Navedite svoja imena.
Huck Finn Red Handed, i Joe Harper Terror of the Seas.
Tom je nabavio ove naslove, iz svoje omiljene literature.
Dajte kontrasignaciju.
Dva promukla šapata isporučila su istu užasnu reč istovremeno mračnoj noći: Krv!
Zatim Tom prevrne šunku preko litice i spusti se za njom, pocepavši i kožu i odeću u izvesnoj meri u tom naporu.
Postojao je lagan, udoban put duž obale ispod litice, ali mu je nedostajalo prednosti teškoće i opasnosti koje je toliko cenjen gusar.
Teror mora beše doneo jednu stranu slanine, i skoro se istrošio od toga da je donese tamo.
Fin Crvenoruki je ukrao tiganj i određenu količinu polusušenog duvana od listova, a doneo je i nekoliko klipova kukuruza da napravi lule.
Ali niko od pirata nije pušio ili žvakao osim sebe.
Crni Osvetnik španske Majne rekao je da nikada ne bi bilo moguće da počne bez vatre.
To je bila mudra misao, mečevi su jedva znali tamo u to vreme.
Ugledali su vatru kako tinja na velikom splavu stotinu metara iznad, i potajno pođoše tamo i poslužiše se komadićem.
Napravili su od toga impozantnu avanturu, govoreći: Hist!
S vremena na vreme, i iznenada zastajući s prstom na usni, krećući se rukama na zamišljenim bodežima i naređujući sumornim šapatom da ako se neprijatelj pomakne, da ga pustimo do kraja, jer mrtvaci ne pričaju priče.
Znali su dobro da su svi splavari dole u selu i ležali u prodavnicama ili se zabavljali, ali to ipak nije bio izgovor da to sprovedu na nepiratski način.
Odmah su se odgurnuli, Tom kao komandant, Hak na veslu i Džo na napred.
Tom je stajao usred broda, sumornih obrva i sklopljenih ruku, i tihim, strogim šapatom Luf, izdavao naređenja: "Odvedi je na vetar!"
Mirno je, gospodine!
Pusti je da ode sa tačke!
Poenta je, gospodine!
Dok su dečaci uporno i monotono vozili splav prema sredini toka, nesumnjivo se razumelo da su ova naređenja data samo zbog stila i da nisu imala za cilj da znače ništa posebno.
Koja jedra nosi?
Kursevi, topsls, i fliingjib, gospodine.
Pošalji rials gore!
Položite u visinu, tamo, pola tuceta yeforetopmaststunsl!
Istresi taj maintogalansl!
Listovi i proteze!
Sada moji srdači!
Hellumaleehard luka!
Pripremite se da je upoznate kad dođe!
Sa voljom!
Splav se povukao iza sredine reke, dečaci su joj pokazali glavu udesno, a zatim legli na vesla.
Reka nije bila visoka, tako da nije bilo više od dve ili tri milje struje.
Jedva da je izgovorena reč tokom narednih tri četvrtine sata.
Sada je splav prolazio pred dalekim gradom.
Dva ili tri svetlucava svetla pokazivala su gde leži, mirno spavajući, iza nejasnog ogromnog zamaha vode sa zvezdama, nesvestan strašnog događaja koji se dešavao.
Crni Osvetnik je stajao mirno prekriženih ruku, gledajući poslednji put na prizor svojih nekadašnjih radosti i kasnijih patnji, i poželeo da ga sada vidi na divljem moru, kako se neustrašivim srcem suočava sa opasnošću i smrću, kako ide u propast sa sumornim osmehom na usnama.
To je bio samo mali napor za njegovu maštu da ukloni Džeksonovo ostrvo izvan očiju sela, i tako je izgledao poslednji put slomljenog i zadovoljnog srca.
Ostali gusari su takođe gledali poslednji, i svi su izgledali tako dugo da su se približili puštajući struji da ih odnese iz dometa ostrva.
Ali oni su otkrili opasnost na vreme, i napravili potez da je izbegnu.
Oko dva sata ujutru splav se nasukao na baru dve stotine metara iznad vrha ostrva, i oni su gazili napred-nazad dok nisu iskrcali svoj teret.
Deo malih splavova sastojao se od starog jedra, koje su raširili po uglu u žbunju kao šator za zaklon svojih namirnica, ali oni sami bi spavali na otvorenom po lepom vremenu, kao što su postali odmetnici.
Zapalili su vatru uz bok velikog balvana dvadeset ili trideset stepenica u mračnim dubinama šume, a zatim skuvali slaninu u tiganju za večeru, i potrošili polovinu zaliha kukuruza koje su doneli.
Činilo se veličanstvenim sportom gostiti se na tom divljem, slobodnom putu u netaknutoj šumi neistraženog i nenaseljenog ostrva, daleko od ljudskih progonstava, i rekli su da se nikada neće vratiti u civilizaciju.
Vatra koja se penjala obasjala im je lica i bacala svoj rumeni odsjaj na stubove stabala njihovog šumskog hrama, i na lakirano lišće i vinovu lozu.
Kad je nestalo i poslednjeg komadića slanine, a poslednja porcija kukuruznog pone, dečaci su se ispružili na travi, ispunjeni zadovoljstvom.
Mogli su da nađu hladnije mesto, ali ne bi sebi uskratili tako romantičnu osobinu kao što je pečenje logorske vatre.
Zar nije gej?
Šta bi momci rekli da mogu da nas vide?
Pa, oni bi samo umrli da bi bili ovdehej, Hucki!
Mislim da je tako, rekao je Huckleberri u svakom slučaju, odgovara.
Ne želim ništa bolje od ovoga.
Ja nikada ne dobijam dovoljno da jedem, genalli i ovde oni ne mogu da dođu i pokupi na momka i maltretirati ga tako.
To je samo život za mene, rekao je Tom.
Ne morate da ustajete, ujutru, i ne morate da idete u školu, i da se perete, i sve te gluposti.
Vidiš gusar ne mora ništa da radi, Džo, kada je na obali, ali pustinjak mora da se moli značajno, a onda se ionako ne zabavlja, potpuno sam na taj način.
O da, to je tako, rekao je Džo, ali nisam mnogo razmišljao o tome, znaš.
Id dobar deo radije biti pirat, sada kada sam probao.
Vidite, rekao je Tom, ljudi danas ne idu mnogo na pustinjake, kao što su to činili u stara vremena, ali gusari su uvek poštovali.
I pustinjak zaspaše na najtežem mestu koje može naći, i stavi kostrijet i pepeo na glavu svoju, i stoji na kiši, i zašto stavlja kostrijet i pepeo na glavu?
Ali oni to moraju da urade.
Pustinjaci to uvek rade.
To bi morao da uradiš ako si pustinjak.
Dernd ako hoću, reče Hak.
Pa, šta bi ti uradio?
Ali ja to ne bih uradio.
Zašto, Hak, morao.
Kako ste to zaobišli?
Zašto, ja to jednostavno ne bih podnio.
Pobegao sam.
Pa, ti bi bio lep stari pustinjak od pustinjaka.
Bila bi sramota.
Red Handed nije odgovorio, jer je bolje zaposlen.
On beše završio sa izdubljivanjem klipa, a sada je na njega pričvrstio stabljiku korova, napunio je duvanom, pritisnuo ugalj na naboj i duvao oblak mirisnog dima - bio je u punom cvatu raskošnog zadovoljstva.
Ostali gusari su mu zavideli na ovom veličanstvenom poroku, i potajno su odlučili da ga uskoro steknu.
Trenutno Huck je rekao: Šta pirati moraju da urade?
Tom je rekao: Oh, oni imaju samo siledžije timetake brodove i spali ih, i uzeti novac i zakopati ga na užasnim mestima na svom ostrvu gde ima duhova i stvari da ga gledaju, i pobiti sve u brodovima da ih hoda po dasci.
I oni nose žene na ostrvo, rekao je Džo da ne ubijaju žene.
Ne, složio se Tome, oni ne ubijaju žene - oni su previše plemeniti.
I žene su uvek lepe, takođe.
I zar ne nose najnasilniju odeću!
Sve zlato i srebro i dimonda, reče Džo sa oduševljenjem.
Zašto, gusari.
Huck je očajnički skenirao svoju odeću.
Mislim da nisam obučen za gusara, reče on, sa žalosnim patosom u glasu, ali nemam ništa osim ovih.
Ali ostali dečaci su mu rekli da će lepa odeća stići dovoljno brzo, nakon što su trebali da započnu svoje avanture.
Dali su mu do znanja da će njegove siromašne krpe biti dovoljne za početak, iako je bio običaj da bogati gusari počnu sa odgovarajućom garderobom.
Njihov razgovor je postepeno utihnuo i pospanost je počela da se krade na kapcima malih vaifova.
Crvenorukom je ispala lula iz prstiju, i on je spavao snom slobodnih i umornih savesti.
Teror mora i Crni Osvetnik španske Majne imali su više poteškoća da zaspi.
Izgovarali su svoje molitve u sebi, i ležeći, pošto nije bilo nikoga ko bi imao ovlašćenje da ih natera da kleče i izgovaraju naglas u istini, oni su imali nameru da ih uopšte ne izgovaraju, ali su se plašili da nastave tako daleko, da ne bi prizvali iznenadnu i posebnu munju s neba.
Onda su odmah stigli i lebdeli na neposrednoj ivici sna, ali sada je došao uljez koji nije hteo da padne.
To je bila savest.
Počeli su da osećaju nejasan strah da su pogrešili što su pobegli, a zatim su pomislili na ukradeno meso, a onda je došlo pravo mučenje.
Pokušali su da to opovrgnu podsećajući savest da su ukrali slatkiše i jabuke desetine puta, ali savest se nije mogla umiriti tako tankim uvjerljivošću - činilo im se, na kraju, da se ne može zaobići tvrdoglava činjenica da je uzimanje slatkiša samo kukanje, dok je uzimanje slanine i šunke i sličnih dragocenosti jednostavno krađa i postojala je zapovijed protiv toga u Bibliji.
Tako su u sebi odlučili da sve dok ostanu u poslu, njihova piraterija ne bi trebalo ponovo da bude ukaljana zločinom krađe.
Tada je savest odobrila primirje, i ovi neobično nedosledni gusari mirno su zaspali.
Kada se Tom probudio ujutru, pitao se gde je.
On sede i protrlja oči i pogleda oko sebe.
Tada je shvatio.
Bila je hladna siva zora, a u dubokom prožimajućem miru i tišini šume vladao je slasan osećaj odmora i mira.
Nijedan list se nije pomerio, nijedan zvuk se nije nametnuo velikoj meditaciji prirode.
Kapi rose stajale su na lišću i travi.
Beli sloj pepela prekrio je vatru, a tanki plavi dašak dima uzdizao se pravo u vazduh.
Joe i Huck su i dalje spavali.
Sada, daleko u šumi, neka ptica koja se zove druga, odmah se začu udaranje detlića.
Postepeno je hladna tamna siva jutra pobelela, i kako su se postepeno zvuci umnožavali i život se manifestovao.
Čudo prirode koja se otresla sna i otišla na posao otkrilo se dečaku koji je razmišljao.
Mali zeleni crv je puzao preko rosnog lista, podižući dve trećine njegovog tela u vazduh s vremena na vreme i njuškajući okolo, a zatim nastavljajući ponovo, jer je merio, reče Tom, a kada mu se crv približi, sam od sebe, sedeo je mirno kao kamen, sa nadama koje su mu se dizale i spuštale,  naizmenično, kako mu je stvorenje i dalje prilazilo ili je izgledalo sklono da ode negde drugde, i kada je najzad razmišljalo o bolnom trenutku, sa svojim zakrivljenim telom u vazduhu, a zatim se odlučno spustilo na Tomovu nogu i počelo da putuje preko njega, celog srca mu je bilo drago što je to značilo da će imati novo odelo, bez imalo sumnje, drečavu piratsku uniformu.
Tada se pojavila povorka mrava, naročito niotkuda, i krenula je svojim radom, a jedan se hrabro borio sa mrtvim paukom pet puta većim od njega u naručju, i vukao ga pravo uz deblo.
Smeđa pegava bubamara popela se na vrtoglavu visinu vlati trave, a Tom se sagnuo blizu nje i rekao: Bubamara, bubamara, odleti kući, kuća ti gori, tvoja deca sama, a ona je uzela krila i otišla da vidi o tome, što nije iznenadilo dečaka, jer je od davnina znao da je ovaj insekt lakoveran u vezi sa požarima,  i više puta je vežbao njegovu jednostavnost.
Sledeća je bila buba, koja se čvrsto uzdizala na loptu, i Tom je dodirnuo stvorenje, da vidi kako zatvara noge uz telo i pretvara se da je mrtvo.
Ptice su u to vreme bile prilično nemirne.
Ptica mačka, severnjačka rugačica, zapali se na drvetu iznad Tomove glave, i u zanosu uživanja izbaci svoje imitacije svojih komšija, a zatim se sruši prodorna sojka, bljesak plavog plamena, i zaustavi se na grančici koja je bila skoro nadomak dečaka, nagne glavu na jednu stranu i pogleda strance sa proždirućom radoznalošću.  sedeo je u intervalima da pregleda i brblja o dečacima, jer divlja stvorenja verovatno nikada ranije nisu videla ljudsko biće i jedva da su znali da li da se plaše ili ne.
Sva priroda je bila potpuno budna i uzburkana, sada su dugačka koplja sunčeve svetlosti probijala kroz gusto lišće daleko i blizu, a nekoliko leptira je zalepršalo na prizoru.
Tom uzburka ostale gusare i svi potuku uz povik, i za minut-dva se skinu i jure i prevrću se jedni preko drugih u plitkoj bistrom vodi belog peska.
Nisu osećali čežnju za malim selom koje je spavalo u daljini iza veličanstvene pustoši vode.
Skitnička struja ili blagi porast reke odneli su njihov splav, ali to ih je samo zadovoljilo, jer je njegov odlazak bio nešto poput paljenja mosta između njih i civilizacije.
Vratili su se u logor divno osveženi, radosni i proždrljivi i uskoro su ponovo zapalili logorsku vatru.
Hak nađe izvor bistre hladne vode u blizini, a dečaci spreše šolje od širokog hrasta ili lišća hikorija, i osetiše da bi voda, zaslađena takvim šarmom divlje šume, bila dovoljno dobra zamena za kafu.
Dok je Džo sekao slaninu za doručak, Tom i Hak su ga zamolili da sačeka minut - zakoračili su u obećavajući kutak na obali reke i ubacili svoje linije skoro odmah kada su dobili nagradu.
Džo nije imao vremena da se nestrpljiv pre nego što su se ponovo vratili sa nekim zgodnim basom, par smuđa i malim somom dovoljno za prilično porodicu.
Pržili su ribu sa slaninom i bili su zapanjeni jer nijedna riba nikada ranije nije izgledala tako ukusno.
Nisu znali da što je slatkovodna riba brže na vatri nakon što je uhvaćena, to je bolje i malo su razmišljali o tome šta sos za spavanje na otvorenom, vežbanje na otvorenom, kupanje i veliki sastojak gladi.
Ležali su u hladovini, posle doručka, dok je Hak pušio, a zatim su otišli kroz šumu na istraživačku ekspediciju.
Veselo su gazili, preko raspadajućih balvana, kroz zamršeno šipražje, među svečanim šumskim vladarima, obješenim sa kruna do zemlje sa opuštenim regalijama vinove loze.
S vremena na vreme naišli su na udobne kutke prekrivene travom i ukrašene cvećem.
Našli su mnogo stvari kojima su bili oduševljeni, ali ništa što bi se moglo čuditi.
Otkrili su da je ostrvo bilo dugačko oko tri milje i široko četvrt milje, i da je obala kojoj je bilo najbliže bila odvojena od njega samo uskim kanalom širokim jedva dve stotine metara.
Kupali su se otprilike svakih sat vremena, tako da je bilo blizu sredine popodneva kada su se vratili u logor.
Bili su previše gladni da bi se zaustavili da pecaju, ali su se raskošno snašli na hladnoj šunki, a zatim su se bacili u hladovinu da razgovaraju.
Ali razgovor je ubrzo počeo da se odugovlači, a zatim je umro.
Tišina, svečanost koja je razmišljala u šumi i osećaj usamljenosti počeše da govore o duhovima dečaka.
Pali su na razmišljanje.
Neka nedefinisana čežnja se uvukla u njih.
Ovo je poprimilo mutan oblik, ubrzo je nastajala čežnja za domom.
Čak je i Fin Crvenoruki sanjao o svojim pragovima i praznim svinjama.
Ali svi su se stideli svoje slabosti, i niko nije bio dovoljno hrabar da izgovori njegovu misao.
Već neko vreme dečaci su bili tupo svesni nekog neobičnog zvuka u daljini, baš kao što se ponekad dešava otkucavanje sata koji on ne primećuje jasno.
Ali sada je taj misteriozni zvuk postao izraženiji i prisilio ga na prepoznavanje.
Dečaci su počeli, pogledali jedan drugog, a zatim su svaki zauzeli stav slušanja.
Nastade duga tišina, duboka i neprekinuta, a zatim se iz daljine začu duboki, mrzovoljni bum.
Šta je to!
Uzviknu Džo, ispod nosa.
Pitam se, reče Tom šapatom.
Prljava grmljavina, reče Huckleberri, zadivljenim tonom, jer grmljavina Hark!
Čekali su vreme koje im se činilo kao godina, a onda je isti prigušeni bum uznemirio svečanu tišinu.
Idemo da vidimo.
Skočili su na noge i požurili na obalu prema gradu.
Razdvojili su žbunje na obali i provirili preko vode.
Mali parni trajekt bio je oko kilometar i pol ispod sela, plutajući strujom.
Njena široka paluba izgledala je prepuna ljudi.
Bilo je mnogo čamaca koji su veslali ili plutali sa potokom u blizini trajekta, ali dečaci nisu mogli da utvrde šta ljudi u njima rade.
Ubrzo se veliki mlaz belog dima izbio sa strane trajekta, i kako se širio i dizao u lenjem oblaku, taj isti tupi zvuk ponovo je preneo slušaoce.
Sada znam!
Uzviknu Tome, neko se udavio!
Rekao je Huck da su to uradili prošlog leta, kada se Bill Turner udavio, pucaju iz topa iznad vode, i to ga čini da dođe do vrha.
Da, i oni uzimaju vekne hleba i stavljaju živo srebro u njih i puštaju ih na površinu, i gde god se neko udavio, oni će plutati tamo i zaustaviti se.
Da, čuo sam za to, rekao je Džo.
Pitam se šta čini hleb da to uradi.
Oh, to nije hleb, toliko, rekao je Tom, mislim da je to uglavnom ono što kažu nad njim pre nego što počnu.
Ali oni ne govore ništa o tome, rekao je Huck.
Video sam ih i oni ne.
Pa, to je smešno, rekao je Tom.
Ali možda to kažu sebi.
Naravno da rade.
Svako to može znati.
Ostali dečaci su se složili da u onome što je Tom govorio ima razloga, jer se od neukog komada hleba, neupućenog nekom inkantacijom, ne može očekivati da postupi veoma inteligentno kada mu se postavi tako težak zadatak.
Od džinga, voleo bih da sam tamo, sada, rekao je Džo.
I ja, reče Hak.
Dao bih gomile da znam ko je to.
Dečaci su i dalje slušali i gledali.
Ubrzo Tomovom umu proleti misao koja otkriva, i on uzvikne: "Dečaci, znam ko nas je udavio!"
U trenu su se osećali kao heroji.
Ovde je bio veličanstven trijumf, nedostajali su, oplakivali su se, srca su se slamala zbog njih, prolivene su suze optužujući uspomene na neljubaznost prema ovim jadnim izgubljenim momcima, i uzdizalo se uzaludno žaljenje i kajanje, a najbolje od svega, o preminulima se pričalo ceo grad, i zavist svih dečaka,  što se tiče ove blistave ozloglašenosti.
Ovo je bilo u redu.
Na kraju krajeva, vredelo je biti pirat.
Kako se sumrak približavao, trajekt se vratio svom uobičajenom poslu i čamci su nestali.
Pirati su se vratili u logor.
Bili su radosni od taštine zbog svoje nove veličine i slavne nevolje koju su pravili.
Ulovili su ribu, skuhali večeru i jeli je, a onda su počeli da nagađaju šta selo misli i govori o njima, a slike koje su nacrtali o javnoj nevolji na njihov račun bile su zadovoljavajuće gledati sa njihove tačke gledišta.
Ali kad su ih senke noći zatvorile, oni su postepeno prestali da govore, i sedeli su gledajući u vatru, a misli su im očigledno lutale negde drugde.
Uzbuđenje je sada nestalo, a Tom i Džo nisu mogli da zadrže misli o nekim ljudima kod kuće koji nisu toliko uživali u ovoj lepoj zabavi kao oni.
Došle su sumnje, postali su uznemireni i nesrećni, uzdah ili dva su pobegli, nesvesni.
Ubrzo se Džo stidljivo usudio da naiđe na zaobilazni tok kako bi drugi mogli da gledaju na povratak u civilizaciju, ne sada, ali Tom ga je osušio podsmehom!
Hak, koji još nije bio posvećen, pridruži se Tomu, a kolebljivac mu je brzo objasnio, i bilo mu je drago što se izvukao iz ogrebotine sa što manje mrlje kukave čežnje za domom koja mu se prilepila za odeću.
Pobuna je za trenutak bila efektivno položena na počinak.
Kako se noć produbljivala, Hak je počeo da klimne glavom, a ubrzo i da hrče.
Džo je sledio.
Tom je ležao na laktu nepomično, neko vreme, pažljivo posmatrajući njih dvojicu.
Najzad je oprezno ustao, na kolena, i krenuo u potragu među travom i treperavim odrazima koje je bacala logorska vatra.
On podiže i pregleda nekoliko velikih polucilindara tanke bele kore platane, i najzad odabere dva koja su mu odgovarala.
Zatim kleknu pored vatre i na svaku od njih bolno napiše nešto svojom crvenom kobilicom, jednu smotao i stavio u džep jakne, a drugu je stavio u Džoov šešir i skinuo ga malo dalje od vlasnika.
A u šešir je stavio i neko školsko blago gotovo neprocenjive vrednosti, među njima i grumen krede, kuglu od indijske gume, tri udice za ribu i jedan od onih klikera poznatih kao siguran kristal.
Zatim se oprezno probijao na prstima među drvećem sve dok nije osetio da je izgubio sluh, i odmah je krenuo u žestoko trčanje u pravcu peska.
Nekoliko minuta kasnije Tom je bio u plićaku bara, gazeći prema obali Ilinoisa.
Pre nego što je dubina stigla do njegove sredine, sada je bio na pola puta iznad struje koja više nije dozvoljavala gaženje, pa je samouvereno krenuo da prepliva preostalih stotinu metara.
Plivao je uzvodno, ali je i dalje bio odbačen dole brže nego što je očekivao.
Međutim, najzad je stigao do obale i plutao dok nije našao nisko mesto i izvukao se.
On stavi ruku na džep jakne, nađe svoj komad kore na sigurnom, a zatim krene kroz šumu, prateći obalu, u odjeći.
Malo pre deset sati on iziđe na otvoreno mesto nasuprot sela i ugleda trajekt kako leži u senci drveća i visoke obale.
Sve je bilo tiho pod treptajućim zvezdama.
On se spusti niz obalu, posmatrajući svim očima, sklizne u vodu, otplivao tri-četiri poteza i popeo se u čamac koji je obavljao dužnost na krmi čamca.
Legao je ispod prepreka i čekao, dahćući.
Ubrzo zakuca napuknuto zvono i glas dade naređenje da se krene.
Minut-dva kasnije glava čamca je stajala visoko, naspram čamaca koji su se nabujali, i plovidba je počela.
Tom je bio srećan zbog svog uspeha, jer je znao da je to poslednji noćni put broda.
Na kraju dugih dvanaest ili petnaest minuta točkovi su se zaustavili, a Tom je skliznuo u more i otplivao na obalu u sumrak, sletevši pedeset metara nizvodno, van opasnosti od mogućih zaostalih.
Leteo je nefrekventnim uličicama, i ubrzo se našao na zadnjoj ogradi svoje tetke.
On se popeo, prišao i pogledao kroz prozor dnevne sobe, jer je tamo gorelo svetlo.
Tamo su sedeli tetka Poli, Sid, Meri i majka Džoa Harpersa, grupisani zajedno, i razgovarali.
Bili su pored kreveta, a krevet je bio između njih i vrata.
Tom ode do vrata i poče da tiho podiže bravu, a zatim je lagano pritisnuo i vrata su pukla. Nastavio je da gura oprezno, i drhti svaki put kad bi zaškripala, sve dok nije zaključio da bi mogao da se provuče na kolenima, pa provuče glavu i poče, oprezno.
Šta čini sveću udarac tako?
Reče tetka Poli.
Tom požuri.
Pa, ta vrata se otvaraju, verujem.
Pa, naravno da jeste.
Sada nema kraja čudnim stvarima.
Idi dugo i začepi, Sid.
Tom je nestao ispod kreveta baš na vreme.
Ležao je i disao neko vreme, a onda se prikrao do mesta gde je skoro mogao da dodirne tetkino stopalo.
Ali kao što rekoh, reče tetka Poli, on je upozorio da je loš, da tako kažem samo nedoumljiv.
Samo vrtoglavica, i harumscarum, znate.
Upozorio je da je odgovorniji od ždreba.
On nikada nije želeo ništa loše, i on je bio najsrdačniji dečak koji je ikada bio, a ona je počela da plače.
Tako je bilo i sa mojim Džoom, koji je uvek bio pun svog đavolstva, i do svake vrste nestašluka, ali on je bio jednako nesebičan i ljubazan koliko je mogao da bude, a zakoni me blagoslove, da pomislim da sam otišao i bičevao ga što je uzeo tu kremu, nikada se ne sećajući da sam ga sam bacio jer je bio kiseo,  i nikada ga više neću videti na ovom svetu, nikada, nikada, nikada, jadni zlostavljani dečak!
A Harper je jecala kao da će joj se srce slomiti.
Nadam se da je Tomu bolje tamo gde je, reče Sid, ali ako je bio bolji na neki način, Sid!
Tom oseti odsjaj oka starice, iako ga nije mogao videti.
Ni reči protiv mog Toma, sad kad ga više nema!
Bog će se pobrinuti za njega, nikada se ne mučite, gospodine!
Oh, Harper, ne znam kako da ga se odreknem!
Ne znam kako da ga se odreknem!
Bio mi je takva uteha, iako je najviše mučio moje staro srce iz mene.
Gospod daje i Gospod je odneo Blagosloveno ime Gospodnje!
Ali to je tako teško Oh, to je tako teško!
Samo prošle subote moj Džo je razbio petardu tačno pod mojim nosom i ja sam ga oborio.
Malo sam znao tada, koliko brzo Oh, ako je to trebalo da se uradi ponovo, zagrlio bih ga i blagoslovio za to.
Da, da, da, znam kako se osećaš, Harper, znam tačno kako se osećaš.
Ne pre više od juče u podne, moj Tom je uzeo i napunio mačku punu lekova protiv bolova, a ja sam mislio da će kretur srušiti kuću.
I Bog mi oprostio, razbio sam Tomovu glavu svojim naprskom, jadni dečak, jadni mrtvi dečak.
Ali on je sada van svih svojih nevolja.
I poslednje reči koje sam ikada čuo da izgovori bile su prekor. Ali ovo sećanje je bilo previše za staricu, i ona se potpuno slomila.
Tom je sada šmrkao i sam i više u sažaljenju prema sebi nego prema bilo kome drugom.
Čuo je Mariju kako plače, i s vremena na vreme stavlja ljubaznu reč za njega.
Počeo je da ima plemenitije mišljenje o sebi nego ikada ranije.
Ipak, bio je dovoljno dirnut tetkinom tugom da je čeznuo da izjuri ispod kreveta i preplavi je radošću, a teatralna raskoš te stvari snažno je privlačila i njegovu prirodu, ali on se opirao i ležao mirno.
On je nastavio da sluša, i zaključio je da se u početku pretpostavljalo da su se dečaci udavili dok su plivali, a zatim je mali splav propušten sledeći, neki dečaci su rekli da su nestali momci obećali da će selo uskoro nešto čuti, mudroglavci su sastavili ovo i ono i odlučili da su momci otišli na taj splav i da će se pojaviti na sledećem grad ispod, uskoro, oko podneva, splav je pronađen, zaglavio se na obali Missourija nekih pet ili šest milja ispod sela, a onda je nestala nada da će se udaviti, inače bi ih glad odvela kući do mraka, ako ne i ranije.
Verovalo se da je potraga za telima bila uzaludan napor samo zato što se utapanje moralo dogoditi u sredini kanala, jer bi dečaci, budući da su bili dobri plivači, inače pobegli na obalu.
Ovo je bila sreda uveče.
Ako tela nastave da nestaju do nedelje, sva nada će biti predana, a sahrane će biti propovedane tog jutra.
Harper je jecajući laku noć i okrenuo se da ode.
Tada se dve ožalošćene žene uzajamnim nagonom baciše jedna drugoj u zagrljaj i zakrikuše dobro, utešno, a zatim se rastanu.
Tetka Poli je bila nežna daleko iznad svog običaja, u svojoj lakoj noći sa Sidom i Marijom.
Sid je malo ušmrkao i Marija je otišla plačući svim srcem.
Tetka Poli kleknu i pomoli se za Toma tako dirljivo, tako privlačno, i sa takvom neizmernom ljubavlju u rečima i starom drhtavom glasu, da je on ponovo zaplakao, mnogo pre nego što je završila.
Morao je da miruje još dugo nakon što je otišla u krevet, jer je s vremena na vreme ejakulirala slomljenog srca, nemirno se bacala i prevrnula.
Ali najzad je bila mirna, samo je malo stenjala u snu.
Tada se dečak iskrade, podiže se polako pored kreveta, rukom zasenči svetlost sveća i stade posmatrajući je.
Srce mu je bilo puno sažaljenja prema njoj.
On izvadi svitak platane i stavi ga pored sveće.
Ali nešto mu padne na pamet, i on se zadrži razmišljajući.
Lice mu se obasjalo srećnim rešenjem misli, on žurno stavi koru u džep.
Zatim se sagne i poljubi izbledele usne, i odmah krišom izađe, zaključavši vrata za sobom.
On se provuče nazad do trajektnog pristaništa, ne nađe nikoga na slobodi, i hrabro se ukrca na brod, jer je znao da je bez stanara, osim što je tamo bio stražar, koji se uvek okretao i spavao kao rezbareni lik.
Odvezao je čamac na krmi, uvukao se u njega i ubrzo je oprezno veslao uzvodno.
Kad se povukao kilometar iznad sela, počeo je da se raščetvori i čvrsto se sagnuo na posao.
Uredno je udario u sletište na drugoj strani, jer mu je to bio poznati posao.
On je bio pokrenut da uhvati čamac, tvrdeći da bi se to moglo smatrati brodom i stoga legitimnim plenom za pirata, ali je znao da će se temeljita potraga za njim i to bi moglo završiti otkrićima.
I tako je izašao na obalu i ušao u šumu.
On sede i dugo se odmara, mučeći se u međuvremenu da ostane budan, a zatim oprezno krene niz početnu liniju.
Noć je bila daleko potrošena.
Bilo je usred bela dana pre nego što se našao sasvim pored ostrvskog bara.
On se ponovo odmori sve dok sunce ne izađe i pozlati veliku reku svojim sjajem, a zatim zaroni u potok.
Malo kasnije zastade, kapajući, na pragu logora, i začu Džoa kako kaže Ne, Toms trueblue, Huck, i vrag se vrati.
On neće dezertirati.
On zna da bi to bila sramota za gusara, a Toms je previše ponosan na takve stvari.
On je do nečeg ili drugog.
Sada se pitam šta?
Pa, stvari su naše, u svakom slučaju, zar ne?
Prilično blizu, ali ne još, Huck.
U pisanju piše da jesu ako se ne vrati ovde na doručak.
Koji je on!
Tom uzviknu sa finim dramatičnim efektom, veličanstveno zakoračivši u logor.
Ubrzo je bio obezbeđen raskošan doručak sa slaninom i ribom, i dok su dečaci počeli da rade na njemu, Tom je prepričavao i ukrašavao svoje avanture.
Oni su bili sujetno i hvalisavo društvo heroja kada je priča završena.
Tada se Tom sakrio u senovitom kutku da spava do podneva, a ostali gusari su se spremili za pecanje i istraživanje.
Posle večere sva banda je krenula u lov na jaja kornjača na šanku.
Išli su okolo zabijajući štapove u pesak, a kada su našli meko mesto, padli su na kolena i kopali rukama.
Ponekad bi uzeli pedeset ili šezdeset jaja iz jedne rupe.
Bile su to savršeno okrugle bele stvari, malo manje od engleskog oraha.
Te noći su imali čuvenu gozbu od prženih jaja, a još jednu u petak ujutro.
Posle doručka oni su izašli na šank i jurili jedni druge u krug, bacajući odeću dok nisu bili goli, a zatim nastavili da se brčkaju daleko uz plićak bara, protiv jake struje, koja im je s vremena na vreme satresala noge ispod njih i uveliko povećavala zabavu.
I tu i tamo sagnuli su se u grupi i poprskali dlanovima vodu jedni drugima po licu, postepeno se približavajući jedni drugima, skrenuvši se licima da bi izbegli davljenje prskanja, i na kraju se hvatali i borili dok kum nije izbjegao svog komšiju, a onda su svi potonuli u spletu belih nogu i ruku i došli duvajući,  prskajući, smejući se i boreći se za dah u isto vreme.
Kada bi bili dobro iscrpljeni, istrčali bi i ispružili se na suvom, vrelom pesku, i ležali tamo i pokrivali se njime, a s vremenom bi ponovo otišli do vode i još jednom prošli kroz prvobitnu predstavu.
Najzad im je palo na pamet da njihova gola koža veoma lepo predstavlja hulahopke boje mesa, pa su nacrtali prsten u pesku i imali cirkus sa tri klovna u njemu, jer niko nije hteo da prepusti ovo najponosnije mesto svom komšiji.
Zatim su uzeli svoje klikere i igrali se knucks i ringtav i čuva dok ta zabava ne postane ustajala.
Zatim su Džo i Hak još jednom plivali, ali Tom se nije usudio, jer je shvatio da je šutnuvši pantalone šutnuo niz zvečarki sa gležnja, i zapitao se kako je tako dugo izbegao grč bez zaštite tog tajanstvenog amajlija.
Nije se usudio da se vrati dok ga nije našao, a do tada su ostali dečaci bili umorni i spremni za odmor.
Postepeno su se razdvajali, spuštali se na smetlišta i čeznutljivo gledali preko široke reke do mesta gde je selo ležalo na suncu.
Tom se našao kako piše Beki u pesak palcem na nozi, izgrebao ga je, i bio je ljut na sebe zbog svoje slabosti.
Ali on je ponovo napisao, ali ipak nije mogao da se suzdrži.
Izbrisao ga je još jednom, a zatim se izvukao iz iskušenja tako što je oterao ostale dečake zajedno i pridružio im se.
Ali duhovi Džoa su se spustili skoro posle vaskrsenja.
Bio je toliko nostalgičan za domom da je jedva mogao da podnese bedu zbog toga.
Suze su ležale veoma blizu površine.
Huck je bio melanholičan, takođe.
Tom je bio potišten, ali se trudio da to ne pokaže.
Imao je tajnu koju još nije bio spreman da kaže, ali ako se ta pobunjenička depresija uskoro ne razbije, moraće da je iznese na videlo.
Rekao je, kladim se da je na ovom ostrvu već bilo gusara, momci.
Pa istražite ga ponovo.
Oni su sakrili blago ovde negde.
Kako se osećate na trulom sanduku punom zlata i srebra?
Ali to je izazvalo samo slabi entuzijazam, koji je nestao, bez odgovora.
Tom je pokušao još jedno ili dva zavođenja, ali i oni nisu uspeli.
To je bio obeshrabrujući posao.
Džo je sedeo gurajući pesak štapom i izgledao veoma sumorno.
Na kraju je rekao Oh, momci, hajde da odustanemo.
Hoću kući.
To je tako usamljeno.
O ne, Džo, osećaćeš se bolje uskoro, reče Tom.
Samo pomislite na ribolov koji je ovde.
Nije me briga za ribolov.
Ali, Džo, nigde nema takvog mesta za kupanje.
Plivanje nije dobro.
Izgleda da me nije briga za to, nekako, kada nema nikoga da kaže da ću ući.
Nameravam da idem kući.
Pretpostavljam da želiš da vidiš svoju majku.
Da, ja želim da vidim svoju majku, a i ti bi, takođe, da ga imaš.
Ja nisam ništa više beba od tebe.
I Džo je malo šmrkao.
Pa, pa neka plačljivka ode kući svojoj majci, zar ne, Hak?
Jadnicada li želi da vidi svoju majku?
I tako će biti.
Sviđa ti se ovde, zar ne, Hak?
Pa ostani, zar ne?
Huck je rekao, Dabez imalo srca u tome.
Nikada više neću razgovarati s tobom dok sam živ, reče Džo, ustajući.
I on se ćudljivo udalji i poče da se oblači.
Niko to ne želi.
Idi dugo kući i da se smeju.
Oh, ti si lep pirat.
Huck i ja nismo plačljivci.
Pa ostani, zar ne, Hak?
Pusti ga ako želi.
Mislim da možemo da se snađemo i bez njega, peraps.
Ali Tom je ipak bio uznemiren, i uplašio se kad je video Džoa kako mrzovoljno nastavlja sa oblačenjem.
A onda je bilo neprijatno videti Haka kako tako čeznutljivo gleda u Džoove pripreme i održava tako zlokobnu tišinu.
Ubrzo je, bez oproštajne reči, Džo počeo da se kreće prema obali Ilinoisa.
Tomovo srce je počelo da tone.
Pogledao je Haka.
Hak nije mogao da podnese taj pogled, i spusti pogled.
Onda je rekao da i ja želim da idem, Tome.
Ionako je postajalo tako usamljeno, a sada će biti još gore.
Idemo i mi, Tome.
Svi možete ići, ako želite.
Nameravam da ostanem.
Tome, bolje da idem.
Pa, idi longwhos hendering te.
Huck je počeo da podiže svoju razbacanu odeću.
Rekao je Tome, voleo bih da i ti dođeš.
Sada razmislite o tome.
Pa čekam te kad stignemo do obale.
Pa, dugo ćete čekati krivicu, to je sve.
Hak se tužno udalji, a Tom je stajao i gledao za njim, sa snažnom željom koja ga je vukla za srce da se odrekne svog ponosa i da pođe sa njim.
Nadao se da će dečaci prestati, ali su i dalje polako gazili.
Tom je odjednom sinulo da je postao veoma usamljen i miran.
On se poslednji put borio sa svojim ponosom, a zatim pojurio za svojim drugovima, vičući Čekaj!
Želim nešto da ti kažem!
Ubrzo se zaustaviše i okrenuše.
Kada je stigao tamo gde su bili, počeo je da otkriva svoju tajnu, a oni su slušali neraspoloženo sve dok najzad nisu shvatili na šta je on krenuo, a onda su zamahnuli ratnim aplauzom i rekli da je to sjajno!
I rekao je da im je isprva rekao, ne bi krenuli.
On se uverljivo izvinjavao, ali pravi razlog mu je bio strah da ih čak ni tajna neće zadržati sa sobom dugo vremena, pa je nameravao da je zadrži u rezervi kao poslednje zavođenje.
Momci su se veselo vratili i ponovo se voljno bavili svojim sportovima, sve vreme brbljajući o Tomovom čudesnom planu i diveći se njegovoj genijalnosti.
Posle ukusne večere od jaja i ribe, Tom je rekao da želi da nauči da puši, sada.
Džo je uhvatio ideju i rekao da bi i on voleo da proba.
Tako je Hak napravio cevi i napunio ih.
Ovi početnici nikada ranije nisu pušili ništa osim cigara od vinove loze, i grizli su se za jezik, i ionako se nisu smatrali muževnim.
Sada se ispružiše na laktovima i počeše da puše, ljubazno i sa tankim samopouzdanjem.
Dim je imao neprijatan ukus, i oni su se malo začepili, ali Tom je rekao Zašto, to je isto tako lako!
Ako sam znao da je to sve, odavno sam naučio.
I ja bih, rekao je Džo.
To je samo ništa.
Mnogo puta sam gledao ljude koji puše, i pomislio da bih voleo da to mogu da uradim, ali nikada nisam mislio da mogu, reče Tom.
To je samo način sa mnom, haint to, Huck?
Čuo si me da govorim upravo na taj način, zar ne?
Ostaviću to Haku ako nisam.
Da gomile vremena, rekao je Hak.
Pa, i ja sam, rekao je Tom oh, stotine puta.
Jednom dole pored klanice.
Zar se ne sećaš, Hak?
Bob Tanner je bio tamo, i Džoni Miler, i Džef Tačer, kada sam to rekao.
Zar se ne sećaš, Hak, da li sam to rekao?
Da, to je tako, rekao je Hak.
To je bilo dan nakon što sam izgubio belu uličicu.
Ne, to je bilo dan ranije.
Eto, rekao sam ti, reče Tom.
Huck se toga seća.
Bleeve da bih mogao da pušim ovu lulu ceo dan, rekao je Džo.
Ne osećam se bolesno.
Ni ja, reče Tom.
Mogao bih da ga pušim ceo dan.
Ali kladim se da Džef Tačer nije mogao.
Zašto, hed kobilica preko samo sa dva remija.
Samo neka proba jednom.
Kladim se da bi.
I Džoni Miler Voleo bih da vidim Džonija Milera da se uhvati u koštac sa tim jednom.
O, zar ne!
Pa, kladim se da Džoni Miler to ne bi mogao više nego ništa.
Samo jedan mali njuškalica bi ga dohvatio.
Delo bi, Džo.
Recimo da bih voleo da nas momci sada vide.
I ja. Saibois, ne govori ništa o tome, i nekada kada su u blizini, Ja ću doći do tebe i reći, Džo, imaš lulu?
Želim cigaretu.
A vi ćete reći, nekako nemarno kao, kao da upozorava na bilo šta, vi ćete reći, Da, imam svoju staru lulu, i još jednu, ali moj tobacker nije baš dobar.
I ja ću reći, Oh, to je u redu, ako je dovoljno jaka.
A onda ćete napolje sa cevima, i dobro osvetliti baš kao kameru, a onda samo videti ih pogledajte!
Od jingsa, to će biti gej, Tome!
Voleo bih da je sada!
I ja!
A kada im kažemo da smo naučili kada smo bili van piratstva, neće li oni poželeti da su bili zajedno?
O, mislim da ne!
Kladim se da hoće!
I tako se razgovor nastavljao.
Ali ubrzo je počelo da se pomalo istica i da se raspada.
Tišina se proširila, iskašljavanje se čudesno povećalo.
Svaka pora u dečakovim obrazima postala je fontana koja je izlivala; jedva su mogli da se izvuku iz podruma dovoljno brzo da izbegnu poplavu. Uprkos svemu što su mogli da urade, pojavili su se mali prelivi niz grlo, i svaki put je usledilo iznenadno povraćanje.
Oba dečaka su sada izgledala veoma bledo i jadno.
Džoova cev je ispala iz njegovih nervoznih prstiju.
Obe fontane su besno išle i obe pumpe su se izvlačile od snage i glave.
Džo je slabo rekao da sam izgubio nož.
Mislim da je bolje da odem i nađem ga.
Tom reče, drhtavih usana i zaustavljivog izgovaranja: Pomoći ću ti.
Idi na taj način i lovit ću okolo do proleća.
Ne, ne moraš da dođeš, Hake može da ga nađe.
I tako Hak ponovo sede i čeka sat vremena.
Tada mu je bilo usamljeno, i pođe da pronađe svoje drugove.
Bili su široko razmaknuti u šumi, oboje veoma bledi, oboje čvrsto spavali.
Ali nešto ga je obavestilo da ako su imali bilo kakvih problema, da su ga se rešili.
Te noći nisu bili pričljivi na večeri.
Imali su skroman pogled, a kada je Hak pripremio svoju lulu posle obroka i krenuo da pripremi svoju, rekli su ne, nisu se osećali baš dobro- nešto što su jeli za večerom se nije složilo sa njima.
Oko ponoći Džo se probudi i pozove dečake.
U vazduhu se osećala mračna ugnjetavanost koja je izgledala kao da je nešto slutila.
Dečaci su se stisnuli i potražili prijateljsko društvo vatre, iako je tupa mrtva vrućina atmosfere bez daha gušila.
Sedeli su mirno, namerno i čekajući.
Svečana tišina se nastavila.
Iza svetlosti vatre sve je bilo progutano u tami tame.
Ubrzo se pojavio drhtavi sjaj koji je za trenutak nejasno otkrio lišće, a zatim nestao.
S vremenom je došao drugi, malo jači.
Tada se kroz grane šume začu slabi jecaj, i dečaci osetiše kratkotrajni dah na obrazima, i zadrhtaše od zamisli da je Duh Noći prošao.
Usledila je pauza.
Sada je čudan bljesak pretvorio noć u dan i pokazao svaku malu travu, odvojenu i različitu, koja je rasla oko njihovih nogu.
I pokazao je tri bela, zaprepaštena lica, takođe.
Duboka grmljavina se kotrljala i srušila niz nebo i izgubila se u sumornoj tutnjavi u daljini.
Prošao je zamah hladnog vazduha, šuštajući sve lišće i sneg od ljuskavog pepela koji se prenosio o vatri.
Još jedan žestok odsjaj obasjao je šumu i usledio je trenutak koji je izgledao kao da je pocepao krošnje tačno iznad glava dečaka.
Držali su se zajedno u strahu, u gustom mraku koji je usledio.
Nekoliko velikih kapi kiše pade tapkajući po lišću.
Momci, idite u šator!
Skočili su, spotičući se o korenje i među vinovom lozom u mraku, a nijedna dvojica nisu se spuštala u istom pravcu.
Besna eksplozija protutnjala je kroz drveće, čineći da sve peva u hodu.
Dolazio je jedan zaslepljujući bljesak za drugim, i zvonila je zaglušujuća grmljavina.
A sada je pljusnula jaka kiša i uragan koji se dizao u čaršavima po zemlji.
Dečaci su vikali jedni drugima, ali huk vetra i gromoglasni udari grmljavine potpuno su im ugušili glasove.
Međutim, jedan po jedan najzad su se zalutali i sklonili se pod šator, hladni, uplašeni i natopljeni vodom, ali da imaju društvo u bedi činilo se nečim za šta treba biti zahvalan.
Nisu mogli da govore, staro jedro je tako besno lepršalo, čak i ako bi im drugi zvukovi dozvolili.
Oluja se dizala sve više i više, i ubrzo se jedro otkinulo i odletjelo od eksplozije.
Dečaci su se uhvatili za ruke i pobegli, sa mnogo prevrtanja i modrica, u zaklon velikog hrasta koji je stajao na obali reke.
Sada je bitka bila na vrhuncu.
Pod neprestanom vatrom munje koja je plamtjela na nebu, sve ispod se isticalo u čistoj i bezsenkoj jasnoći: savijeno drveće, valovita reka, bela od pene, mlaz pljuskavica, mutni obrisi visokih litica s druge strane, nazirući se kroz lebdeću oblačnu školjku i kosi veo kiše.
Svako malo neko džinovsko drvo je odustalo od borbe i padalo probijajući se kroz mlađe raslinje, a neumorna grmljavina sada je dolazila u eksplozivnim rafalima, oštrim i oštrim, i neizrecivo užasnim.
Oluja je kulminirala u jednom nenadmašnom naporu koji je izgledao kao da će rastrgati ostrvo na komade, spaliti ga, udaviti do krošnji drveća, oduvati ga i oglušiti svako stvorenje na njemu, sve u istom trenutku.
Bila je to divlja noć za mlade glave beskućnika.
Ali najzad je bitka završena, i snage su se povukle sa sve slabijim pretnjama i gunđanjem, i mir je ponovo vladao.
Dečaci su se vratili u logor, veoma zaprepašteni, ali su shvatili da još uvek ima na čemu da budu zahvalni, jer je velika platana, zaklon za njihove krevete, sada bila ruševina, koju su raznele munje, a oni nisu bili ispod nje kada se dogodila katastrofa.
Sve u logoru je bilo mokro, logorska vatra takođe, jer su oni bili samo nemarni momci, kao i njihova generacija, i nisu se pobrinuli za kišu.
Ovde je bilo razloga za užas, jer su bili natopljeni i rashlađeni.
Bili su elokventni u svojoj nevolji, ali su ubrzo otkrili da je vatra toliko progutala ispod velikog balvana na kojem je bila sagrađena, gde se savijala nagore i odvojila od zemlje, da je širina šake izbegla vlaženje, pa su strpljivo radili dok, sa komadićima i korom sakupljenim sa donje strane zaštićenih trupaca,  nagovorili su vatru da ponovo izgori.
Zatim su se nagomilali na velikim mrtvim granama dok nisu dobili bučnu peć, i ponovo su se obradovali.
Osušili su kuvanu šunku i priredili gozbu, a posle toga su sedeli pored vatre i širili se i slavili svoju ponoćnu avanturu do jutra, jer nigde u blizini nije bilo suvog mesta za spavanje.
Kad je sunce počelo da se šulja na dečake, obuzela ih je pospanost, pa su izašli na peščani sprud i legli da spavaju.
Spržili su se, i turobno su krenuli da doručkuju.
Posle obroka su se osećali zarđali, i ukočeni, i još jednom pomalo čeznuli za domom.
Tom je video znakove i počeo da bodri gusare najbolje što je mogao.
Ali oni nisu marili za klikere, ni za cirkus, ni za plivanje, ni za bilo šta drugo.
Podsetio ih je na impozantnu tajnu i podigao tračak veselja.
Dok je trajalo, zainteresovao ih je za novi uređaj.
To je bilo da se na neko vreme prekine pirati, i da se za promenu postanu Indijanci.
Privukla ih je ta ideja, tako da nije prošlo mnogo vremena pre nego što su ih skinuli i od glave do pete obložili crnim blatom, kao i mnoge zebre - svi od njih poglavice, naravno, a onda su krenuli kroz šumu da napadnu englesko naselje.
Ubrzo su se razdvojili u tri neprijateljska plemena, i nasrnuli jedni na druge iz zasede sa strašnim ratnim povicima, i ubijali i skalpirali jedni druge hiljadama.
Bio je krvav dan.
Shodno tome, bio je izuzetno zadovoljavajući.
Okupili su se u logoru pred večeru, gladni i srećni, ali sada je nastala poteškoća: neprijateljski Indijanci nisu mogli zajedno da razbiju hleb gostoprimstva a da se prethodno ne pomire, a to je bila prosta nemogućnost bez pušenja lule mira.
Nije bilo drugog procesa za koji su ikada čuli.
Dvojica divljaka su skoro poželela da su ostali gusari.
Međutim, nije bilo drugog načina, pa su sa takvom vedrinom koliko su mogli da sakupe pozvali lulu i udahnuli svoj miris dok je prolazila, u odgovarajućem obliku.
I gle, bilo im je drago što su otišli u divljaštvo, jer su stekli nešto što su otkrili da sada mogu malo da puše, a da ne moraju da idu u potragu za izgubljenim nožem - nisu se toliko razboleli da bi im bilo ozbiljno neprijatno.
Nisu bili sigurni da će prevariti ovo visoko obećanje zbog nedostatka napora.
Ne, vežbali su oprezno, posle večere, sa pravim uspehom, i tako su proveli veselo veče.
Bili su ponosniji i srećniji u svom novom sticanju nego što bi bili u skalpiranju i deranju kože Šest naroda.
Ostavićemo ih da puše, brbljaju i hvale se, jer ih trenutno više ne koristimo.
POGLAVLJE XVII Ali u gradiću nije bilo urnebesa tog istog mirnog subotnjeg popodneva.
Harperi i porodica tetke Polis bili su stavljeni u žalost, sa velikom tugom i mnogim suzama.
Selo je zavladalo neobičnom tišinom, iako je obično bilo dovoljno tiho, po svesti.
Seljani su svoje brige izražavali odsutno, i malo su pričali, ali su često uzdišu.
Subotnji praznik izgledao je kao teret za decu.
Oni nisu imali srca u svojim sportovima, i postepeno su ih odustali.
U popodnevnim satima Beki Tačer se našla kako tuguje po napuštenom dvorištu školske zgrade i oseća se veoma melanholično.
Ali tamo nije našla ništa što bi je utešilo.
Govorila je u monologu Oh, kad bih samo opet imala mesingano ičelično dugme!
Ali sada nemam po čemu da ga se sećam.
I ona se uguši malo jecajući.
Ubrzo se zaustavi i reče sebi: "To je baš ovde."
Oh, ako bi se to ponovilo, ne bih rekao da to ne bih rekao za ceo svet.
Ali on je sada otišao. Nikada ga više ne vidim, nikada, nikad ga ne vidim.
Ta misao je slomi, i ona odluta, sa suzama koje su joj se kotrljale niz obraze.
Tada je naišla poprilična grupa dečaka i devojčica, Tomsovih i Džoesovih drugova, i stajala gledajući preko blede ograde i pričajući pobožnim tonom o tome kako je Tom to učinio poslednji put kad su ga videli, i kako je Džo rekao ovu i onu sitnicu prepunu strašnog proročanstva, kao što su sada mogli lako da vide!
I svaki govornik je ukazao na tačno mesto gde su u to vreme stajali izgubljeni momci, a zatim dodao nešto slično i ja sam stajao baš kao i sada, i kao da si ti bio on, bio sam tako blizu, a on se osmehnuo, samo ovako, a onda se činilo da me nešto preplavi,  slično, znate, i nikad nisam razmišljao šta to znači, naravno, ali sada vidim!
Zatim je došlo do rasprave oko toga ko je poslednji put video mrtve dečake u životu, i mnogi su tvrdili da je ta sumorna razlika, i ponudili su dokaze, koje je svedok više ili manje manipulisao, a kada je konačno odlučeno ko će poslednji videti pokojnika, i razmenili poslednje reči sa njima, srećnici su preuzeli na sebe neku vrstu svetog značaja,  i svi ostali su im zurili i zavideli im je.
Jedan jadni momak, koji nije imao nikakvu drugu veličinu da ponudi, reče sa podnošljivo očiglednim ponosom na sećanje: Pa, Tom Sojer me je jednom polizao.
Ali ta ponuda za slavu bila je neuspeh.
Većina dečaka je to mogla da kaže, pa je to previše umanjilo razliku.
Grupa se udaljila, još uvek se prisećajući uspomena na izgubljene heroje, zadivljenim glasovima.
Kada je nedeljna škola završila, sledećeg jutra, zvono je počelo da zvoni, umesto da zvoni na uobičajeni način.
Bila je veoma mirna subota, a žalosni zvuk se činio u skladu sa zamišljenom tišinom koja je vladala prirodom.
Seljani su počeli da se okupljaju, lutajući na trenutak u predvorju da šapatom razgovaraju o tužnom događaju.
Ali u kući nije bilo šaputanja, samo je pogrebno šuštanje haljina dok su se žene okupljale na svojim mestima remetilo tamošnju tišinu.
Niko nije mogao da se seti kada je mala crkva bila tako puna ranije.
Najzad je nastala pauza u iščekivanju, neumnost u iščekivanju, a onda je ušla tetka Poli, a za njom Sid i Marija, i oni od porodice Harper, svi u dubokom crnom, i cela zajednica, kao i stari sveštenik, ustali su s poštovanjem i stajali dok ožalošćeni nisu sedeli u prednjoj klupi.
Nastala je još jedna tišina za prigovaranje, koju su povremeno prekidali prigušeni jecaji, a onda sveštenik raširi ruke i pomoli se.
Pokretna himna je pevana, a tekst je usledio Ja sam Vaskrsenje i Život.
Kako je služba odmicala, sveštenik je crtao takve slike blagodati, pobedničkih puteva i retkih obećanja izgubljenih momaka da je svaka duša tamo, misleći da prepoznaje te slike, osetila bol kad se setila da se i ranije uporno oslepljivao za njih i da je isto tako uporno viđao samo mane i mane kod siromašnih dečaka.
Sveštenik je ispričao i mnoge dirljive događaje iz života pokojnika, koji su ilustrovali njihovu slatku, velikodušnu prirodu, i ljudi su sada lako mogli da vide koliko su te epizode plemenite i lepe, i sa tugom se sećaju da su u trenutku kada su se dogodile izgledali kao nitkovi, koji zaslužuju kravlju kožu.
Zajednica je postajala sve više i više dirnuta, kako je patetična priča odmicala, sve dok se najzad cela družina nije slomila i pridružila se uplakanim ožalošćenima u horu tjeskobnih jecaja, a sam propovednik je popustio svojim osećanjima i plakao za propovedaonicom.
Na galeriji se začu šuštanje, koje niko nije primetio; trenutak kasnije crkvena vrata zaškripe, sveštenik podiže oči iznad maramice i stade zapanjen!
Prvo jedan, a zatim još jedan par očiju pratio je sveštenike, a onda je gotovo jednim impulsom zajednica ustala i zurila dok su tri mrtva dečaka marširala do oltara, Tom na čelu, Džo sledeći, i Hak, ruševina od obješenih krpa, stidljivo se šuljajući pozadi!
Oni su bili skriveni u neiskorišćenoj galeriji slušajući svoju pogrebnu propoved!
Tetka Poli, Meri i Harperi bacili su se na svoje obnovljene, gušili ih poljupcima i izlivali zahvalnosti, dok je jadni Hak stajao posramljen i neprijatan, ne znajući tačno šta da radi i gde da se sakrije od toliko neprijatnih očiju.
On se pokoleba i poče da se šulja, ali ga Tom zgrabi i reče: "Tetka Poli, to nije fer".
Neko mora da bude drago da vidi Haka.
I tako će i biti.
Drago mi je da ga vidim, jadna stvar bez majke!
A pažnja puna ljubavi kojom ga je tetka Poli obasipala bila je jedina stvar koja ga je mogla učiniti neprijatnijim nego što je bio ranije.
Odjednom sveštenik uzviknu iz sveg glasa: Hvalite Boga od koga izviru svi blagoslovi!
I stavite svoja srca u to!
I jesu.
Stara Stu se naduvala trijumfalnim rafalom, i dok je tresla grede, gusar Tom Sojer se osvrnuo na zavidne maloletnike oko sebe i priznao u svom srcu da je to bio najponosniji trenutak u njegovom životu.
Kako je prodata zajednica krenula napolje, rekli su da bi skoro bili voljni da ponovo budu smešni da čuju Staru stotinu kako se peva još jednom.
Tom je tog dana dobio više lisica i poljubaca, prema tetki Polis, različita raspoloženja nego što je zaradio pre godinu dana, a jedva da je znao koji je izrazio najviše zahvalnosti Bogu i naklonosti prema sebi.
POGLAVLJE XVIII To je bila Tomova velika tajna - plan da se vrati kući sa svojom braćom gusarima i prisustvuje njihovim sahranama.
U subotu su u sumrak u subotu odveslali do obale Misurija, sletevši pet ili šest milja ispod sela - spavali su u šumi na ivici grada skoro do zore, a zatim su se provukli kroz sporedne uličice i uličice i završili san na galeriji crkve među haosom poništenih klupa.
Za doručkom, u ponedeljak ujutru, tetka Poli i Marija su bile veoma ljubazne prema Tomu i veoma pažljive prema njegovim željama.
Bilo je neobične količine razgovora.
U toku toga tetka Poli reče: Pa, ne kažem da nije bila dobra šala, Tome, da svi najviše pate nedelju dana, tako da ste se vi momci dobro proveli, ali šteta što ste mogli biti tako tvrdokorni da me pustite da tako patim.
Ako ste mogli da dođete na dnevnik da odete na sahranu, mogli ste da dođete i date mi nagoveštaj na neki način da upozorite mrtve, ali samo pobegnete.
Da, mogao si to da uradiš, Tome, reče Marija i verujem da bi to učinio da si se toga setio.
Da li bi, Tome?
Reče tetka Poli, a lice joj je čeznutljivo zasijalo.
Recite, sada, da li biste se toga setili?
Pa, ne znam.
Da li bi sve pokvario.
Tome, nadala sam se da me toliko voliš, reče tetka Poli tužnim tonom koji je dečaka uznemirio.
To bi bilo nešto da ti je stalo dovoljno da razmišljaš o tome, čak i ako to nisi uradio.
Sada, tetka, koja nije ništa loše, molila je Mariju da je to jedini Tomov vrtoglavi način - on je uvek u takvoj žurbi da nikada ne misli ni na šta.
Mores šteta.
Sid bi pomislio.
I Sid bi došao i uradio to, takođe.
Tome, osvrnućeš se, jednog dana, kad bude prekasno, i poželećeš da ti je malo više stalo do mene kad bi te to koštalo tako malo.
Sada, tetka, znaš da mi je stalo do tebe, reče Tom.
Znam bolje ako se ponašate više tako.
Voleo bih da sam sada pomislio, reče Tom, sa pokajničkim tonom, ali ja sam sanjao o tebi, u svakom slučaju.
To je nešto, zar ne?
To nije mnogo mačka radi toliko, ali to je bolje nego ništa.
Šta si sanjao?
U sredu uveče sam sanjao da ti sediš tamo pored kreveta, a Sid sedi pored drvene kutije, a Marija pored njega.
Pa, tako smo i uradili.
Tako uvek radimo.
Drago mi je da bi vaši snovi mogli da preuzmu čak i toliko problema o nama.
I sanjao sam da je majka Džoa Harpera ovde.
Pa, ona je bila ovde!
Da li ste više sanjali?
Ali sada je tako slabo.
Pa, pokušajte da se setimcant?
Nekako mi se čini da je vetar duvao vetar - potrudi se jače, Tome!
Vetar je nešto duvao.
Tom je pritisnuo prste na čelo uznemireni minut, a onda je rekao da sam sada shvatio!
Sad sam shvatio!
To je duvao sveću!
Milost nama!
Hajde, Tomgo on!
I čini mi se da si rekao: Zašto, ja verujem da ta vrata Hajde, Tome!
Samo da proučim trenutak - samo trenutak.
Oh, darekao si da veruješ da su vrata otvorena.
Dok sedim ovde, jesam!
Zar ne, Marija!
I tada, i onda, neću biti siguran, ali izgleda kao da si naterao Sida da ode i dobro?
Šta sam ga naterao da uradi, Tome?
Šta sam ga naterao da uradi?
Ti si ga naterao da ga zatvori.
Pa, za dobrobit zemlje!
Nikada nisam čuo ritam toga u svim svojim danima!
Nemoj mi više reći da u snovima nema ničega.
Sereni Harper će saznati za ovo pre nego što sam sat vremena stariji.
Voleo bih da je vidim da zaobiđe ovo sa svojim smećem sujeverja.
Hajde, Tome!
Oh, sve to postaje jednako sjajno kao dan, sada.
Sledeće što si rekao da upozoravam loše, samo mischeevous i harumscarum, i ne ništa odgovornije nego što mislim da je to bilo ždrebe, ili tako nešto.
I tako je i bilo!
Pa, Bože milostiv!
A onda ste počeli da plačete.
Tako sam i uradio.
Nije ni prvi put.
A onda je Harper počela da plače, i rekla je da je Džo isti, i da je poželela da ga nije šlagovala što je uzeo kremu kada ga je šupa izbacila iz sebe, Tome!
Sperrit je bio na tebi!
Ti si bio proročanstvo - to je ono što si radio!
Sleti živ, hajde, Tome!
Onda je Sid rekao da ne mislim da sam ništa rekao, rekao je Sid.
Da, jesi, Sid, reče Marija.
Začepite glave i pustite Toma da nastavi!
Šta je rekao, Tome?
Rekao je da mislim da je rekao da se nada da mi je bolje tamo gde sam otišao, ali ako sam ponekad bio bolji tamo, čujete to!
To su bile njegove reči!
A ti si ga oštro ućutkao.
Ležao sam!
Mora da je tamo bio anđeo.
Tamo je bio anđeo, negde!
A Harper je pričala o tome kako ju je Džo uplašio petardom, a ti si pričao o Piteru i leku protiv bolova Isto tako istinito kao što i ja živim!
A onda je bilo mnogo razgovora o vuči reke za nas, i o sahrani u nedelju, a onda ste se vi i stara gospođica Harper zagrlili i plakali, a ona je otišla.
Desilo se upravo tako!
Desilo se upravo tako, sigurno kao što sedim u ovim stazama.
Tome, ne bi mogao da kažeš više kao da si ga video!
I šta onda?
Onda sam mislio da se molio za mene i mogao sam da te vidim i čujem svaku reč koju si rekao.
A ti si otišao u krevet, a meni je bilo tako žao što sam uzeo i napisao na komadu kore platane, Mi nismo mrtvi mi smo samo sa toga što smo gusari, i stavio ga na sto pored sveće i onda si izgledao tako dobro, ležeći tamo spavajući, da sam mislio da sam otišao i nagnuo se i poljubio te u usne.
Jesi li, Tome, zar ne?
Samo ti opraštam sve zbog toga!
I ona je zgrabila dečaka u zagrljaju koji je učinio da se oseća kao najkriviji od zlikovaca.
Bilo je veoma ljubazno, iako je to bio samo san, Sid je samo čujno govorio.
Umukni, Sid!
Telo radi isto u snu kao što i ako je budan.
Evo velike Milum jabuke koju sam čuvao za tebe, Tome, ako si ikada ponovo pronađen - sada idi dugo u školu.
Ja sam zahvalan dobrom Bogu i Ocu svih nas Ive te vratio, to je dugotrpljiv i milostiv prema onima koji veruju u Njega i drže Njegovu reč, iako Bog zna da sam nedostojan toga, ali ako su samo dostojni dobili Njegov blagoslov i imali Njegovu ruku da im pomogne preko grubih mesta,  malo ko bi se ovde osmehnuo ili ikada ušao u Njegov počinak kada dođe duga noć.
Idi dugo Sid, Meri, Tome skini se dovoljno dugo si me čuvao.
Deca su otišla u školu, a starica da pozove Harper i uništi njen realizam sa Tomovim čudesnim snom.
Sid je imao bolje mišljenje nego da izgovori misao koja mu je bila u glavi dok je izlazio iz kuće.
To je bio ovaj Prilično tanakas dug san kao to, bez ikakvih grešaka u njemu!
Kakav heroj je Tom postao, sada!
Nije preskakao i skakutao, već se kretao dostojanstveno kao gusar koji je smatrao da su oči javnosti uprte u njega.
I zaista se trudio da ne vidi poglede i ne čuje primedbe dok je prolazio, ali to su mu bile hrana i piće.
Za petama su mu hrlili manji dečaci od njega, ponosni što su viđeni sa njim, i tolerisani od njega, kao da je bubnjar na čelu povorke ili slon koji vodi menažeriju u grad.
Dečaci njegove veličine pravili su se da uopšte ne znaju da ga nije bilo, ali su ipak proždirali zavist.
Dali bi sve da imaju tu njegovu tamnoputu preplanulu kožu, i njegovu blistavu ozloglašenost, a Tom se ne bi rastao ni od jednog ni od drugog zbog cirkusa.
U školi su deca toliko govorila o njemu i o Džou, i tako elokventno divljenje iz njihovih očiju, da su dva junaka ubrzo postala nepodnošljivo zaglavljena.
Počeli su da pričaju o svojim avanturama gladnim slušaocima, ali tek su počeli, to nije bilo nešto što će imati kraja, sa maštom poput njihove da obezbedi materijal.
I konačno, kada su izvadili svoje lule i otišli spokojno pušući okolo, stigli su do samog vrha slave.
Tom je odlučio da sada može biti nezavisan od Beki Tačer.
Slava je bila dovoljna.
Živeo bi za slavu.
Sada kada je bio istaknut, možda bi ona želela da se pomiri.
Pa, neka vidi da on može biti ravnodušan kao i neki drugi ljudi.
Ubrzo je stigla.
Tom se pravio da je ne vidi.
On se udaljio i pridružio grupi dečaka i devojčica i počeo da govori.
Ubrzo je primetio da se veselo saplela napred-nazad rumenog lica i rasplesanih očiju, pretvarajući se da je zauzeta jurnjavom za školskim drugovima, i vrišteći od smeha kada bi je uhvatila, ali je primetio da je ona uvek hvatala u njegovoj blizini, i da se činilo da u takvim trenucima svesno baca pogled u njegovom pravcu.  takođe.
To je zadovoljilo svu zlobnu sujetu koja je bila u njemu i tako, umesto da ga osvoji, samo ga je još više podstaklo i učinilo ga marljivijim da izbegne izdaju za koju je znao da je ona.
Ubrzo se prepusti ševa i neodlučno se kreće, uzdahnuvši jednom ili dvaput i krišom i čeznutljivo pogledavši prema Tomu.
Zatim primeti da sada Tom razgovara konkretnije sa Ejmi Lorens nego sa bilo kim drugim.
Osetila je oštar bol i odjednom se uznemirila i uznemirila.
Pokušala je da ode, ali su joj noge bile izdajničke, i umesto toga ju je odneo u grupu.
Rekla je devojci skoro u Tomovom laktu sa lažnom živošću Zašto, Meri Ostin!
Ti loša devojko, zašto nisi došla u nedeljnu školu?
Ja sam došaoZar me nisi video?
Gde si seo?
Bio sam u razredu gospođice Peters, gde uvek idem.
Video sam te.
Zašto, smešno je što te nisam video.
Hteo sam da vam ispričam o pikniku.
Oh, to je veselo.
Ko će ga dati?
Moja mas će mi dozvoliti da ga imam.
Oh, dobro, nadam se da me je školjka pustila da dođem.
Pa, hoće.
Piknici za mene.
Shell neka dođe bilo ko da ja želim, a ja želim tebe.
To je uvek tako lepo.
Kada će to biti?
S vremena na vreme.
Možda o odmoru.
Oh, neće biti zabavno!
Imaćeš sve devojke i dečake?
Da, svako ko je moj prijatelj želi da bude, a ona je krišom pogledala Toma, ali on je razgovarao sa Ejmi Lorens o strašnoj oluji na ostrvu, i o tome kako je munja pocepala veliku platanu do Flindersa dok je on stajao na tri metra od njega.
Oh, mogu li da dođem?
Rekla je Grejs Miler.
Rekla je Sali Rodžers.
I ja, takođe?
Rekla je Suzi Harper.
I tako dalje, pljeskajući radosnim rukama sve dok cela grupa nije molila za pozivnice osim Toma i Ejmi.
Zatim se Tom hladnokrvno okrenuo, još uvek pričajući, i povede Ejmi sa sobom.
Bekine usne su zadrhtale i suze su joj navirale na oči, sakrila je ove znakove prisilnom veselošću i nastavila da brblja, ali život je nestao iz piknika, sada, i od svega ostalog je pobegla čim je mogla i sakrila se i imala ono što njen seks zovu dobar plač.
Zatim je sedela neraspoložena, povređenog ponosa, sve dok nije zazvonilo zvono.
Probudila se, sada, sa osvetoljubivim gipsom u oku, i protresla ispletene repove i rekla da zna šta šupa radi.
Na odmoru Tom nastavi da flertuje sa Ejmi sa radosnim samozadovoljstvom.
I nastavio je da luta kako bi pronašao Beki i razderao je predstavom.
Najzad ju je ugledao, ali mu je živa iznenada pala.
Udobno je sedela na klupi iza školske zgrade i gledala u slikovnicu sa Alfredom Templom, a oni su bili toliko zaokupljeni, a glave su im bile tako blizu knjige da se činilo da nisu svesne ničega na svetu.
Ljubomora je prolazila kroz Tomove vene.
Počeo je da mrzi sebe što je odbacio šansu koju je Beki ponudila za pomirenje.
Sebe je nazivao budalom i svim teškim imenima kojih se mogao sjetiti.
Hteo je da plače od uznemirenosti.
Ejmi je srećno ćaskala dok su hodali, jer joj je srce pevalo, ali Tomov jezik je izgubio svoju funkciju.
Nije čuo šta je Ejmi govorila, i kad god bi zastala u iščekivanju, mogao je samo da promuca nespretan pristanak, koji je često bio pogrešan kao i inače.
Stalno je lutao do zadnjeg dela školske zgrade, iznova i iznova, da prži svoje oči od mrskog prizora tamo.
Nije mogao da se suzdrži.
I izluđivalo ga je kad je video, kao što je mislio da je video, da Beki Tačer ni jednom nije posumnjala da je on čak i u zemlji živih.
Ali ipak je videla i znala je da i ona dobija svoju borbu, i bilo joj je drago što ga vidi kako pati kao što je ona patila.
Ejmino srećno brbljanje postalo je nepodnošljivo.
Tom je nagovestio stvari koje je morao da prisustvuje stvarima koje moraju da se urade i vreme je prolazno.
Ali uzalud je devojka cvrkutala.
Tom je pomislio, Oh, obesi je, zar je se nikada neću otarasiti?
Najzad mora da se posveti tim stvarima, a ona je nevešto rekla da će biti tu kad škola izađe.
I on požuri, mrzeći je zbog toga.
Bilo koji drugi dečak!
Tom pomisli, škrgutajući zubima.
Bilo koji dečak u celom gradu osim onog Saint Louis pametnjakovića koji misli da se oblači tako fino i da je aristokratija!
O, u redu, polizao sam te prvog dana kada si video ovaj grad, gospodine, i opet ću te lizati!
Samo čekaj da te uhvatim!
Ja samo uzeti i on je prošao kroz pokrete mlaćenja imaginarnog dečaka udaranje vazduha, i šutiranje i izdubljivanje.
Oh, imaš, zar ne?
Ti vičeš ništa, zar ne?
Sada, onda, neka vas to nauči!
I tako je zamišljeno bičevanje završeno na njegovo zadovoljstvo.
Tom je pobegao kući u podne.
Savest mu više nije mogla da podnese Ejminu zahvalnu sreću, a ljubomora više nije mogla da podnese drugu nevolju.
Beki je nastavila da pregledava slike sa Alfredom, ali kako su minuti prolazili i kako nijedan Tom nije patio, njen trijumf je počeo da se zamagljuje i ona je izgubila interesovanje, usledila je gravitacija i odsutnost, a onda je melanholija dva ili tri puta naćulila uvo na koraku, ali to je bila lažna nada da Tom neće doći.
Najzad je postala potpuno nesretna i poželela je da nije otišla tako daleko.
Kad je jadni Alfred, videvši da je gubi, nije znao kako, nastavio da uzvikuje: Oh, evo vesele!
Vidi ovo!
Najzad je izgubila strpljenje i rekla: O, ne smetajte mi!
Nije me briga za njih!
I briznuo u plač, ustao i otišao.
Alfred je pao pored i hteo je da pokuša da je uteši, ali ona je rekla Odlazi i ostavi me na miru, zar ne?
Mrzim te!
Tako je dečak zastao, pitajući se šta je mogao da uradi jer je rekla da će gledati slike tokom celog podneva, a ona je nastavila, plačući.
Tada Alfred ode razmišljajući u napuštenu školu.
Bio je ponižen i ljut.
Lako je pogodio svoj put do istine - devojka ga je jednostavno napravila kako bi iskala svoj inat na Tomu Sojeru.
Bio je daleko od toga da manje mrzi Toma kad mu je ta misao pala na pamet.
Poželeo je da postoji neki način da se taj dečak uvali u nevolju bez mnogo rizika za sebe.
Tomov bukvar mu je pao pod oko.
Ovde je bila njegova prilika.
Zahvalno je otvorio lekciju za popodne i polio mastilo po stranici.
Beki, pogledavši u tom trenutku kroz prozor iza njega, vide taj čin i nastavi dalje, ne otkrivši sebe.
Krenula je kući, sada, nameravajući da pronađe Toma i kaže mu da će Tom biti zahvalan i da će njihove nevolje biti izlečene.
Međutim, pre nego što je bila na pola puta kući, predomislila se.
Pomisao na Tomov tretman nje kada je govorila o svom pikniku vratila se i ispunila je stidom.
Odlučila je da ga pusti da ga izbičuju na oštećenom računu za bukvar, i da ga mrzi zauvek, u pogodbi.
POGLAVLJE XIX Tom je stigao kući u turobnom raspoloženju, i prvo što mu je tetka rekla pokazala mu je da je svoju tugu preneo na neobećavajuću pijacu, Tome, ideju da te živog odere!
Tetka, šta sam uradio?
Pa, učinili ste dovoljno.
Ovde sam otišao do Sereni Harper, kao stara mekoća, očekujući da ću je naterati da poveruje u sve to smeće o tom snu, kada ste gle i gle da ste saznali od Džoa da ste ovde i čuli sve razgovore koje smo imali te noći.
Tome, ne znam šta će biti od dečaka koji će se tako ponašati.
Osećam se tako loše kad pomislim da si mogao da me pustiš da odem u Sereni Harper i da napravim takvu budalu od sebe i da nikad ne kažem ni reč.
Ovo je bio novi aspekt stvari.
Njegova jutarnja pamet Tomu je ranije izgledala kao dobra šala, i to veoma genijalna.
Sada je samo izgledalo zlobno i otrcano.
Spustio je glavu i ni za trenutak nije mogao da smisli ništa da kaže.
Onda je rekao: Tetka, voleo bih da to nisam uradio, ali nisam mislio.
O, dete, nikad ne misliš.
Nikada ne razmišljate ni o čemu osim o sopstvenoj sebičnosti.
Mogao bi da pomisliš da dođeš čak ovamo sa ostrva Džekson noću da se smeješ našim nevoljama, i mogao bi da pomisliš da me zavaraš laži o snu, ali nikada nisi mogao da pomisliš da nas sažališ i spasiš od tuge.
Tetka, sada znam da je to bilo zlobno, ali nisam hteo da budem zao.
Nisam, iskreno.
A osim toga, nisam došao ovde da ti se smejem te noći.
Zašto si onda došao?
To je bilo da ti kažem da ne bude uznemiren zbog nas, jer se nismo udavili.
Tome, Tome, bio bih najzahvalnija duša na ovom svetu ako bih mogao da verujem da si ikada imao tako dobru misao, ali ti znaš da nikada nisi i ja to znam, Tome.
Zaista, i učinio sam, tetka, voleo bih da se nikada ne pomerim ako to ne učinim.
O, Tome, nemoj lagati, uradi to.
To samo čini stvari sto puta gorim.
To nije laž, tetka, to je istina.
Želeo sam da te sprečim da tuguješ - to je bilo sve što me je nateralo da dođem.
Dao bih ceo svet da veruje da će to prikriti moć grehova, Tome.
Najviše bi mi bilo drago što si pobegao i ponašao se tako loše.
Ali to nije razumno, jer, zašto mi nisi rekao, dete?
Zašto, vidite, kada ste došli do razgovora o sahrani, ja sam se samo napunio idejom o našem dolasku i skrivanju u crkvi, i nisam mogao nekako da podnesem da to pokvarim.
Tako da sam samo stavio koru nazad u džep i zadržao mamu.
Kora koju sam napisao da ti kažem da se venčala je piratska.
Voleo bih, sada, da si se probudio kada sam te poljubio, iskreno.
Tvrde bore na licu njegove tetke su se opustile i iznenada joj je u očima svanula nežnost.
Jesi li me poljubio, Tome?
Zašto, da, jesam.
Jesi li siguran da jesi, Tome?
Pa, da, jesam, tetka sigurna.
Zašto si me poljubio, Tome?
Zato što sam te toliko voleo, a ti si ležao tamo stenjući i bilo mi je tako žao.
Reči su zvučale kao istina.
Starica nije mogla da sakrije drhtanje u glasu kada je rekla: Poljubi me ponovo, Tome!
I idi sa tobom u školu, sada, i ne smeta mi više.
U trenutku kada je otišao, ona je otrčala do ormana i izvadila ruševine jakne u kojoj je Tom piratizirao.
Zatim se zaustavi, držeći ga u ruci, i reče sebi: Ne, ne usuđujem se.
Jadni dečak, mislim da je lagao o tome-ali to je blagoslovena, blagoslovena laž, postoji takva uteha dolazi iz toga.
Nadam se da će mu Gospod oprostiti, jer je to bila takva dobrodušnost u njemu da to kaže.
Ali ne želim da saznam da je to laž.
Neću da gledam.
Ona skloni jaknu i staja pored sebe razmišljajući minut.
Dva puta je ispružila ruku da ponovo uzme odeću, a dva puta se uzdržala.
Još jednom se usudila, i ovaj put se ojačala mišlju da je dobra laž dobra laž - neću dozvoliti da me žalosti.
Zato je potražila džep jakne.
Trenutak kasnije čitala je Tomov komad kore kroz suze i govorila da mogu da oprostim dečaku, sada, ako je počinio milion grehova!
U ponašanju tetke Polis kad je poljubila Toma, bilo je nečeg što je odnelo njegovo loše raspoloženje i učinilo ga ponovo bezbrižnim i srećnim.
Počeo je da ide u školu i imao je sreću da naiđe na Beki Tačer na čelu Meadov Lanea.
Njegovo raspoloženje je uvek određivalo njegovo ponašanje.
Bez trenutka oklevanja otrčao je do nje i rekao da sam se ponašao moćno zlobno danas, Beki, i tako mi je žao.
Ja nikada, nikada više neću učiniti na taj način, dokle god sam živ, molim te, nadoknaditi, zar ne?
Devojka se zaustavi i pogleda ga prezirno u lice. Hvala ti što se zadržiš za sebe, Tomase Sojer.
Nikada više neću razgovarati sa tobom.
Bacila je glavu i otišla dalje.
Tom je bio toliko zapanjen da nije imao ni dovoljno prisebnosti da kaže: Koga briga, gospođice Pametnjaković?
Do pravog vremena da se kaže da je prošlo.
Pa nije rekao ništa.
Ali ipak je bio u dobrom besu.
Ušao je u školsko dvorište želeći da je dečak, i zamišljajući kako bi je zgazio da jeste.
On je ubrzo sreo i izneo oštru primedbu dok je prolazio.
Ona uzvrati jednim, i ljuti prelom je bio potpun.
Beki se, u svojoj vreloj ogorčenosti, činilo da jedva čeka da škola prihvati, bila je tako nestrpljiva da vidi Toma bičevanog zbog povređenog bukvara.
Ako je imala bilo kakvu dugotrajnu ideju o razotkrivanju Alfreda Templa, Tomova uvredljiva avantura ju je potpuno oterala.
Jadna devojka, nije znala koliko brzo se i sama približava nevolji.
Gospodar Dobins je dostigao srednje godine sa nezadovoljenom ambicijom.
Miljenik njegovih želja bio je da bude lekar, ali siromaštvo mu je odredilo da ne bude ništa viši od seoskog učitelja.
Svakog dana je uzimao misterioznu knjigu iz svog stola i upijao se u nju u vreme kada nije bilo časova.
Držao je tu knjigu pod ključem.
U školi nije bilo ježa, ali je umirao da ga vidi, ali prilika nikada nije došla.
Svaki dečak i devojčica su imali teoriju o prirodi te knjige, ali ne postoje dve iste teorije, i nije bilo načina da se dođe do činjenica u slučaju.
Sada, dok je Beki prolazila pored stola, koji je stajao blizu vrata, primeti da je ključ u bravi!
Bio je to dragoceni trenutak.
Osvrnula se oko sebe i našla se sama, i sledećeg trenutka je imala knjigu u rukama.
Naslovna strana Profesor Anatomija nekoga nije imala nikakvu informaciju u njenom umu, pa je počela da okreće lišće.
Odmah naiđe na lepo ugraviranu i obojenu prednju stranu ljudskog lika, potpuno golu.
U tom trenutku senka je pala na stranicu, i Tom Sojer je ušao na vrata i ugledao sliku.
Beki zgrabi knjigu da je zatvori, i imala je sreće da pocepa sliku na pola po sredini.
Gurnula je svezak u sto, okrenula ključ i prasnula plačući od stida i uznemirenosti.
Tom Sojer, ti si zao koliko god možeš biti, da se prišunjaš osobi i pogledaš šta gleda.
Kako sam mogao da znam da gledaš u bilo šta?
Trebalo bi da se stidiš, Tome Sojer, znaš da ćeš mi reći, i oh, šta da radim, šta da radim!
Ja ću biti bičevan, a ja nikada nisu bičevali u školi.
Zatim je udarila nogom i rekla: Budi tako zao ako želiš!
Znam nešto što će se desiti.
Samo sačekajte i videćete!
Mržnja, mržnja, mržnja!
I ona je izbacila iz kuće uz novu eksploziju plača.
Tom je stajao mirno, prilično uznemiren ovim napadom.
Ubrzo reče u sebi, kakva je devojka čudna budala!
Nikada nije lizali u školi!
Šta je lizanje!
To je baš kao devojka - oni su tako tanke kože i pilećeg srca.
Pa, naravno da neću reći starom Dobbinsu o ovoj maloj budali, jer postoje drugi načini da joj se osvetim, koji nisu tako zlobni, ali šta je s tim?
Stari Dobbins će pitati ko je to bio pocepao njegovu knjigu.
Onda pakao uradi baš onako kako on uvek radipitati prvo jedan, a zatim drugi, a kada dođe do prave devojke pakao to znati, bez ikakvog govora.
Lica devojaka uvek govore o njima.
Oni nemaju nikakvu kičmu.
Školjka se lizala.
Pa, to je neka vrsta uskog mesta za Beki Tačer, jer ne postoji nikakav izlaz iz nje.
Tom je prevario stvar još trenutak, a zatim dodao U redu, iako je voleo da me vidi u takvoj situaciji da se znoji!
Tom se pridružio gomili učenjaka napolju.
Za nekoliko trenutaka stigao je učitelj i škola je uzela.
Tom nije osećao veliko interesovanje za svoje studije.
Svaki put kad bi ukrao pogled na devojačku stranu sobe, Bekino lice ga je mučilo.
S obzirom na sve stvari, nije želeo da je sažaljeva, a ipak je to bilo sve što je mogao da učini da joj pomogne.
Nije mogao da ustane bez ushićenja koje je zaista bilo dostojno tog imena.
Ubrzo je otkriven bukvar, i Tomov um je bio potpuno pun svojih stvari još neko vreme nakon toga.
Beki se probudi iz letargije nevolje i pokaže dobro interesovanje za postupak.
Nije očekivala da će Tom moći da se izvuče iz nevolje tako što će poreći da je sam prolio mastilo po knjizi i bila je u pravu.
Činilo se da je poricanje samo pogoršalo stvar za Toma.
Beki je pretpostavila da će joj to biti drago, i pokušala je da poveruje da joj je to drago, ali je shvatila da nije sigurna.
Kada je došlo do najgoreg, imala je impuls da ustane i ispriča o Alfredu Templu, ali se potrudila i prisilila se da ostane mirna, jer, rekla je sebi, dođavola pričaj o tome kako sam pocepao sliku sigurno.
Ne bih rekao ni reč, ne da mu spasim život!
Tom je uzeo bičevanje i vratio se na svoje mesto nimalo slomljenog srca, jer je pomislio da je moguće da je on sam nesvesno poremetio mastilo na bukvaru, da je to nekako porekao zbog oblika i zato što je to bio običaj, i držao se poricanja iz principa.
Čitav sat je prošao, gospodar je sedeo klimnuvši glavom na svom prestolu, vazduh je bio pospan od zujanja učenja.
Ubrzo se Dobins uspravio, zevnuo, zatim otključao sto i posegnuo za knjigom, ali je izgledao neodlučan da li da je izvadi ili ostavi.
Većina učenika je mlitavo podignula pogled, ali među njima je bilo dvoje koji su pažljivo posmatrali njegove pokrete.
Dobbins je neko vreme odsutno dodirivao svoju knjigu, a zatim je izvadio i smestio se u stolicu da čita!
Tom baci pogled na Beki.
Video je progonjenog i bespomoćnog zeca kako gleda kao i ona, sa pištoljem uperenim u glavu.
Odmah zaboravi na svađu s njom.
Brzonešto mora da se uradi!
Urađeno u trenu, takođe!
Ali sama neposrednost vanrednog stanja paralizovala je njegov izum.
Imao je inspiraciju!
Trčao bi i zgrabio knjigu, prošao kroz vrata i odletio.
Ali njegova odlučnost se za trenutak zatresla, i prilika je bila izgubljena, učitelj otvori knjigu.
Kad bi samo Tom ponovo imao propuštenu priliku!
Sada nije bilo pomoći za Beki, rekao je.
Sledećeg trenutka učitelj se okrenuo prema školi.
Svako oko je potonulo pod njegovim pogledom.
U njoj je bilo nešto što je čak i nevine udaralo strahom.
Nastala je tišina dok se moglo računati da je gospodar skupljao svoj gnev.
Onda je progovorio: Ko je pocepao ovu knjigu?
Nije bilo zvuka.
Moglo se čuti pad igle.
Tišina se nastavila, gospodar je tražio znakove krivice, licem za licem.
Benjamin Rogers, da li ste pocepali ovu knjigu?
Džozef Harper, zar ne?
Tomova nelagoda je postajala sve intenzivnija pod sporim mučenjem ovih postupaka.
Gospodar je neko vreme pregledao redove dečaka, a zatim se okrenuo devojkama Ejmi Lorens?
Odmahivanje glavom.
Isti znak.
Suzan Harper, da li si to uradila?
Sledeća devojka bila je Beki Tačer.
Tom je drhtao od glave do pete od uzbuđenja i osećaja beznađa situacije.
Rebeka Tačer Tom je pogledao u lice - bio je bel od užasa da li si suza, pogledaj me u lice njene ruke su se podigle u žalbi da li si pocepao ovu knjigu?
Misao je pucala kao munja kroz Tomov mozak.
Skočio je na noge i povikao da sam to uradio!
Škola je zbunjeno zurila u ovu neverovatnu ludost.
Tom je stajao trenutak da sakupi svoje raskomadane sposobnosti, a kad je istupio da ode na kaznu, iznenađenje, zahvalnost, obožavanje koje ga je obasjalo iz očiju jadne Beki činilo se dovoljnim za stotinu bičevanja.
Nadahnut sjajem sopstvenog čina, on je bez istražovanja prihvatio najnemilosrdniju prevaru koju je čak i Dobins ikada primenjivao, a takođe je ravnodušno primio dodatnu okrutnost zapovesti da ostane dva sata posle škole, jer je znao ko će ga čekati napolju dok se ne završi njegovo zarobljeništvo,  i ne računaju dosadno vreme kao gubitak, ili.
Tom je te noći otišao u krevet planirajući osvetu Alfredu Templu, jer mu je Beki sa stidom i pokajanjem sve ispričala, ne zaboravljajući svoju izdaju, ali čak je i čežnja za osvetom morala da ustupi, uskoro, mesto prijatnijim razmišljanjima, i on najzad zaspi sa Bekinim poslednjim rečima koje su mu se sanjivo zadržale u uhu.  Kako si mogao biti tako plemenit!
Približavao se odmor.
Učitelj, uvek strog, postajao je stroži i zahtevniji nego ikada, jer je želeo da škola bude dobra predstava na dan ispita.
Njegov štap i njegova ferule su sada retko bili besposleni, barem među manjim zjenicama.
Samo su najveći dečaci, i mlade dame od osamnaest i dvadeset godina, izbegli bičevanje.
Dobbinsovo bičevanje je takođe bilo veoma snažno, jer iako je ispod perike nosio savršeno ćelavu i sjajnu glavu, bio je tek u srednjim godinama, a u mišićima nije bilo ni traga slabosti.
Kako se približavao veliki dan, sva tiranija koja je bila u njemu izašla je na površinu, činilo se da je osvetoljubivo uživao u kažnjavanju i najmanjih nedostataka.
Posledica toga je bila da su manji dečaci provodili dane u strahu i patnji, a noći u planiranju osvete.
Nisu odbacili nikakvu priliku da nanesu gospodaru nestašluk.
Ali on je stalno napredovao.
Odmazda koja je usledila nakon svakog osvetoljubivog uspeha bila je tako široka i veličanstvena da su se dečaci uvek povlačili sa terena teško iscrpljeni.
Najzad su se urotili i smislili plan koji je obećavao blistavu pobedu.
Zakleli su se u dečaka slikara znakova, ispričali mu plan i zamolili ga za pomoć.
Imao je svoje razloge da bude ozdravljen, jer se gospodar ukrcao u očevu porodicu i dao dečaku dovoljno razloga da ga mrzi.
Gospodareva žena će za nekoliko dana otići u posetu zemlji, i ništa ne bi moglo da se meša u plan. Majstor se uvek pripremao za velike prilike tako što bi se prilično dobro zbunio, a dečak slikar je rekao da će, kada dominie dostigne pravo stanje na ispitnoj večeri, on upravljati stvarima dok je dremao u svojoj stolici, a zatim će ga probuditi s desne strane vreme i požurio u školu.
U punini vremena stigla je zanimljiva prilika.
U osam uveče školska zgrada je bila sjajno osvetljena i ukrašena vencima i festonima od lišća i cveća.
Gospodar je sedeo na prestolu u svojoj velikoj stolici na uzdignutoj platformi, sa tablom iza sebe.
Izgledao je podnošljivo blag.
Tri reda klupa sa svake strane i šest redova ispred njega zauzeli su gradski dostojanstvenici i roditelji učenika.
Sa njegove leve strane, iza redova građana, nalazila se prostrana privremena platforma na kojoj su sedeli naučnici koji su trebalo da učestvuju u vežbama večernjih redova malih dečaka, opranih i obučenih do nepodnošljivog stanja nelagode, redova bezobraznih velikih dečaka, snežnih sprudova devojaka i mladih dama obučenih u travnjak i muslin, i upadljivo svesnih svojih golih ruku,  njihove bake drevne sitnice, njihove komadiće ružičaste i plave trake i cveće u kosi.
Sav ostatak kuće bio je ispunjen naučnicima koji nisu učestvovali.
Vežbe su počele.
Veoma mali dečak je ustao i stidljivo recitovao: "Teško je da očekujete da neko mojih godina javno govori na sceni, itd., prateći se bolno tačnim i grčevitim pokretima koje bi mašina mogla da koristi, pretpostavljajući da je mašina malo van funkcije.
Ali on je prošao bezbedno, iako okrutno uplašen, i dobio je lep aplauz kada je napravio svoj proizvedeni luk i povukao se.
Mala stidljiva devojčica je šuškala, Marija je imala malo jagnje, itd., izvela saosećajni naklon, dobila aplauz i sela pocrvenela i srećna.
Tom Sojer je istupio napred sa uobraženim samopouzdanjem i vinuo se u neutaživu i neuništivu Dajte mi slobodu ili mi dajte smrtni govor, sa finim besom i mahnitom gestikulacijom, i slomio se usred toga.
Obuzela ga je grozna trema, noge su mu se tresle pod njim i bio je kao da se guši.
Istina, on je imao očigledne simpatije kuće, ali je imao i kuću tišinu, koja je bila čak i gora od njene simpatije.
Gospodar se namršti, i to je završilo nesreću.
Tom se borio neko vreme, a zatim se povukao, potpuno poražen.
Usledio je slab pokušaj aplauza, ali je rano umro.
Dečak je stajao na gorućoj palubi sledio je i Asirac je sišao, i drugi deklamatorni dragulji.
Zatim su usledile vežbe čitanja i borba u pravopisu.
Oskudni čas latinskog recitovao je sa poštovanjem.
Glavna karakteristika večeri bila je u redu, sadaoriginalne kompozicije mladih dama.
Svaka od njih zakorači do ivice platforme, pročisti grlo, podigne rukopis vezan finom trakom i nastavi da čita, s napornom pažnjom na izraz i interpunkciju.
Teme su bile iste one koje su u sličnim prilikama osvetljavale njihove majke pre njih, njihove bake, i bez sumnje svi njihovi preci u ženskoj liniji sve do krstaških ratova.
Prijateljstvo je bilo jedno Sećanja na druge dane Religija u istoriji Zemlja snova Prednosti kulture Oblici političke vlasti u poređenju i suprotstavljeni Melanholija Sinovska ljubav Srce Čežnje, itd, itd.
Preovlađujuća karakteristika u ovim kompozicijama bila je negovana i mažena melanholija, druga je bila rasipna i raskošna bujica finog jezika; druga je bila sklonost da se za uši vuku posebno dragocene reči i fraze dok se potpuno ne istroše, a posebnost koja ih je upadljivo obeležila i pokvarila bila je okorjela i nepodnošljiva propoved koja je mahala svojim osakaćenim repom na kraju svake od njih.
Bez obzira na to šta bi tema mogla biti, napravljen je naporan napor da se to uvrgne u neki aspekt koji bi moralni i religiozni um mogao da razmišlja sa poučnošću.
Očigledna neiskrenost ovih propovedi nije bila dovoljna da obuhvati proterivanje mode iz škola, a nije dovoljna ni danas da nikada neće biti dovoljna dok svet stoji, možda.
Ne postoji škola u celoj našoj zemlji u kojoj se mlade dame ne osećaju obaveznim da zatvore svoje kompozicije propovedi, a videćete da je propoved najneozbiljnije i najmanje religiozne devojke u školi uvek najduža i najnemilosrdnije pobožna.
Ali dosta o ovome.
Domaća istina je neprijatna.
Vratimo se na Ispit.
Prva kompozicija koja je pročitana bila je ona pod naslovom Da li je ovo, onda, život?
Možda čitalac može da izdrži izvod iz njega U uobičajenim sferama života, sa kakvim divnim emocijama mladalački um iščekuje neku očekivanu scenu svečanosti!
Mašta je zauzeta skiciranjem ružičastih slika radosti.
U mašti, sladostrasni zagovornik mode vidi sebe usred praznične gomile, posmatrane od strane svih posmatrača.
Njena graciozna figura, obučena u snežne haljine, vrti se kroz lavirint radosnog plesa, njeno oko je najsjajnije, njen korak je najlakši u veselom skupu.
U takvim slasnim maštarijama vreme brzo prolazi, i stiže čas dobrodošlice za njen ulazak u Elizejski svet, o kome je imala tako svetle snove.
Kako se sve čini bajkovitim njenim začaranim vidom!
Svaka nova scena je šarmantnija od prethodne.
Ali posle nekog vremena ona otkriva da je ispod ove lepe spoljašnjosti sve taština, laskanje koje je nekada očaravalo njenu dušu, sada joj oštro škripi po uhu, plesna dvorana je izgubila svoje čari i sa izgubljenim zdravljem i ogorčenim srcem, ona se okreće sa uverenjem da zemaljska zadovoljstva ne mogu da zadovolje čežnje duše!
Bilo je zujanje zadovoljstva s vremena na vreme tokom čitanja, praćeno šaputanjem ejakulacije Kako slatko!
Itd., a nakon što je stvar završila sa neobično mučnom propovedi, aplauz je bio oduševljen.
Tada ustade vitka, melanholična devojka, čije je lice imalo zanimljivu bledilo koje dolazi od tableta i probavnih smetnji, i pročita pesmu.
Dve strofe će učiniti A MISSOURI MAIDENS FAREWELL TO ALABAMA Alabama, goodbye!
Volim te dobro!
Ali ipak te za neko vreme ostavljam!
Tužne, da, tužne misli o tebi moje srce se nadima, I goruće uspomene preplavljuju moje čelo!
Jer sam lutao kroz tvoje cvetne šume Lutao sam i čitao u blizini potoka Tallapoosas Slušao sam Tallassees ratne poplave, I udvarao se na Coosas strani Auroras zrak.
A ipak me je sramota što ne nosim puno srce, Niti crvenilo da se okrenem iza svojih suznih očiju Ne moram se sada rastati ni od jedne strane zemlje, Da ni strancima više ne predajem ove uzdahe.
Dobrodošlica i dom bili su moji u ovoj državi, čije doline ostavljam čiji tornjevi brzo blede od mene I hladne moraju biti moje oči, i srce, i tete, Kada, draga Alabama!
Hladni su prema tebi!
Bilo je vrlo malo onih koji su znali šta znači tete, ali pesma je ipak bila veoma zadovoljavajuća.
Zatim se pojavila tamnoputa, crnooka, crnokosa mlada dama, koja je zastala u impresivnom trenutku, poprimila tragičan izraz lica i počela da čita odmerenim, svečanim tonom.
Oko prestola u visini nijedna zvezda nije drhtala, ali duboke intonacije teške grmljavine neprestano su vibrirale u uhu dok je strašna munja uživala u ljutitom raspoloženju kroz oblačne odaje neba, kao da prezire moć koju je nad njenim terorom vršio slavni Frenklin!
Čak su i bučni vetrovi jednoglasno izlazili iz njihovih mističnih domova, i hukali unaokolo kao da žele da uz njihovu pomoć pojačaju divljinu prizora.
U takvom trenutku, tako mračnom, tako turobnom, zbog ljudskog saosećanja, moj duh je uzdahnuo, ali umesto toga, Moj najdraži prijatelju, moj savetnik, moj utešitelj i vođa. Moja radost u tuzi, moje drugo blaženstvo u radosti, došao je na moju stranu.
Kretala se kao jedno od onih svetlih bića koje romantičari i mladi zamišljaju u sunčanim šetnjama mašte, kraljica lepote bez ukrasa osim sopstvene transcendentne ljupkosti.
Njen korak je bio tako mekan da nije mogao da proizvede ni zvuk, i da nije bilo magičnog uzbuđenja koje je davao njen genijalni dodir, kao i druge nenametljive lepotice, ona bi neopaženo odletela.
Čudna tuga počiva na njenim crtama, kao ledene suze na decembarskoj haljini, dok je pokazivala na sukobljene elemente spolja i zamolila me da razmišljam o dva predstavljena bića.
Ova noćna mora zauzela je desetak stranica rukopisa i završila se propovedi koja je bila toliko destruktivna za svaku nadu za ne-prezbiterijance da je uzela prvu nagradu.
Ova kompozicija se smatrala najfinijim naporom večeri.
Gradonačelnik sela, uručivši nagradu autoru, održao je topao govor u kojem je rekao da je to daleko najrečitija stvar koju je ikada slušao, i da bi i sam Danijel Vebster mogao biti ponosan na nju.
Može se primetiti, u prolazu, da je broj kompozicija u kojima je reč lepota bila preterana, a ljudsko iskustvo nazivano životnim stranicama, bio do uobičajenog proseka.
Sada učitelj, blag gotovo do granice genijalnosti, odloži stolicu, okrenu leđa publici i poče da crta mapu Amerike na tabli, da bi vežbao časove geografije.
Ali on je od toga napravio tužan posao svojom nesigurnom rukom, a prigušena titra se zatalasala po kući.
Znao je u čemu je stvar, i odlučio je da to ispravi.
On je sunđerom izvukao linije i prepravio ih, ali ih je samo iskrivio više nego ikada, a tittering je bio izraženiji.
Svu svoju pažnju posvetio je svom poslu, sada, kao da je odlučio da ga ne pokolebi veselje.
Osećao je da su sve oči uprte u njega, mislio je da uspeva, a ipak se titranje nastavilo, čak se očigledno povećavalo.
I dobro bi mogao.
Iznad je bio potkrovlje, probušen sa Scuttle preko glave i dole kroz ovu stub je došla mačka, obješena oko butina za uzicu - imala je krpu vezanu oko glave i čeljusti da je spreči da mijauče dok se polako spuštala ona je zakrivljena nagore i kandžama na konopcu, ona je zamahnula dole i kandžama na nematerijalnom vazduhu.
Tittering se dizao sve više i više - mačka je bila na šest centimetara od apsorbovanih učitelja glavom dole, dole, malo niže, a ona je zgrabila njegovu periku svojim očajničkim kandžama, uhvatila se za nju i u trenu je bila zgrabila u potkrovlje sa trofejem koji je još uvek bio u njenom posedu!
I kako je svetlost sijala napolje od ćelave paštete majstora jer ju je dečak slikari znakova pozlatio!
To je prekinulo sastanak.
Dečaci su bili osvećeni.
Došao je odmor.
NAPOMENA Pretpostavljene kompozicije citirane u ovom poglavlju preuzete su bez izmena iz knjige pod naslovom Proza i poezija, od strane zapadne dame, ali one su tačno i precizno po uzoru na školarku, i stoga su mnogo srećnije nego što bi bilo koja puka imitacija mogla biti.
Tom se pridružio novom redu kadeta umerenosti, privučen razmetljivim karakterom njihovih regalija.
Obećao je da će se uzdržati od pušenja, žvakanja i psovki sve dok ostane član.
Sada je otkrio novu stvar, naime, da je obećanje da neće ništa učiniti najsigurniji način na svetu da natera telo da ode i uradi upravo tu stvar.
Toma je ubrzo mučila želja da pije i zakune se, želja je postala toliko snažna da ga je samo nada da će se pokazati u svom crvenom pojasu sprečila da se povuče iz reda.
Dolazio je 4. jul, ali on je ubrzo odustao od toga pre nego što je nosio okove više od četrdeset osam sati i položio nade u starog sudiju Frazera, mirovnog sudiju, koji je očigledno bio na samrtnoj postelji i koji će imati veliku javnu sahranu, pošto je bio tako visok zvaničnik.
Tokom tri dana Tom je bio duboko zabrinut zbog stanja sudija i gladan vesti o tome.
Ponekad su mu nade bile toliko visoke da bi se usudio da izvadi svoje regalije i vežba pred ogledalom.
Ali sudija je imao najobeshrabrujući način fluktuacije.
Najzad je proglašen na popravku i tada se oporavio.
Tom je bio zgrožen i osetio je osećaj povrede, takođe.
On je odmah predao ostavku i te noći sudija je pretrpeo recidiv i umro.
Tom je odlučio da nikada više neće verovati takvom čoveku.
Sahrana je bila lepa stvar.
Kadeti su paradirali u stilu koji je sračunao da ubije pokojnog člana sa zavišću.
Tom je ponovo bio slobodan dečak, međutim bilo je nešto u tome.
Mogao je da pije i psuje sada, ali je na svoje iznenađenje shvatio da to ne želi.
Jednostavna činjenica da je mogao, oduzela je želju i njen šarm.
Tom se odmah zapita kad otkrije da mu je željeni odmor počeo da visi pomalo na rukama.
Pokušao je da piše dnevnik, ali se ništa nije desilo tokom tri dana, pa ga je napustio.
Prvi od svih crnačkih minstrel predstava došao u grad, i napravio senzaciju.
Tom i Džo Harper su dobili bend izvođača i bili su srećni dva dana.
Čak je i Slavna četvrta u izvesnom smislu bila promašaj, jer je padala jaka kiša, nije bilo povorke kao posledica, a najveći čovek na svetu, kao što je Tom pretpostavio, Benton, pravi senator Sjedinjenih Država, pokazao se ogromnim razočaranjem, jer nije bio visok dvadeset pet stopa, pa čak ni bilo gde u njenom susedstvu.
Došao je cirkus.
Dečaci su igrali cirkus tri dana nakon toga u šatorima napravljenim od krpenog tepiha, tri igle za dečake, dve za devojčice, a zatim je napušteno cirkusiranje.
Došao je frenolog i hipnotizer i ponovo otišao i napustio selo dosadnije i turobnije nego ikada.
Bilo je nekih dečaka i devojaka žurki, ali ih je bilo tako malo i tako divno da su samo otežali bolne praznine između bolova.
Beki Tačer je otišla u svoj dom u Carigradu da ostane sa roditeljima tokom odmora, tako da nigde nije bilo svetle strane života.
Strašna tajna ubistva bila je hronična beda.
To je bio veoma rak za trajnost i bol.
Onda su došle male boginje.
Tokom dve duge nedelje Tom je ležao kao zarobljenik, mrtav za svet i njegova dešavanja.
Bio je veoma bolestan, ništa ga nije zanimalo.
Kada je najzad ustao na noge i krenuo slabašno u centar, sve i svako stvorenje beše zavladala melanholična promena.
Došlo je do preporoda, i svi su dobili religiju, ne samo odrasli, već čak i dečaci i devojčice.
Tom je išao unaokolo, nadajući se protiv nade da će videti jedno blagosloveno grešno lice, ali razočaranje ga je svuda preplavljivalo.
Zatekao je Džoa Harpera kako proučava Zavet, i tužno se okrenuo od depresivnog spektakla.
Potražio je Bena Rodžersa i zatekao ga kako posećuje siromahe sa korpom traktata.
On je lovio Džima Holisa, koji mu je skrenuo pažnju na dragoceni blagoslov njegovih kasnih malih boginja kao upozorenje.
Svaki dečak koga je sreo dodavao je još jednu tonu njegovoj depresiji i kada je, u očaju, najzad odleteo u utočište Haklberija Fina i bio primljen sa biblijskim citatom, srce mu se slomilo i on se uvukao kući i u krevet shvativši da je on jedini od celog grada izgubljen, zauvek i zauvek.
I te noći je došla strašna oluja, sa jakom kišom, strašnim pljeskom groma i zaslepljujućim listovima munje.
Pokrio je glavu posteljinom i u užasu neizvesnosti čekao svoju propast, jer nije imao ni trunke sumnje da je sva ta buka bila oko njega.
On je verovao da je oporezovao strpljenje gore navedenih sila do krajnjih granica izdržljivosti i da je to bio rezultat.
Možda mu se činilo da je rasipanje pompe i municije ubiti bubu baterijom artiljerije, ali nije bilo ničeg neprikladnog u tome da se tako skupa oluja kao što je ova sruši travnjak ispod insekta kao što je on.
Vremenom se oluja potrošila i umrla ne postižući svoj cilj.
Prvi impuls dečaka bio je da budu zahvalni i da se poprave.
Njegov drugi je bio da sačeka da možda više neće biti oluja.
Sledećeg dana kada su se lekari vratili, Tom se vratio.
Tri nedelje koje je proveo na leđima ovog puta činilo se čitavim godinama.
Kad je najzad stigao u inostranstvo, nije bio zahvalan što je pošteđen, sećajući se kako je usamljeno njegovo imanje, koliko je bio bez druženja i napušten.
Bezvoljno je lutao niz ulicu i zatekao Džima Holisa kako deluje kao sudija u sudu za maloletnike koji je sudio mački za ubistvo, u prisustvu njene žrtve, ptice.
Našao je Džoa Harpera i Haka Fina u uličici kako jedu ukradenu dinju.
Oni, kao i Tomhad, pretrpeli su recidiv.
Konačno se uzburkala uspavana atmosfera i suđenje za ubistvo je počelo u sudu.
To je odmah postalo upijajuća tema seoskog razgovora.
Tom nije mogao da pobegne od toga.
Svako pominjanje ubistva izazivalo mu je drhtanje u srcu, jer su ga uznemirena savest i strahovi gotovo ubeđivali da su mu te primedbe iznesene kao osećaj da nije video kako bi mogao da se posumnja da zna bilo šta o ubistvu, ali ipak nije mogao da se oseća prijatno usred ovog ogovaranja.
To ga je držalo u hladnom drhtanju sve vreme.
Odveo je Haka na usamljeno mesto da razgovara sa njim.
Bilo bi mu olakšanje da mu na kratko otpečati jezik i podeli svoj teret nevolje sa drugim bolesnikom.
Štaviše, želeo je da se uveri da je Hak ostao diskretan.
Huck, da li si ikada rekao nekome o tome?
Znas sta.
Ohnaravno da nisam.
Ni reči?
Nikad usamljena reč, pa mi pomozite.
Šta vas tera da pitate?
Pa, bio sam uplašen.
Zašto, Tom Sojer, ne bismo bili živi dva dana da se to sazna.
Tom se osećao prijatnije.
Posle pauze Huck, niko te nije mogao naterati da kažeš, zar ne?
Natjeraj me da kažem?
Zašto, ako bih želeo da me taj mešani đavo udavi, mogli bi me naterati da kažem.
Oni nisu drugačiji način.
Pa, to je u redu, onda.
Računam da smo bili sigurni sve dok držimo mamu.
Ali hajde da se zakunemo ponovo, u svakom slučaju.
Sigurnije je.
Zato su se ponovo zakleli sa strašnom svečanošću.
O čemu se priča, Hak?
Čuo sam moć toga.
Pa, to je samo Muff Potter, Muff Potter, Muff Potter sve vreme.
To me drži u znoju, konstantan, tako da želim da sakrijem somers.
To je isti način na koji oni idu oko mene.
Mislim da je gotov.
Zar ti ga ponekad nije žao?
Uvek, uvek.
On nije na računu, ali on nikada nije učinio ništa da povredi bilo koga.
Samo malo peca, da dobije novac da se napije i hlebove oko značajan, ali Gospode, svi mi to radimo najmanje načina većina nas propovednika i slično.
Ali on je nekako dobar - dao mi je pola ribe, jednom, kada je dovoljno upozoren za dva i mnogo puta je nekako stajao uz mene kada nisam imao sreće.
Pa, on je popravio zmajeve za mene, Huck, i pletene kuke na mojoj liniji.
Voleo bih da možemo da ga izvučemo odatle.
Nismo mogli da ga izvučemo, Tome.
A osim toga, ne bi mu pomogli da ga ponovo keču.
Da, bi.
Ali mrzim da čujem da ga zlostavljaju tako kao Dickens kada on to nikada nije uradio.
I ja, Tome.
Gospode, čujem da kažu da je on najkrvaviji zlikovac u ovoj zemlji, i pitaju se da nikada ranije nije bio obešen.
Da, oni tako pričaju, sve vreme.
Čuo sam ih kako kažu da ako je bio da se oslobodi, oni bi ga linčovali.
I oni bi to uradili, takođe.
Dečaci su dugo razgovarali, ali im je to donelo malo utehe.
Kako se sumrak približavao, našli su se u okolini malog izolovanog zatvora, možda sa nedefinisanom nadom da će se desiti nešto što bi moglo da razjasni njihove teškoće.
Ali ništa se nije dogodilo, činilo se da nema anđela ili vila zainteresovanih za ovog nesrećnog zarobljenika.
Dečaci su uradili kao što su često radili ranije, otišli su do rešetke i dali Poteru malo duvana i šibica.
Bio je u prizemlju i nije bilo stražara.
Njegova zahvalnost za njihove darove uvek je udarila njihovu savest pre nego što je zabila dublje nego ikada, ovaj put.
Osećali su se kukavički i izdajnički do poslednjeg stepena kada je Poter rekao da si bio veoma dobar prema meni, momci bolji od bilo koga drugog u ovom gradu.
I ne zaboravljam to, ne zaboravljam.
Često kažem sebi, kažem ja, nekada sam svim dečacima popravljao zmajeve i ostalo, i pokazivao im gde su dobra mesta za ribe, i sprijateljio se sa njima šta sam mogao, i sada su svi zaboravili starog Mufa kad je u nevolji, ali Tom ne, a Hak ga ne zaboravljaju, kažem ja, i ja ne zaboravljam njih.
Pa, momci, uradio sam užasnu stvarpijan i lud u to vreme-to je jedini način da objasnim to-a sada moram da se ljuljam za to, i to je u pravu.
Tako je, i najbolje, takođe, nadam se da je tako, u svakom slučaju.
Pa, nećemo pričati o tome.
Ne želim da se osećaš loše što si se sprijateljio sa mnom.
Ali ono što želim da kažem je, da se nikada ne napiješ - onda nikada nećeš stići ovde.
Stand a leglo furder westsothats it is a prime comfort to see face that is friendli when a bodies in such a muck of trouble, and there don't no come here but yourn.
Dobra prijateljska licadobra prijateljska lica.
Git se jedni drugima leđa i pusti me da ih dodirnem.
Shake handsiourn će doći kroz rešetke, ali mine prevelike.
Male ruke, i slabe, ali oni su pomogli Muff Potter moć, i oni bi mu pomogli više ako su mogli.
Tom je otišao kući nesrećan, a njegovi snovi te noći bili su puni užasa.
Sledećeg dana i prekosutra, on se motao po sudnici, privučen gotovo neodoljivim nagonom da uđe, ali se prisiljavao da ostane napolju.
Huck je imao isto iskustvo.
Oni su studiozno izbegavali jedni druge.
Svako je odlutao, s vremena na vreme, ali ista sumorna opčinjenost uvek ih je vraćala.
Tom je držao uši otvorene kad su besposličari izlazili iz sudnice, ali je uvek čuo uznemirujuće vesti - napori su se sve nemilosrdnije zatvarali oko jadnog Potera.
Na kraju drugog dana seoski razgovor je bio u smislu da su dokazi Injun Joesa stajali čvrsti i nepokolebljivi, i da nije bilo ni najmanjeg pitanja o tome kakva će biti presuda porote.
Tom je te noći izašao do kasno i legao je kroz prozor.
Bio je u ogromnom stanju uzbuđenja.
Prošli su sati pre nego što je zaspao.
Sledećeg jutra je celo selo pohrlilo u sudnicu, jer je to trebalo da bude veliki dan.
Oba pola su bila podjednako zastupljena u prepunoj publici.
Posle dugog čekanja porota se upustila i zauzela svoja mesta ubrzo zatim, doveden je Poter, bled i iscrpljen, plašljiv i beznadežan, sa lancima na sebi, i gde su sve radoznale oči mogle da ga gledaju, a ne manje upadljiv sedeo je Indijanac Džo, ukočen kao i uvek.
Usledila je još jedna pauza, a onda je stigao sudija i šerif je proglasio otvaranje suda.
Usledilo je uobičajeno šaputanje među advokatima i skupljanje papira.
Ovi detalji i prateća kašnjenja radili su atmosferu pripreme koja je bila impresivna koliko i fascinantna.
Sada je pozvan svedok koji je svedočio da je pronašao Muff Pottera kako se pere u potoku, u ranim jutarnjim satima kada je ubistvo otkriveno, i da se odmah iskrao.
Nakon nekog daljeg ispitivanja, advokat tužilaštva je rekao Uzmi svedoka.
Zatvorenik za trenutak podiže oči, ali ih ponovo ispusti kad mu advokat reče da nemam pitanja da mu postavim.
Sledeći svedok je dokazao pronalazak noža u blizini leša.
Advokat tužilaštva je rekao: Uzmite svedoka.
Nemam pitanja da mu postavim, odgovorio je advokat Pottersa.
Treći svedok se zakleo da je često viđao nož u posedu Pottersa.
Uzmi svedoka.
Advokat Potera je odbio da ga ispita.
Lica publike počela su da odaju ljutnju.
Da li je ovaj advokat mislio da odbaci život svojih klijenata bez napora?
Nekoliko svedoka je izjavilo u vezi sa Potterovim krivim ponašanjem kada su dovedeni na mesto ubistva.
Bilo im je dozvoljeno da napuste štand bez unakrsnog ispitivanja.
Svaki detalj štetnih okolnosti koje su se dogodile na groblju tog jutra, a kojih su se svi prisutni tako dobro sećali, iznijeli su verodostojni svedoci, ali nijedan od njih nije bio unakrsno ispitan od strane Poterovog advokata.
Zbunjenost i nezadovoljstvo kuće izrazili su se u žamoru i izazvali ukor sa klupe.
Advokat tužilaštva je sada rekao: Zakletvom građana čija je jednostavna reč iznad sumnje, mi smo ovaj strašni zločin, izvan svake mogućnosti da se može upiti, pripisali nesrećnom zatvoreniku u baru.
Mi odmaramo naš slučaj ovde.
Iz jadnog Potera je izašao jecaj, a on je stavio lice u ruke i lagano ljuljao telom tamo-amo, dok je u sudnici vladala bolna tišina.
Mnogi muškarci su bili dirnuti, a saosećanje mnogih žena svedočilo je u suzama.
Advokat odbrane je ustao i rekao: Časni sude, u našim primedbama na otvaranju ovog suđenja, nagovestili smo našu nameru da dokažemo da je naš klijent učinio ovo strašno delo dok je bio pod uticajem slepog i neodgovornog delirijuma proizvedenog pićem.
Predomislili smo se.
Nećemo ponuditi tu molbu.
Onda službeniku: Pozovi Tomasa Sojera!
Zbunjeno čuđenje probudilo se na svakom licu u kući, čak i ne izuzev Poterova.
Sve oči su se sa začuđenim zanimanjem uprle u Toma dok je ustao i zauzeo svoje mesto na postolju.
Dečak je izgledao dovoljno divlje, jer se jako uplašio.
Zakletva je izvršena.
Tomase Sojer, gde ste bili sedamnaestog juna, oko ponoći?
Tom je pogledao gvozdeno lice Injun Joesa i jezik mu je izneverio.
Publika je slušala bez daha, ali reči su odbijale da dođu.
Posle nekoliko trenutaka, međutim, dečak je povratio malo snage i uspeo je da je unese dovoljno u glas da se deo kuće čuje na groblju!
Malo glasnije, molim.
Ne bojte se.
Bili ste na groblju.
Prezirni osmeh preleteo je preko lica Injun Joesa.
Da li ste bili u blizini groba Konja Vilijams?
Govorite samo malo glasnije.
Koliko ste bili blizu?
Blizu kao što sam ja tebi.
Da li ste bili skriveni ili ne?
Bio sam skriven.
Iza brijestova koji je na ivici groba.
Injun Džo je dao jedva primetan početak.
Da li je neko sa vama?
Otišao sam tamo sa Vaitwait-om na trenutak.
Nema veze pominjanje imena vaših drugova.
Mi ćemo ga proizvesti u pravo vreme.
Da li ste nosili nešto tamo sa sobom.
Tom je oklevao i izgledao zbunjeno.
Govori, moj dečko-ne budi sramežljiv.
Istina je uvek respektabilna.
Šta ste uzeli tamo?
Samo aadead mačka.
Nastalo je talasanje veselja, koje je sud proverio.
Mi ćemo proizvesti kostur te mačke.
Sada, moj dečače, reci nam sve što se dogodilo reci to na svoj način- ne preskoči ništa, i ne boj se.
Tom je isprva oklevao, ali kako se zagrevao za temu, reči su mu tekle sve lakše i lakše, ubrzo su svi zvuki prestajali, ali njegov glas se sve oči uprle u njega, raširenih usana i zategnutog daha; publika je visila na njegovim rečima, ne obraćajući pažnju na vreme, zanesena sablasnim opčinjenjima priče.
Naprezanje na pent emocije dostigao svoj vrhunac kada je dečak rekao i kao što je doktor doneo tablu oko i Muff Potter pao, Injun Džo skočio sa nožem i Crash!
Brzo kao munja mješanac skoči prema prozoru, probuši se kroz sve protivnike i nestane!
XXIV poglavlje Tom je ponovo bio blistavi junak, ljubimac starih, zavist mladih.
Njegovo ime je čak dospjelo u besmrtnu štampu, jer su ga seoske novine uveličale.
Bilo je nekih koji su verovali da će on biti predsednik, ipak, ako pobegne vešanje.
Kao i obično, prevrtljivi, nerazumni svet uzeo je Muff Pottera u svoje grudi i milovao ga raskošno kao što ga je ranije zlostavljao.
Ali takvo ponašanje je na svetsku zaslugu, stoga nije dobro naći grešku u tome.
Tomovi dani su za njega bili dani sjaja i ushićenja, ali njegove noći su bile sezone užasa.
Injun Džo je zarazio sve svoje snove, i uvek sa propasti u očima.
Teško da je ikakvo iskušenje moglo da ubedi dečaka da se pomakne u inostranstvo posle mraka.
Jadni Hak je bio u istom stanju bede i užasa, jer je Tom ispričao celu priču advokatu noć pre velikog dana suđenja, a Hak se veoma plašio da bi njegov udeo u poslu mogao da procuri, ali uprkos tome što ga je beg Indijanaca Džosa poštedeo patnje svedočenja na sudu.
Jadnik je nagovorio advokata da obeća tajnost, ali šta je s tim?
Pošto je Tomova uznemirena savest uspela da ga noću odvede u advokatsku kuću i iscijedi strašnu priču iz usana koje su bile zapečaćene najtužnijom i najstrašnijom zakletvom, Hakovo poverenje u ljudsku rasu bilo je gotovo izbrisano.
Dnevna zahvalnost Muff Pottera učinila je Toma sretnim što je progovorio, ali svake noći poželeo je da je zapečatio jezik.
Pola vremena Tom se plašio da Indijanac Džo nikada neće biti uhvaćen, a druga polovina se plašio da će biti.
Bio je siguran da nikada više neće moći da udahne dok taj čovek ne umre i dok ne vidi leš.
Nagrade su bile ponuđene, zemlja je pretražena, ali nije pronađen nijedan Indijanac Džo.
Jedno od onih sveznajućih i zadivljujućih čuda, detektiv, došao je od Luja, zamahnuo okolo, odmahnuo glavom, izgledao mudro i postigao onu vrstu zapanjujućeg uspeha koji pripadnici tog zanata obično postižu.
To će reći, pronašao je klin.
Ali ne možete obesiti za ubistvo, pa se nakon što je taj detektiv prošao i otišao kući, Tom osećao jednako nesigurno kao i ranije.
Spori dani su prolazili, i svaki je za sobom ostavljao malo ublaženu težinu straha.
U životu svakog ispravno konstruisanog dečaka dođe vreme kada on ima besnu želju da ode negde i iskopa skriveno blago.
Ta želja iznenada je jednog dana obuzela Toma.
On je izašao da pronađe Džoa Harpera, ali nije uspeo.
Zatim je potražio Bena Rodžersa, otišao je na pecanje.
Ubrzo je naišao na Huck Finn Red Handed.
Huck bi odgovorio.
Tom ga odvede na privatno mesto i poverljivo mu otvori stvar.
Huck je bio voljan.
Hak je uvek bio spreman da se umeša u bilo koji poduhvat koji je nudio zabavu i nije zahtevao nikakav kapital, jer je imao problematično preobilje tog vremena koje nije novac.
Gde da kopamo?
Oh, skoro bilo gde.
Zašto, da li je sakrivena svuda okolo?
Ne, zaista nije.
Krije se na moćnim mestima, ponekad na ostrvima, ponekad u trulim sanducima ispod kraja grane starog mrtvog drveta, baš tamo gde senka pada u ponoć, ali uglavnom ispod poda u kućama.
Ko ga krije?
Zašto, razbojnici, naravno da mislite?
Da je to bilo moje, ne bih ga sakrio, potrošio bih ga i dobro se proveduo.
I ja bih.
Ali pljačkaši ne rade na taj način.
Uvek ga kriju i ostavljaju tamo.
Zar oni više ne dolaze za njim?
Ne, oni misle da hoće, ali oni uglavnom zaboravljaju tragove, inače umiru.
U svakom slučaju, leži tamo dugo vremena i zarđa i pomalo neko pronađe stari žuti papir koji govori kako da pronađete marka papir koji mora da se šifruje tokom oko nedelju dana, jer su to uglavnom znaci i hiroglifi.
Hirogliphicsslike i stvari, znate, koje izgleda da ne znače ništa.
Imaš li jedan od tih papira, Tome?
Pa onda, kako ćete pronaći oznake?
Ne želim nikakve oznake.
Uvek ga sahranjuju ispod kuće ili na ostrvu, ili ispod mrtvog drveta koje ima jedan ud koji viri.
Pa, pokušali smo Jacksons Island malo, i možemo ga pokušati ponovo neko vreme i tu je stara kuća do grane Still House, i ima puno mrtvih drveća mrtvih tereta od njih.
Da li je to ispod svih njih?
Kako pričaš!
Kako ćete onda znati za koji da idete?
Idi za sve njih!
Zašto, Tome, to će trajati celo leto.
Pa, šta je sa tim?
Pretpostavimo da nađete mesingani lonac sa stotinama dolara u njemu, sav zarđao i siv, ili truli sanduk pun dimonda.
Huckove oči su sijale.
Dovoljno siledžija za mene.
Samo mi daj sto dolara i ne želim nikakve dimonde.
Ali kladim se da neću baciti na dimonds.
Neki od emova vrednih dvadeset dolara po komadu nisu nikakvi, jedva, ali vrede šest bita ili dolar.
Sigurno će vam svako to reći.
Da li si ikada video jedan, Hak?
Ne koliko se sećam.
O, kraljevi ih imaju.
Pa, ja ne poznajem kraljeve, Tome.
Pretpostavljam da ne.
Ali ako biste otišli u Evropu, videli biste splav njih kako skakuću okolo.
Da li skaču?
Pa, zašto ste rekli da su uradili?
Shucks, mislio sam samo da vidiš emnot skakanje, naravno šta oni žele da hop za?
Ali mislim da biste samo videli razbacane okolo, znate, na neki opšti način.
Kao onaj stari grbavi Ričard.
Koje je njegovo drugo ime?
Nije imao nikakvo drugo ime.
Kraljevi nemaju ništa osim imena.
Ali oni to ne čine.
Pa, ako im se sviđa, Tome, u redu, ali ja ne želim da budem kralj i da imam samo samo ime, kao crnčuga.
Ali reci gde ćeš prvo da kopaš?
Pa, ne znam.
Spose da se uhvatimo u koštac sa onim starim drvetom mrtvih udova na brdu sa druge strane grane Still House?
I tako su uzeli osakaćeni pijuk i lopatu, i krenuli na svoju skitnicu od tri milje.
Stigli su vrući i zadihani, i bacili se u hladovinu susednog brijesta da se odmore i zapale.
Sviđa mi se ovo, rekao je Tom.
I ja.
Reci, Huck, ako nađemo blago ovde, šta ćeš uraditi sa svojim delom?
Pa, imam pitu i čašu soka svaki dan, i idem u svaki cirkus koji naiđe.
Kladim se da ću se zabaviti.
Pa, zar nećeš spasiti bilo šta od toga?
Zašto, da bi imao od čega da živi, uskoro.
Oh, to nema nikakve koristi.
Tata će se jednog dana vratiti u ovaj grad i dobiti svoje kandže na njega ako ne požurim, i kažem vam da ga očistite prilično brzo.
Šta ćeš da radiš sa svojim, Tome?
Idem da kupim novi bubanj, i mač Surenough, i crvenu kravatu i štene bika, i da se oženim.
Tome, ti si, nisi pri zdravoj pameti.
Pa, to je najgluplja stvar koju možete da uradite.
Pogledaj tatu i moju majku.
Pa, oni su se stalno svađali.
Sećam se, moćno dobro.
To nije ništa.
Devojka ću se udati neće se boriti.
Tome, mislim da su svi isti.
Svi će češljati telo.
Sada bolje razmislite o ovome neko vreme.
Kažem ti bolje.
Kako se zove devojka?
To uopšte nije devojka.
To je svejedno, Računam neki kaže Gal, neki kaže girlboths u pravu, kao dovoljno.
U svakom slučaju, kako se zove, Tome?
Reći ću ti neko vremene sada.
U redu, to će učiniti.
Samo ako se oženite Ja ću biti usamljeniji nego ikada.
Ne, nećeš.
doći ćeš i živeti sa mnom.
Sada promešajte iz ovoga i dobro idite na kopanje.
Radili su i znojili se pola sata.
Oni su se mučili još pola sata.
Još uvek nema rezultata.
Huck je rekao: Da li ga uvek zakopaju tako duboko?
Mislim da nemamo pravo mesto.
Tako su izabrali novo mesto i počeli iznova.
Rad se malo odužio, ali su ipak napredovali.
Oni su se vezali u tišini neko vreme.
Na kraju se Hak naslonio na lopatu, rukavom obrisao kapi sa čela i rekao Gde ćeš sledeće da kopaš, nakon što dobijemo ovu?
Računam da se možda dobro uhvatim u koštac sa starim drvetom koje je tamo na Kardif Hilu iza udovica.
Mislim da će to biti dobar.
Ali zar nam ga udovica neće oduzeti, Tome?
To je na njenoj zemlji.
Ona ga odnese!
Možda bih voleo da probam jednom.
Ko pronađe jedno od ovih skrivenih blaga, ono pripada njemu.
Ne pravi nikakvu razliku na čijoj je zemlji.
To je bilo zadovoljavajuće.
Rad se nastavljao.
S vremena na vreme Huck je rekao Krivi to, mora da smo opet na pogrešnom mestu.
Šta misliš?
To je veoma radoznalo, Hak.
Ne razumem to.
Ponekad se veštice mešaju.
Mislim da je možda to ono što je sada problem.
Veštice nemaju moć danju.
Pa, to je tako.
Nisam razmišljao o tome.
O, znam u čemu je stvar!
Kakva smo kriva gomila budala!
Morate da saznate gde senka ekstremiteta pada u ponoć, i to je mesto gde kopate!
Onda to zvuče, prevarili smo sav ovaj posao za džabe.
Sada sve to objesite, moramo se vratiti u noći.
To je strašno dug put.
Možeš li izaći?
Kladim se da hoću.
Moramo to da uradimo i večeras, jer ako neko vidi ove rupe za minut će znati šta je ovde i oni će ići na to.
Pa, ja ću doći i maov večeras.
Dozvolite da sakrijete alate u grmlju.
Dečaci su bili tamo te noći, oko dogovorenog vremena.
Sedeli su u senci i čekali.
To je bilo usamljeno mesto, i sat koji je bio svečan starim tradicijama.
Duhovi su šaputali u šuštavom lišću, duhovi su vrebali u mračnim uglovima, duboko zavijanje psa lebdelo je iz daljine, sova je odgovorila svojom grobnom porućom.
Dečaci su bili sadržani ovim svečanostima, i malo su govorili.
Ubrzo su procenili da ih je došlo dvanaest, obeležili su gde je pala senka, i počeli da kopaju.
Njihove nade su počele da rastu.
Njihov interes je ojačao, a njihova industrija je išla u korak sa tim.
Rupa se produbljivala i još uvek produbljivala, ali svaki put kada bi im srca poskočila da čuju kako trzalica udara u nešto, samo su doživeli novo razočarenje.
To je bio samo kamen ili komad.
Najzad Tom reče da nema nikakve koristi, Hak, da opet nisu u pravu.
Dobro, ali ne možemo biti u pravu.
Uočili smo shadder na tačku.
Znam to, ali tu je još jedna stvar.
Zašto, tada smo samo nagađali.
Kao da je bilo prekasno ili prerano.
Huck je ispustio lopatu.
To je to, reče on.
To je upravo nevolja.
Moramo da se odreknemo ovog.
Nikada ne možemo reći pravo vreme, a pored ovakvih stvari previše užasnih, ovde u ovo doba noći sa vešticama i duhovima koji lepršaju okolo.
Osećam se kao da je nešto iza mene sve vreme i bojim se da se okrenem, jer možda postoje drugi ispred koji čekaju priliku.
Puzao sam svuda, otkad sam stigao ovde.
Pa, i ja sam bio prilično takav, Huck.
Oni najčešće stavljaju mrtvog čoveka kada zakopaju blago ispod drveta, da pazi na njega.
Da, imaju.
Uvek sam to čuo.
Tome, ne volim da se zezam tamo gde ima mrtvih ljudi.
Telo mora da upadne u nevolju sa njima, naravno.
Ni ja ne volim da ih uzbuđujem.
Spose ovaj ovde je bio da ispruži lobanju i kaže nešto!
Pa, jednostavno jeste.
Huck, ne osećam se prijatno malo.
Reci, Tome, hajde da odustanemo od ovog mesta i probamo negde drugde.
U redu, mislim da smo bolji.
Šta će to biti?
Tom razmisli neko vreme, a onda reče Hanted kuća.
Krivi to, ne volim hanted kuće, Tome.
Pa, oni su prizor za pogoršanje mrtvih ljudi.
Mrtvi ljudi mogu da pričaju, možda, ali oni ne klize okolo u pokrovu, kada se ne primećuje, i zaviriti preko ramena odjednom i stisnu zube, kao što to čini duh.
Ja nisam mogao da podnesem tako nešto, Tomnobody nije mogao.
Da, ali, Huck, duhovi ne putuju okolo samo noću.
Neće nas sprečiti da tamo kopamo danju.
Ali vi dobro znate da ljudi ne idu oko te kuće ni danju ni noću.
Pa, to je uglavnom zato što ne vole da idu tamo gde je čovek ubijen, u svakom slučaju, ali ništa nikada nije viđeno oko te kuće, osim u noći - samo neka plava svetla koja klize pored prozora - nema redovnih duhova.
Pa, gde vidiš jedno od tih plavih svetla kako trepere okolo, Tome, možeš se kladiti da je duh moćan iza njega.
To je logično.
jer znate da ih niko osim duhova ne koristi.
Ali u svakom slučaju oni ne dolaze po danu, pa kakva je korist od našeg straha?
Pa, u redu.
Pa uhvatite se u koštac sa hanted kućom, ako tako kažete, ali mislim da je rizikovao.
Do tada su krenuli niz brdo.
Tamo, usred doline obasjane mesečinom, ispod njih stajala je zabačena kuća, potpuno izolovana, ograde su joj odavno nestale, korov je gušio same pragove, dimnjak se raspao u propast, prozori su bili prazni, ugao krova se urušio.
Dečaci su neko vreme gledali, napola očekujući da vide plavo svetlo kako proleti pored prozora, a zatim razgovaraše tihim tonom, kako i priliči vremenu i okolnostima, skrenu daleko udesno, da bi ukletoj kući zaklonili širok privez, i krenuše kući kroz šumu koja je krasila zadnju stranu Kardif Hila.
Oko podneva sledećeg dana dečaci su stigli do mrtvog drveta koje su došli po svoj alat.
Tom je bio nestrpljiv da ode u ukletu kuću Huck je bio merljivo takav, takođe, ali odjednom reče Pogledajte, Tome, znaš li koji je dan?
Tom je mentalno trčao po danima u nedelji, a zatim brzo podigao oči sa zaprepaštenim pogledom u njima, moj!
Nikada nisam pomislio na to, Hak!
Pa, nisam ni ja, ali odjednom mi je palo na pamet da je petak.
Krivi ga, telo ne može biti previše oprezan, Huck.
Možda smo ušli u užasnu ogrebotinu, rešavanje takve stvari u petak.
Bolje reći da bismo!
Ima nekih srećnih dana, možda, ali petak nije.
Svaka budala to zna.
Ne mislim da si ti bio prvi koji je to saznao, Hak.
Pa, nikad nisam rekao da jesam, zar ne?
A petak nije sve, ni jedno ni drugo.
Imao sam pokvaren loš san prošle noći sanjao o pacovima.
Siguran znak nevolje.
Da li su se borili?
Pa, to je dobro, Hak.
Kada se ne bore, to je jedini znak da ima problema, znate.
Sve što treba da uradimo je da izgledamo moćno oštro i da se držimo podalje od toga.
Pa baci ovu stvar za danas, i igraj.
Da li poznaješ Robina Hooda, Huck?
ko je Robin Hud?
Pa, on je bio jedan od najvećih ljudi koji su ikada bili u Engleskoj i najbolji.
Bio je pljačkaš.
Cracki, voleo bih da jesam.
Koga je opljačkao?
Samo šerifi i biskupi i bogati ljudi i kraljevi, i slično.
Ali on nikada nije smetao siromašnima.
Voleo ih je.
Uvek se delio sa njima savršeno kvadratnim.
Pa, mora da je bio cigla.
Kladim se da je bio, Hak.
Oh, on je bio najplemenitiji čovek koji je ikada bio.
Oni sada nisu takvi ljudi, mogu vam reći.
Mogao je da liže bilo kog čoveka u Engleskoj, sa jednom rukom vezanom iza sebe i mogao je da uzme svoj luk od tise i priključi jedan komad svaki put, kilometar i po.
Šta je luk tise?
To je neka vrsta luka, naravno.
A ako bi pogodio taj novčić samo na ivici, sišao bi i zavapio i psovao.
Ali dobro igraju Robin Hoodits nobbi zabava.
Naučiću te.
Tako su igrali Robina Huda celo popodne, s vremena na vreme bacajući čeznutljiv pogled na ukletu kuću i prenoseći primedbu o sutrašnjim izgledima i mogućnostima tamo.
Kako je sunce počelo da tone na zapad, krenuli su kući, osujetivši duge senke drveća, i ubrzo su bili sahranjeni iz vidokruga u šumama Kardif Hila.
U subotu, malo posle podneva, dečaci su ponovo bili na mrtvom drvetu.
Popušili su i popričali u hladovini, a zatim malo iskopali u svoju poslednju rupu, ne sa velikom nadom, već samo zato što je Tom rekao da je bilo toliko slučajeva u kojima su ljudi odustali od blaga nakon što su se spustili na šest centimetara od njega, a onda je naišao neko drugi i okrenuo ga jednim udarcem lopate.
Međutim, ovaj put stvar nije uspela, pa su dečaci uzeli svoje alate na ramena i otišli osećajući da se nisu poigravali sa bogatstvom, već da su ispunili sve uslove koji pripadaju poslu lova na blago.
Kada su stigli do uklete kuće, bilo je nešto tako čudno i jezivo u mrtvoj tišini koja je vladala pod suncem, i nešto tako depresivno u usamljenosti i pustoši tog mesta, da su se za trenutak uplašili da uđu.
Zatim se prišuljaše vratima i drhtavo zavire.
Videli su sobu bez poda zaraslu u korov, neožbukanu, drevni kamin, prazne prozore, ruševno stepenište i ovde, tamo, i svuda visila čupava i napuštena paučina.
Ubrzo su ušli, tiho, ubrzanog pulsa, razgovarajući šapatom, uši budne da uhvate i najmanji zvuk, a mišići napeti i spremni za trenutno povlačenje.
Ubrzo je familijarnost promenila njihove strahove, i oni su kritički i zainteresovano ispitali mesto, radije se divili sopstvenoj smelosti, i čudili se tome.
Zatim su hteli da pogledaju gore.
To je bilo nešto kao odsecanje povlačenja, ali oni su se odvažili, i naravno da je mogao biti samo jedan rezultat- oni su bacili svoje alate u ćošak i napravili uspon.
Gore su bili isti znaci propadanja.
U jednom uglu pronašli su ormar koji je obećavao misteriju, ali obećanje je bilo prevara - u njemu nije bilo ničega.
Njihova hrabrost je sada bila gore i dobro u rukama.
Spremali su se da siđu i počnu da rade kada je Sh!
Šapnuo je Hak, bledeći od straha.
... O, Bože!
Ne mrdaj!
Dolaze pravo prema vratima.
Dečaci su se ispružili na podu, gledajući u čvorove na daskama, i ležali čekajući u bedi straha.
Oni su prestali.... Ne dolazi....
Evo ih.
Ne šapući ni jednu reč, Hak.
Moj Bože, voleo bih da sam izašao iz ovoga!
Ušla su dva muškarca.
Svaki dečak je govorio u sebi: To je stari gluvonemi Španac koji je u poslednje vreme jednom ili dvaput bio u gradu, nikada ranije nije video drugog čoveka.
Tother je bio otrcano, zapušteno stvorenje, bez ičega prijatnog na licu.
Španac je bio umotan u serape, imao je čupave bele brkove, duga bela kosa koja mu je tekla ispod sombrera, a nosio je i zelene naočare.
Kada su ušli, drugi je govorio tihim glasom, seli su na zemlju, okrenuti prema vratima, leđima okrenuti zidu, a govornik je nastavio svoje primedbe.
Njegovo ponašanje je postajalo manje oprezno, a reči jasnije kako je nastavljao. Ne, reče on, sve sam razmislio, i ne sviđa mi se.
Gunđao je gluvonemi Španac na ogromno iznenađenje dečaka.
Ovaj glas je naterao dečake da uzdahnu i zatresu se.
To je bio Injun Joes!
Neko vreme je vladala tišina.
Onda je Džo rekao: Šta je opasnije od tog posla tamo, ali ništa ne dolazi od toga.
Daleko uz reku, a nijednu kuću u blizini.
Dvant je ikada znao da smo pokušali, u svakom slučaju, sve dok nismo uspeli.
Pa, šta je opasnije od dolaska ovde po danu!
Svako bi posumnjao u nas koji nas je video.
Znam to.
Ali bilo koje drugo mesto je zgodno posle tog glupog posla.
Želim da napustim ovu baraku.
Hteo sam juče, samo što je upozorio na bilo kakvu korist pokušava da se pomakne odavde, sa onim paklenim dečacima koji se igraju tamo na brdu pravo u punom pogledu.
Ti pakleni dečaci ponovo se tresu pod nadahnućem ove primedbe, i pomisliše koliko je sreća što su se setili da je petak i zaključili da sačekaju jedan dan.
Poželeli su u svojim srcima da su čekali godinu dana.
Dvojica muškaraca su izvadili nešto hrane i napravili ručak.
Posle duge i zamišljene tišine, Injun Džo je rekao: Pogledaj ovde, momče, vrati se uz reku gde pripadaš.
Sačekajte tamo dok se ne čujete sa mnom.
Iskoristiću šanse da se vratim u ovaj grad samo još jednom, da pogledam.
Pa uradi taj opasan posao nakon što sam malo špijunirao i mislim da stvari izgledaju dobro za to.
Onda za Teksas!
Pa noga je zajedno!
To je bilo zadovoljavajuće.
Obojica su odmah pala na zevanje, a Injun Džo je rekao da sam mrtav za spavanje!
Tvoj je red da gledaš.
Sklupčao se u korov i ubrzo počeo da hrče.
Drug ga je jednom ili dvaput uzburkao i on je utihnuo.
Ubrzo je posmatrač počeo da klimne glavom, glava mu se spuštala sve niže i niže, obojica su sada počela da hrču.
Dečaci su udahnuli dug, zahvalan.
Tom je šapnuo Sada, naša šansa!
Huck je rekao da ne mogu da umrem ako se probude.
Tom je pozvao Haka da se suzdrži.
Najzad Tom ustade polako i tiho, i pođe sam.
Ali prvi korak koji je učinio iscijedio je tako odvratnu škripu sa ludog poda da je potonuo gotovo mrtav od straha.
Nikada nije napravio drugi pokušaj.
Dečaci su ležali i odbrojavali trenutke dok im se nije učinilo da vreme mora da prođe i da večnost posedi, a onda su bili zahvalni što su primetili da je sunce najzad zašlo.
Sada je jedno hrkanje prestalo.
Indžun Džo je sedeo, gledao unaokolo, mrko se osmehnuo svom drugu, čija mu je glava bila spuštena na kolena, podigao ga nogom i rekao: Evo!
Ti si čuvar, zar ne!
U redu, iakoništa se nije dogodilo.
Da li sam spavao?
Oh, delimično, delimično.
Skoro je vreme da se krećemo, prijatelju.
Šta da radimo sa onim malo svaga koji nam je ostao?
Ne znamostavite to ovde kao što smo uvek radili, pretpostavljam.
Nema svrhe da ga oduzmemo dok ne krenemo na jug.
Šest stotina i pedeset u srebru nešto za nošenje.
U redu, neće biti važno da dođete ovde još jednom.
Nobut Id kažem da dođe u noći kao što smo nekada radili bolje.
Da, ali pogledajte ovde, to može biti dobro vreme pre nego što dobijem pravu šansu na tom poslu nesreće može da se desi mrlja na tako veoma dobrom mestu, pa samo redovno sahranite ga, i sahranite ga duboko.
Dobra ideja, reče drug, koji je prešao sobu, kleknuo, podigao jedno od stražnjih ognjišta i izvadio torbu koja je prijatno zveckala.
On oduzme od toga dvadeset ili trideset dolara za sebe i isto toliko za Indijanca Džoa, i doda torbu potonjem, koji je sada bio na kolenima u uglu i kopao svojim nožem.
Dečaci su u trenu zaboravili sve svoje strahove, sve svoje bede.
Likujućim očima posmatrali su svaki pokret.
Sjaj toga bio je izvan svake mašte!
Šest stotina dolara bilo je dovoljno novca da se pola tuceta dečaka obogati!
Ovde je lov na blago pod najsrećnijim pokroviteljstvom - ne bi bilo nikakvih dosadnih neizvesnosti o tome gde da kopaju.
Gurali su jedni druge svakog trenutka i lako ih je razumeli, jer su jednostavno značili Oh, ali zar ti nije drago što si sada ovde!
Džos nož udari u nešto.
Reče njegov drug.
Polutrulo plankno, to je kutija, verujem.
Evodrži ruku i dobro vidi šta je ovde za.
Nema veze, probio sam rupu.
On posegne za rukom i izvuče je Čoveče, njen novac!
Njih dvojica su pregledali šaku novčića.
Bili su zlatni.
Dečaci iznad su bili uzbuđeni kao i oni, i oduševljeni.
Džoes drug je rekao: Pa brzo radi na ovome.
Tamo je stari zarđali pijuk među korovom u uglu druge strane kamina, video sam ga pre minut.
Potrčao je i doneo dečacima pijuk i lopatu.
Injun Džo je uzeo trzalicu, kritički je pogledao, odmahnuo glavom, promrmljao nešto za sebe, a zatim počeo da ga koristi.
Kutija je ubrzo iskopana.
Nije bila velika, bila je vezana gvožđem i bila je veoma jaka pre nego što su je spore godine povredile.
Ljudi su neko vreme razmišljali o blagu u blaženoj tišini.
Pard, ovde ima hiljade dolara, rekao je Injun Joe.
Uvek je govorio da je Murrels banda nekada bila ovde jednog leta, stranac je primetio.
Znam to, rekao je Injun Joe i ovo izgleda tako, rekao bih.
Sada nećete morati da radite taj posao.
Mešanac se namršti.
Rekao je: Ne poznaješ me.
Barem ne znate sve o toj stvari.
Prljava pljačka u potpunostinjegova osveta!
I u očima mu plamti zla svetlost.
Potrebna mi je tvoja pomoć u tome.
Kada je završen onda Teksas.
Idi kući svojoj Nance i svojoj deci, i budi dok ti se ne javim.
Pa, ako tako kažete, šta ćemo uraditi sa ovimburi ga ponovo?
Zanosno oduševljenje iznad glave.
Tako mi velikog Sahema, ne!
Duboka uznemirenost iznad glave.
Umalo da zaboravim.
Taj izbor je imao svežu zemlju na sebi!
Dečaci su se u trenutku razboleli od užasa.
Koji posao ima trzalicu i lopatu ovde?
Kakav posao sa svežom zemljom na njima?
Ko ih je doveo ovde i gde su nestali?
Jeste li čuli nekoga?
Zakopati ga ponovo i ostaviti ih da dođu i vide poremećeno tlo?
Ne bašne bašne baš.
Pa odnesi ga u moju jazbinu.
Zašto, naravno!
Možda sam se toga setio ranije.
Misliš Broj Jedan?
Nema broja dva ispod krsta.
Drugo mesto je previše uobičajeno.
Skoro je dovoljno mračno da počne.
Injun Džo je ustao i išao od prozora do prozora oprezno vireći napolje.
Ubrzo je rekao: Ko je mogao da donese taj alat ovde?
Da li mislite da mogu biti gore?
Dečaci dah ih je napustio.
Indžun Džo je stavio ruku na svoj nož, zastao na trenutak, neodlučan, a zatim se okrenuo ka stepeništu.
Dečaci su razmišljali o ormaru, ali njihova snaga je nestala.
Koraci su se uspinjali uz stepenice - nepodnošljiva uznemirenost situacije probudila je pogođenu odlučnost momaka koji su se spremali da skoče ka ormanu, kad se začu tresak trulog drveta i Indijanac Džo pade na zemlju usred ruševina srušenih stepeništa.
On se sabrao psujući, a njegov drug je rekao: Kakva je korist od svega toga?
Ako je bilo ko, a oni su tamo gore, neka ostanu tamokoga briga?
Ako žele da skoče dole, sada, i upadnu u nevolju, ko se protivi?
Biće mrak za petnaest minutaa onda neka nas prate ako žele.
Po mom mišljenju, ko god da je hed te stvari ovde uhvatio pogled na nas i uzeo nas za duhove ili đavole ili tako nešto.
Kladim se da još uvek trče.
Džo je gunđao neko vreme, a onda se složio sa svojim prijateljem da ono što je preostalo dnevnoj svetlosti treba da se uštedi u pripremi stvari za odlazak.
Ubrzo zatim su se isvukli iz kuće u sve dubljem sumraku i krenuli prema reci sa svojom dragocenom kutijom.
Tom i Hak ustadoše, slabi ali veoma olakšani, i zuriše za njima kroz pukotine između balvana kuće.
Bili su zadovoljni da ponovo stignu do zemlje bez slomljenih vratova, i krenu gradskom stazom preko brda.
Nisu mnogo pričali.
Bili su previše zaokupljeni mržnjom prema sebi, mržnjom prema nesreći koja ih je naterala da uzmu lopatu i trzalicu tamo.
Ali za to, Injun Joe nikada ne bi posumnjao.
Sakrio bi srebro sa zlatom da bi tamo sačekao dok njegova osveta ne bude zadovoljena, a onda bi imao nesreću da otkrije da taj novac nestaje.
Gorka, gorka sreća da su alati ikada doneti tamo!
Odlučili su da paze na tog Španca kada dođe u grad da špijunira priliku da obavi svoj osvetnički posao, i da ga prate do broja dva, gde god da to bude.
Tada Tomu padne na pamet jeziva misao.
Šta ako misli na nas, Huck!
Rekao je Hak, skoro se onesvestio.
Razgovarali su o svemu, i kad su ušli u grad, složili su se da veruju da bi on mogao da misli na nekog drugog, bar da ne misli na nikoga osim Toma, pošto je samo Tom svedočio.
Tom je bio veoma, veoma mala uteha da bude sam u opasnosti!
Društvo bi bilo opipljivo poboljšanje, pomislio je.
XXVII Pustolovina tog dana snažno je mučila Tomove snove te noći.
Četiri puta se dočepao tog bogatog blaga i četiri puta ga je protraćio u ništavilo u prstima dok ga je san napuštao, a budnost mu je vraćala tešku stvarnost nesreće.
Dok je ležao rano ujutru prisećajući se događaja iz svoje velike avanture, primetio je da su izgledali čudno prigušeni i daleko, kao da su se dogodili u nekom drugom svetu, ili u davno prošlom vremenu.
Tada mu padne na pamet da sama velika avantura mora da bude san!
Postojao je jedan veoma jak argument u korist ove ideje, naime, da je količina novčića koju je video bila suviše velika da bi bila stvarna.
Nikada ranije nije video ni pedeset dolara u jednoj masi, i bio je kao i svi dečaci njegovih godina i položaja u životu, jer je zamišljao da su sva pozivanja na stotine i hiljade samo izmišljeni oblici govora, i da takve sume u svetu zaista ne postoje.
Ni na trenutak nije ni za trenutak pomislio da se u stvarnom novcu u nekom posedu može naći tako velika suma kao sto dolara.
Da su se analizirale njegove predstave o skrivenom blagu, otkrilo bi se da se sastoje od šačice pravih novčića i gomile nejasnih, sjajnih, nedokučivih dolara.
Ali događaji iz njegove pustolovine postajali su razumno oštriji i jasniji pod iscrpljivanjem razmišljanja o njima, pa se ubrzo našao u utisak da ta stvar možda ipak nije bio san.
Ova neizvesnost mora biti uklonjena.
Zgrabio bi žurni doručak i otišao da pronađe Haka.
Hak je sedeo na ogređi ravnog čamca, bezvoljno visio nogama u vodi i izgledao veoma melanholično.
Tom je zaključio da pusti Haka da dovede do teme.
Ako to nije učinio, onda bi se pokazalo da je avantura bila samo san.
Tišina, na minut.
Tom, ako se oženio ostavio krivicu alata na mrtvom drvetu, oženio se dobio novac.
Oh, zar to nije strašno!
Ukaljajte san, dakle, uprljajte san!
Nekako bih najviše voleo da jeste.
Dogd ako ne, Huck.
Šta nije san?
Oh, ta stvar juče.
Pola sam mislio da jeste.
Da se te stepenice nisu srušile, videli ste koliko je to san!
Imao sam dovoljno snova celu noć sa tim patcheied španski đavo ide za mene sve kroz emrot ga!
Ne, ne trunuti ga.
Pratite novac!
Tome, pa nikad ga ne nađi.
Momak nema samo jednu šansu za takvu gomilu i da su oni izgubljeni.
Osećao bih se jako drhtavo ako bih ga vidio, u svakom slučaju.
Pa, sod ja, ali ja bih voleo da ga vidim, u svakom slučaju i pratite ga do njegovog broja dva.
Broj dvada, to je to.
Razmišljao sam o tome.
Ali ne mogu ništa da napravim od toga.
Šta mislite da je to?
Previše je duboko.
Recimo, Huck-možda je to broj kuće!
... Ne, Tome, to nije to.
Ako jeste, to nije u ovom gradu jednog konja.
Ovde nema brojeva.
Pusti me da malo razmislim.
Evo broja sobe u kafani, znate!
Oh, u tome je trik!
Oni nisu samo dve kafane.
Možemo brzo saznati.
Ostani ovde, Hak, dok ja ne dođem.
Tom je odmah otišao.
Nije ga bilo briga da Hucks društvo na javnim mestima.
Nije ga bilo pola sata.
Našao je to u najboljoj kafani, br.
2 je dugo bio zauzet od strane mladog advokata, i još uvek je bio tako zauzet.
U manje razmetljivoj kući, br.
2 je bila misterija.
Mladi sin krčmara je rekao da je sve vreme bila zaključana, i da nikada nije video da neko ulazi u nju ili da izlazi iz nje, osim noću nije znao nikakav poseban razlog za takvo stanje stvari, imao je neku malu radoznalost, ali je bila prilično slabašna. tamo noć ranije.
To je ono što sam saznao, Huck.
Mislim da je to upravo ne.
2 su posle.
Mislim da jeste, Tome.
Šta ćeš sada da uradiš?
Tom je dugo razmišljao.
Onda je rekao: Reći ću ti.
Zadnja vrata tog br.
2 su vrata koja izlaze u onu malu usku uličicu između kafane i stare zamke za zvečke u prodavnici cigle.
Sad se dočepaš svih ključeva koje možeš naći, i ja ću ugušiti sve tetke, a prva mračna noć dobro idi tamo i probaj ih.
I pazite, pazite na Injun Joe, jer je rekao da će svratiti u grad i špijunirati oko još jednom za šansu da se osveti.
Ako ga vidite, samo ga pratite i ako on ne ide na to Ne.
2, to nije mesto.
Bože, ne želim da ga pratim sam!
Pa, biće noć, naravno.
Možda te nikada neće videti, a ako te vidi, možda nikada ništa ne pomisli.
Pa, ako je prilično mračno, mislim da ću ga pratiti.
Ja poklon Ja poklon.
Možeš se kladiti da ću ga pratiti, ako je mrak, Hak.
Pa, možda bi saznao da ne može da se osveti, i da odmah pođe za tim novcem.
To je tako, Tome, to je tako.
Ja ću ga pratiti, tako mi džingoa!
Sada govoriš!
Nemoj da ikada oslabiš, Hak, i ja neću.
Te noći Tom i Hak su bili spremni za svoju avanturu.
Motali su se po okolini kafane do posle devet, jedan je posmatrao uličicu iz daljine, a drugi vrata kafane.
Niko nije ušao u uličicu niti je napustio, niko nalik na Španca nije ulazio ili izlazio iz vrata kafane.
Noć je obećavala da će biti lepa, pa je Tom otišao kući sa razumevanjem da ako padne priličan mrak, Hak će doći i mau, nakon čega će se iskliznuti i isprobati ključeve.
Ali noć je ostala vedra, a Hak je zatvorio sat i povukao se u krevet u praznoj šećernoj svinji oko dvanaest.
U utorak su dečaci imali istu nesreću.
Ali četvrtak uveče obećao bolje.
Tom se iskrao u dobru sezonu sa starim limenim fenjerom svoje tetke, i velikim peškirom da mu poveže oči.
Sakrio je fenjer u Hucksovu šećernu svinjsku glavu i sat je počeo.
Sat vremena pre ponoći kafana se zatvori i ugasi se njena svetla, jedina svetla.
Nijedan Španac nije viđen.
Niko nije ušao ili izašao iz ulice.
Sve je bilo povoljno.
Zavladala je tama tame, savršenu tišinu prekidalo je samo povremeno mrmljanje daleke grmljavine.
Tom uze svoj fenjer, zapali ga u svinjskoj glavi, umota ga u peškir, i dva avanturista se u mraku uvuku prema kafani.
Huck je stajao na straži i Tom je osetio svoj put u uličicu.
Zatim je usledila sezona uznemirenosti čekanja koja je opterećivala Hakove duhove kao planina.
Počeo je da poželi da vidi bljesak iz fenjera koji bi ga uplašio, ali bi mu barem rekao da je Tom još živ.
Činilo se da je prošlo nekoliko sati otkako je Tom nestao.
Sigurno se onesvestio, možda je bio mrtav, možda mu je srce puklo od užasa i uzbuđenja.
U svojoj nelagodi, Hak se približava uličici u strahu od svakojakih strašnih stvari, i za trenutak očekujući da će se dogoditi neka katastrofa koja će mu oduzeti dah.
Nije se moglo mnogo oduzeti, jer se činilo da ga može udahnuti samo naprscima, i srce će mu se uskoro istrošiti, kao što je kucalo.
Odjednom se pojavio bljesak svetlosti i Tom je prošao pored njega Run!
Rekao je da trči, za svoj život!
Morao je da ponovi da je jednom bilo dovoljno da Hak pređe trideset ili četrdeset milja na sat pre nego što je izgovoreno ponavljanje.
Dečaci nisu prestajali sve dok nisu stigli do šupe napuštene klanice na donjem kraju sela.
Taman kad su stigli u njegovo sklonište, oluja je pukla i kiša je padala.
Čim je Tom došao do daha, rekao je Hak, bilo je užasno!
Probao sam dva tastera, baš kao mek kao što sam mogao, ali činilo se da prave takvu moć reketa da nisam mogao da dođem do daha, bio sam toliko uplašen.
Ni oni se ne bi okrenuli u bravi.
Pa, ne primećujući šta radim, zgrabio sam kvaku, i vrata su se otvorila!
Upozorio je zaključan!
Uskočio sam, i otresao peškir, i, Veliki Cezarov Duh!
Šta vidiš, Tome?
Huck, najviše sam zakoračio na ruku Injun Joesa!
Ležao je tamo, čvrsto spavajući na podu, sa starim flasterom na oku i raširenim rukama.
Gospode, šta si uradio?
Da li se probudio?
Ne, nikad se nije pomerio.
Pijan, pretpostavljam.
Samo sam zgrabio taj peškir i počeo!
Id nikad ni pomislio na peškir, kladim se!
Pa, ja bih.
Moja tetka bi me jako razbolela ako bih ga izgubio.
Reci, Tome, da li si video tu kutiju?
Huck, nisam čekao da pogledam okolo.
Nisam video kutiju, nisam video krst.
Nisam video ništa osim boce i limene čaše na podu od Injun Joe - Da, video sam dva bureta i mnogo više boca u sobi.
Zar ne vidiš, sada, šta je sa tom ograđenom sobom?
Zašto, to je hanted sa viskijem!
Možda sve Temperance Taverns imaju hanted sobu, hej, Huck?
Pa, mislim da je možda tako.
Kakva je misao tako nešto?
Ali reci, Tome, sada je veoma dobro vreme da se ta kutija, ako je Indijanac Džos pijan.
To je, to!
Probaj!
Pa, ne, mislim da ne.
I ne računam, Hak.
Samo jedna flaša pored Injun Joea nije dovoljna.
Ako je bilo tri, bio bi dovoljno pijan i učinio bih to.
Usledila je duga pauza za razmišljanje, a onda je Tom rekao: "Gledaj ovde, Hak, manje ne pokušavaj to više dok ne saznamo da Indijanac Džos nije tamo.
Previše je zastrašujuće.
Sada, ako gledamo svake noći, budite sigurni da ćete ga videti kako izlazi, s vremena na vreme, a onda dobro zgrabite tu kutiju brže munje.
Pa, složio sam se.
Gledaću celu noć, i to ću raditi svake noći, takođe, ako ćeš ti obaviti drugi deo posla.
U redu, hoću.
Sve što treba da uradite je da kaskaš do Hooper Street blok i maovand ako spavam, baci malo šljunka na prozor i to će me doneti.
Slažem se, i dobar kao pšenica!
Sada, Hak, oluje su gotove, i idem kući.
Za nekoliko sati će početi da bude dnevna svetlost.
Vrati se i gledaj toliko dugo, hoćeš li?
Rekao sam da hoću, Tome, i hoću.
Ne želim tu kafanu svake noći godinu dana!
Spavam ceo dan i stojim na straži celu noć.
To je u redu.
Sada, gde ćeš da spavaš?
U Ben Rogers seniku.
On mi dopušta, kao i njegov papa crnčuga, ujak Džejk.
Ja tote vodu za ujaka Džejka kad god on to želi, i svaki put kad ga pitam on mi daje nešto da jedem ako može da ga poštedi.
To je moćan dobar crnčuga, Tome.
Sviđam mu se, jer se nikada ne ponašam kao da sam iznad njega.
Ponekad sam sišao i jeo sa njim.
Ali ne morate to reći.
Telo mora da radi stvari kada je užasno gladan ne bi želeo da uradi kao stalnu stvar.
Pa, ako te ne želim danju, pustiću te da spavaš.
Neću se mučiti.
Svaki put kada vidite nešto gore, u noći, samo preskočite i maov.
Prvo što je Tom čuo u petak ujutru bila je radosna vest: porodica sudije Tačers se vratila u grad prethodne noći.
I Indijanac Džo i blago su za trenutak potonuli u sekundarnu važnost, a Beki je zauzela glavno mesto u interesu dečaka.
On ju je video i oni su imali iscrpljujuće dobar provod igrajući hispi i gullikeeper sa gomilom svojih školskih drugova.
Dan je bio završen i krunisan na neobično zadovoljavajući način Beki je zadirkivala majku da odredi sutradan za dugo obećani i dugo odgađani piknik, a ona je pristala.
Dečje oduševljenje bilo je bezgranično, a Toms nije bio umereniji.
Pozivnice su poslate pre zalaska sunca, i mladi iz sela su odmah bačeni u groznicu pripreme i prijatnog iščekivanja.
Tomovo uzbuđenje mu je omogućilo da ostane budan do prilično kasnih sati, i imao je dobre nade da će sledećeg dana čuti Haksa i da će imati svoje blago da zadivi Beki i izletnike, ali se razočarao.
Te noći nije stigao nikakav signal.
Jutro je najzad došlo, i do deset ili jedanaest sati okupilo se vrtoglavo i razigrano društvo kod sudije Tačera, i sve je bilo spremno za početak.
Nije bio običaj da stariji ljudi svojim prisustvom kvare piknike.
Deca su smatrana dovoljno bezbednom pod okriljem nekoliko mladih dama od osamnaest godina i nekoliko mladih gospodina od dvadeset tri ili tako nešto.
Stari parni trajekt je bio iznajmljen za tu priliku, a sada se vesela gomila popunila glavnom ulicom natovarenom korpama sa namirnicama.
Sid je bio bolestan i morao je da propusti zabavu koju je Marija ostala kod kuće da ga zabavi.
Poslednja stvar koju je Tačer rekla Beki, bila je da se nećeš vratiti do kasno.
Možda je bolje da ostaneš celu noć sa nekim devojkama koje žive u blizini trajekta, dete.
Onda ću ostati sa Suzi Harper, mama.
I pazite i ponašajte se i ne budite problemi.
Ubrzo, dok su se sapleli, Tom reče Beki da ti kažem šta dobro uraditi.
Umesto odlaska na Joe Harpers dobro se popnite pravo uz brdo i zaustavite se na Udovica Douglas.
Školjka ima sladoled!
Ona ga ima najviše svaki danmrtav gomilu toga.
I neka ti bude strašno drago što nas imaš.
Oh, to će biti zabavno!
Onda Beki razmisli trenutak i reče: Ali šta će mama reći?
Kako će ona ikada saznati?
Devojka je prevrnula tu ideju u glavi, i nevoljko reče da mislim da je to pogrešno, ali šuka!
Tvoja majka neće znati, pa šta je šteta?
Sve što želi je da ćeš biti sigurna i kladim se da si prolio rekao idi tamo ako baci misao o tome.
Znam da bi!
Udovica Daglas sjajno gostoprimstvo bilo je primamljiv mamac.
To i Tomova ubeđivanja su trenutno nosila dan.
Tako je odlučeno da se nikome ništa ne kaže o noćnom programu.
Ubrzo Tomu pade na pamet da bi možda Hak mogao da dođe još ove noći i da znak.
Ta misao je oduzela mnogo duha iz njegovih iščekivanja.
Ipak, nije mogao da podnese da odustane od zabave kod udovice Daglasa.
I zašto bi ga se odrekao, rezonovao je - signal nije stigao prethodne noći, pa zašto bi onda bilo verovatnije da će doći večeras?
Sigurna zabava večeri nadmašila je neizvesno blago i, dečački, on je odlučio da se prepusti jačoj sklonosti i da ne dozvoli sebi da misli na kutiju novca drugi put tog dana.
Tri milje ispod grada trajekt se zaustavio na ušću šumaste udubine i vezao.
Gomila se nagomilala na obalu i uskoro su šumske udaljenosti i krševite visine odjekivale daleko i blizu sa povicima i smehom.
Prošli su svi različiti načini da se ugreju i umore, i usput su se lutalice vratile u logor ojačane odgovornim apetitima, a onda je počelo uništavanje dobrih stvari.
Posle gozbe usledila je osvežavajuća sezona odmora i ćaskanja u hladovini raširenih hrastova.
Biandbi je neko uzviknuo ko je spreman za pećinu?
Nabavljeni su snopovi sveća, i odmah se pojavio opšti jurnjava uz brdo.
Ulaz u pećinu bio je uz otvor na padini u obliku slova A.
Njegova masivna hrastova vrata stajala su bez rešetki.
Unutra je bila mala odaja, hladna kao ledenica, i ograđena prirodom čvrstim krečnjakom koji je bio rosan od hladnog znoja.
Bilo je romantično i tajanstveno stajati ovde u dubokom mraku i gledati zelenu dolinu koja sija na suncu.
Ali impresivnost situacije brzo je nestala, i ludiranje je počelo ponovo.
U trenutku kada je sveća upaljena, nastao je opšti nalet na njenog vlasnika, usledila je borba i galantna odbrana, ali sveća je ubrzo bila oborena ili ugašena, a onda se začula radosna buka smeha i nova potera.
Ali sve stvari imaju kraj.
U biandbiju povorka se spuštala niz strmu nizbrdicu glavne avenije, treperavi red svetla slabo je otkrivao visoke zidove stene gotovo do njihove tačke raskrsnice šezdeset stopa iznad glave.
Ova glavna avenija nije bila široka više od osam ili deset stopa.
Svakih nekoliko koraka iz njega su se sa obe strane granale druge uzvišene i još uže pukotine, jer je pećina Mc Dougals bila samo ogroman lavirint krivudavih prolaza koji su se spuštali jedan u drugi i ponovo napolje i vodili nigde.
Pričalo se da čovek može zajedno lutati danima i noćima kroz njegov zamršeni splet pukotina i ponora, i nikada ne pronađe kraj pećine i da se može spustiti i spustiti i spustiti i još uvek dole u zemlju, a to je bio isti lavirint pod lavirintom, i nijednom od njih nije bilo kraja.
Nijedan čovek nije poznavao pećinu.
To je bila nemoguća stvar.
Većina mladića je znala deo toga, i nije bio običaj da se upušta mnogo dalje od ovog poznatog dela.
Tom Sojer je znao o pećini koliko i bilo ko drugi.
Povorka se kretala glavnom avenijom oko tri četvrtine milje, a onda su grupe i parovi počeli da se spuštaju u stranu u avenijama, lete sumornim hodnicima i iznenade se na mestima gde su se koridori ponovo spojili.
Stranke su bile u stanju da izmiču jedna drugoj u trajanju od pola sata, a da ne idu dalje od poznatog tla.
Bajandbi, jedna grupa za drugom dolazila je nazad do ulaza u pećinu, zadihana, urnebesna, namazana od glave do pete lojnim kapljicama, premazana glinom, i potpuno oduševljena uspehom dana.
Tada su se zaprepastili kad su saznali da nisu obraćali pažnju na vreme i da je ta noć bila blizu.
Zvono je zveknulo već pola sata.
Međutim, ova vrsta bliskih dana avanture bila je romantična i stoga zadovoljavajuća.
Kada je trajekt sa svojim divljim teretom gurnuo u potok, niko nije mario za izgubljeno vreme osim kapetana broda.
Hak je već bio na straži kad su svetla trajekta zablistala pored pristaništa.
Na brodu nije čuo nikakvu buku, jer su mladi ljudi bili prigušeni i mirni kao i obično ljudi koji su skoro umorni do smrti.
Pitao se koji je to brod i zašto se nije zaustavila na pristaništu pa ju je izbacio iz glave i skrenuo pažnju na svoj posao.
Noć je postajala oblačna i mračna.
Dođe deset sati, i buka vozila prestade, razbacana svetla počeše da se gase, svi zalutali pešaci nestadoše, selo se uvuče u svoj san i ostavi malog posmatrača samog sa tišinom i duhovima.
Došlo je jedanaest sati, a svetla kafane su se ugasila svuda, sada.
Huck je dugo čekao ono što je izgledalo umorno, ali ništa se nije dogodilo.
Njegova vera je slabila.
Da li je bilo koristi?
Da li je zaista bilo koristi?
Zašto ne odustati i predati?
Buka mu pade na uvo.
U trenu je bio sva pažnja.
Vrata uličice su se tiho zatvorila.
On skoči na ćošak cigle.
Sledećeg trenutka dva čoveka su se očešljala pored njega, a jedan kao da ima nešto pod rukom.
To mora da je ta kutija!
Dakle, oni su hteli da uklone blago.
Zašto sada zvati Toma?
Bilo bi apsurdno - ljudi bi se izvukli sa kutijom i nikada više ne bi bili pronađeni.
Ne, on će se držati njihovog bdenja i pratiti ih da će verovati tami za sigurnost od otkrića.
Razgovarajući sa samim sobom, Hak je izašao i klizio iza muškaraca, kao mačka, bosih nogu, omogućavajući im da se drže dovoljno daleko da ne budu nevidljivi.
Preselili su se uz ulicu reke tri bloka, a zatim skrenuli levo na raskrsnicu.
Otišli su pravo napred, onda, dok nisu došli do staze koja je vodila do Kardif Hila ovo su uzeli.
Prošli su pored stare kuće Velšana, na pola puta do brda, bez oklevanja, i još uvek su se penjali gore.
Dobro, pomisli Hak, zakopaće ga u starom kamenolomu.
Ali nikada se nisu zaustavili u kamenolomu.
Prošli su dalje, uz vrh.
Uronili su u usku stazu između visokih žbunja sumaha i odmah se sakrili u mraku.
Hak se zatvori i skrati razdaljinu, jer ga nikada neće moći videti.
On je kaskao neko vreme, a zatim usporio korak, bojeći se da se prebrzo pomera na komadu, a zatim se potpuno zaustavi i ne sluša nikakav zvuk, osim što mu se činilo da čuje otkucaje sopstvenog srca.
Zviždanje sove došlo je preko brbljastog zvuka!
Ali bez koraka.
Nebesa, bilo je sve izgubljeno!
Upravo se spremao da skoči krilatih nogu, kad mu je jedan čovek pročistio grlo ni na metar od njega!
Hakovo srce mu je udarilo u grlo, ali ga je ponovo progutao, a zatim je stajao drhteći kao da ga je odjednom preuzelo desetak aguea, i to tako slab da je pomislio da će sigurno pasti na zemlju.
Znao je gde je.
Znao je da je u krugu od pet koraka od stuba koji je vodio u udovicu Daglas.
U redu, pomisli on, neka ga tamo zakopaju, neće ga biti teško naći.
Sada je bio glas veoma nizak glas Injun Joes Proklet bio, možda ona ima kompaniju svetla, kasno kao što je.
Ne vidim nijednu.
To je bio onaj glas stranaca - stranac iz uklete kuće.
Smrtonosna hladnoća je otišla u Hucksovo srce - to je, dakle, bio osvetnički posao!
Njegova misao je bila, da leti.
Tada se seti da je udovica Daglas više puta bila ljubazna prema njemu, i da će je možda ti ljudi ubiti.
Voleo je da se usudio da je upozori, ali je znao da se ne usuđuje da dođu i uhvate ga.
On je mislio sve ovo i više u trenutku koji je prošao između primedbe stranaca i Injun Joes sledeće, što je bilo zato što je žbun na putu.
Sadaovaj način sada vidiš, zar ne?
Pa, tamo ima društva, mislim.
Bolje odustani.
Odustani od toga, a ja samo napuštam ovu zemlju zauvek!
Odustani i možda nikada nećeš imati drugu šansu.
Kažem vam ponovo, kao što sam vam ranije rekao, nije me briga za njenu svag možda ga imate.
Ali njen muž je bio grub prema meni mnogo puta je bio grub prema meni i uglavnom je bio sudija mira koji me je jugged za skitnicu.
I to nije sve.
To nije milioniti deo toga!
On me je bičevao!
Izbičevan ispred zatvora, kao crnčuga!
Sa svim gradom gleda na!
Da li razumeš?
Iskoristio me je i umro.
Ali ja ću ga izvaditi iz nje.
Oh, nemoj je ubiti!
Ne radi to!
Ko je rekao bilo šta o ubijanju?
Ubio bih ga da je ovde, ali ne i ona.
Kada želite da se osvetite ženi ne ubijate herbosh!
Idi za njenim izgledom.
Prerezao si joj nozdrve, zarezao joj uši kao krmača!
Tako mi Boga, to je Držite svoje mišljenje za sebe!
To će biti najsigurnije za vas.
Vezat ću je za krevet.
Ako iskrvari do smrti, da li je to moja krivica?
Neću plakati, ako to učini.
Moj prijatelju, ti ćeš mi pomoći u ovome - to je razlog zašto si ovde možda ne bih mogao sam.
Ako se ustukneš, ubit ću te.
Da li to razumete?
A ako moram da te ubijem, ubit ću je, a onda mislim da niko nikada neće znati mnogo o tome ko je uradio ovaj posao.
Pa, ako to mora da se uradi, hajde da se na to.
Što brže, to bolje, sve sam u drhtavici.
Uradi to sada?
A društvo tamo?
Pogledaj ovde Ja ću posumnjati u tebe, prvo što znaš.
Nowell čekaj dok svetla ne budu napolju, ne žuri.
Hak je osetio da će uslediti tišina, stvar još strašnija od bilo kakve ubilačke priče, pa je zadržao dah i oprezno se odmaknuo, pažljivo i čvrsto zakoračio nogu, nakon što se uravnotežio, jednonog, na nesiguran način i gotovo se prevrnuo, najpre na jednu, a zatim na drugu stranu.
On napravi još jedan korak unazad, sa istom razradom i istim rizicima, pa još jedan i još jedan, i grančica mu pukne pod nogom!
Dah mu je stao i on je slušao.
Nije bilo zvuka - tišina je bila savršena.
Njegova zahvalnost je bila neizmerna.
Sada se okrenuo svojim putem, između zidova žbunja sumačaokokrenuo se tako pažljivo kao da je brod, a zatim brzo ali oprezno zakoračio.
Kada je izašao u kamenolom, osetio se sigurno, pa je podigao svoje okretne štikle i odleteo.
Dole, dole je koračao, sve dok nije stigao do Velšana.
On polupa na vrata, i ubrzo se glave starca i njegova dva hrabra sina izbace iz prozora.
Kakav je red tamo?
Šta želiš?
Pusti me da inquick!
Reći ću sve.
Zašto, ko si ti?
Huckleberri Finnkuick, pusti me unutra!
Huckleberri Finn, zaista!
To nije ime da otvori mnoga vrata, sudim!
Ali pustite ga unutra, momci, pa da vidimo u čemu je problem.
Molim vas, nemojte nikada reći da sam vam rekao, bile su Hakove prve reči kada je ušao.
Molim te, nemoj da budem ubijen, naravno ali udovice su mi ponekad bile dobre prijateljice, i želim da kažem da ću ti reći da ćeš obećati da nikada nećeš reći da sam to bio ja.
Tako mi Džordža, on ima nešto da kaže, inače se ne bi tako ponašao!
uzviknu starac i niko nikada neće reći, momče.
Tri minuta kasnije starac i njegovi sinovi, dobro naoružani, bili su uz brdo, i upravo su ušli u stazu sumah na prstima, sa oružjem u rukama.
Huck ih nije pratio dalje.
Sakrio se iza velikog bacača i pao da sluša.
Nastala je zaostajajuća, anksiozna tišina, a onda se odjednom začula eksplozija vatrenog oružja i krik.
Huck nije čekao nikakve detalje.
On odskoči i pojuri niz brdo najbrže što su ga noge mogle nositi.
POGLAVLJE XXX Kada se u nedelju ujutru pojavila najranija sumnja na zoru, Hak je došao pipajući uz brdo i lagano pokucao na stara velška vrata.
Zatvorenici su spavali, ali to je bio san koji je bio postavljen na okidač za kosu, zbog uzbudljive epizode noći.
Poziv je došao sa prozora koji je tamo!
Hucks uplašeni glas odgovorio je tihim tonom Molim te, pusti me unutra!
Njegova jedina Huck Finn!
To je ime koje može da otvori ova vrata noću ili danju, momče!
To su bile čudne reči za uši skitnica, i najprijatnije koje je ikada čuo.
Nije mogao da se seti da je završna reč ikada ranije primenjena u njegovom slučaju.
Vrata su se brzo otključala, i on je ušao.
Hak je dobio mesto, a starac i njegova grupa visokih sinova brzo su se obukli.
Sada, moj dečače, nadam se da si dobar i gladan, jer doručak će biti spreman čim sunce izađe, i dobro imaju cevi toplu previše, olakšajte se oko toga!
Ja i momci smo se nadali da ćeš se pojaviti i zaustaviti ovde sinoć.
Bio sam užasno uplašen, rekao je Hak, i pobegao.
Izvadio sam kad su pištolji opalili, i nisam se zaustavio tri milje.
Ive došao sada jer sam želeo da znam o tome, znate i ja dolazim pre svetlosti dana, jer nisam želeo da naiđem na njih đavola, čak i ako su bili mrtvi.
Pa, jadni momče, izgledaš kao da si imao tešku noć od toga, ali ovde ima krevet za tebe kad doručkuješ.
Ne, oni nisu mrtvi, ladwe se dovoljno izvinjavamo zbog toga.
Vidiš, znali smo tačno gde da stavimo ruke na njih, po tvom opisu, pa smo se uvukli na prstima dok nismo stigli na petnaest metara od njih- taman kao podrum koji je bio sumach put i upravo tada sam shvatio da ću kijati.
To je bila najzlobnija vrsta sreće!
Pokušao sam da ga zadržim, ali nijedan uset-nije morao da dođe, i to je došao!
Bio sam u vođstvu sa podignutim pištoljem, a kada je kijanje počelo da oni nitkovi šuškaju da se sklone sa staze, pevao sam: "Vatreni momci!"
I odleteo na mesto gde je bilo šuštanje.
Kao i dečaci.
Ali oni su otišli u tren oka, ti zlikovci, a mi za njima, dole kroz šumu.
Sudim da ih nikada nismo dirali.
Ispalili su po jedan hitac dok su počeli, ali njihovi meci su proleteli i nisu nam naneli nikakvu štetu.
Čim smo izgubili zvuk njihovih nogu, prestali smo da jurimo, i sišli dole i uzburkali stražare.
Okupili su se i otišli da čuvaju obalu reke, a čim svane, šerif i banda će prebiti šumu.
Moji momci će uskoro biti sa njima.
Voleo bih da imamo nekakav opis tih nitkova koji bi mnogo pomogle.
Ali nisi mogao da vidiš kakvi su bili, u mraku, momče, pretpostavljam?
Oh da, video sam ih u centru grada i follered ih.
Opiši ihopišite ih, moj dečače!
Onog starog gluvonemog Španca koji je ovde jednom ili dvaput, a smeta zlobni, čupavi To je dovoljno, momče, poznajemo ljude!
Desilo im se u šumi iza udovica jednog dana, i one su se uvukle.
Odlazite, momci, i recite šerifu da doručkuju sutra ujutru!
Sinovi Velšana odmah su otišli.
Dok su izlazili iz sobe, Huck je skočio i uzviknuo: Oh, molim te, nemoj nikome reći da sam ja taj koji je duvao na njih!
U redu ako to kažeš, Hak, ali trebalo bi da imaš zasluge za ono što si uradio.
O ne, ne!
Molim te, nemoj reći!
Kada su mladići otišli, stari Velšanin je rekao da neće reći, a ja neću.
Ali zašto ne želite da se to zna?
Huck nije hteo da objasni, osim što je rekao da je već znao previše o jednom od tih ljudi i da ne bi dozvolio da čovek zna da zna nešto protiv njega za ceo svet - bio bi ubijen zato što je to znao, naravno.
Starac je još jednom obećao tajnost, i upitao kako si došao da pođeš za ovim, momče?
Da li su izgledali sumnjivo?
Huck je ćutao dok je uokvirio propisno oprezan odgovor.
Onda je rekao Pa, vidite, ja sam neka vrsta teškog čoveka, bar svi tako kažu, a ja ne vidim ništa u tome, a ponekad ne mogu mnogo da spavam, zbog razmišljanja o tome i nekako pokušavam da pronađem novi način rada.
Tako je bilo sinoć.
Nisam mogao da spavam, pa sam naišao na ulicu u ponoć, okrećući sve to, a kad sam stigao do one stare okovane prodavnice cigle pored kafane Temperance, vratio sam se na zid da još jednom razmislim.
Pa, upravo tada naiđoše ova dva momka koja se provlače pored mene, sa nečim pod rukom, i pomislio sam da su to ukrali.
Jedan je pušio, a drugi je želeo svetlo, pa su se zaustavili preda mnom i cigare su im osvetlile lica i vidim da je veliki bio gluvonemi Španac, po belim brkovima i flasteru na oku, a drugi je bio zarđali, odrpani đavo.
Da li ste mogli da vidite krpe u svetlosti cigara?
To je zateturalo Haka na trenutak.
Onda je rekao Pa, ne znam, ali nekako izgleda kao da jesam.
Onda su nastavili, a ti si Follered emies.
To je bilo to.
Hteo sam da vidim šta je gore, ušunjali su se tako.
Ja sam ih progonio do Widders stile, i stajao u mraku i čuo odrpanog moli za Widder, a Španac se zakleo da je Spile njen izgled baš kao što sam rekao tebi i tvojoj dvojici Šta!
Gluvonemi čovek je sve to rekao!
Huck je napravio još jednu strašnu grešku!
Trudio se svim silama da spreči starca da shvati ni najmanji nagoveštaj ko bi Španac mogao biti, a ipak mu je jezik izgledao odlučan da ga uvuče u nevolju uprkos svemu što je mogao da uradi.
Učinio je nekoliko pokušaja da se izvuče iz svoje ogrebotine, ali starčevo oko je bilo uprto u njega i on je pravio grešku za greškom.
Ubrzo je Velšanin rekao: Moj dečače, ne boj me se.
Ne bih ti povredio ni dlaku sa glave ni za ceo svet.
Ne ID te štiti Id te štiti.
Ovaj Španac nije gluv i nijem, pustili ste da to promakne bez namere, ne možete to sada prikriti.
Znate nešto o tom Špancu što želite da ostanete u mraku.
Sad mi veruj reci mi šta je to, i veruj mi da te neću izdati.
Huck je na trenutak pogledao u starčeve iskrene oči, a zatim se sagnuo i šapnuo mu na uho Taint a Spaniardits Injun Joe!
Velšanin je skoro skočio sa stolice.
Za trenutak je rekao da je sada sve sasvim jasno.
Kada ste govorili o zarezivanje ušiju i rezanje nosa, procenio sam da je to vaše ulepšavanje, jer belci ne uzimaju takvu vrstu osvete.
Ali Indijan!
To je sasvim druga stvar.
Za vreme doručka razgovor se nastavi, a za vreme toga starac reče da je poslednja stvar koju su on i njegovi sinovi uradili pre odlaska na spavanje bilo da uzmu fenjer i pregledaju stub i njegovu okolinu da li ima tragova krvi.
Nisu ga našli, ali su zarobili glomazan snop čega?
Da su te reči bile munje, ne bi mogle da poskoče sa zapanjujućom iznenadnošću sa Hakovih blandelih usana.
Oči su mu sada buljile širom otvoreno, a dah zaustavljen čekajući odgovor.
Velšanin je počeozurio u povratkutri sekundepet sekundideset onda je odgovorio Od provalnika alata.
Zašto, šta je s tobom?
Hak je potonuo nazad, dahćući nežno, ali duboko, neizrecivo zahvalan.
Velšanin ga pogleda ozbiljno, radoznalo i ubrzo reče Da, provalnički alat.
Čini se da vas to dosta oslobađa.
Ali šta vam je dalo taj red?
Šta ste očekivali da ćete pronaći?
Hak je bio u neposrednoj blizini, radoznalo oko je bilo uprto u njega, dao bi sve za materijal za ubedljiv odgovor, ništa se nije nametnulo, radoznalo oko je bilo dosadno, sve dublje i dublje, besmisleni odgovor koji se pružaonije nije imao vremena da ga odmeri, pa je u poduhvatu izgovorio slabašne knjige iz nedeljne škole, možda.
Jadni Hak je bio suviše uznemiren da bi se nasmejao, ali starac se nasmejao glasno i radosno, protresao detalje svoje anatomije od glave do pete, i završio rekavši da je takav smeh novac u amanovom džepu, jer smanjuje račun lekara kao i sve.
Onda je dodao: Jadni stari momak, ti si bel i iscrpljen, nisi ni čudo što si malo nestašan i van ravnoteže.
Ali izaći ćeš iz toga.
Odmor i san će vas dobro izvući, nadam se.
Hak je bio iznerviran pomisavši da je bio takva guska i odavao je tako sumnjivo uzbuđenje, jer je odbacio pomisao da je paket donesen iz kafane blago, čim je čuo razgovor na udovičinom stilu.
Mislio je samo da to nije blago, ali nije znao da nije, pa je predlog o zarobljenom svežnju bio previše za njegovo samoposedovanje.
Ali sve u svemu, bilo mu je drago što se dogodila ta mala epizoda, jer je sada nesumnjivo znao da taj svežanj nije svežanj, pa mu je um bio miran i veoma udoban.
U stvari, činilo se da sve ide u pravom smeru, sada blago mora da je još uvek u br.
2, ljudi će biti zarobljeni i zatvoreni tog dana, a on i Tom bi mogli da zaplijene zlato te noći bez ikakvih problema ili straha od prekida.
Baš kad je doručak bio završen, neko je pokucao na vrata.
Huck je skočio u skrovište, jer mu nije palo na pamet da bude povezan čak ni izdaleka sa kasnijim događajem.
Velšanin je primio nekoliko dama i gospode, među njima i udovicu Daglas, i primetio da se grupe građana penju uz brdo da bulje u stub.
Tako se vest proširila.
Velšanin je morao da ispriča priču o noći posetiocima.
Zahvalnost udovica za njeno očuvanje bila je otvorena.
Ne govorite ni reč o tome, gospođo.
Postoji još jedna kojoj ste možda više dužni nego meni i mojim momcima, ali on mi ne dozvoljava da kažem njegovo ime.
Ne bismo bili tamo da nije bilo njega.
Naravno, ovo je izazvalo radoznalost toliko veliku da je gotovo omalovažavala glavnu stvar, ali Velšanin je dozvolio da to pojede vitalne organe njegovih posetilaca, i preko njih se prenese na ceo grad, jer je odbio da se odvoji od svoje tajne.
Kada je sve ostalo naučio, udovica je rekla da sam otišao na spavanje čitajući u krevetu i prespavao kroz svu tu buku.
Zašto nisi došao i probudio me?
Smatrali smo da je vredno upozoriti.
Ti momci upozoravaju da će verovatno ponovo doći - nisu imali nikakvih alata za rad, a kakva je korist od toga da te probudi i uplaši na smrt?
Moja tri crnca su stražarili u tvojoj kući ostatak noći.
Upravo su se vratili.
Došlo je više posetilaca, a priča je morala biti ispričana i prepričana još nekoliko sati.
Nije bilo subotnje škole tokom dnevnog raspusta, ali svi su bili rano u crkvi.
Uzbudljiv događaj bio je dobro istražen.
Stigla je vest da još uvek nije otkriven ni trag od dva zlikovca.
Kada je propoved završena, sudija Tačerova supruga pala je pored Harpera dok se kretala niz oltar sa gomilom i rekla Da li će moja Beki spavati ceo dan?
Samo sam očekivao da će biti umorna do smrti.
Da, sa zaprepaštenim pogledom, nije li sinoć ostala sa vama?
Tačer prebledi i utonula u klupu, baš kad je tetka Poli, žustro razgovarajući sa prijateljicom, prolazila.
Tetka Poli je rekla Dobro jutro, Tačer.
Imam dečaka koji se pojavio nestao.
Mislim da je moj Tom sinoć ostao u tvojoj kući, jedan od vas.
A sada se plaši da dođe u crkvu.
Moram da se naselim sa njim.
Tačer je slabo odmahnula glavom i postala bledija nego ikad.
Nije ostao sa nama, reče Harper, počevši da izgleda nelagodno.
Na licu tetke Polis dođe izrazita uznemirenost.
Džo Harper, da li si video mog Toma jutros?
Kada ste ga poslednji put videli?
Džo je pokušao da se seti, ali nije bio siguran da može da kaže.
Ljudi su prestali da se kreću iz crkve.
Šapat je prolazio, a svako lice obuzme sluteća nelagoda.
Deca su zabrinuto ispitivana, i mladi nastavnici.
Svi su rekli da nisu primetili da li su Tom i Beki bili na trajektu na putu kući, bio je mrak, niko nije pomislio da se raspita da li neko nedostaje.
Jedan mladić je konačno izbacio svoj strah da su još uvek u pećini!
Tačer se onesvestila.
Tetka Poli je počela da plače i stisne ruke.
Uzbuna se širila od usne do usne, od grupe do grupe, od ulice do ulice, i u roku od pet minuta zvona su divlje zveknula i ceo grad je bio gore!
Epizoda sa Kardif Hilom je odmah potonula u beznačajnost, provalnici su zaboravljeni, konji su osedlani, čamci su bili popunjeni, trajekt je naredio da izađe, i pre nego što je užas bio star pola sata, dve stotine ljudi se slivalo niz autoput i reku prema pećini.
Čitavo dugo popodne selo je izgledalo prazno i mrtvo.
Mnoge žene su posetile tetku Poli i Tačer i pokušale da ih uteše.
Plakali su i s njima, a to je ipak bilo bolje od reči.
Celu dosadnu noć grad je čekao vesti, ali kada je jutro konačno svanulo, sve što je stiglo bilo je: Pošalji još sveća i pošalji hranu.
Tačer je bila skoro luda, kao i tetka Poli.
Sudija Tačer je poslao poruke nade i ohrabrenja iz pećine, ali one nisu prenele pravo veselje.
Stari Velšanin se vratio kući prema danu, poprskan mastima za sveće, premazan glinom i gotovo istrošen.
Našao je Haka još uvek u krevetu koji mu je bio obezbeđen, i u deliriju od groznice.
Svi lekari su bili u pećini, pa je došla udovica Daglas i preuzela brigu o pacijentu.
Rekla je da će dati sve od sebe prema njemu, jer, bez obzira da li je dobar, loš ili ravnodušan, on je lordovi, i ništa što je lordovi nije bilo nešto što bi trebalo zanemariti.
Velšanin je rekao da je Hak imao dobre tačke u njemu, a udovica je rekla da se možete osloniti na to.
To je oznaka lordova.
On to ne ostavlja.
On to nikada ne radi.
Stavlja ga negde na svako stvorenje koje dolazi iz njegovih ruku.
Rano prepodnevno grupe iscrpljenih ljudi počele su da lutaju u selo, ali najjači građani nastavili su potragu.
Sve vesti koje su se mogle dobiti bile su da se pretražuju udaljene pećine koje nikada ranije nisu bile posećene, da će svaki ugao i pukotina biti temeljno pretražena, da gde god da se luta kroz lavirint prolaza, mogu se videti svetla kako trepere tamo-amo u daljini, a povici i pucnji iz pištolja šalju svoj šuplji odjek do uha niz mračne prolaze.
Na jednom mestu, daleko od dela kojim obično prolaze turisti, na stenovitom zidu pronađena su imena Beki Tom iscrtana dimom od sveća, a u blizini i masno uprljano komadiće trake.
Tačer je prepoznala traku i plakala nad njom.
Rekla je da je to poslednja relikvija koju je ikada trebalo da ima od svog deteta i da nijedan drugi spomen na nju nikada ne može biti tako dragocen, jer se ovaj odvojio od živog tela pre nego što je strašna smrt došla.
Neki su govorili da bi tu i tamo, u pećini, zabljesnula daleka tračka svetlosti, a onda bi se začuo veličanstveni krik i desetak ljudi bi krenulo niz odjekujući prolaz, a onda je uvek usledilo mučno razočaranje: dece nije bilo, već samo svetlo tragača.
Tri užasna dana i noći vukla su svoje dosadne sate, i selo je potonulo u beznadežnu omamljenost.
Niko nije imao srca ni za šta.
Slučajno otkriće, do kojeg je upravo došlo, da vlasnik kafane Umerenost drži piće u svojim prostorijama, jedva da je zatreperilo puls javnosti, koliko god činjenica bila ogromna.
U lucidnom intervalu, Hak je slabašno prešao na temu o kafanama, i najzad upitao, prigušeno strahujući od najgoreg ako je nešto otkriveno u kafani Temperance otkako je bio bolestan.
Da, reče udovica.
Huck je počeo u krevetu, divljih očiju Šta?
I mesto je zatvoreno.
Lezi, dete, kakav si mi red dao!
Reci mi samo jednu stvar, samo jednumolim te!
Da li ga je pronašao Tom Sojer?
Udovica briznu u plač.
Tišina, tišina, dete, tišina!
Rekao sam ti ranije, ne smeš da pričaš.
Ti si veoma, veoma bolestan!
Tada se nije našlo ništa osim alkohola, da je to bilo zlato.
Dakle, blago je zauvek nestalo!
Ali zbog čega bi mogla da plače?
Radoznao da je plakala.
Te misli su se mutno probijale kroz Hackov um, i od umora koji su mu zadavali, on zaspi.
Udovica reče sebi: "Tamo spava, jadna olupina.
Tom Sojer ga je pronaći!
Šteta, ali neko bi mogao da pronađe Toma Sojera!
Ah, sada ih nije ostalo mnogo, koji imaju dovoljno nade, ili dovoljno snage, da nastave da traže.
POGLAVLJE KSKSKSI Sada da se vratimo Tomu i Beki učestvuju u pikniku.
Spotaknuli su se duž mračnih prolaza sa ostatkom kompanije, posećujući poznata čuda pećinskih čuda nazvana prilično preopisnim imenima, kao što su Soba za crtanje, Katedrala, Aladinova palata, i tako dalje.
Ubrzo poče brčkanje skrivača, i Tom i Beki se zaokupljeni revnosnošću sve dok napor ne počne da postaje pomalo zamoran, a zatim su lutali vijugavom avenijom držeći sveće u zraku i čitajući zamršenu mrežu imena, datuma, poštanskih adresa i gesla kojima su stenoviti zidovi bili ukrašeni freskama u dimu sveća.
I dalje lutajući i razgovarajući, jedva su primetili da su sada u delu pećine čiji zidovi nisu bili ukrašeni freskama.
Pušili su svoja imena ispod nadvisujuće police i nastavili dalje.
Ubrzo su stigli do mesta gde je mali potok vode, koji je curio preko izbočine i sa sobom nosio krečnjački talog, u sporim vremenima, formirao protkanu i razbarušenu Nijagaru od blistavog i neprolaznog kamena.
Tom je stisnuo svoje malo telo iza njega kako bi ga osvetlio za Bekino zadovoljstvo.
Otkrio je da je to bila neka vrsta strmog prirodnog stepeništa koje je bilo zatvoreno između uskih zidova, i odmah ga je obuzela ambicija da bude otkrivač.
Beki se odazva njegovom pozivu, i oni su napravili dimni znak za buduće smernice, i krenuli u potragu.
Uvijali su se na ovu i onu stranu, duboko u tajne dubine pećine, ostavili još jedan trag i razgranali se u potrazi za novitetima o kojima bi ispričali gornjem svetu.
Na jednom mestu nađoše prostranu pećinu, od čijeg je plafona zavisilo mnoštvo sjajnih stalaktita dužine i obima ljudske noge. Hodali su svuda oko nje, čudeći se i diveći se, i ubrzo je napustili jednim od brojnih prolaza koji su se otvarali u nju.
To ih je ubrzo dovelo do očaravajućeg izvora, čiji je bazen bio optočen ledenim svetlucavim kristalima, a nalazio se usred pećine čije su zidove podupirali mnogi fantastični stubovi koji su nastali spajanjem velikih stalaktita i stalagmita, rezultat neprekidnog kapanja vode vekovima.
Pod krovom su se gomilali ogromni čvorovi slepih miševa, hiljade u gomili svetla su uznemirila stvorenja i oni su se spuštali na stotine, škripajući i besno jurišajući na sveće.
Tom je znao njihove načine i opasnost od ovakvog ponašanja.
Zgrabio je Bekis za ruku i požurio je u prvi hodnik koji se ponudio i ne prerano, jer je slepi miš pogodio Bekino svetlo svojim krilom dok je izlazila iz pećine.
Slepi miševi su jurili decu na dobroj udaljenosti, ali su begunci uranjali u svaki novi prolaz koji se pružao, i najzad su se oslobodili opasnih stvari.
Tom je ubrzo pronašao podzemno jezero, koje se protezalo sve dok se njegov oblik nije izgubio u senci.
Želeo je da istraži njegove granice, ali je zaključio da bi bilo najbolje da prvo sedne i odmori se malo.
Sada, po prvi put, duboka tišina mesta položila je lepljivu ruku na duhove dece.
Beki je rekla Zašto, nisam primetio, ali izgleda da je toliko dugo od kada sam čuo bilo koji od ostalih.
Kad razmislim, Beki, mi smo daleko ispod njih, a ja ne znam koliko je daleko na severu, ni na jugu, ni na istoku, ni šta god da je.
Nismo mogli da ih čujemo ovde.
Beki je postala uplašena.
Pitam se koliko dugo smo ovde dole, Tome?
Bolje da počnemo unazad.
Da, mislim da smo bolji.
Praps smo bolje.
Možeš li da nađeš put, Tome?
To je sve pomešana pokvarenost za mene.
Računam da bih mogao da ga nađem, ali onda slepi miševi.
Ako ugase naše sveće, to će biti užasno popraviti.
Hajde da probamo na neki drugi način, da ne prođemo tamo.
Ali nadam se da se nećemo izgubiti.
To bi bilo tako strašno!
I devojka se naježi pri pomisli na strašne mogućnosti.
Krenuli su kroz hodnik i prešli ga u tišini dugim putem, osvrćući se na svaki novi otvor, da vide ima li išta poznato u njegovom izgledu, ali svi su bili čudni.
Svaki put kada bi Tom obavio pregled, Beki bi posmatrala njegovo lice u potrazi za ohrabrujućim znakom, a on bi veselo rekao Oh, u redu je.
Ovo nije jedan, ali dobro dođite do toga odmah!
Ali sa svakim neuspehom osećao je sve manje i manje nade, i ubrzo je počeo da skreće na različite puteve čisto nasumično, u očajničkoj nadi da će naći onu koju je tražio.
On je i dalje govorio da je sve u redu, ali u srcu mu je bio takav olovni strah da su te reči izgubile svoj zvuk i zvučale su baš kao da je rekao: Sve je izgubljeno!
Beki se držala uz njega u mukama straha, i trudila se da zadrži suze, ali one će doći.
Najzad je rekla: Oh, Tome, pusti slepe miševe, vratimo se tim putem!
Čini se da smo sve gore i gore sve gore.
Duboka tišina, tišina tako duboka da su čak i njihovi disaji bili upadljivi u tišini.
Poziv je odjekivao praznim prolazima i utihnuo u daljini u slabom zvuku koji je ličio na talas podrugljivog smeha.
Oh, nemoj to ponoviti, Tome, to je previše užasno, reče Beki.
To je užasno, ali bolje mi, Beki, možda će nas čuti, znaš, i on je ponovo povikao.
Moć je bila još hladniji užas od sablasnog smeha, tako je priznala propadajuću nadu.
Deca su stajala mirno i slušala, ali nije bilo rezultata.
Tom se odmah okrenu na zadnju stazu i požuri.
Prošlo je samo malo vremena pre nego što je izvesna neodlučnost u njegovom ponašanju otkrila još jednu strašnu činjenicu da Beki nije mogao da pronađe put nazad!
O, Tome, nisi ostavio nikakve tragove!
Beki, bila sam takva budala!
Kakva budala!
Nikad nisam mislio da bismo možda želeli da se vratimo!
Ne, ne mogu da nađem put.
Sve je pomešano.
Tom, Tome, bili su izgubljeni!
Nikada ne možemo izaći iz ovog užasnog mesta!
Oh, zašto smo ikada ostavili ostale!
Ona je potonula na zemlju i prasnula u takav plač da je Tom bio zgrožen idejom da bi mogla da umre ili da izgubi razum.
Seo je pored nje i zagrlio je, ona je zakopala lice u njegove grudi, ona se prilepila za njega, izlila je svoje užase, svoje beskorisno žaljenje, a daleki odjeci pretvorili su ih sve u podrugljiv smeh.
Tom ju je molio da ponovo pokupi nadu, a ona je rekla da ne može.
Pao je na okrivljavanje i zlostavljanje sebe što ju je doveo u ovu jadnu situaciju - to je imalo bolji efekat.
Rekla je da će pokušati ponovo da se nada, da će ustati i pratiti gde god da ga odvede, samo ako više ne bude govorio tako.
Jer on nije kriv ništa više od nje, reče ona.
Tako su ponovo nastavili besciljno jednostavno nasumičnosve što su mogli da urade je da se kreću, nastave da se kreću.
Za kratko vreme, nada je napravila predstavu oživljavanja - ne sa bilo kakvim razlogom da je podrži, već samo zato što je njena priroda da oživi kada proleće nije izvučeno iz nje starosti i poznavanje neuspeha.
Biandbi Tom je uzeo Bekis sveću i ugasio je.
Ova ekonomija je toliko značila!
Reči nisu bile potrebne.
Beki je razumela, i njena nada je ponovo umrla.
Znala je da Tom ima celu sveću i tri ili četiri komada u džepovima, ali on mora da štedi.
Biandbi, umor je počeo da tvrdi da su deca pokušavala da obrate pažnju, jer je bilo strašno pomisliti da sednemo kad vreme postane tako dragoceno, kretanje u nekom pravcu, u bilo kom pravcu, u najmanju ruku je napredak i može da donese plod, ali sedenje je značilo prizvati smrt i skratiti njenu potragu.
Najzad su Bekini krhki udovi odbili da je odnesu dalje.
Ona sede.
Tom se odmarao s njom, i razgovarali su o kući, i prijateljima tamo, i udobnim krevetima i, iznad svega, svetlosti!
Beki je plakala, a Tom je pokušavao da smisli neki način da je uteši, ali sva njegova ohrabrenja su postala iscrpljena od koristi i zvučala su kao sarkazmi.
Umor je toliko obuzeo Beki da je zaspala na spavanje.
Tom je bio zahvalan.
Sedeo je i gledao u njeno iscrtano lice i video kako ono postaje glatko i prirodno pod uticajem prijatnih snova i osmeha koji se pojavio i odmarao tamo.
Mirno lice odražavalo je nešto mira i isceljenja u njegovom sopstvenom duhu, a misli su mu odlutale u prošla vremena i sanjive uspomene.
Dok je bio duboko u svojim razmišljanjima, Beki se probudi sa vetrovitim malim smehom, ali to je bilo mrtvo na njenim usnama, i usledio je stenjanje.
Oh, kako sam mogao da spavam!
Voleo bih da se nikada, nikada nisam probudio!
Ne, ne želim, Tome!
Ne gledaj tako!
Neću to ponoviti.
Drago mi je što si spavala, Beki osećaćeš se odmorno, sada, i dobro naći izlaz.
Možemo pokušati, Tome, ali sam video tako lepu zemlju u mom snu.
Mislim da idemo tamo.
Možda ne, možda ne.
Razvedri se, Beki, i idemo dalje pokušavati.
Ustali su i lutali, ruku pod ruku i beznadežno.
Pokušali su da procene koliko su dugo bili u pećini, ali sve što su znali bilo je da im se činilo da su dani i nedelje, a ipak je bilo jasno da to ne može biti, jer im sveće još nisu nestale.
Dugo posle toga nisu mogli da kažu koliko dugo je Tom rekao da moraju da idu tiho i osluškuju vodu koja kaplje - da moraju da pronađu izvor.
Našli su ga uskoro, a Tom je rekao da je vreme za ponovni odmor.
Oboje su bili okrutno umorni, ali Beki je rekla da misli da može ići malo dalje.
Bila je iznenađena kada je čula Tomovo neslaganje.
Ona to nije mogla da razume.
Seliše, a Tom pričvrsti svoju sveću za zid ispred njih sa malo gline.
Misao je ubrzo bila zauzeta, ništa se nije govorilo neko vreme.
Onda je Beki prekinula tišinu Tome, tako sam gladna!
Tom izvadi nešto iz džepa.
Da li se sećate ovoga?
Beki se skoro nasmešila.
To je naša svadbena torta, Tome.
Da, voleo bih da je velika kao bure, jer je sve što imamo.
Spasio sam ga od piknika za nas da sanjamo, Tome, način na koji odrasli ljudi rade sa svadbenom tortom, ali to će biti naša Ona je ispustila rečenicu tamo gde je bila.
Tom je podelio tortu, a Beki je jela sa dobrim apetitom, dok je Tom grickao njegovu grupu.
Bilo je u izobilju hladne vode da se završi gozbu.
Biandbi Beki je predložila da ponovo nastave dalje.
Tom je ćutao za trenutak.
Onda je rekao Beki, možeš li da podneseš ako ti kažem nešto?
Bekino lice je prebledelo, ali je mislila da može.
Pa, onda, Beki, moramo da ostanemo ovde, gde ima vode za piće.
Taj mali komad je naša poslednja sveća!
Beki se oslobodila suza i plača.
Tom je učinio sve što je mogao da je uteši, ali bez ikakvog efekta.
Najzad Beki reče Tome!
Nedostajaće nam i loviti nas!
Da, hoće!
Sigurno hoće!
Možda nas sada love, Tome.
Pa, mislim da možda jesu.
Nadam se da jesu.
Kada ćemo im nedostajati, Tome?
Kada se vrate na brod, računam.
Tome, onda bi mogao biti mrak- da li bi primetili da nismo došli?
Ali u svakom slučaju, tvoja majka će ti nedostajati čim su stigli kući.
Uplašeni izraz na Bekinom licu doveo je Toma k sebi i on je video da je napravio grešku.
Beki nije trebalo da ode kući te noći!
Deca su postala tiha i zamišljena.
Za trenutak se pojavio novi izliv tuge od Beki, pokazavši Tomu da je ono što mu je palo na pamet palo na pamet i da bi subotnje jutro moglo biti napola potrošeno pre nego što Tačer otkrije da Beki nije u Harpersu.
Deca su uprla pogled u svoj komadić sveće i gledala kako se polako i nemilosrdno topi, videla pola inča fitilja kako stoji sama, najzad videla kako se slabašan plamen diže i spušta, penje se na tanki stub dima, zadržava se na njegovom vrhu za trenutak, a onda zavlada užas potpune tame!
Koliko je dugo nakon toga Beki polako došla do svesti da plače u Tomovom naručju, ni jedno ni drugo nije moglo da kaže.
Sve što su znali bilo je da su se posle onoga što se činilo ogromnim vremenom, oboje probudili iz mrtve omamljenosti sna i ponovo nastavili svoju bedu.
Tom je rekao da bi moglo biti nedelja, sada možda ponedeljak.
Pokušao je da natera Beki da progovori, ali njena tuga je bila previše opresivna, sve njene nade su nestale.
Tom reče da su odavno propušteni, i da nema sumnje da je potraga u toku.
On bi vikao i možda bi neko došao.
Pokušao je, ali u mraku su daleki odjeci zvučali tako odvratno da više nije pokušavao.
Sati su prolazili, a glad je ponovo mučila zarobljenike.
Deo Toms, polovina kolača je ostao, oni su podelili i pojeo ga.
Ali izgledali su gladniji nego ranije.
Jadni zalogaj hrane samo je podstakao želju.
Biandbi Tom je rekao SH!
Da li ste čuli to?
Obojica su zadržali dah i slušali.
Začuo se zvuk kao najslabiji, daleki krik.
Tom se istog trenutka javi, i vodeći Beki za ruku, poče pipati hodnikom u njenom pravcu.
Ubrzo je ponovo osluškivao, čuo se zvuk, i to očigledno malo bliže.
Rekao je Tom da dolaze!
Hajde, Beki su sada u redu!
Radost zatvorenika bila je gotovo neodoljiva.
Njihova brzina je bila spora, međutim, jer su zamke bile donekle česte, i trebalo ih je čuvati.
Ubrzo su došli do jednog i morali su da prestanu.
Mogao je biti dubok tri stope, mogao bi biti stotinu - u svakom slučaju ga nije bilo prolaziti.
Tom se spusti na grudi i posegne što je dalje mogao.
Moraju da ostanu tamo i sačekaju dok tragači ne dođu.
Očigledno su slušali, udaljeni povici su postajali sve udaljeniji!
Još trenutak ili dva i svi su otišli.
Srdačna beda toga!
Tom je urlao dok nije promukao, ali to nije bilo od koristi.
Razgovarao je s nadom sa Beki, ali je prošlo doba nestrpljivog čekanja i više se nije pojavio nijedan zvuk.
Deca su pipala svoj put nazad do izvora.
Umorno vreme se odužilo, oni su ponovo zaspali i probudili se gladni i ožalošćeni.
Tom je verovao da mora da je utorak u to vreme.
Sada mu je pala na pamet ideja.
U blizini su bili neki bočni prolazi.
Bilo bi bolje istražiti neke od njih nego snositi težinu teškog vremena u besposlenosti.
Izvadio je kiteline iz džepa, vezao ga za projekciju, i on i Beki su počeli, Tom na čelu, odmotavajući konopac dok je pipao.
Na kraju dvadeset koraka hodnik se završavao na mestu za skakanje.
Tom kleknu na kolena i opipa ispod, a onda se rukama iza ugla potrudi da se protegne još malo udesno, i u tom trenutku, ni na dvadeset metara dalje, iza stene se pojavila ljudska ruka koja je držala sveću!
Tom podiže veličanstveni krik, i istog trenutka za tom rukom pođe telo koje je pripadalo Indijancu Džoju!
Tom je bio paralizovan, nije mogao da se pomeri.
Sledećeg trenutka bio je neizmerno zadovoljan kad je video Španca kako se diže za pete i nestaje iz vidokruga.
Tom se zapitao da Džo nije prepoznao njegov glas i došao i ubio ga zbog svedočenja na sudu.
Ali odjeci su sigurno prikrili glas.
Bez sumnje, to je bilo to, rezonovao je.
Tomov strah je oslabio svaki mišić u njegovom telu.
Rekao je sebi da će, ako bude imao dovoljno snage da se vrati na izvor, ostati tamo, i ništa ga ne bi trebalo da dovede u iskušenje da rizikuje da ponovo sretne Indijanca Džoa.
Pazio je da od Beki sakrije ono što je video.
Rekao joj je da je samo vikao za sreću.
Ali glad i beda uzdižu se iznad strahova na duge staze.
Još jedno zamorno čekanje na proleće i još jedan dug san doneli su promene.
Deca su se probudila mučena besnom gladi.
Tom je verovao da mora da je sreda ili četvrtak ili čak petak ili subota, sada, i da je potraga prepuštena.
On je predložio da istraži još jedan pasus.
Osećao je spremnost da rizikuje Injun Joea i sve druge strahote.
Ali Beki je bila veoma slaba.
Utonula je u turobnu apatiju i nije se dala probuditi.
Rekla je da će sačekati, sada, gde je bila, i umreti neće dugo trajati.
Rekla je Tomu da ode sa kiteline i istraži ako želi, ali ga je preklinjala da se vrati svako malo i razgovara sa njom i ona ga je obećala da će, kada dođe užasno vreme, ostati uz nju i držati je za ruku dok se sve ne završi.
Tom je poljubi, sa osećajem gušenja u grlu, i pokazao da je uveren da će pronaći tragače ili da će pobegnuti iz pećine, a zatim uze kiteline u ruku i pođe pipajući niz jedan od prolaza na rukama i kolenima, uznemiren od gladi i bolestan od nagoveštaja nadolazeće propasti.
Utorak popodne je došao i prošao sumrak.
Selo Peterburg je i dalje tugovalo.
Izgubljena deca nisu pronađena.
Za njih su bile ponuđene javne molitve, i mnoge i mnoge privatne molitve koje su imale molitelji celog srca u sebi, ali još uvek nije bilo dobrih vesti iz pećine.
Većina tragača je odustala od potrage i vratila se svojim svakodnevnim zanimanjima, rekavši da je jasno da deca nikada neće biti pronađena.
Tačer je bila veoma bolesna, i veliki deo vremena u deliriju.
Ljudi su govorili da je srceparajuće čuti kako zove svoje dete, i podiže glavu i sluša ceo minut u isto vreme, a zatim ga umorno ponovo položi sa stenjanjem.
Tetka Poli beše pala u ustaljenu melanholiju, a seda kosa joj beše skoro pobelela.
Selo je otišlo na počinak u utorak uveče, tužno i napušteno.
U sred noći iz seoskih zvona začu se divlja buka, i za trenutak se ulice vrve od izbezumljenih poluobučenih ljudi, koji su vikali: "Kreni!"
Limene posude i rogovi su dodani u buku, stanovništvo se nagomilalo i krenulo ka reci, dočekalo decu koja su dolazila u otvorenoj kočiji koju su vukli vičući građani, okupili se oko nje, pridružili se maršu kući i veličanstveno pomeli glavnu ulicu urlajući huzzah za huzzah!
Selo je bilo osvetljeno, niko više nije otišao u krevet, bila je to najbolja noć koju je gradić ikada video.
Tokom prvih pola sata povorka seljana prošla je kroz kuću sudije Tačera, zgrabila spašene i poljubila ih, stisnula Tačerovu ruku, pokušala da progovori, ali nije mogla i isplasnula suze svuda.
Sreća tetke Polis bila je potpuna, a Tačerova skoro takva.
Međutim, to će biti potpuno čim glasnik koji je poslan sa velikom vestom u pećinu prenese reč njenom mužu.
Tom je ležao na sofi sa željnim sluhom oko sebe i ispričao istoriju divne avanture, stavljajući mnoge upečatljive dodatke da je ukrasi i završio opisom kako je napustio Beki i otišao na istraživačku ekspediciju kako je pratio dve avenije dokle je njegova kiteline stigla kako je pratio treći do najvećeg dela kiteline,  i spremao se da se vrati kad ugleda daleku mrlju koja je izgledala kao da je dnevna svetlost spustila konop i pipala prema njoj, gurnuo glavu i ramena kroz malu rupu i video široki Misisipi kako se kotrlja!
I da je samo bila noć, on ne bi video tu tačku dnevne svetlosti i ne bi više istraživao taj prolaz!
Ispričao je kako se vratio po Beki i saopštio mu dobre vesti, a ona mu je rekla da je ne uznemirava takvim stvarima, jer je bila umorna, i znala je da će umreti, i želela je.
Opisao je kako je radio sa njom i ubeđivao je, i kako je skoro umrla od radosti kada je pipala do mesta gde je zapravo videla plavu mrlju dnevne svetlosti, kako je gurnuo svoj put do rupe, a zatim joj pomogao, kako su sedeli tamo i plakali od radosti, kako su neki ljudi došli u čamcu, a Tom ih je pozdravio i ispričao im njihovu situaciju i njihovo gladno stanje, kako Ljudi isprva nisu poverovali u tu divlju priču, jer, rekoše, vi ste pet milja niz reku ispod doline u kojoj se nalazi pećina, zatim ih odveli na brod, odveslali do kuće, večerali, naterali ih da se odmaraju do dva-tri sata po mraku i onda ih doveli kući.
Pre zore, sudija Tačer i šačica tragača koji su bili s njim pronađeni su, u pećini, po konopcima koje su nanizali iza sebe, i obavešteni o velikim vestima.
Tri dana i noći mukotrpnog rada i gladi u pećini nisu se mogle odmah otresti, kao što su Tom i Beki ubrzo otkrili.
Bili su prikovani za krevet celu sredu i četvrtak, i činilo se da postaju sve umorniji i istrošeniji, sve vreme.
Tom se malo kretao u četvrtak, u petak je bio u centru grada, a u subotu skoro kao i uvek, ali Beki nije izlazila iz svoje sobe do nedelje, a onda je izgledala kao da je prošla kroz tešku bolest.
Tom je saznao za Hakovu bolest i otišao da ga vidi u petak, ali nije mogao da bude primljen u spavaću sobu ni u subotu ili nedelju.
Nakon toga je svakodnevno bio primljen, ali je upozoren da ostane miran u svojoj avanturi i da ne uvodi uzbudljivu temu.
Udovica Daglas je ostala da vidi da li je poslušao.
Kod kuće Tom je saznao za događaj u Kardif Hilu i da je telo odrpanog čoveka na kraju pronađeno u reci u blizini trajekta - možda se udavio dok je pokušavao da pobegne.
Oko dve nedelje nakon što je Tomovo spasavanje iz pećine, on je krenuo da poseti Haka, koji je sada bio dovoljno ojačan da čuje uzbudljive razgovore, a Tom je imao nešto što bi ga zanimalo, pomislio je.
Kuća sudije Tačera bila je na Tomovom putu, i on je zastao da vidi Beki.
Sudija i neki prijatelji nateraše Toma da razgovara, a neko ga je ironično upitao da li bi voleo da ponovo ode u pećinu.
Tom je rekao da misli da mu to neće smetati.
Sudija je rekao: Pa, postoje i drugi poput tebe, Tome, nisam ni najmanje sumnjao.
Ali mi smo se pobrinuli za to.
Niko se više neće izgubiti u toj pećini.
Zato što sam imao svoja velika vrata obložena kotlom gvožđa pre dve nedelje, i triplelocked i Ive dobio ključeve.
Tom pobeli kao čaršav.
Šta je bilo, dečače!
Evo, trči, neko!
Donesite čašu vode!
Voda je doneta i bačena u Tomovo lice.
Ah, sada si u redu.
Šta je bilo s tobom, Tome?
Oh, sudijo, Injun Joes u pećini!
Za nekoliko minuta vest se proširila, i desetak čamaca punih ljudi bilo je na putu ka pećini Mc Dougals, a trajekt, dobro pun putnika, ubrzo je krenuo za njim.
Tom Sojer je bio u čamcu koji je nosio sudiju Tačera.
Kada su vrata pećine bila otključana, u prigušenom sumraku mesta pojavio se tužan prizor.
Indijanac Džo je ležao ispružen na zemlji, mrtav, sa licem blizu pukotine na vratima, kao da su mu čeznutljive oči bile uprte, u poslednji trenutak, u svetlost i veselje slobodnog sveta napolju.
Tom je bio dirnut, jer je iz sopstvenog iskustva znao kako je ovaj nesrećnik patio.
Njegovo sažaljenje je bilo dirnuto, ali je ipak sada osetio obilje olakšanja i sigurnosti, što mu je otkrilo u meri koju ranije nije u potpunosti shvatio koliko je ogroman teret straha ležao na njemu od dana kada je podigao glas protiv ovog krvavog izgnanika.
Injun Joes Bowieknife ležao je u blizini, oštrica mu je bila slomljena na dva dela.
Velika temeljna greda vrata bila je okrhnuta i isečena, uz dosadan rad, i to je bio uzaludan rad, jer je domaća stena formirala prag izvan njih, a na tom tvrdoglavom materijalu nož nije imao nikakvog efekta, jedina šteta nanesena bila je samom nožu.
Ali da tamo nije bilo kamene prepreke, trud bi i dalje bio beskoristan, jer da je greda bila potpuno odsečena, Indijanac Džo ne bi mogao da stisne svoje telo ispod vrata, i on je to znao.
Dakle, on je samo hakovao to mesto da bi nešto radio, da bi prošao umorno vreme, da bi zaposlio svoje izmučene sposobnosti.
Obično se moglo naći pola tuceta komadića sveća zaglavljenih u pukotinama ovog predvorja, koje su tamo ostavili turisti, ali sada ih nije bilo.
Zatvorenik ih je pretražio i pojeo.
Takođe je uspeo da uhvati nekoliko slepih miševa, i njih je takođe pojeo, ostavljajući im samo kandže.
Jadni nesrećnik je umro od gladi.
Na jednom mestu, u blizini, stalagmit je vekovima polako rastao iz zemlje, izgrađen kapanjem vode iz stalaktita iznad glave.
Zarobljenik beše odlomio stalagmit i na panj stavio kamen, u koji je zagrabio plitku udubinu da uhvati dragocenu kap koja je padala jednom u tri minuta sa turobnom pravilnošću desertne kašike jednom u dvadeset i četiri sata.
Taj pad je padao kada su piramide bile nove, kada je Troja pala, kada su postavljeni temelji Rima, kada je Hristos bio razapet, kada je Osvajač stvorio Britansku imperiju, kada je Kolumbo isplovio, kada je masakr u Leksingtonu bio vest.
Sada pada, i dalje će padati kada sve ove stvari potonu u popodne istorije, i sumrak tradicije, i budu progutane u gustoj noći zaborava.
Ima li sve svrhu i misiju?
Da li je ova kap strpljivo pala tokom pet hiljada godina da bi bila spremna za ovu potrebu za letećim ljudskim insektima?
I da li je to još jedan važan cilj da se postigne deset hiljada godina koje dolaze?
Prošlo je mnogo i mnogo godina otkako je nesrećni mješanac izvukao kamen da uhvati neprocenjive kapi, ali do današnjeg dana turista najduže zuri u taj patetični kamen i tu sporu vodu kada dođe da vidi čuda pećine Mc Dougals.
Injun Joes kup stoji prvi na listi pećina čuda čak ni Aladdins Palace ne može da mu parira.
Inđun Džo je sahranjen blizu ulaza u pećinu i ljudi su se tamo okupljali u čamcima i kolima iz gradova i sa svih farmi i zaselaka sedam milja unaokolo doveli su svoju decu, i sve vrste namirnica, i priznali da su imali skoro jednako zadovoljavajuće vreme na sahrani kao što su mogli imati na vešanju.
Ova sahrana je zaustavila dalji rast jedne stvari - peticija guverneru za pomilovanje Injun Joesa.
Peticija je bila u velikoj meri potpisana, održani su mnogi suzni i elokventni sastanci, i imenovan je odbor sastavljen od sappy žena da idu u duboku žalost i plaču oko guvernera, i mole ga da bude milostiv magarac i zgazi svoju dužnost pod nogama.
Verovalo se da je Injun Joe ubio pet građana sela, ali šta je s tim?
Da je on bio sam Sotona, bilo bi mnogo slabića spremnih da naškrabaju svoja imena na oprost i da na to kapaju suzu iz svog trajno oštećenog i prokišnjavajućeg vodovoda.
Jutro posle sahrane Tom je odveo Haka na privatno mesto da imaju važan razgovor.
Huck je do tada naučio sve o Tomovoj avanturi od Velšanina i udovice Daglasa, ali Tom je rekao da je mislio da postoji jedna stvar koju mu nisu rekli, a to je ono o čemu sada želi da razgovara.
Hucks lice tužno.
Rekao je da znam šta je to.
Ušao si u br.
2 i nikada nije našao ništa osim viskija.
Niko mi nije rekao da si to ti, ali sam samo znao da mora da te be, čim sam čuo o tom poslu sa viskijem i znao sam da nisi dobio novac, jer si dobio na mene na ovaj ili onaj način i rekao mi čak i ako si mama svima ostalima.
Tome, nešto mi je uvek govorilo da se nikad ne uda od tog svag.
Pa, Hak, nikad nisam rekao o tom krčmaru.
Znate da je njegova kafana bila u redu u subotu kada sam otišao na piknik.
Zar se ne sećaš da si bio da gledaš tamo te noći?
Zašto, čini se da je pre godinu dana.
To je bila ta noć da sam follered Injun Joe u vidders.
Pratili ste ga?
Da, ali ti zadrži mamu.
Računam da je Injun Joes ostavio prijatelje iza sebe, i ne želim da me kisele i rade mi zle trikove.
Da to nije bilo za mene da je sada dole u Teksasu, u redu.
Tada je Hak ispričao celu svoju avanturu u poverenju Tomu, koji je pre toga čuo samo za deo Velšana.
Pa, reče Hak, uskoro, vraćajući se na glavno pitanje, ko god da je zagrizao viski u br.
2, ugrizao novac, takođe, mislim da je ionako gotov za nas, Tome.
Huck, taj novac nikada nije bio u br.
Huck je oštro pretražio lice svojih drugova.
Tome, da li si opet na tragu tog novca?
Huck, to je u pećini!
Huckove oči su plamtale.
Reci ponovo, Tome.
Novac u pećini!
Tomhonest injun, sada je zabavno ili ozbiljno?
Ozbiljan, Hackbaš ozbiljan kao i uvek u životu.
Hoćeš li ući tamo sa mnom i pomoći da ga izvučeš?
Kladim se da hoću!
Hoću ako je to gde možemo da zapalimo svoj put do njega i da se ne izgubimo.
Huck, to možemo učiniti bez imalo problema na svetu.
Dobar kao pšenica!
Ono što vas tera da mislite da je novac Huck, samo sačekajte dok ne stignemo tamo.
Ako ga ne nađemo, slažem se da ti dam svoj bubanj i sve što sam dobio na svetu.
Hoću, jings.
U redu- to je stručnjak.
Kada kažeš?
Upravo sada, ako to kažete.
Da li ste dovoljno jaki?
Da li je daleko u pećini?
Sad sam se malo oslanjao na igle, tri ili četiri dana, ali ne mogu da pređem više kilometar, barem mislim da ne bih mogao.
To je oko pet milja tamo na način na koji bi svako osim mene otišao, Hak, ali postoji moćna prečica za koju niko osim mene ne zna.
Huck, odvest ću te pravo na njega u čamcu.
Ja ću plutati čamac tamo dole, i ja ću ga povući nazad sve sama.
Nikada ne moraš da okreneš ruku.
Manje početi odmah, Tome.
Želimo malo hleba i mesa, i naše lule, i malu kesu ili dve, i dva ili tri zmaja, i neke od tih novonastalih stvari koje zovu Luciferove šibice.
Kažem vam, mnogo puta sam poželeo da imam malo kada sam bio tamo ranije.
Malo posle podneva dečaci pozajmiše mali čamac od jednog građanina koji je bio odsutan, i odmah krenuše.
Kada su bili nekoliko milja ispod Pećinske doline, Tom je rekao: Sada vidite da ova litica ovde izgleda sve slično sve dole od pećinskih šupljih kuća, bez šumskih dvorišta, žbunja sve jednako.
Ali da li vidite ono belo mesto tamo gde je došlo do klizišta?
Pa, to je jedan od mojih rezultata.
Pa idi na obalu, odmah.
Sada, Hak, gde si stajao mogao da dodirneš onu rupu iz koje sam izašao štapom.
Pogledajte da li možete da ga pronađete.
Hak je pretražio sve mesto i nije našao ništa.
Tom je ponosno umarširao u gustu gomilu žbunja sumaha i rekao: Evo te!
Pogledaj, Huck to je najudobnija rupa u ovoj zemlji.
Samo šuti o tome.
Sve vreme sam želeo da budem pljačkaš, ali sam znao da moram da imam ovakvu stvar, i gde da naiđem na to je smetnja.
Sad smo ga dobili, i dobro ćutite, samo dobro pustite Džoa Harpera i Bena Rodžersa jer naravno da mora postojati banda, inače ne bi bilo nikakvog stila o tome.
Tom Sojers Gangit zvuči sjajno, zar ne, Hak?
Pa, to jednostavno radi, Tome.
A koga ćemo opljačkati?
Oh, skoro bilo ko.
Vailai ljudi - to je uglavnom način.
I ubiti ih?
Ne, ne uvek.
Zabij ih u pećinu dok ne podignu otkupninu.
Šta je otkupnina?
Nateraš ih da podignu sve što mogu, da odvedu svoje prijatelje i nakon što ste ih zadržali godinu dana, ako to nije podignuto, onda ih ubijete.
To je opšti način.
Samo što ti ne ubijaš žene.
Ućutkate žene, ali ih ne ubijate.
Uvek su lepe i bogate, i užasno uplašene.
Uzmeš im satove i stvari, ali uvek skineš šešir i pričaš pristojno.
Oni nisu niko učtiv kao pljačkaši - to ćete videti u bilo kojoj knjizi.
Pa, žene te vole, a nakon što su bile u pećini nedelju ili dve nedelje prestaju da plaču i nakon toga niste mogli da ih naterate da odu.
Ako ste ih otjerali, oni bi se okrenuli i vratili.
To je tako u svim knjigama.
Zašto, to je pravi siledžija, Tome.
Verujem da je bolje biti pirat.
Da, bolje je na neki način, jer je blizu kuće i cirkusa i svega toga.
Do tog trenutka sve je bilo spremno i momci su ušli u rupu, Tom u vođstvu.
Trudili su se do udaljenijeg kraja tunela, a zatim su brzo napravili svoje spojene kitestringe i nastavili dalje.
Nekoliko koraka ih je dovelo do izvora, i Tom oseti drhtanje u sebi.
Pokazao je Haku komadić svećnjaka smešten na grumenu gline uza zid, i opisao kako su on i Beki gledali kako se plamen bori i umire.
Dečaci počeše da se utišavaju šapatom, jer su im tišina i tama mesta smetali duhu.
Nastaviše dalje, i ubrzo uđoše i pratiše Tomov drugi hodnik dok nisu stigli do mesta za skakanje.
Sveće su otkrile činjenicu da to zapravo nije bila provalija, već samo strmo glineno brdo visoko dvadeset ili trideset stopa.
Tom je šapnuo Sada ću ti nešto pokazati, Hak.
On je držao svoju sveću visoko i rekao: Pogledaj što dalje iza ugla kao što možeš.
Vidiš li to?
Na njemu je velika stena tamo prekrivena dimom od sveća.
Tome, to je krst!
Gde je sada tvoj broj dva?
Ispod krsta, hej?
Tačno tamo gde sam video Injun Joe poke svoju sveću, Huck!
Huck je zurio u mistični znak neko vreme, a onda je drhtavim glasom rekao Tome, manje git odavde!
I ostaviti blago?
Duh Injun Joes je tamo okolo, siguran.
Ne, nije to, Hak, ne, nije.
To bi bilo mesto gde je umro na ušću pećine pet milja odavde.
Ne, Tome, ne bi.
Visio bi oko novca.
Poznajem puteve duhova, a poznajem i ti.
Tom je počeo da se plaši da je Hak bio u pravu.
U glavi su mu se nakupile sumnje.
Ali ubrzo mu padne na pamet ideja: Pogledajte, Hake, kakve budale pravimo od sebe!
Injun Joes duh neće doći tamo gde je krst!
Poenta je dobro uzeta.
To je imalo svoj efekat.
Tome, nisam razmišljao o tome.
Ali to je tako.
Njegova sreća za nas, taj krst je.
Mislim da se dobro popnite tamo i potražiti tu kutiju.
Tom je otišao prvi, sečući grube korake u glinenom brdu dok se spuštao.
Četiri avenije su se otvarale iz male pećine u kojoj je stajala velika stena.
Dečaci su pregledali trojicu bez rezultata.
Našli su malo udubljenje u onom najbližem podnožju stene, sa paletom ćebadi raširenih u njemu, takođe starim tregerima, malo kore slanine i dobro izgriženim kostima dve ili tri ptice.
Ali nije bilo novčane kutije.
Momci su tražili i istraživali ovo mesto, ali uzalud.
Tom je rekao Rekao je ispod krsta.
Pa, ovo je najbliže tome da bude pod krstom.
Ne može biti ispod same stene, jer to čvrsto leži na zemlji.
Tražili su svuda još jednom, a zatim seli obeshrabreni.
Huck nije mogao ništa da sugeriše.
Biandbi Tom reče: "Pogledaj ovde, Hak, ima otisaka stopala i malo masti za sveće na glini sa jedne strane stene, ali ne i sa druge strane.
Sada, za šta je to?
Kladim se da je novac ispod stene.
Idem da kopam u glini.
To nije loša ideja, Tome!
Rekao je Huck sa animacijom.
Toms pravi Barlou je odmah izašao, i nije iskopao ni četiri inča pre nego što je udario u drva.
Čuješ li to?
Huck je sada počeo da kopa i grebe.
Neke ploče su ubrzo otkrivene i uklonjene.
Sakrili su prirodni ponor koji je vodio ispod stene.
Tom je ušao u nju i držao sveću što je više mogao ispod stene, ali je rekao da ne vidi do kraja pukotine.
Predložio je da istraži.
Sagnuo se i prošao ispod uskog puta koji se postepeno spuštao.
Pratio je njegov krivudavi kurs, najpre desno, zatim levo, Hak za petama.
Tom skrene u kratku krivinu, i uzviknu Moj Bože, Hak, gledaj ovde!
To je bila kutija sa blagom, zaista, koja je zauzimala udobnu malu pećinu, zajedno sa praznim buretom baruta, nekoliko pušaka u kožnim kutijama, dva ili tri para starih mokasina, kožnim kaišem i nekim drugim smećem dobro natopljenim vodom.
Konačno sam shvatio!
Reče Hak, gurajući rukom potamnjele novčiće.
Moj, ali su bili bogati, Tome!
Huck, uvek sam računao da se uda da ga dobijem.
To je suviše dobro da verujemo, ali mi smo ga dobili, naravno!
Sailets ne zajebavaj ovde.
Neka zmija je napolje.
Dozvolite mi da vidim da li mogu da podignem kutiju.
Težio je oko pedeset kilograma.
Tom je mogao da je podiže, na nezgodan način, ali nije mogao da je nosi udobno.
Mislio sam tako, rekao je da su ga nosili kao da je težak, tog dana u hanted kući.
Primetio sam to.
Mislim da sam bio u pravu što sam pomislio da donesem male torbe sa sobom.
Novac je ubrzo bio u torbama i dečaci su ga odneli do krsta.
Sada manje dohvati oružje i stvari, rekao je Hak.
Ne, Huckostavi ih tamo.
Oni su samo trikovi koje treba imati kada idemo na pljačku.
Pa, držite ih tamo sve vreme, i dobro održavajte naše orgije tamo, takođe.
To je užasno udobno mesto za orgije.
Ali pljačkaši uvek imaju orgije, i naravno da ih moramo imati, takođe.
Hajde, Hak, ovde smo već dugo vremena.
Kasno je, pretpostavljam.
I ja sam gladan.
Pa jesti i pušiti kada dođemo do čamca.
Ubrzo su se pojavili u gomili žbunja sumača, oprezno pogledali napolje, našli obalu čistu, i uskoro su ručali i pušili u čamcu.
Kako se sunce spuštalo prema horizontu, oni su se gurnuli i krenuli.
Tom je prošao uz obalu kroz dugi sumrak, veselo ćaskajući sa Hakom, i sleteo ubrzo po mraku.
Sada, Haku, reče Tom, dobro sakrij novac u potkrovlju udovičine drvarnice, a ja ću doći ujutru i dobro ga prebrojati i podeliti, a onda dobro potražiti mesto u šumi gde će biti bezbedno.
Samo ti mirno ležati ovde i gledati stvari dok ne trčim i zakačiti Beni Tejlors mala kola Neću biti odsutan ni minut.
On nestane, i ubrzo se vrati sa kolima, stavi u njih dve male vreće, baci na njih neke stare krpe i krene, vukući svoj teret za sobom.
Kada su dečaci stigli do kuće Velšana, zaustavili su se da se odmore.
Baš kad su se spremali da krenu dalje, Velšanin je izašao i rekao Zdravo, ko je to?
Huck i Tom Sojer.
Pođite sa mnom, momci, držite sve da čekaju.
Ovde požuri, kas napred Ja ću vući kola za tebe.
Zašto, nije tako lagan kao što bi mogao biti.
Imate cigle u njemu?
Ili stari metal?
Stari metal, reče Tom.
Procenio sam da će se dečaci u ovom gradu više truditi i zavaravati više vremena u lovu na šest komada starog gvožđa koje će prodati livnici nego što bi zaradili duplo više novca na redovnom radu.
Ali to je ljudska priroda - požuri, požuri!
Dečaci su hteli da znaju o čemu se radi.
Nema veze, videćeš, kad stignemo do Udovice Daglasa.
Huck je rekao sa nekim strahom - jer je dugo navikao da bude lažno optužen Jones, nismo ništa radili.
Velšanin se nasmejao.
Pa, ne znam, Hak, moj dečače.
Ne znam za to.
Zar ti i udovica niste dobri prijatelji?
Pa, ona je Ben dobri prijatelji za mene, u svakom slučaju.
U redu, onda.
Za šta želiš da se plašiš?
Na ovo pitanje nije bilo sasvim odgovoreno u Hackovom sporom umu pre nego što se našao gurnut, zajedno sa Tomom, u Daglasov salon.
Džons ostavi kola blizu vrata i pođe za njim.
Mesto je bilo veličanstveno osvetljeno, i svi koji su imali bilo kakve posledice u selu su bili tamo.
Tačerovi su bili tamo, Harperi, Rodžersovi, tetka Poli, Sid, Meri, sveštenik, urednik, i još mnogo toga, i svi su bili obučeni u najboljem izdanju.
Udovica je primila dečake srdačno kao što bi bilo ko mogao da primi dva takva bića.
Bili su prekriveni glinom i mastima za sveće.
Tetka Poli pocrveni od poniženja, namršti se i odmahnu glavom na Toma.
Međutim, niko nije pretrpeo ni upola toliko kao dva dečaka.
Džons je rekao da Tom nije bio kod kuće, još, pa sam ga se odrekao, ali sam naišao na njega i Haka pravo na mojim vratima, pa sam ih samo doveo u žurbi.
I uradio si baš kako treba, reče udovica.
Pođite sa mnom, momci.
Odvela ih je u spavaću sobu i rekla: Sada se operite i obucite.
Evo dva nova odela odećekošulja, čarape, sve kompletno.
Oni su Hucksno, ne hvala, Huck gospodin Jones kupio jedan, a ja drugi.
Ali oni će vam odgovarati oboje.
Uđite u njih.
Pa sačekajtesiđite dole kada ste dovoljno zalizani.
Onda je otišla.
POGLAVLJE XXXIV Huck reče Tom, možemo se nagnuti, ako nađemo konopac.
Prozor nije visoko od zemlje.
Za šta želite da se nagnete?
Pa, nisam navikao na takvu gužvu.
Ne mogu to da podnesem.
Ja ne idem tamo, Tome.
To nije ništa.
Ne smeta mi malo.
Ja ću se pobrinuti za tebe.
Tom, reče on, tetka te čeka celo popodne.
Marija je spremila nedeljnu odeću, i svi su se brinuli za tebe.
Saiaint ovu mast i glinu, na odeći?
Sada, Sidi, sigurno se bavite svojim poslom.
O čemu se uopšte radi?
To je jedna od udovica stranke koje ona uvek ima.
Ovaj put je za Velšanina i njegove sinove, zbog tog ogrebotine su joj pomogli da izađe pre neko veče.
I reci da mogu da ti kažem nešto, ako želiš da znaš.
Stari Džons će večeras pokušati da iznese nešto na ljude ovde, ali čuo sam ga kako danas govori tetki o tome, kao tajnu, ali mislim da to sada nije neka tajna.
Svi znaju i udovicu, jer sve što pokušava da pusti da ne zna.
Džons je bio vezan Hak bi trebalo da bude ovde- ne bi mogao da se slaže sa svojom velikom tajnom bez Haka, znaš!
Tajna o čemu, Sid?
O tome da Huck prati pljačkaše do udovica.
Računam da će Džons napraviti veliki provod zbog svog iznenađenja, ali kladim se da će pasti prilično ravno.
Sid se nasmejao veoma zadovoljno i zadovoljno.
Sid, da li si ti to rekao?
Oh, nema veze ko je to bio.
Neko je rekao da je to dovoljno.
Sid, postoji samo jedna osoba u ovom gradu dovoljno zla da to uradi, a to si ti.
Da ste bili u Hucksovom mestu, ušunjali ste se niz brdo i nikada nikome niste rekli o pljačkašima.
Ne možete učiniti ništa osim zlih stvari, i ne možete podnijeti da vidite da je neko pohvaljen za činjenje dobrih.
Thereno hvala, kako kaže udovica i Tom lisice Sids uši i pomogao mu do vrata sa nekoliko udaraca.
Sad idi i reci tetki ako se usudiš i sutra ćeš ga uhvatiti!
Nekoliko minuta kasnije gosti udovice su bili na večeri, a desetak dece je bilo poduprto za malim stolićima u istoj sobi, po običaju te zemlje i tog dana.
U pravo vreme Džons je održao svoj mali govor, u kojem se zahvalio udovici na časti koju je učinila njemu i njegovim sinovima, ali je rekao da postoji još jedna osoba čija je skromnost i tako dalje i tako dalje.
On je otkrio svoju tajnu o Hakovom učešću u avanturi na najfiniji dramatičan način koji je savladao, ali iznenađenje koje je izazvalo bilo je uglavnom lažno i ne tako bučno i izlivno kao što bi moglo biti pod srećnijim okolnostima.
Međutim, udovica je napravila prilično pošteno zaprepaštenje, i nagomilala toliko komplimenata i toliko zahvalnosti Haku da je on gotovo zaboravio gotovo nepodnošljivu neprijatnost svoje nove odeće u potpuno nepodnošljivoj nelagodnosti što je postavljen kao meta svačijeg pogleda i svačije pohvale.
Udovica je rekla da je nameravala da Haku da dom pod njenim krovom i da ga obrazuje i da će, kada bude mogla da uštedi novac, započeti posao na skroman način.
Tomova šansa je došla.
Rekao je da Hucku to ne treba.
Ništa osim teškog pritiska na dobro ponašanje društva nije sprečilo da se na ovu prijatnu šalu smeje dužan i pravilan.
Ali tišina je bila malo neprijatna.
Tom ga je slomio, Hucks je dobio novac.
Možda ne verujete, ali on ima mnogo toga.
Oh, ne treba ti osmeh mislim da mogu da ti pokažem.
Samo sačekajte malo.
Tom je istrčao kroz vrata.
Društvo se pogleda sa zbunjenim zanimanjem i upitno pogleda Haka, koji je bio vezan jezikom.
Sid, šta muči Toma?
Hevel, od tog dečaka se nikada ne može napraviti.
Tom nikada nije ušao, boreći se sa težinom svojih vreća, a tetka Poli nije završila rečenicu.
Tom sipa gomilu žutog novčića na sto i reče: Šta sam ti rekao?
Polovina njegovih Hucksa i polovina rudnika!
Spektakl je oduzeo dah.
Svi su gledali, niko nije progovorio ni za trenutak.
Zatim je usledio jednoglasni poziv za objašnjenje.
Tom je rekao da može da ga obezbedi, i on je to učinio.
Priča je bila dugačka, ali prepuna interesovanja.
Jedva da je iko mogao da prekine čar njenog toka.
Kada je završio, Džons je rekao da sam mislio da sam spremio malo iznenađenje za ovu priliku, ali to sada ne znači ništa.
Ovaj čini da peva moćno mali, spreman sam da dozvolim.
Novac je prebrojan.
Suma je iznosila nešto više od dvanaest hiljada dolara.
To je bilo više nego što je iko od prisutnih ikada video u jednom trenutku, mada je bilo nekoliko ljudi koji su vredeli znatno više od imovine.
POGLAVLJE XXXV Čitalac može biti zadovoljan što su Toms i Haks napravili veliku pometnju u siromašnom malom selu Peterburgu.
Tako ogromna suma, sve u stvarnom novcu, izgledalo je skoro neverovatno.
O tome se govorilo, likovalo, veličalo, sve dok se razum mnogih građana nije pokolebao pod pritiskom nezdravog uzbuđenja.
Svaka ukleta kuća u Peterburgu i susednim selima bila je secirana, daska po daska, a njeni temelji iskopani i opljačkani u potrazi za skrivenim blagom, i to ne od strane dečaka, već od ljudi prilično ozbiljnih, neromantičnih muškaraca, takođe od njih.
Gde god da su se Tom i Hak pojavili, udvarali su im, divili im se, buljili.
Dečaci nisu mogli da se sete da su njihove primedbe ranije imale težinu, ali sada su njihove izreke bile dragocene i ponavljale, sve što su radili, činilo se nekako smatrano izvanrednim; očigledno su izgubili moć da rade i govore obične stvari, štaviše, njihova prošlost je pokupljena i otkriveno da nosi oznake upadljive originalnosti.
Seoske novine objavile su biografske skice dečaka.
Udovica Daglas je izbacila Haks novac od šest odsto, a sudija Tačer je uradio isto sa Tomsom na zahtev tetke Polis.
Svaki momak je imao prihod, sada, koji je bio jednostavno ogroman dolar za svaki radni dan u godini i po nedelje.
To je bilo upravo ono što je ministar dobio, to je ono što mu je obećano - generalno nije mogao da ga prikupi.
Dolar i četvrt nedeljno bi se u tim starim jednostavnim danima ukrcao, smestio i školovao dečaka i obukao ga i oprao, što se toga tiče.
Sudija Tačer je imao veliko mišljenje o Tomu.
Rekao je da nijedan običan dečak nikada ne bi izvukao svoju ćerku iz pećine.
Kada je Beki ispričala ocu, u strogom poverenju, kako je Tom primio njeno bičevanje u školi, sudija je bio vidno dirnut i kada je molila milost za moćnu laž koju je Tom izgovorio da bi prebacio to bičevanje sa njenih ramena na svoje, sudija reče sa finim izlivom da je to plemić,  velikodušna, velikodušna laž koja je bila dostojna da podigne glavu i maršira kroz istoriju grudima uz grudi sa Džordžom Vašingtonom hvalila je Istinu o sekiri!
Beki je mislila da njen otac nikada nije izgledao tako visok i tako divan kao kad je hodao po podu, lupio nogom i rekao to.
Otišla je pravo i rekla Tomu o tome.
Sudija Tačer se nadao da će jednog dana videti Toma kao velikog advokata ili velikog vojnika.
On je rekao da je mislio da gleda na to da Tom treba da bude primljen u Nacionalnu vojnu akademiju i nakon toga obučen u najboljem pravnom fakultetu u zemlji, kako bi mogao biti spreman za bilo koju karijeru ili oboje.
Huck Finns bogatstvo i činjenica da je sada bio pod zaštitom udovice Daglas ga je uveo u društvono, uvukao ga u njega, bacio ga u njega i njegove patnje su bile skoro više nego što je mogao da podnese.
Udovice sluge su ga održavale čistim i urednim, češljale i češljale, i svake noći su ga spavale u neprijatnim čaršavima na kojima nije bilo ni trunke ili mrlje koju bi mogao pritisnuti na svoje srce i znati za prijatelja.
Morao je da jede nožem i viljuškom, morao je da koristi salvetu, šolju i tanjir, morao je da nauči svoju knjigu, morao je da ide u crkvu, morao je da govori tako pravilno da mu je govor postajao neukusan u ustima gde god da se okrenuo, rešetke i okovi civilizacije su ga zatvarali i vezali mu ruke i noge.
Hrabro je podnosio svoje bede tri nedelje, a onda se jednog dana pojavio kao nestao.
Četrdeset osam sati udovica ga je svuda lovila u velikoj nevolji.
Javnost je bila duboko zabrinuta - tražili su visoko i nisko, vukli su reku za njegovo telo.
Rano trećeg jutra Tom Sojer mudro proviri među neke stare prazne svinjske glave iza napuštene klanice, i u jednoj od njih pronađe izbeglicu.
Hak je tamo spavao, upravo je doručkovao ukradenu hranu, i ležao, sada, udobno, sa svojom lulom.
Bio je zapušten, nečešljan i obučen u istu staru ruševinu krpa koja ga je činila slikovitim u danima kada je bio slobodan i srećan.
Tom ga je proterao, ispričao mu nevolje koje je izazvao i pozvao ga da ode kući.
Huckovo lice je izgubilo svoj miran sadržaj, i poprimio melanholičan odliv.
Rekao je Ne pričaj o tome, Tome.
Probao sam, i ne radi - ne radi, Tome.
To nije za mene nisam navikao na to.
Vidders su dobri prema meni, i prijateljski raspoloženi, ali ne mogu da ih podnesem.
Ona me tera da ustanem samo u isto vreme svako jutro ona me tera da se operem, oni češljaju me sve do grmljavine ona neće dozvoliti da spavam u drvarnici moram da ih nosim okrivljen odeću koja me samo guši, Tom oni ne izgleda da bilo vazduh git kroz njih, nekako i oni su tako trulo lepo da ne mogu da slegnem,  niti legao, niti se kotrljao okolo bilo šta što sam skliznuo na podrumskim vratima forwell, to je kruške da prođe godine moram da idem u crkvu i znoj i znoj mrzim ih okrutne propovedi!
Ja ne mogu keč muvu tamo, Ja ne mogu chav.
Moram da nosim cipele cele nedelje.
Vidder jede po zvonu, ona ide u krevet po zvonu, ona se penje po zvonu, tako strašno da telo ne može da izdrži.
Pa, svi rade na taj način, Hak.
Tome, nema nikakve razlike.
Ja nisam sve, i ne mogu to da podnesem.
Užasno je biti tako vezan.
A grub dolazi previše lako - ne zanimaju me vittles, na taj način.
Moram da pitam da odem na pecanje, moram da pitam da odem u aswimmingdernd ako moram da tražim da uradim sve.
Dobro, Moram da pričam tako lepo da nije bilo utehe Id moram da odem na tavanu i iščupati neko vreme, svaki dan, da git ukus u ustima, ili Id umro, Tome.
Vidder mi nije dozvolio da pušim nije mi dozvolila da vičem, nije mi dozvolila da zjapim, niti da se istegnem, niti da se ogrebem, pred ljudima Tada sa grčem posebne iritacije i povrede I tata ga donese, molila se sve vreme!
Nikad ne vidim takvu ženu!
Morao sam da gurnem, Tom sam jednostavno morao.
A osim toga, da će se škole otvoriti, a morao sam da idem u nju, ne bih to podnio, Tome.
Gledaj, Tome, biti bogat nije ono što je puklo da bude.
Njegova samo briga i briga, i znoj i znoj, i želja da si mrtav sve vreme.
Sada mi ova odeća pristaje, i ova ječala mi pristaje, i nikada je više neću tresti.
Tome, ja nikada ne bih upao u svu ovu nevolju da nije imao ben za taj novac, sada samo uzmi moj čisti od toga zajedno sa svojim, i daj mi tencenter ponekad-ne mnogo puta, jer ja ne dajem dern za stvar koja je njegova tollable teško gitand ti idi i moli za mene sa vidder.
Oh, Huck, znaš da ne mogu to da uradim.
Mrlja fer i osim toga, ako ćete probati ovu stvar samo još neko vreme, doći ćete da vam se svidi.
Da način na koji sam kao vruća peć ako sam bio da se postavi na njega dovoljno dugo.
Ne, Tome, neću biti bogat, i neću živeti u tim prokletim zagušljivim kućama.
Volim šumu, i reku, i svinjske glave, i ja ću se držati njih, previše.
Krivi sve!
Baš kao što je udata dobila oružje i pećinu, i sve je samo sređeno da opljačka, ovde ova glupost mora da se pojavi i sve to zapljusne!
Tom je video svoju priliku Pogledajte, Hak, to što sam bogat neće me sprečiti da se pretvorim u pljačkaša.
Oh, goodlicks da li si u pravom mrtvom drvu ozbiljno, Tome?
Isto tako mrtav ozbiljan kao što sedim ovde.
Ali Hak, ne možemo da te pustimo u bandu ako nisi ugledan, znaš.
Hucks radost je ugašena.
Ne možeš da me pustiš unutra, Tome?
Zar me nisi pustio da idem po gusara?
Da, ali to je drugačije.
Pljačkaš je više visok nego što je gusar kao opšta stvar.
U većini zemalja oni su užasno visoko u plemićkim vojvodama i slično.
Sada, Tome, zar si uvek prijateljski nastrojen prema meni?
Ne bi me izbacila, zar ne, Tome?
Ne bi to uradio, zar ne, Tome?
Huck, ne bih želeo, i ne želim, ali šta bi ljudi rekli?
Zašto, rekli bi, Mph!
Tom Sojers Banda!
Prilično niski likovi u njemu!
Mislili bi na tebe, Haka.
To vam se ne bi dopalo, a ja ne bih.
Huck je neko vreme ćutao, angažovan u mentalnoj borbi.
Na kraju je rekao: Pa, ja ću se vratiti u vidder na mesec dana i pozabaviti se njime i videti da li mogu da dođem da ga izdržim, ako mi dozvoliš da se potrudim da se posvetim bandi, Tome.
U redu, Huck, to je pametno!
Dođi, stari momče, i zamoliću udovicu da popusti malo, Hak.
Hoćeš li, Tomnov, hoćeš li?
Ako granata popusti na neke od najgrubljih stvari, pušim privatno i psujem privatno, i gužva kroz ili propasti.
Kada ćeš započeti bandu i pretvoriti pljačkaše?
Oh, odmah.
Pa da se momci zajedno i imaju inicijaciju večeras, možda.
Da li je koji?
Imajte inicijaciju.
Njegova da se zakunem da stoje jedni uz druge, i nikada ne govori tajne bande, čak i ako ste iseckan sve na flinders, i ubiti bilo koga i svu njegovu porodicu koja boli jedan od bande.
To je gej-koji je moćan gej, Tome, kažem ti.
Pa, kladim se da jeste.
I sve što psovke moraju da se urade u ponoć, na najusamljenijem, najstrašnijem mestu gde možete da nađete kuću je najbolja, ali sada su sve pocepane.
Pa, ponoći su dobro, u svakom slučaju, Tome.
Da, tako je.
I moraš da se zakuneš u kovčeg i potpišeš ga krvlju.
Sada, to je nešto kao!
Zašto, to je milion puta nasilnije od piratstva.
Držim se viddera dok ne istrunem, Tome, i ako budem reglar ripper pljačkaša, i svi pričaju o tome, mislim da ću biti ponosan što me je uvukla iz vlage.
