Malo je zapanjujuće da, iako nisam bio sklon da pričam previše o sebi i svojim poslovima pored kamina, i mojim ličnim prijateljima, autobiografski impuls bi me dva puta u životu obuzel u obraćanju javnosti.
Prvi put su prošle tri ili četiri godine, kada sam čitaoca naklonio neoprostivo, i bez zemaljskog razloga, da bi bilo popustljivi čitalac ili nametljivi pisac mogli da zamisle opisom mog načina života u dubokoj tišini starog čoveka.
A sada, zato što sam, izvan mojih pustinja, bio dovoljno srećan da nađem slušaoca ili dva u prethodnoj prilici, ponovo sam uhvatio publiku za dugme, i govorio o svom trogodišnjem iskustvu u carinarnici.
Primer čuvenog P. P., službenika ove parohije, nikada nije bio vernije sleden.
Istina je, međutim, da, kada baci svoje lišće na vetar, autor se ne obraća mnogima koji će odbaciti njegovu knjigu, ili je nikada ne prihvatiti, već nekolicini koji će ga razumeti, bolje od većine njegovih školskih drugova ili životnih drugova.
Neki autori, zaista, čine mnogo više od toga, i prepuštaju se takvim poverljivim dubinama otkrivenja koje bi se mogle prikladno uputiti, samo i isključivo, jednom srcu i umu savršene simpatije, kao da će štampana knjiga, bačena na široku stranu sveta, sigurno otkriti podeljeni segment sopstvene prirode pisaca,  i upotpuniti njegov krug postojanja dovodeći ga u zajednicu sa njim.
Međutim, jedva da je pristojno govoriti sve, čak i tamo gde govorimo bezlično.
Ali, kako su misli zamrznute, a izgovor otupljen, osim ako govornik nije u nekom istinskom odnosu sa svojom publikom, može biti oprostivo zamisliti da prijatelj, ljubazan i zabrinut, mada ne i najbliži prijatelj, sluša naš razgovor, a onda, urođena rezervisanost otopljena ovom genijalnom svesnošću, možemo da pričamo o okolnostima koje leže oko nas,  pa čak i od sebe, ali i dalje držimo najdubljeg Mene iza svog vela.
U tom smislu, i unutar ovih granica, autor, mislim, može biti autobiografski, bez kršenja bilo prava čitalaca ili svojih sopstvenih.
Videćemo, takođe, da ova skica Carinarnice ima izvesnu ispravnost, vrstu koja se uvek priznaje u književnosti, jer objašnjava kako je veliki deo sledećih stranica došao u moje posedovanje, i kao dokaz autentičnosti pripovesti koja se u njoj nalazi.
To je, u stvari, želja da se stavim u svoju pravu poziciju urednika, ili vrlo malo više, od najopširnijih priča koje čine moju knjigu, ovo, i nijedna druga, moj pravi razlog za zauzimanje ličnog odnosa sa javnošću.
U ostvarivanju glavne svrhe, činilo se dozvoljenim, uz nekoliko dodatnih dodira, da se pruži slabašan prikaz načina života koji do sada nije opisan, zajedno sa nekim likovima koji se u njemu kreću, među kojima je autor slučajno napravio jednog.
U mom rodnom gradu Salemu, na čelu onoga što je, pre pola veka, u vreme starog kralja Derbija, bilo užurbano pristanište, ali koje je sada opterećeno trulim drvenim skladištima, i pokazuje malo ili nimalo simptoma komercijalnog života, osim, možda, kore ili brige, na pola puta niz svoju melanholičnu dužinu, ispuštajući kožu ili,  bliže nadohvat ruke, škuna iz Nove Škotske, koja je izbacila svoj teret drva za ogrev, na čelu, kažem, ovog oronulog pristaništa, koje plima često preplavljuje, i duž kojeg, u podnožju i u zadnjem delu niza zgrada, trag mnogih mlitavih godina se vidi u granici neštedljive trave, ovde, sa pogledom sa prednjih prozora na ovu ne baš oživljujuću perspektivu, a odatle preko luke, stoji prostrano zdanje od opeke.
Sa najvišeg vrha svog krova, tačno tri i po sata svakog prepodneva, lebdi ili se spušta, na povetarcu ili mirno, zastava republike, ali sa trinaest pruga okrenutih vertikalno, umesto horizontalno, i tako ukazuje na to da je ovde uspostavljena civilna, a ne vojna stanica vlade Čika Samsa.
Prednji deo je ukrašen trijemom od pola tuceta drvenih stubova, koji podupiru balkon, ispod kojeg se niz širokih granitnih stepenica spušta prema ulici.
Iznad ulaza lebdi ogroman primerak američkog orla, raširenih krila, štitom pred grudima i, ako se dobro sećam, gomilom pomešanih munja i bodljikavih strela u svakoj kandži.
Sa uobičajenom nesposobnošću naravi koja karakteriše ovu nesrećnu pticu, čini se da ona, po žestini kljuna i oka, i opštoj okrutnosti svog stava, preti nestašluku bezopasnoj zajednici, a posebno da upozorava sve građane, pazeći na njihovu bezbednost, da ne upadaju u prostorije koje ona zasenjuje svojim krilima.
Pa ipak, kako ona zastrašujuće izgleda, mnogi ljudi u ovom trenutku traže da se sklone pod okrilje federalnog orla zamišljajući, pretpostavljam, da njena grudi imaju svu mekoću i pripijenost jastuka od daša.
Ali ona nema veliku nežnost, čak ni u svom najboljem raspoloženju, i, pre ili kasnije, češće pre nego kasno, sklona je da odbaci svoje mladunce, ogrebotinom kandže, mrvicom kljuna ili ranom od bodljikavih strela.
Pločnik oko gore opisane građevine, koju možemo nazvati odmah kao i carinarnicu porthas trave koja je dovoljno rasla u svojim pukotinama da pokaže da je u poslednje vreme nije nosilo nikakvo mnogobrojno poslovno odmaralište.
U nekim mesecima u godini, međutim, često postoje šanse za prepodne kada se stvari kreću dalje sa živahnijim korakom.
Takve prilike mogu da podsete starijeg građanina na onaj period pre poslednjeg rata sa Engleskom, kada je Salem bio luka sama po sebi koju nisu prezirali, kao što je sada, njegovi trgovci i brodovlasnici, koji su dozvolili da se njegova pristaništa raspadnu u propast, dok njihovi poduhvati idu da nabubri, nepotrebno i neprimetno, moćna poplava trgovine u Njujorku ili Bostonu.
U nekom takvom jutru, kada su tri ili četiri broda stigla odjednom, obično iz Afrike ili Južne Amerike, ili da su na ivici odlaska tamo, čuje se zvuk čestih koraka, koji žustro prolaze gore-dole po granitnim stepenicama.
Ovde, pre nego što ga njegova žena pozdravi, možete pozdraviti zapovjednika broda, koji je upravo u luci, sa papirima za brodove pod rukom, u potamnjeloj limenoj kutiji.
Evo, takođe, dolazi njegov vlasnik, veseo ili sumoran, milostiv ili mrzovoljan, u skladu s tim što je njegov plan sada završenog putovanja ostvaren u robi koja će se lako pretvoriti u zlato, ili ga je zakopao pod gomilom robe, koje niko neće želeti da ga se oslobodi.
Ovde, isto tako, klica naboranog, grizlibradog, brižnog trgovca, imamo pametnog mladog činovnika, koji dobija ukus saobraćaja kao vučje mladunče krvi, i već šalje avanture na brodovima svojih gospodara, kada je bolje da plovi oponašajući čamce po vodeničkom jezeru.
Druga figura u sceni je mornar koji odlazi u potrazi za zaštitom ili nedavno pristigao, bled i slab, koji traži pasoš za bolnicu.
Ne smemo zaboraviti ni kapetane zarđalih malih škuna koje donose drva za ogrjev iz britanskih provincija grube cerade, bez budnosti jenkijskog izgleda, ali doprinose predmetu od nemalog značaja našoj propadajućoj trgovini.
Grupišite sve ove pojedince zajedno, kao što su ponekad bili, sa drugim raznim da biste diverzifikovali grupu, i, za sada, to je učinilo Carinsku kuću uzbudljivom scenom.
Češće, međutim, pri uspinjanju uz stepenice, razaznali biste ulaz, ako je letnje vreme, ili u odgovarajućim sobama, ako je zimsko ili nepovoljno vreme - red časnih figura, koje su sedele u staromodnim stolicama, koje su na zadnjim nogama bile naslonjene na zid.
Često su spavali, ali povremeno se moglo čuti kako razgovaraju, glasovima između govora i hrkanja, i sa onim nedostatkom energije koji razlikuje stanare ubožnica, i sva druga ljudska bića čija egzistencija zavisi od milosrđa, od monopolizovanog rada, ili bilo čega drugog, osim od sopstvenih nezavisnih napora.
Ova stara gospoda su sedela, kao i Matej, na prijemu carine, ali nisu bila sklona da budu pozvana odatle, kao on, na apostolske poslove, bili su službenici carinarnice.
Štaviše, sa leve strane, kada uđete na ulazna vrata, nalazi se izvesna soba ili kancelarija, oko petnaest stopa kvadratnih, i visoke visine sa dva lučna prozora sa kojima se pruža pogled na pomenuto oronulo pristanište, a treći gleda preko uske ulice, i duž dela ulice Derbi.
Sva trojica daju uvid u prodavnice trgovaca, blokaša, prodavaca i brodotrgovaca oko kojih se vrata obično mogu videti, kako se smeju i ogovaraju, grozdovi starih soli, i takve druge pristaništa koja proganjaju Vapping morske luke.
Sama soba je paučina, i prljava od stare boje, pod joj je posut sivim peskom, na način koji je na drugim mestima odavno prestao da se koristi, i lako je zaključiti, iz opšte nemarnosti mesta, da je ovo utočište u koje čovečanstvo, sa svojim magičnim alatima, metlom i krpom,  ima veoma redak pristup.
Na putu nameštaja, tu je peć sa obimnim levkom, stari borovi sto, sa tronožnom stolicom pored nje, dve ili tri stolice od drvenog dna, izuzetno oronule i nemoćne, i da ne zaboravimo biblioteku na nekim policama, desetak ili dva toma Zakona Kongresa, i glomazan Digest zakona o prihodima.
Limena cev se uzdiže kroz plafon i formira medij vokalne komunikacije sa drugim delovima zdanja.
I ovde, pre nekih šest meseci, koračajući od ugla do ugla, ili izležavajući se na stolici sa dugim nogama, sa laktom na stolu, i očima lutajućim gore-dole po kolumnama jutarnjih novina, mogao si prepoznati, poštovani čitaoče, istu osobu koja te je dočekala u svojoj veseloj maloj radnoj sobi, gde je sunce tako prijatno sijalo kroz vrbove grane,  na zapadnoj strani Old Manse.
Ali sada, ako biste otišli tamo da ga potražite, uzalud biste se raspitivali za geodeta iz Lokofoka.
Reforma ga je zbrisala sa položaja, a dostojniji naslednik nosi njegovo dostojanstvo i stavlja u džep svoje naknade.
Ovaj stari grad Salemi rodno mesto, iako sam živeo mnogo daleko od njega, i u dečačkim i u zrelijim godinama, poseduje, ili je posedovao, kontrolu nad mojim osećanjima, čiju snagu nikada nisam shvatio tokom mojih perioda stvarnog boravka ovde.
Zaista, što se tiče njenog fizičkog izgleda, sa svojom ravnom, nepromenljivom površinom, prekrivenom uglavnom drvenim kućama, od kojih se malo ili nimalo pretvara u arhitektonsku lepotu, svojom nepravilnošću, koja nije ni slikovita ni neobična, već samo pitomoma, svojom dugom i lenjom ulicom, koja se umorno provlači kroz čitav deo poluostrva, sa Brdom Gallovs i Novom Gvinejom na jednom kraju,  a pogled na ubožnicu na drugom, što su obeležja mog rodnog grada, bilo bi sasvim razumno da se sentimentalno vežu za neuređenu šahovnicu.
Pa ipak, iako je uvek najsrećniji na drugim mestima, u meni postoji osećaj prema starom Salemu, koji, u nedostatku boljeg izraza, moram biti zadovoljan da ga nazovem ljubavlju.
Osećanje se verovatno može pripisati dubokim i starim korenima koje je moja porodica udarila u zemlju.
Prošlo je skoro dva i četvrt veka otkako se prvobitni Britanac, najraniji emigrant mog imena, pojavio u divljem i šumovitom naselju, koje je od tada postalo grad.
I ovde su se njegovi potomci rađali i umrli, i mešali su svoju zemaljsku supstancu sa zemljom, sve dok njen mali deo ne mora nužno biti sličan smrtnom okviru sa kojim ja nakratko hodam ulicama.
Delimično je, dakle, vezanost o kojoj govorim puka čulna simpatija prašine za prahom.
Malo mojih zemljaka može da zna šta je to, niti je, pošto je česta transplantacija možda bolja za stoku, da smatraju da je poželjno znati.
Ali osećanje ima isto tako i svoj moralni kvalitet.
Lik tog prvog pretka, obdaren porodičnom tradicijom sa mutnom i mračnom veličinom, bio je prisutan mojoj dečačkoj mašti, otkad se sećam.
To me još uvek proganja, i izaziva neku vrstu domaćeg osećaja sa prošlošću, što jedva tvrdim u odnosu na sadašnju fazu grada.
Čini mi se da imam jače pravo na stanovanje ovde zbog ovog grobnog, bradatog, sabljastog ogrtača i prekornika sa zvonovima, koji je došao tako rano, sa svojom Biblijom i mačem, i prošao neistrošenom ulicom sa tako veličanstvenom lukom, i napravio tako veliku figuru, kao čovek rata i mira, jače pravo nego za sebe,  čije se ime retko čuje, a moje lice jedva poznato.
Bio je vojnik, zakonodavac, sudija - bio je vladar u Crkvi - imao je sve puritanske osobine, i dobre i zle.
On je takođe bio ogorčeni progonitelj, kao što svedoče kvekeri, koji su ga se sećali u svojim istorijama, i pripovedaju o incidentu njegove strogosti prema ženi iz njihove sekte, koji će trajati, treba se bojati, duže od bilo kog zapisa o njegovim boljim delima, iako ih je bilo mnogo.
I njegov sin je nasledio duh progonitelja, i učinio se tako upadljivim u mučeništvu veštica, da se može reći da je njihova krv ostavila mrlju na njemu.
Toliko duboka mrlja, zaista, da njegove stare suve kosti, u groblju u Čart ulici, moraju da je zadrže, ako se nisu potpuno raspadle u prah!
Ne znam da li su se ovi moji preci pomislili da se pokaju i zatraže oprost od Neba za svoje okrutnosti ili sada uzdišu pod teškim posledicama njih, u drugom stanju postojanja.
U svakom slučaju, ja, sadašnji pisac, kao njihov predstavnik, ovim se stidim zbog njih, i molim se da svako prokletstvo koje su oni naneli, kao što sam čuo, i kao što bi turobno i neprosperitetno stanje rase, za mnoge duge godine unazad, tvrdilo da postoji, može sada i od sada biti uklonjeno.
Bez sumnje, međutim, bilo koji od ovih strogih i crnih obrva puritanaca bi smatrao sasvim dovoljnom odmazdom za svoje grehe, da je, posle tako dugog prolaska godina, staro deblo porodičnog stabla, sa toliko časne mahovine na sebi, nosilo, kao svoju najvišu granu, besposličara kao što sam ja.
Nijedan cilj, koji sam ikada negovao, ne bi prepoznali kao hvalevredan nijedan moj uspeh da je moj život, izvan svog domaćeg okvira, ikada bio uljepšan uspehom, oni bi smatrali drugačije nego bezvrednim, ako ne i pozitivno sramotnim.
Šta je on?
Mrmlja jedna siva senka mojih predaka drugoj.
Pisac knjiga priča!
Kakav posao u životu kakav je to način slavljenja Boga, ili biti koristan čovečanstvu u njegovo vreme i generaciju?
Pa, taj degenerisani momak mogao je biti i violinista!
Takvi su komplimenti između mojih pradeda i mene, preko zaliva vremena!
Pa ipak, neka me preziru kako hoće, snažne osobine njihove prirode su se ispreplele sa mojom.
Usađena duboko, u najranijem detinjstvu i detinjstvu grada, od strane ova dva iskrena i energična čoveka, rasa je od tada opstala i ovde uvek, u ugledu, nikada, koliko ja znam, osramoćena od strane jednog nedostojnog člana, ali retko ili nikada, s druge strane, posle prve dve generacije, čineći neko nezaboravno delo,  ili toliko da iznese zahtev za javno obaveštenje.
Postepeno, oni su potonuli gotovo iz vidokruga kao stare kuće, tu i tamo oko ulica, se prekriju na pola puta do strehe akumulacijom nove zemlje.
Od oca do sina, više od sto godina, pratili su more kao sedokosi zapovjednik broda, u svakoj generaciji, koji se povlačio sa četvrte palube na imanje, dok je četrnaestogodišnji dečak zauzimao nasledno mesto pred jarbolom, suočavajući se sa slanim sprejom i olujom, koja je zamahnula protiv njegovog oca i deda.
Dečak je, takođe, u dogledno vreme, prešao iz pramca u kolibu, proveo burno mladost, i vratio se sa svojih lutanja svetom, da ostari, i umre, i pomeša svoju prašinu sa natalnom zemljom.
Ova duga veza porodice sa jednim mestom, kao mestom rođenja i sahrane, stvara srodstvo između ljudskog bića i lokaliteta, sasvim nezavisno od bilo kakvog šarma u pejzažu ili moralnim okolnostima koje ga okružuju.
To nije ljubav, već instinkt.
Novi stanovnik koji je i sam došao iz strane zemlje, ili čiji je otac ili deda došao, malo tvrdi da ga zovu Salemit, on nema pojma o upornosti nalik ostrigama sa kojom se stari doseljenik, nad kojim se uvlači njegov treći vek, drži mesta gde su njegove uzastopne generacije bile usađene.
Nije važno što je mesto za njega neradosno što je umoran od starih drvenih kuća, blata i prašine, mrtvog nivoa mesta i osećanja, hladnog istočnog vetra i najhladnije društvene atmosfere - sve to, i kakve god mane osim što može da vidi ili zamisli, nema nikakve svrhe.
Čarolija preživljava, i to jednako snažno kao da je natalno mesto zemaljski raj.
Tako je bilo i u mom slučaju.
Osećao sam gotovo kao sudbinu da Salem učinim svojim domom, tako da se kalup crta lica i karaktera koji je ovde sve vreme bio poznat, oduvek, dok je jedan predstavnik rase ležao u grobu, a drugi pretpostavljajući, takoreći, njegov stražarski marš glavnom ulicom, još u mom malom danu mogao videti i prepoznati u starom gradu.
Ipak, upravo ovo osećanje je dokaz da vezu, koja je postala nezdrava, treba konačno prekinuti.
Ljudska priroda neće cvetati, ništa više od krompira, ako se sadi i ponovo sadi, predugo niz generacija, u istom istrošenom tlu.
Moja deca su imala druga rodna mesta, i, koliko je njihova sreća pod mojom kontrolom, ukoreniće svoje korene u nenaviknutoj zemlji.
Kad sam izašao iz Starog dvorca, uglavnom me je ta čudna, indolentna, neradosna privrženost mom rodnom gradu navela da popunim mesto u ciglenoj zgradi čika Sema, kad sam mogao i bolje otići negde drugde.
Moja propast je bila na meni.
Nije to bio ni prvi ni drugi put da sam otišao, kako se činilo, zauvek, ali sam se ipak vratio, kao loš pola penija ili kao da je Salem za mene neizbežni centar univerzuma.
I tako, jednog lepog jutra, popeo sam se na granitne stepenice, sa predsedničkom komisijom u džepu, i bio sam predstavljen korpusu gospode koji su mi pomogli u mojoj važnoj odgovornosti, kao izvršni direktor Carinarnice.
U velikoj meri sumnjam, ili uopšte ne sumnjam da je bilo koji javni funkcioner Sjedinjenih Država, bilo u civilnoj ili vojnoj liniji, ikada imao tako patrijarhalno telo veterana pod svojim naređenjima kao što sam ja.
Gde se nalazi najstariji stanovnik bilo je odmah utvrđeno, kad sam ih pogledao.
Za više od dvadeset godina pre ove epohe, nezavisna pozicija Kolekcionara je držala Salem Custom House van vrtloga političke peripetije, što čini mandat kancelarije generalno tako krhkim.
Vojnik, najugledniji vojnik Nove Engleske, čvrsto je stajao na pijedestalu svojih hrabrih usluga i, siguran u mudru velikodušnost uzastopnih administracija kroz koje je obnašao funkciju, bio je bezbednost svojih podređenih u mnogim satima opasnosti i potresa srca.
General Miler je bio radikalno konzervativan, čovek na čiju naviku ljubazne prirode nije imao ni najmanji uticaj, snažno se vezao za poznata lica, i sa poteškoćama se kretao ka promenama, čak i kada je promena mogla doneti nesumnjivo poboljšanje.
Tako, preuzimajući odgovornost za moje odeljenje, našao sam nekoliko ali starijih muškaraca.
Uglavnom su to bili drevni pomorski kapetani, koji su, nakon što su bili na svakom moru i čvrsto se suprotstavili životnim olujnim udarima, najzad zalutali u ovaj tihi kutak gde su, bez ičega što bi ih uznemirilo, osim povremenih strahota predsedničkih izbora, svi stekli novi zakup egzistencije.
Iako nipošto nisu bili manje podložni starosti i nemoći od svojih bližnjih, oni su očigledno imali neki talisman koji je držao smrt na odstojanju.
Dvoje ili troje od njih, kako su me uveravali, bili su gihtni i reumatični, ili možda prikovani za krevet, nikada nisu ni sanjali da će se pojaviti u Carinarnici, tokom većeg dela godine, ali bi se, posle uspavane zime, uvukli na toplo sunce maja ili juna, i lenjo obavljali ono što su nazivali dužnošću,  i, u svoje slobodno vreme i pogodnost, ponovo se odvedu u krevet.
Moram da se izjasnim krivim po optužbi da sam skratio zvanični dah više od jednog od ovih časnih slugu republike.
Njima je bilo dozvoljeno, po mom predstavljanju, da se odmore od svojih mukotrpnih poslova, a ubrzo nakon toga, kao da je njihov jedini princip života bio revnost za službu svojoj zemlji, kao što zaista verujem da je to bilo povučeno u bolji svet.
To je pobožna uteha za mene, da im je, kroz moje uplitanje, ostavljeno dovoljno prostora za pokajanje za zle i pokvarene postupke u koje, naravno, svaki službenik carinarnice mora da padne.
Ni prednji ni zadnji ulaz Carinske kuće ne otvara se na putu ka raju.
Veći deo mojih oficira bili su vigovci.
Bilo je dobro za njihovo časno bratstvo što novi geometar nije bio političar, i iako je u principu bio veran demokrata, nije ni primio ni obnašao svoju funkciju sa bilo kakvim pozivanjem na političke usluge.
Da je bilo drugačije, da je na ovo uticajno mesto postavljen aktivan političar, koji bi preuzeo lak zadatak da se suprotstavi vigovskom sakupljaču, čije su ga slabosti sprečavale da lično upravlja svojom kancelarijom, teško da bi čovek iz starog korpusa udahnuo zvanični život, u roku od mesec dana nakon što je anđeo istrebljivač došao stepenicama Carinarnice.
Prema upotrebljenom kodeksu u takvim stvarima, od političara bi bila dužnost da svaku od tih belih glava dovede pod sekiru giljotine.
Bilo je dovoljno jasno da se vidi da su se starci plašili neke takve neučtivosti od mojih ruku.
Bolelo me je, a u isto vreme i zabavljalo, kada sam posmatrao strahote koji su pratili moj dolazak kada sam video izbrazdani obraz, koji je preplavio pola veka oluje, kako bledi pepeljasto na pogled tako bezazlenog pojedinca kao što sam ja da otkrijem, dok mi se jedan ili drugi obraća, drhtanje glasa, koji:  u davnim danima, imao je običaj da urla kroz trubu, dovoljno promukao da se i sam Boreas uplaši da ućuti.
Znali su, ovi divni starci, da su, po svim utvrđenim pravilima, a što se tiče nekih od njih, opterećeni sopstvenim nedostatkom efikasnosti u poslu, trebalo da ustupe mesto mlađim ljudima, ortodoksnijim u politici, i potpuno spremnijim od njih samih da služe našem zajedničkom ujaku.
I ja sam to znao, ali nikada nisam mogao da nađem u svom srcu da postupim po tom znanju.
Mnogo i zasluženo, na moju sopstvenu sramotu, stoga, i znatno na štetu moje zvanične savesti, oni su nastavili, za vreme mog mandata, da se šuljaju po pristaništu i lutaju gore-dole po stepenicama Carinarnice.
I oni su provodili dosta vremena, spavajući u svojim uobičajenim uglovima, sa stolicama naslonjenim na zid i budili se, međutim, jednom ili dvaput ujutro, da bi se međusobno zamarali nekoliko hiljada ponavljanja starih morskih priča i plesnivih šala, koje su među njima postale lozinke i kontrapotpisi.
Ubrzo je otkriveno, pretpostavljam, da novi geometar nije imao mnogo zla u njemu.
Dakle, sa lakim srcima, i srećnom svesnošću da su korisno zaposleni, u svoje ime, barem, ako ne i za našu voljenu zemlju, ova dobra stara gospoda su prošla kroz razne formalnosti kancelarije.
Pronicljivo, pod svojim naočarima, zavirili su u skladišta brodova!
Moćna je bila njihova gužva oko sitnica, a ponekad i čudesna tupost koja je dopuštala većim da im skliznu među prste!
Kad god bi se dogodila takva nesreća, kada bi kola puna vredne robe bila prokrijumčarena na obalu, možda u podne, i to direktno ispod njihovih nesumnjivih nosova, ništa nije moglo nadmašiti budnost i spremnost s kojom su nastavili da zaključavaju, i dvostruko zaključavaju, i učvršćuju trakom i voskom za pečate, sve puteve delinkventnog broda.
Umesto ukora za njihov prethodni nemar, slučaj je pre zahtevao hvalospjev na njihovu hvalevrednu opreznost, nakon što se nestašluk dogodio, zahvalno priznanje brzine njihove revnosti, onog trenutka kada više nije bilo leka.
Osim ako ljudi nisu više nego obično neprijatni, moja je glupa navika da se prema njima ljubazno.
Bolji deo karaktera mojih drugova, ako ima bolji deo, je onaj koji obično dolazi na prvo mesto u mom pogledu, i čini tip po kojem prepoznajem čoveka.
Kako je većina ovih starih carinarnika imala dobre osobine, i kako je moj položaj u odnosu na njih, budući da sam bio očinski i zaštitnički, bio povoljan za rast prijateljskih osećanja, ubrzo sam ih sve zavoleo.
Bilo je prijatno, u letnjim prepodnevnim satima, kada je velika vrućina, koja je gotovo ukapljivala ostatak ljudske porodice, samo prenosila genijalnu toplinu njihovim poluubojnim sistemima, bilo je prijatno čuti ih kako čavrljaju na zadnjem ulazu, red ih je bio nagnut uza zid, kao i obično, dok su se smrznute duhovitosti prošlih generacija odmrzavale,  i sa usana im je kipio od smeha
Spolja, veselje starih ljudi ima mnogo toga zajedničkog sa veseljem dece - intelekt, ništa više od dubokog smisla za humor, nema mnogo veze sa materijom, on je i sa oboje, sjaj koji se igra na površini, i daje sunčan i veseo izgled podjednako zelenoj grani i sivoj boji,  truli prtljažnik.
U jednom slučaju, međutim, to je pravo sunce u drugom, više liči na fosforescentni sjaj raspadajućeg drveta.
Bila bi žalosna nepravda, čitalac mora da shvati, da sve moje odlične stare prijatelje predstavim kao da su u svojoj starosti.
Kao prvo, moji koadjutori nisu uvek bili stari, među njima je bilo ljudi u njihovoj snazi i najboljim godinama, izrazitih sposobnosti i energije, i potpuno superiorniji od tromog i zavisnog načina života na koji su ih bacale njihove zle zvezde.
Zatim, štaviše, bele pramenove starosti ponekad su se nalazile kao slama intelektualnog stana u dobrom stanju.
Ali, što se tiče većine mog korpusa veterana, neće biti učinjene nikakve greške, ako ih generalno okarakterišem kao skup zamornih starih duša, koje nisu sakupile ništa vredno očuvanja iz svog raznovrsnog životnog iskustva.
Činilo se da su odbacili svo zlatno zrno praktične mudrosti, koje su imali toliko prilika za žetvu, i veoma pažljivo čuvali svoja sećanja sa ljuskama.
Sa mnogo više interesovanja i pomazanja govorili su o jutarnjem doručku, jučerašnjoj, današnjoj ili sutrašnjoj večeri, nego o brodolomu od pre četrdeset ili pedeset godina, i o svim čudima sveta kojima su bili svedoci svojim mladalačkim očima.
Otac Carinarnice, patrijarh, ne samo iz ovog malog odreda zvaničnika, nego, smeo se reći, uglednog tela konobara širom Sjedinjenih Država, bio je izvesni stalni inspektor.
On bi se zaista mogao nazvati legitimnim sinom poreznog sistema, obojenim u vunu, ili, bolje rečeno, rođen u purpuru jer je njegov otac, revolucionarni pukovnik, i nekadašnji sakupljač luke, stvorio kancelariju za njega, i postavio ga da je popunjava, u periodu ranih vekova koje se malo živih ljudi danas seća.
Taj inspektor, kada sam ga prvi put upoznao, bio je čovek od osamdeset godina, ili tako nekako, i svakako jedan od najlepših primeraka zimzelena koje ćete verovatno otkriti u životnoj potrazi.
Sa svojim cvetnim obrazom, svojom kompaktnom figurom, elegantno obučenom u plavi kaput sa svetlim dugmićima, svojim brzim i energičnim korakom, i svojim zdravim i srdačnim izgledom, sve u svemu nije izgledao mlad, već neka vrsta nove izmišljotine majke prirode u obliku čoveka, koga starost i nemoć nisu imali šta da dotaknu.
Njegov glas i smeh, koji su neprestano odjekivali Carinarnicom, nisu imali ništa od drhtavog drhtanja i kikotanja starčevog govora koji su mu izlazili iz pluća, kao kukurikanje petla ili zvuk klariona.
Gledajući ga samo kao životinju, a bilo je vrlo malo toga da se pogleda, on je bio veoma zadovoljavajući objekat, zbog potpunog zdravlja i zdravlja njegovog organizma, i njegove sposobnosti, u tom ekstremnom uzrastu, da uživa u svima, ili skoro svim zadovoljstvima koje je ikada želeo, ili koje je zamišljao.
Bezbrižna sigurnost njegovog života u Carinarnici, sa redovnim prihodima, i sa samo malim i retkim strahovima od preseljenja, bez sumnje je doprinela tome da mu vreme lagano prođe.
Prvobitni i snažniji uzroci, međutim, leže u retkom savršenstvu njegove životinjske prirode, umerenoj proporciji intelekta i veoma beznačajnoj mešavini moralnih i duhovnih sastojaka - ove poslednje osobine, zaista, jedva su bile dovoljne da spreče starog gospodina da hoda na sve četiri.
On nije posedovao nikakvu moć mišljenja, nikakvu dubinu osećanja, nikakvu uznemirujuću osećajnost, ništa, ukratko, osim nekoliko uobičajenih instinkta, koji su, potpomognuti vedrom naravi koja je neminovno izrasla iz njegovog fizičkog zdravlja, obavljali dužnost veoma pristojno i na opšte prihvatanje, umesto srca.
Bio je muž tri žene, koje su odavno umrle, otac dvadesetoro dece, od kojih se većina, u svakom uzrastu detinjstva ili zrelosti, takođe vratila u prah.
Ovde je, moglo bi se pretpostaviti, bila dovoljno tuga da prožme i najsunčaniju narav, u potpunosti, sa samurovom nijansom.
Nije tako sa našim starim inspektorom!
Jedan kratak uzdah bio je dovoljan da skine sav teret ovih sumornih sećanja.
Sledećeg trenutka, bio je spreman za igru kao i svako neobuzdano dete mnogo spremnije od mlađeg činovnika Kolekcionara, koji je sa devetnaest godina bio mnogo stariji i ozbiljniji čovek od njih dvojice.
Nekada sam posmatrao i proučavao ovu patrijarhalnu ličnost sa, mislim, življom radoznalošću, nego bilo koji drugi oblik čovečanstva koji mi je tamo predstavljen.
On je, zapravo, bio retka pojava tako savršena, u jednoj tački gledišta tako plitka, tako varljiva, tako neopipljiva, takva apsolutna ništa, u svakom drugom.
Zaključio sam da on nema ni dušu, ni srce, ni um, ništa, kao što sam već rekao, osim instinkta, a ipak, tako lukavo je bilo sastavljeno nekoliko materijala o njegovom karakteru, da nije bilo bolne percepcije nedostatka, već, sa moje strane, potpunog zadovoljstva onim što sam našao u njemu.
Moglo bi biti teško i bilo je tako zamisliti kako će on postojati kasnije, tako je zemaljski i čulno izgledao, ali sigurno je da njegovo postojanje ovde, priznajući da će se završiti njegovim poslednjim dahom, nije bilo neljubazno dato bez veće moralne odgovornosti od poljskih zveri, već sa većim opsegom uživanja od njihovih,  i sa svim svojim blagoslovenim imunitetom od turobnosti i mračnosti starosti.
Jedna tačka, u kojoj je imao ogromnu prednost u odnosu na svoju četvoronožnu braću, bila je njegova sposobnost da se seti dobrih večera koje je jeo ne mali deo sreće u njegovom životu.
Njegov gurmanizam je bio veoma prijatna osobina i čuti ga kako govori o pečenom mesu bilo je ukusno kao kiseli krastavac ili ostriga.
Pošto nije posedovao nikakvu višu osobinu, i nije žrtvovao niti pokvario bilo kakvu duhovnu obdarenost posvećujući svu svoju energiju i domišljatost da služi zadovoljstvu i profitu svoje čeljusti, uvek mi je bilo drago i zadovoljstvo da ga čujem kako govori o ribljim, živinom i mesarskom mesu, i najprikladnijim metodama pripreme za sto.
Njegova sećanja na dobro raspoloženje, ma koliko drevni bio datum stvarne gozbe, kao da su donosila miris svinje ili ćurke pod same nozdrve.
Na nepcu mu je bilo ukusa koji su se tamo zadržali ne manje od šezdeset ili sedamdeset godina, i još uvek su bili naizgled sveži kao ovčji kotlet koji je upravo pojeo za doručak.
Čuo sam ga kako pljeska usnama tokom večere, na kojoj je svaki gost, osim njega, dugo bio hrana za crve.
Bilo je čudesno posmatrati kako se duhovi prošlih obroka neprestano uzdižu pred njim ne u gnevu ili odmazdi, već kao da su zahvalni za njegovu nekadašnju zahvalnost i nastoje da ožive beskrajni niz uživanja, istovremeno senovitih i senzualnih.
Goveđi file, zadnja četvrtina teletine, svinjsko rebarce, određena piletina, ili izuzetno hvalevrijedna ćuretina, koja je možda krasila njegovu dasku u danima starijeg Adamsa, pamtiće se dok su sva kasnija iskustva naše rase, i svi događaji koji su ulepšali ili zamračili njegovu individualnu karijeru, prošli preko njega sa tako malo trajnim efektom kao što je povetarac koji prolazi.
Glavni tragični događaj u životu starca, koliko sam mogao da procenim, bila je njegova nesreća sa izvesnom guskom koja je živela i umrla pre nekih dvadeset ili četrdeset godina, guska veoma obećavajuće figure, ali koja se, za stolom, pokazala tako tvrdom da rezbarski nož nije mogao ostaviti utisak na njenu lešinu,  i mogao se podeliti samo sekirom i ručnom testerom.
Ali vreme je da napustim ovu skicu na kojoj bih, međutim, bio srećan da se zadržim na znatno dužiniji, jer je od svih ljudi koje sam ikada poznavao, ovaj pojedinac bio najsposobniji da bude službenik carinarnice.
Većina ljudi, zbog uzroka koje možda nemam prostora da nagovestim, trpi moralnu štetu od ovog neobičnog načina života.
Stari inspektor nije bio sposoban za to, i, ako bi ostao na dužnosti do kraja vremena, bio bi jednako dobar kao i tada, i sedeo bi za večeru jednako dobrog apetita.
Postoji jedna sličnost, bez koje bi moja galerija portreta Custom House bila čudno nepotpuna, ali koju mi relativno malo prilika za posmatranje omogućava da skiciram samo u najobičnijim obrisima.
To je Kolekcionar, naš hrabri stari general, koji je, posle svoje briljantne vojne službe, u koju je kasnije vladao divljom zapadnom teritorijom, došao ovde, pre dvadeset godina, da provede propast svog raznolikog i časnog života.
Hrabri vojnik je već bio izbrojao, skoro ili sasvim, svojih šezdeset i deset godina, i nastavio je ostatak svog zemaljskog marša, opterećen slabostima koje čak ni borilačka muzika njegovih sopstvenih duhova uzburkanih sećanja nije mogla da učini da ih olakša.
Korak je sada bio paraliziran koji je bio najvažniji u optužbi.
Samo uz pomoć sluge, i snažno oslanjajući ruku na gvozdenu ogradu, mogao je polako i bolno da se popne uz stepenice Carinarnice i, mukotrpno hodajući po podu, dođe do svoje uobičajene stolice pored kamina.
Tamo je sedeo, posmatrajući sa pomalo prigušenim spokojem u likove koji su dolazili i odlazili usred šuštanja novina, davanja zakletve, razgovora o poslu i usputnog razgovora u kancelariji, sve te zvukove i okolnosti kao da su samo nejasno impresionirale njegova čula, i jedva da su ulazile u njegovu unutrašnju sferu kontemplacije.
Njegovo lice, u ovom počivanju, bilo je blago i ljubazno.
Ako je zatražena njegova pažnja, na njegovim licima zasjao je izraz učtivosti i interesovanja, koji je dokazivao da u njemu ima svetlosti i da je samo spoljašnji medij intelektualne lampe bio taj koji je zaklanjao zrake u njihovom prolazu.
Što ste se više približavali suštini njegovog uma, to je izgledalo zdravije.
Kada više nije bio pozvan da govori ili sluša, a bilo koja od tih operacija koštala ga je očiglednog napora, lice bi mu se nakratko smirilo u svoju nekadašnju ne neveselu tišinu.
Nije bilo bolno gledati ovaj pogled, jer, iako mutan, nije imao imbecilnost propadajućeg doba.
Okvir njegove prirode, prvobitno snažan i masivan, još nije bio raspao u propast.
Međutim, posmatrati i definisati njegov karakter, pod takvim nedostacima, bio je jednako težak zadatak kao i iznova ući u igru staru tvrđavu, kao što je Tikonderoga, sa pogleda na njene sive i razbijene ruševine.
Tu i tamo, možda, zidovi mogu ostati gotovo potpuni, ali na drugim mestima može biti samo bezoblična humka, ogromna svojom snagom, i obrasla kroz duge godine mira i zanemarivanja, travom i stranim korovom.
Ipak, gledajući starog ratnika sa ljubavlju, jer, koliko god da je bila slaba komunikacija među nama, moje osećanje prema njemu, kao i osećanja svih dvonožaca i četvoronožaca koji su ga poznavali, ne mogu se neprikladno nazvati tako, mogao sam da razaznam glavne tačke njegovog portreta.
Bio je obeležen plemenitim i herojskim osobinama koje su pokazivale da nije pukom slučajnošću, već dobrim pravom, stekao ugledno ime.
Pretpostavljam da njegov duh nikada ne bi mogao biti okarakterisan neprijatnom aktivnošću koja je u bilo kom periodu njegovog života zahtevala impuls da ga pokrene, ali, kada se jednom uzburkao, sa preprekama koje je trebalo prevazići, i adekvatnim ciljem koji je trebalo postići, nije bilo na čoveku da odustane ili propadne.
Vrućina koja je nekada prožimala njegovu prirodu, a koja još nije bila ugašena, nikada nije bila od one vrste koja treperi i treperi u plamenu, već je bila duboki, crveni sjaj, kao od gvožđa u peći.
Težina, čvrstina, čvrstina to je bio izraz njegovog odmora, čak i u takvom propadanju koje se prerano uvuklo preko njega, u vreme o kojem govorim.
Ali čak sam i tada mogao da zamislim da je, pod nekim uzbuđenjem koje bi trebalo da uđe duboko u njegovu svest, podstaknuto trubom, dovoljno glasnom da probudi svu njegovu energiju koja nije bila mrtva, već samo dremeža, ipak bio u stanju da odbaci svoje slabosti kao bolesničku haljinu, spuštajući starinski štap da zgrabi bojni mač,  i ponovo započeo ratnika.
I, u tako intenzivnom trenutku, njegovo ponašanje bi i dalje bilo mirno.
Takva izložba, međutim, nije mogla biti zamišljena u mašti koja se nije mogla očekivati, niti željeti.
Ono što sam u njemu očigledno video kao neuništive bedeme Stare Tikonderoge koje sam već naveo kao najprikladniju usporedbu bile su osobine tvrdoglave i teške izdržljivosti, koja je u ranijim danima poštenja mogla predstavljati tvrdoglavost, koja je, kao i većina njegovih drugih zadužbina, ležala u pomalo teškoj masi, i bila je jednako nesavitljiva i neupravljiva kao tona rude gvožđa i dobrohotnosti,  koji, žestoko dok je vodio bajonete u Chippevi ili Fort Erie, smatram da je od istog pravog pečata kao i ono što pokreće bilo koji ili sve polemičke filantrope tog doba.
Ubijao je ljude sopstvenom rukom, jer koliko ja znam, sigurno su pali kao vlati trave na zamahu kose, pred napadom na koji je njegov duh dao svoju trijumfalnu energiju, ali, kako god bilo, u njegovom srcu nikada nije bilo toliko okrutnosti da bi obrisao leptirovo krilo.
Nisam poznavao čoveka na čiju bih se urođenu ljubaznost sa većim poverenjem pozvao.
Mnoge osobine, i one koje ne najmanje snažno doprinose da daju sličnost u skici, mora da su nestale ili bile zamagljene, pre nego što sam sreo generala.
Svi samo graciozni atributi su obično najprolazniji, niti priroda ukrašava ljudsku propast cvetovima nove lepote, koji imaju svoje korene i pravilnu hranu samo u pukotinama i pukotinama propadanja, dok seje zidno cveće nad srušenom tvrđavom Ticonderoga.
Ipak, čak i u pogledu milosti i lepote, bilo je tačaka vrednih pažnje.
Tračak humora, tu i tamo, probijao bi se kroz veo mutne prepreke i prijatno svetlucao na našim licima.
Osobina urođene elegancije, koja se retko viđa u muškom karakteru posle detinjstva ili rane mladosti, pokazala se u generalovoj naklonosti prema pogledu i mirisu cveća.
Za starog vojnika bi se moglo pretpostaviti da ceni samo krvavi lovor na čelu, ali ovde je bio jedan koji je izgledao kao da je mlada devojka cenila pleme cveća.
Tamo, pored kamina, sedeo je hrabri stari general dok je geometar, mada je retko kada se to moglo izbeći, preuzimajući na sebe težak zadatak da ga upusti u razgovor, voleo da stoji podalje i posmatra njegovo mirno i gotovo uspavano lice.
Činilo nam se da je udaljen od nas, iako smo ga videli samo nekoliko metara dalje, iako smo prošli blizu njegove stolice nedostupnim, iako smo možda ispružili ruke i dodirnuli njegove.
Moguće je da je živeo stvarnijim životom u svojim mislima, nego usred neprikladnog okruženja kancelarije Kolekcionara.
Evolucija parade, metež bitke, procvat stare, herojske muzike, čuo je trideset godina ranije, takvi prizori i zvuci, možda, svi su bili živi pred njegovim intelektualnim čulom.
U međuvremenu, trgovci i zapovjednici brodova, smrekovi činovnici i neotesani mornari, ulazili su i odlazili, a vreva ovog trgovačkog i carinarskog života održavala je svoj mali žamor oko njega, a ni sa ljudima ni sa njihovim poslovima general nije izgledao kao da održava ni najudaljeniji odnos.
Bio je neprikladan kao stari zarđali mač, ali koji je jednom zabljesnuo na frontu, i još uvek pokazivao sjajan odsjaj duž sečiva, među mastionicama, fasciklama i lenjirima od mahagonija, na stolu zamenika kolekcionara.
Postojala je jedna stvar koja mi je mnogo pomogla u obnavljanju i ponovnom stvaranju čvrstog vojnika Nijagarine granice, čoveka istinske i jednostavne energije.
To je bilo sećanje na one njegove nezaboravne reči: "Pokušaću, gospodine!
Govorio je na samom ivici očajničkog i herojskog poduhvata, i udisao dušu i duh izdržljivosti Nove Engleske, shvatajući sve opasnosti, i susrećući se sa svima.
Ako bi u našoj zemlji hrabrost bila nagrađena heraldičkom čašću, ova fraza koju je tako lako izgovoriti, ali koju je samo on, sa takvim zadatkom opasnosti i slave pred sobom, ikada izgovorio, bila bi najbolja i najprikladnija od svih gesla za generalov štit.
To u velikoj meri doprinosi moralnom i intelektualnom zdravlju čoveka, da se dovede u navike druženja sa pojedincima koji su različiti od njega, koji malo brinu o njegovim težnjama, i čiju sferu i sposobnosti on mora da izađe iz sebe da bi cenio.
Nesreće u mom životu često su mi pružale tu prednost, ali nikada sa većom punoćom i raznovrsnošću nego tokom mog mandata.
Postojao je jedan čovek, naročito, posmatranje čijeg karaktera mi je dalo novu ideju o talentu.
Njegovi darovi bili su naglašeno darovi poslovnog čoveka, brzog, oštroumnog, bistrog uma, sa okom koje je videlo kroz sve nedoumice, i sposobnošću sređivanja koja ih je činila da nestanu, kao mahanjem čarobnjačkog štapića.
Odrastao od detinjstva u Carinarnici, to je bilo njegovo pravo polje delovanja, a mnoge zamršenosti poslova, koje su uznemiravale uljeza, predstavljale su mu se sa pravilnošću savršeno shvaćenog sistema.
U mom razmišljanju, on je stajao kao ideal svoje klase.
On je, zaista, bio carinarnica sama po sebi ili, u svakom slučaju, glavna opruga koja je održavala svoje različite rotirajuće točkove u pokretu, jer u ustanovi kao što je ova, gde su njeni službenici postavljeni da služe sopstvenom profitu i pogodnostima, i retko sa vodećim osvrtom na njihovu podobnost za obavljanje dužnosti, oni moraju da potraže negde drugde spretnost koja nije u njima.
Tako, neizbežnom nuždom, kao što magnet privlači čelične obloge, tako je i naš poslovni čovek privukao na sebe teškoće sa kojima su se svi susreli.
S lakoćom snishodljivošću i ljubaznom tolerancijom prema našoj gluposti, koja je, po njegovom redu, morala izgledati malo manje od zločina, on bi odmah, samim dodirom prsta, učinio neshvatljivo jasnim kao dnevna svetlost.
Trgovci su ga cenili ne manje od nas, njegovih ezoteričnih prijatelja.
Njegov integritet je bio savršen - to je bio zakon prirode za njega, a ne izbor ili princip, niti može biti drugačije nego glavni uslov intelekta tako izuzetno jasnog i tačnog kao što je njegov, da bude pošten i redovan u upravljanju poslovima.
Mrlja na njegovoj savesti, u vezi sa bilo čim što je bilo u okviru njegovog poziva, uznemirila bi takvog čoveka na isti način, mada u mnogo većoj meri, kao i greška u bilancu računa ili mrlja od mastila na lepoj stranici knjige zapisa.
Ovde sam, jednom rečju, a to je redak slučaj u mom životu, sreo osobu koja je bila potpuno prilagođena situaciji koju je držao.
Takvi su bili neki od ljudi sa kojima sam se sada našao.
Prihvatio sam to dobrim delom, od Proviđenja, da sam bačen u položaj koji je tako malo sličan mojim prijašnjim navikama, i ozbiljno sam se potrudio da iz toga izvučem svu korist.
Posle mog druženja napornog rada i nepraktičnih planova sa sanjivom braćom sa Brook Farm-a, nakon što sam tri godine živeo pod suptilnim uticajem intelekta kao što je Emerson posle onih divljih, slobodnih dana na Asabetu, prepuštajući se fantastičnim spekulacijama, pored naše vatre srušenih grana, sa Eleri Čeningom nakon razgovora sa Toroom o borovima i indijanskim relikvijama,  u svojoj isposnici u Voldenu, nakon što je postao izbirljiv simpatijama prema klasičnoj prefinjenosti Hilardove kulture, nakon što je postao prožet poetskim osećanjem na ognjištu Longfellova, konačno je došlo vreme da se pozabavim drugim sposobnostima svoje prirode i da se hranim hranom za koju do tada nisam imao apetita.
Čak je i stari inspektor bio poželjan, kao promena ishrane, čoveku koji je poznavao Alkota.
Ja na to gledam kao na dokaz, u izvesnoj meri, sistema koji je prirodno dobro izbalansiran, i bez suštinskog dela temeljne organizacije, da sam, sa takvim saradnicima za pamćenje, mogao odmah da se pomešam sa ljudima sasvim različitih kvaliteta, i nikada ne mrmljam na tu promenu.
Književnost, njeni napori i predmeti, sada su bili od malog značaja u mom pogledu.
Nije me bilo briga, u ovom periodu, za knjige koje su bile odvojene od mene.
Priroda, osim što je to bila ljudska priroda, priroda koja se razvija na zemlji i nebu, bila je, u jednom smislu, skrivena od mene i sva maštovita radost, kojom je bila produhovljena, nestala je iz mog uma.
Dar, sposobnost da nije otišao, bio je suspendovan i neživ u meni.
U svemu tome bilo bi nečeg tužnog, neizrecivo turobnog, da nisam bio svestan da je na mojoj volji da se setim svega što je bilo vredno u prošlosti.
Možda je istina, zaista, da je to bio život koji se ne može nekažnjeno živeti predugo, mogao me je učiniti trajno drugačijim nego što sam bio, a da me ne pretvori u bilo koji oblik koji bi bilo vredno mog vremena.
Ali nikada to nisam smatrao drugim nego prolaznim životom.
Uvek je postojao proročki instinkt, tihi šapat u mom uhu, da će u kratkom vremenskom periodu, i kad god nova promena običaja bude neophodna za moje dobro, doći do promene.
U međuvremenu, tu sam bio, geometar prihoda, i, koliko sam bio u stanju da razumem, onoliko dobar geodet koliko je potrebno.
Čovek mišljenja, mašte i osećajnosti da je deset puta veći od geodetskog odnosa tih osobina može u svakom trenutku biti čovek od poslova, ako samo odluči da sebi zadaje probleme.
Moji kolege oficiri, i trgovci i pomorski kapetani sa kojima su me moje službene dužnosti dovele u bilo kakvu vezu, nisu me posmatrali ni u jednom drugom svetlu, i verovatno me nisu poznavali ni u jednom drugom karakteru.
Pretpostavljam da niko od njih nikada nije pročitao ni jednu stranicu mog naznačenja, niti bi više mario za mene, da su ih sve pročitali, niti bi to ni najmanje popravilo stvar da su te iste nekorisne stranice bile napisane perom kao što je Berns ili Čoser,  svaki od njih je bio carinarnik u svoje vreme, kao i ja.
To je dobra lekcija, mada često može biti teška za čoveka koji je sanjao o književnoj slavi, i o tome da se takvim sredstvima svrstava među svetske dostojanstvenike, da se povuče iz uskog kruga u kome se priznaju njegove tvrdnje, i da otkrije kako je potpuno lišen značaja,  Iza tog kruga, je sve što on postiže, i sve čemu teži.
Ne znam da mi je ta lekcija bila posebno potrebna, bilo u obliku upozorenja ili ukora, ali, u svakom slučaju, naučio sam je temeljno, niti me je, zadovoljstvo mi je razmišljati, istina, kako mi je pala na pamet, ikada koštala bola, ili je zahtevala da budem odbačena u uzdah.
Što se tiče književnog govora, istina je, mornarički oficir, odličan momak, koji je došao sa mnom na dužnost i izašao tek malo kasnije, često bi me upuštao u raspravu o jednoj ili drugoj od svojih omiljenih tema, Napoleonu ili Šekspiru.
Mlađi činovnik Kolekcionara, takođe mlad gospodin koji je, kako se šaputalo, povremeno prekrivao list čika Samsovog papira nečim što je na udaljenosti od nekoliko metara izgledalo veoma slično poeziji koja se tu i tamo koristi da bi mi govorila o knjigama, kao o stvarima sa kojima bih se mogao upoznati.
To je bio moj sav odnos sa slovima i to je bilo sasvim dovoljno za moje potrebe.
Ne tražeći više niti mareći da moje ime bude blazonirano u inostranstvu na naslovnim stranicama, nasmešio sam se misleći da je sada u modi još jedna vrsta.
Marker Carinarnice ga je utisnuo, šablonom i crnom bojom, na vreće bibera, i korpe anatto, i kutije za cigare, i bale svih vrsta carine robe, kao svedočanstvo da je ova roba plaćala namet, i da je redovno prolazila kroz kancelariju.
Rođen na takvom čudnom vozilu slave, znanje o mom postojanju, koliko god to ime prenosi, bilo je odneseno tamo gde nikada ranije nije bilo, i, nadam se, nikada više neće ići.
Ali prošlost nije bila mrtva.
S vremena na vreme misli koje su se činile tako vitalnim i tako aktivnim, a ipak su se tako tiho smirivale, ponovo su oživele.
Jedna od najznačajnijih prilika, kada se u meni probudila navika prošlih dana, bila je ona koja je dovela u zakon književne pristojnosti da javnosti ponudim skicu koju sada pišem.
Na drugom spratu Carinarnice nalazi se velika prostorija, u kojoj cigle i goli rogovi nikada nisu bili prekriveni oplatom i malterom.
Građevina prvobitno projektovana na skali prilagođenoj starom komercijalnom poduhvatu luke, i sa idejom o kasnijem prosperitetu predodređenom da se nikada ne ostvari sadrži mnogo više prostora nego što njeni stanari znaju šta da rade sa.
Ova prozračna sala, dakle, iznad Kolekcionarskih apartmana, ostaje nedovršena do današnjeg dana, i, uprkos staroj paučini koja ukrašava njene mračne grede, čini se da još uvek čeka rad stolara i zidara.
Na jednom kraju sobe, u udubljenju, nalazilo se nekoliko bureta, nagomilanih jedno na drugo, u kojima su bili svežnjevi službenih dokumenata.
Velike količine sličnog smeća ležale su na podu.
Bilo je žalosno pomisliti koliko je dana i nedelja i meseci i godina truda potrošeno na ove pljesnive papire, koji su sada bili samo teret na zemlji, i koji su bili skriveni u ovom zaboravljenom uglu, da ih ljudske oči više nisu mogle pogledati.
Ali, opet, ono što je gomila drugih rukopisa ispunjena ne dosadnošću službenih formalnosti, već mišlju o inventivnom mozgu i bogatom izlivu dubokih srca otišla je podjednako u zaborav i to, štaviše, bez da je služilo svrsi u njihovo vreme, kao što su to činile ove nagomilane novine, i što je najtužnije od svega, a da svojim piscima nije kupila lagodan život koji su službenici Carinarnice stekli ovim bezvrednim grebanjem pera!
Ipak, možda ne potpuno bezvredan, kao materijal lokalne istorije.
Ovde se, bez sumnje, mogu otkriti statistički podaci o nekadašnjoj trgovini Salema, i spomenici njenih kneževskih trgovaca, starog kralja Derbija, starog Bilija Greja, starog Sajmona Forestera, i mnogih drugih magnata u njegovo vreme čija je napudrana glava, međutim, jedva da je bila u grobu, pre nego što je njegova planinska gomila bogatstva počela da se smanjuje.
Osnivači većeg dela porodica koje sada čine aristokratiju Salema mogu se ovde pratiti, od sitnih i nejasnih početaka njihove trgovine, u periodima koji su uglavnom bili mnogo posle Revolucije, pa sve do onoga što njihova deca smatraju davno uspostavljenim činom.
Pre revolucije postoji nedostatak zapisa raniji dokumenti i arhive Carinarnice su, verovatno, odneseni u Halifaks, kada su svi kraljevi zvaničnici pratili britansku vojsku u njenom bekstvu iz Bostona.
Često mi je bilo žao jer, možda se vraćajući u vreme Protektorata, ti papiri su morali sadržavati mnoge reference na zaboravljene ili zapamćene ljude, i na antičke običaje, što bi me pogodilo sa istim zadovoljstvom kao i kada sam skupljao indijanske vrhove strela u polju blizu Starog Mansea.
Ali, jednog besposlenog i kišnog dana, bila mi je sreća da otkrijem neko malo interesantno.
Gurajući i kopajući po nagomilanom đubreću u uglu, razvijajući jedan i drugi dokument, i čitajući imena brodova koji su odavno potonuli na moru ili istrunuli na pristaništima, i onih trgovaca, za koje nikada nisu čuli na Promenama, niti su se lako mogli dešifrovati na njihovim mahovinastim nadgrobnim spomenicima koji su gledali u takve stvari sa ožalošćenim,  umorno, napola nevoljno zanimanje koje poklanjamo lešu mrtve aktivnosti, i iskazujući svoju maštu, tromo i malo koristi, da iz ovih suvih kostiju podignem sliku starih gradova svetlijeg izgleda, kada je Indija bila nova oblast, a samo je Salem znao put tamo, slučajno sam položio ruku na mali paket,  pažljivo urađeno u komad drevnog žutog pergamenta.
Ova koverta je imala vazduh zvaničnog zapisa iz nekog davno prošlog perioda, kada su službenici zaokupljeni svoju krutu i formalnu hirografiju na značajnijim materijalima nego danas.
Bilo je nečeg u tome što je podstaklo instinktivnu radoznalost i nateralo me da poništim izbledelu birokratiju, koja je vezala paket, sa osećajem da će blago ovde biti izneseno na videlo.
Oslobodivši krute nabore pergamentnog poklopca, otkrio sam da je to komisija, pod rukom i pečatom guvernera Širlija, u korist nekog Džonatana Pua, kao geodeta carine Njegovog Veličanstva za luku Salem, u provinciji Masačusetski zaliv.
Sećam se da sam verovatno pročitao u Felts Annals obaveštenje o smrti geodeta Puea, pre oko osamdeset godina, a isto tako, u novinama u novije vreme, izveštaj o iskopavanju njegovih posmrtnih ostataka na malom groblju Peters Church, tokom obnove tog zdanja.
Od mog poštovanog prethodnika nije ostalo ništa, ako se s pravom sećam, osim nesavršenog kostura, i nekoliko komadića odeće, i perike veličanstvenog kovrčavog drveta koja je, za razliku od glave koju je nekada ukrašavala, bila u veoma zadovoljavajućem stanju.
Ali, kad sam pregledao papire koje je komisija za pergament služila da obavije, našao sam više tragova Puesovog mentalnog dela i unutrašnjih operacija njegove glave, nego što je kovrčava perika sadržavala od same časne lobanje.
To su bili dokumenti, ukratko, ne zvanični, već privatne prirode, ili bar napisani u njegovom privatnom svojstvu, i očigledno njegovom rukom.
Mogao sam da objasnim da su uvršteni u gomilu drvne građe Carinarnice samo činjenicom da se Puesova smrt dogodila iznenada i da ovi papiri, koje je verovatno držao u svom službenom stolu, nikada nisu saznali njegovi naslednici, niti su se pretpostavljalo da se odnose na poslovanje prihoda.
Prilikom prenosa arhiva u Halifaks, ovaj paket, koji se pokazao kao nikakav javni interes, bio je ostavljen iza sebe, i od tada je ostao neotvoren.
Drevni geometar koji je bio malo uznemiren, pretpostavljam, u tom ranom danu, sa poslovima koji se odnose na njegovu kancelariju, izgleda da je posvetio neke od svojih mnogih slobodnih sati istraživanjima kao lokalni antikvar, i drugim inkvizicijama slične prirode.
Oni su snabdevali materijal za sitne aktivnosti umu koji bi inače bio pojeden rđom.
Deo njegovih činjenica, uzgred, učinio mi je dobru uslugu u pripremi članka pod naslovom GLAVNA ULICA, koji je uključen u ovu knjigu.
Ostatak se možda može primeniti u svrhe koje su jednako vredne, u budućnosti ili nemoguće, može se razraditi, koliko god idu, u redovnu istoriju Salema, ako me moje poštovanje prema natalnom tlu ikada podstakne na tako pobožan zadatak.
U međuvremenu, oni će biti pod komandom bilo kog gospodina, sklonog i kompetentnog, da preuzmu neisplativi rad iz mojih ruku.
Kao konačnu dispoziciju, razmišljam o tome da ih deponujem u Istorijskom društvu Eseksa.
Ali predmet koji mi je najviše privukao pažnju, u tajanstvenom paketu, bila je izvesna stvar od finog crvenog platna, mnogo izlizana i izbledela.
Oko njega su bili tragovi zlatnog vezenja, koji je, međutim, bio znatno pohaban i unakažen, tako da nije ostalo ništa, ili vrlo malo, sjaja.
Bila je iskovana, kao što je bilo lako uočiti, sa čudesnom veštinom ručnog rada, a šav, kako me uveravaju dame upoznate sa takvim misterijama, svedoči o sada zaboravljenoj umetnosti, koja se ne može oporaviti čak ni postupkom biranja niti.
Ova krpa od grimizne tkanine, jer vreme i istrošenost i svetogrđe moljac pretvorili su je u nešto drugo do krpu, nakon pažljivog pregleda, poprimila je oblik slova.
To je bilo veliko slovo A.
Preciznim merenjem, svaki ud se pokazao tačno tri inča i četvrtinu dužine.
Bila je zamišljena, bez sumnje, kao ukrasni odevni predmet, ali kako će se nositi, ili koji su čin, čast i dostojanstvo, u prošlim vremenima, označavali njime, bila je zagonetka koja je toliko prolazna u modi sveta u ovim pojedinostima da sam se malo nadao da će je rešiti.
Pa ipak, to me je čudno zanimalo.
Oči su mi se uprle u staro grimizno slovo, i nisu hteli da se okrenu.
Svakako, u njemu je bilo nekog dubokog značenja, najvrednijeg tumačenja, i koje je, takoreći, izviralo iz mističnog simbola, suptilno se saopštavajući mojim senzibilitetima, ali izbegavajući analizu mog uma.
Dok sam bio tako zbunjen i razmišljao, između ostalog, da li je to pismo možda jedno od onih ukrasa koje su beli ljudi izmišljali da bi privukli poglede Indijanaca, slučajno sam ga stavio na grudi.
Činilo mi se da čitalac može da se nasmeje, ali ne sme da sumnja u moju reč, činilo mi se da sam osetio ne sasvim fizički, ali skoro takav, goruće vrućine i kao da pismo nije od crvene tkanine, već od usijanog gvožđa.
Zadrhtao sam i nehotice pustio da padne na pod.
U zaokupljajućem razmišljanju o grimiznom slovu, do sada sam zanemarivao da pregledam malu rolnu prljavog papira, oko koje je bilo uvijeno.
To sam sada otvorio, i imao sam zadovoljstvo da pronađem, zabeleženo starim geodetskim perom, prilično potpuno objašnjenje cele stvari.
Bilo je nekoliko glupih listova koji su sadržavali mnoge pojedinosti o životu i razgovoru neke Hester Prin, koja je izgledala kao prilično značajna ličnost po mišljenju naših predaka.
Ona je procvetala u periodu između ranih dana Masačusetsa i kraja sedamnaestog veka.
Starije osobe, žive u vreme geodeta Pua, i iz čijeg je usmenog svedočenja on sastavio svoju pripovest, sećale su je se, u mladosti, kao veoma staru, ali ne i oronulu, dostojanstvenog i svečanog izgleda.
Od pamtiveka joj je bila običaj da obilazi zemlju kao neka vrsta dobrovoljne negovateljice, i čini sve što je mogla da preuzme na sebe, isto tako, da daje savete u svim stvarima, posebno u onom srcu, čime je, kao što osoba takvih sklonosti neminovno mora, stekla od mnogih ljudi poštovanje koje joj pripada anđelu,  ali, pretpostavljam, drugi su na njega gledali kao na uljeza i smetnju.
Radoznalo u rukopisu, pronašao sam zapis o drugim delima i patnjama ove jedinstvene žene, od kojih je veći deo čitalac upućen na priču pod naslovom GRIMIZNO SLOVO i treba imati na umu da su glavne činjenice te priče ovlašćene i potvrđene dokumentom geodeta Pue.
Originalni papiri, zajedno sa samim grimiznim slovom, veoma neobičnom relikvijom, još uvek su u mom posedu, i biće slobodno izloženi svakome ko poželi da ih vidi.
Ne smem da se shvati kao da potvrđujem da sam, oblačeći priču i zamišljajući motive i načine strasti koji su uticali na likove koji se u njoj pojavljuju, uvek ograničavao u granice starih geodeta pola tuceta listova budala.
Naprotiv, dozvolio sam sebi, što se tiče takvih tačaka, skoro ili potpuno onoliko slobode kao da su činjenice u potpunosti moje sopstvene izmišljotine.
Ono za šta se borim je autentičnost nacrta.
Ovaj događaj me je podsetio, u izvesnoj meri, na staru stazu.
Činilo se da je ovde osnova priče.
Impresioniralo me je kao da me je drevni geodet, u svojoj odeći od sto godina, i noseći svoju besmrtnu periku, koja je bila sahranjena s njim, ali nije poginula u grobu, sreo u napuštenoj sobi Carinarnice.
U njegovoj luci bilo je dostojanstvo nekoga ko je nosio zadatak Njegovog Veličanstva, i koji je zato bio obasjan zrakom sjaja koji je tako blistavo sijao oko prestola.
Kako različito, avaj!
Izgled obešalnika republikanskog zvaničnika, koji se, kao sluga naroda, oseća manje od najmanjeg i ispod najnižeg od svojih gospodara.
Svojom sablasnom rukom, nejasno viđena, ali veličanstvena figura prenela mi je grimizni simbol i mali svitak rukopisa sa objašnjenjima.
Svojim sablasnim glasom, on me je opomenuo, uz sveto razmatranje moje sinovske dužnosti i poštovanja prema njemu, koji bi se mogao razumno smatrati mojim zvaničnim pretkom, da iznesem svoje pljesnive i šarene lukubracije pred javnost.
Učini to, reče duh geodeta Puea, naglašeno klimnuvši glavom koja je izgledala tako impozantno u njegovoj nezaboravnoj perici, uradi ovo, i zarada će biti tvoja!
Uskoro će vam trebati jer to nije u vašim danima kao što je bilo u mojoj, kada je mans kancelarija bila životni zakup, a često i nasleđe.
Ali, zaklinjem vas, u vezi sa starom gospodaricom Prin, dajte sećanju na svoje prethodnike zasluge koje će s pravom pripadati!
A ja sam rekao duhu geodeta Puea, hoću!
O priči o Hester Prinnes, dakle, mnogo sam razmišljao.
To je bio predmet mojih razmišljanja mnogo sati, dok sam koračao tamo-amo po svojoj sobi, ili prelazio, sa stostrukim ponavljanjem, dugu dužinu od ulaznih vrata Carinarnice do sporednog ulaza, i nazad.
Veliki su bili umor i ljutnja starog inspektora i vagača i merača, čiji je san bio uznemiren nemilosrdno produženim lutanjem mojih koraka koji su prolazili i vraćali se.
Sećajući se svojih nekadašnjih navika, govorili su da Geometar hoda po palubi.
Verovatno su mislili da je moj jedini cilj, a zaista, jedini cilj zbog kojeg bi se zdrav čovek mogao dobrovoljno pokrenuti, da dobijem apetit za večeru.
I da budem iskren, apetit, izoštren istočnim vetrom koji je obično duvao duž prolaza, bio je jedini vredan rezultat toliko neumorne vežbe.
Atmosfera carinarnice je tako malo prilagođena delikatnoj žetvi mašte i osećajnosti, da je, da sam ostao tamo tokom deset predsedništva koja tek dolaze, sumnjam da bi priča o Grimiznom pismu ikada bila predstavljena javnosti.
Moja mašta je bila potamnjeno ogledalo.
To ne bi odražavalo, ili samo sa bednim mrakom, figure kojima sam se trudio da ga naljutim.
Likovi pripovedanja ne bi bili zagrejani i savitljivi bilo kakvom toplotom koju bih mogao da zapalim u svojoj intelektualnoj kovačnici.
Nisu hteli da prime ni sjaj strasti ni nežnost osećanja, već su zadržali svu krutost mrtvih leševa, i zurili su me u lice sa fiksnim i sablasnim osmehom prezirnog prkosa.
Kakve veze imate sa nama?
Taj izraz kao da govori.
Malo moći koju ste nekada mogli posedovati nad plemenom nerealnosti je nestalo!
Razmenili ste ga za sitnicu javnog zlata.
Idi, onda, i zaradite svoju platu!
Ukratko, gotovo tromala stvorenja moje sopstvene mašte su me zajebavala imbecilnošću, i to ne bez poštene prilike.
Ne samo tokom tri i po sata koliko je čika Sem tvrdio da je njegov deo mog svakodnevnog života, ta bedna ukočenost me je obuzela.
Išla je sa mnom na moje šetnje obalom mora i lutanje po selu, kad god sam se retko i nevoljko trudio da potražim taj okrepljujući šarm prirode, koji mi je davao takvu svežinu i aktivnost misli u trenutku kada sam prešao prag Starog dvorca.
Ista omamljenost, što se tiče sposobnosti za intelektualni napor, pratila me je kući i opterećivala me u sobi koju sam najapsurdnije nazvao svojom radnom sobom.
Nije me napustilo ni kad sam, kasno noću, sedeo u napuštenom salonu, osvetljen samo svetlucavom vatrom uglja i mesecom, nastojeći da zamislim imaginarne prizore, koji bi sutradan mogli da se pojave na svetloj stranici u mnogoličnom opisu.
Ako maštovita sposobnost odbije da deluje u takvom trenutku, to bi se moglo smatrati beznadežnim slučajem.
Mesečina, u poznatoj sobi, koja pada tako bela na tepih, i pokazuje sve svoje figure tako jasno, čineći svaki predmet tako detaljno vidljivim, a opet tako različitim od jutarnje ili podnevne vidljivosti, je medij najpogodniji za pisca romana da se upozna sa svojim iluzornim gostima.
Tu je mali domaći pejzaž dobro poznatog stana, stolice, svaka sa svojom posebnom individualnošću, centralni sto, koji održava radnu korpu, knjigu ili dve, i ugašenu lampu, kauč, policu za knjige, sliku na zidu, svi ovi detalji, tako potpuno vidljivi, toliko su produhovljeni neobičnom svetlošću, da kao da gube svoju stvarnu suštinu,  i postaju stvari intelekta.
Ništa nije suviše malo ili suviše beznačajno da bi se podvrglo ovoj promeni i time steklo dostojanstvo.
Dečja cipela lutku, koja sedi u svojoj maloj pletenoj kočiji, hobi konj, jednom rečju, sve što se koristilo ili igralo tokom dana, sada je obdareno kvalitetom neobičnosti i udaljenosti, iako je još uvek skoro jednako živo prisutno kao po danu.
Tako je, dakle, pod naše poznate sobe postao neutralna teritorija, negde između stvarnog sveta i bajkovite zemlje, gde se Stvarno i Imaginarno mogu susresti, i svako se prožima prirodom drugog.
Duhovi bi mogli da uđu ovde, a da nas ne uplaše.
Bilo bi previše u skladu sa prizorom da bi izazvalo iznenađenje, ako bismo se osvrnuli oko sebe i otkrili lik koji je voljen, ali nestao odavde, sada mirno sedeći u tragu ove čarobne mesečine, sa izgledom koji bi nas naveo da posumnjamo da li se vratio izdaleka, ili se nikada nije pomerio sa našeg ognjišta.
Donekle prigušena vatra ima suštinski uticaj na stvaranje efekta koji bih opisao.
Svoju nenametljivu nijansu baca po celoj sobi, sa blagom rumenilom na zidovima i plafonu, i odraženim sjajem od poliranja nameštaja.
Ova toplija svetlost meša se sa hladnom duhovnošću mesečevih zraka, i saopštava, takoreći, srce i osećaj ljudske nežnosti prema oblicima koje mašta priziva.
Pretvara ih iz snežnih slika u muškarce i žene.
Gledajući u ogledalo, vidimo duboko u njegovom ukletom rubu tinjajući sjaj napola ugašenog antracita, bele mesečeve zrake na podu i ponavljanje svih sjaja i senki slike, sa jednim dalje od stvarnog, a bliže maštovitom.
Onda, u takvo doba, i sa ovim prizorom pred sobom, ako čovek, koji sedi sasvim sam, ne može da sanja čudne stvari, i da ih učini istinitim, on nikada ne treba da pokušava da piše romanse.
Ali, za mene, tokom čitavog mog iskustva u carinarnici, mesečina i sunce, i sjaj vatre, bili su isti u mom pogledu i nijedno od njih nije bilo ni malo korisnije od sjaja lojne sveće.
Čitava klasa osetljivosti, i dar povezan sa njima, bez velikog bogatstva i vrednosti, ali najbolji koji sam imao, nestao je od mene.
Međutim, verujem da, da sam pokušao drugačiji redosled kompozicije, moje sposobnosti ne bi bile tako besmislene i neefikasne.
Mogao sam, na primer, da se zadovoljim pisanjem pripovedanja jednog veterana zapovjednika broda, jednog od inspektora, koga bih bio krajnje nezahvalan da ga ne pomenem, jer jedva da nije prošao dan da me ne podstakne na smeh i divljenje svojim čudesnim pripovedačkim darovima.
Da sam mogao sačuvati slikovitu snagu njegovog stila, i duhovitu boju koju ga je priroda naučila kako da prebacuje svoje opise, rezultat bi, iskreno verujem, bio nešto novo u književnosti.
Ili sam lako mogao naći ozbiljniji zadatak.
Bila je ludost, sa materijalnošću ovog svakodnevnog života koja me je tako nametljivo pritiskala, pokušati da se vratim u neko drugo doba ili da insistiram na stvaranju privida sveta od vazdušne materije, kada je u svakom trenutku neopipljiva lepota mog mehurića od sapunice bila razbijena grubim dodirom neke stvarne okolnosti.
Mudriji napor bi bio da se rasprši misao i mašta kroz neprozirnu suštinu današnjice, i da se tako učini svetlom prozirnošću da se produhovi teret koji je počeo da opterećuje da se odlučno traži istinska i neuništiva vrednost koja je ležala skrivena u sitnim i zamornim događajima i običnim likovima, sa kojima sam sada bio u razgovoru.
Greška je bila moja.
Stranica života koja je bila raširena preda mnom izgledala je dosadno i uobičajeno, samo zato što nisam shvatio njen dublji značaj.
Bolja knjiga nego što ću ikada napisati bila je tu list za listom, baš kao što je bila ispisana u stvarnosti letećeg časa, i nestajala je jednako brzo kao što je napisana, samo zato što je moj mozak želeo uvid, a moja ruka lukava da je prepiše.
Možda ću se jednog budućeg dana setiti nekoliko razbacanih fragmenata i isprekidanih pasusa, i zapisati ih, i naći ću da se slova na stranici pretvaraju u zlato.
Ove percepcije su došle prekasno.
U tom trenutku, bio sam samo svestan da je ono što je nekada bilo zadovoljstvo sada beznadežan trud.
Nije bilo razloga da se mnogo kuka o ovakvom stanju stvari.
Prestao sam da budem pisac podnošljivo siromašnih priča i eseja, i postao sam podnošljivo dobar nadzornik carine.
To je bilo sve.
Ali, ipak, sve je samo ne prijatno da vas proganja sumnja da se nečiji intelekt smanjuje ili izdiše, bez vaše svesti, kao etar iz bočice, tako da, na svaki pogled, nalazite manji i manje nestabilni ostatak.
U tu činjenicu nije moglo biti sumnje i, ispitujući sebe i druge, dovelo me je do zaključaka, u vezi sa uticajem javne službe na karakter, koji nije bio baš povoljan za način života o kojem je reč.
U nekom drugom obliku, možda, mogu kasnije razviti ove efekte.
Dovoljno je ovde reći da službenik Carinarnice, sa dugim trajanjem, teško da može biti veoma hvalevredna ili ugledna ličnost, iz mnogo razloga jedan od njih, mandat kojim drži svoju poziciju, a drugi, sama priroda njegovog posla, koji, verujem, pošten je takve vrste da on ne učestvuje u ujedinjenim naporima čovečanstva.
Efekat za koji verujem da se može uočiti, manje-više, kod svakog pojedinca koji je zauzeo tu poziciju je, da, dok se on oslanja na moćnu ruku Republike, njegova sopstvena prava snaga odstupa od njega.
On gubi, u meri koja je proporcionalna slabosti ili snazi njegove prvobitne prirode, sposobnost samoizdržavanja.
Ako poseduje neobičan deo domaće energije, ili iscrpljujuća magija mesta ne deluje predugo na njega, njegove izgubljene moći mogu biti iskupive.
Izbačeni oficir srećan u neljubaznom guranju koje ga šalje napolje, da se bori usred sveta koji se bori, može se vratiti sebi, i postati sve što je ikada bio.
Ali to se retko dešava.
On obično drži svoju zemlju taman toliko dugo da sopstvenu propast, a zatim je izbačen, sa tetivama sve nenapete, da tetura po teškoj stazi života kao što najbolje može.
Svestan sopstvene slabosti, da su mu kaljeni čelik i elastičnost izgubljeni, on zauvek nakon toga čeznutljivo gleda oko sebe u potrazi za osloncem izvan sebe.
Njegova prožimajuća i neprestana nada - halucinacije koje ga, suočene sa svim obeshrabrenjem i omalovažavanjem nemogućnosti, progone dok je živ, i, čini mi se, poput grčevitih muka kolere, muči ga kratko vreme posle smrti, da će konačno, i to zadugo vremena, nekom srećnom podudarnošću okolnosti, biti vraćen na položaj.
Ova vera, više od bilo čega drugog, krade srž i dostupnost iz bilo kog poduhvata o kojem sanja.
Zašto bi se mučio i mučio, i bio u tolikoj nevolji da se izvuče iz blata, kada će ga, uskoro, snažna ruka njegovog ujaka podići i poduprijeti?
Zašto bi ovde radio za život, ili odlazio da kopa zlato u Kaliforniji, kad će tako brzo biti srećan, u mesečnim intervalima, sa malom gomilom svetlucavog novčića iz džepa svog ujaka?
Nažalost, zanimljivo je posmatrati kako je blagi ukus kancelarije dovoljan da zarazi jadnika ovom neobičnom bolešću.
Čika Sam zlato - ne znači da nema nepoštovanja prema dostojnim starim gospodinama, u tom pogledu, osobina čarolije poput one koju Đavoli plaćaju.
Ko god da ga dotakne, treba da izgleda dobro u sebi, ili će naći pogodbu da se žestoko suprotstavi njemu, uključujući, ako ne i njegovu dušu, ali mnogi od njenih boljih pripisuju njegovu čvrstu snagu, njegovu hrabrost i postojanost, njegovu istinu, svoju samopouzdanje, i sve ono što daje naglasak muškom karakteru.
Ovde je bila lepa perspektiva u daljini!
Nije da je Geometar doneo lekciju kući sebi, ili priznao da bi mogao biti tako potpuno poništen, bilo da ostane na dužnosti, ili izbačen.
Ipak, moja razmišljanja nisu bila najudobnija.
Počeo sam da postajem melanholičan i nemiran neprekidno zadirući u svoj um da otkrijem koja su od njegovih jadnih osobina nestala, a koji stepen štete već je nastao na ostatak.
Nastojao sam da izračunam koliko još mogu da ostanem u Carinarnici, a ipak da odem kao čovek.
Da priznam istinu, to je bila moja najveća bojazeň, jer nikada ne bi bila mera politike da se ispadne tako tiha osoba kao što sam ja, a budući da je teško u prirodi javnog službenika da podnese ostavku, to je bila moja glavna nevolja, stoga, da sam verovatno da posedem i oronuo u geodetu,  i postati još jedna životinja kao što je stari inspektor.
Zar ne bi moglo, u zamornom propadu službenog života koji je ležao preda mnom, konačno biti sa mnom kao što je bio sa ovim časnim prijateljem, da večeru učinim jezgrom dana, a ostatak provedem, kao što ga stari pas provede, spavajući na suncu ili u hladovini?
Sumorno se radujemo ovome, za čoveka koji je smatrao da je najbolja definicija sreće da živi u čitavom nizu svojih sposobnosti i senzibiliteta!
Ali, sve ovo vreme, ja sam sebi davao veoma nepotrebnu uzbunu.
Proviđenje je za mene razmišljalo o boljim stvarima nego što sam mogao da zamislim za sebe.
Izvanredan događaj treće godine mog geodeta da usvoji ton P. P. bio je izbor generala Tejlora za Predsedništvo.
Neophodno je, da bi se formirala potpuna procena prednosti službenog života, da se sagleda aktuelni predsednik na dolasku neprijateljske administracije.
Njegov položaj je, dakle, jedan od najneobičnijih i, u svakom slučaju, neprijatan, koji nesrećni smrtnik može da zauzme sa retko alternativom dobra, sa obe strane, iako ono što mu se predstavlja kao najgori događaj može vrlo verovatno biti najbolje.
Ali čudno je iskustvo, za čoveka ponosa i osećajnosti, da zna da su njegovi interesi pod kontrolom pojedinaca koji ga ne vole niti razumeju, i od kojih bi, pošto se jedno ili drugo mora da se desi, radije bio povređen nego obavezan.
Čudno je, takođe, za nekoga ko je zadržao smirenost tokom čitavog takmičenja, da posmatra krvoločnost koja se razvija u času trijumfa, i da je svestan da je i sam među njenim objektima!
Malo je ružnijih osobina ljudske prirode od ove tendencije kojoj sam sada bio svedok kod ljudi koji nisu gori od svojih suseda da postanu okrutni, samo zato što su posedovali moć nanošenja štete.
Ako je giljotina, kako se primenjuje na nosioce funkcija, bila bukvalna činjenica, a ne jedna od najprikladnijih metafora, moje je iskreno uverenje da su aktivni članovi pobedničke stranke bili dovoljno uzbuđeni da su nam odsekli glave i zahvalili se Nebu na prilici!
Čini mi se da koji sam bio smiren i radoznao posmatrač, kako u pobedi tako i u porazu, da ovaj žestoki i ogorčeni duh zlobe i osvete nikada nije razlikovao mnoge trijumfe moje sopstvene partije kao što je to sada činio vigovci.
Demokrate preuzimaju kancelarije, kao opšte pravilo, zato što su im potrebne, i zato što je dugogodišnja praksa učinila zakon političkog ratovanja, na koji je, ukoliko se ne proglasi drugačiji sistem, bila slabost i kukavičluk da se mrmlja.
Ali duga navika pobede ih je učinila velikodušnima.
Oni znaju da poštede, kada vide priliku i kada udare, sekira može biti oštra, zaista, ali njen rub je retko zatrovan zlovoljom, niti je njihov običaj da sramotno šutnu glavu koju su upravo odbili.
Ukratko, koliko god da je moja nevolja bila neprijatna, u najboljem slučaju, video sam mnogo razloga da čestitam sebi što sam bio na gubitničkoj strani, a ne na trijumfalnoj.
Da do sada nisam bio jedan od najtoplijih partizana, počeo sam sada, u ovom periodu opasnosti i nedaća, da budem prilično osetljiv na to kojoj stranci leže moje sklonosti, niti je bilo bez nečeg poput žaljenja i stida, da sam, prema razumnoj računici šansi, video da su moji izgledi da zadržim funkciju bolji od izgleda moje demokratske braće.
Ali ko može da vidi centimetar u budućnost, iza njegovog nosa?
Moja glava je bila prva koja je pala!
Trenutak kada čoveku padne glava je retko ili nikad, sklon sam da mislim, upravo najprijatniji u njegovom životu.
Ipak, kao i veći deo naših nesreća, čak i tako ozbiljna nepredviđena situacija donosi sa sobom lek i utehu, ako bolesnik želi samo najbolje nego najgore od nesreće koja ga je zadesila.
U mom konkretnom slučaju, utešne teme su bile nadohvat ruke, i, zaista, predložile su se mojim meditacijama dosta vremena pre nego što je bilo potrebno da ih koristim.
S obzirom na moj prethodni umor od službe i nejasne misli o rezignaciji, moje bogatstvo je donekle ličilo na bogatstvo osobe koja bi pomislila da izvrši samoubistvo, i, iako iznad njegovih nada, dočekala bi sreću da bude ubijena.
U Carinarnici, kao i ranije u Starom dvorcu, proveo sam tri godine dovoljno dugo da odmorim umoran mozak dovoljno dugo da prekinem stare intelektualne navike i napravim mesta za nove dovoljno dugo, i predugo, da živim u neprirodnom stanju, radeći ono što u stvari nije bilo od koristi niti od oduševljenja za bilo koje ljudsko biće,  i da se suzdržim od napora koji bi, u najmanju ruku, umirio nemirni nagon u meni.
Zatim, štaviše, što se tiče njegovog bezobzirnog izbacivanja, pokojni geometar nije bio potpuno nezadovoljan što su ga vigovci prepoznali kao neprijatelja, jer je njegova neaktivnost u političkim poslovima bila sklona da luta, po volji, onim širokim i mirnim poljem gde se čitavo čovečanstvo može sastati, umesto da se ograniči na one uske staze gde se braća iz istog domaćinstva moraju razdvojiti jedni od drugih, ponekad je kod njegove braće demokrata dovela u pitanje da li je on prijatelj.
Sada, nakon što je osvojio krunu mučeništva, iako više nije imao glavu na kojoj bi je nosio, stvar bi se mogla smatrati rešenom.
Konačno, iako je bio malo herojski, činilo mu se pristojnijim da bude zbačen u padu partije u kojoj je bio zadovoljan da stoji, nego da ostane očajni preživeli, kada je padalo toliko vrednijih ljudi i, konačno, nakon što je četiri godine opstao na milost i nemilost neprijateljske administracije, bio primoran da iznova utvrdi svoj stav,  i tražiti još ponižavajuću milost prijateljskog.
U međuvremenu, štampa je preuzela moju aferu i držala me, nedelju ili dve, da se prebirem po javnim štampama, u mom obezglavljenom stanju, kao Irvingsov Bezglavi konjanik, sablasan i sumoran, i čeznuo da budem sahranjen, kao što bi politički mrtav čovek trebao.
Toliko o mom figurativnom ja.
Pravo ljudsko biće, sve ovo vreme, sa glavom sigurno na ramenima, dovelo je do udobnog zaključka da je sve najbolje, i uloživši u mastilo, papir i čelične olovke, otvorio je svoj dugo napušteni pisaći sto, i ponovo postao književnik.
Sada su u igru stupile lukubracije mog drevnog prethodnika, geodeta Puea.
Zarđao zbog dugog besposlenja, bilo je potrebno malo prostora pre nego što je moja intelektualna mašinerija mogla da radi na priči, sa efektom u bilo kom stepenu zadovoljavajućim.
Pa ipak, iako su moje misli na kraju bile veoma zaokupljene zadatkom, on nosi, za moje oko, strog i sumoran izgled koji je previše nezadovoljan genijalnim sunčevim sjajem, premalo oslobođen nežnim i poznatim uticajima koji omekšavaju skoro svaki prizor prirode i stvarnog života, i, nesumnjivo, treba da omekšaju svaku njihovu sliku.
Ovaj nezadivljujući efekat je možda posledica perioda jedva ostvarene revolucije, i još uvek kipućih previranja, u kojima se priča oblikovala.
Međutim, to nije naznaka nedostatka vedrine u pisčevom umu, jer je on bio srećniji, dok je lutao kroz tamu tih fantazija bez sunca, nego ikada otkako je napustio Staru vilu.
Neki od kraćih članaka, koji doprinose sačinjavanju knjige, takođe su napisani od mog nevoljnog povlačenja iz napora i počasti javnog života, a ostatak je prikupljen iz godišnjaka i časopisa tako starog datuma da su obišli krug, i ponovo se vratili novinama.  celina se može smatrati POSTHUMNIM RADOVIMA OBEZGLAVLJENOG GEODETA, a skica koju sada privodim kraju, ako je previše autobiografska da bi je skromna osoba objavila za svog života, lako će biti opravdana kod gospodina koji piše iz groba.
Mir sa svim svetom!
Moj blagoslov mojim prijateljima!
Moj oproštaj mojim neprijateljima!
Jer ja sam u carstvu tišine!
Fusnota 1 U vreme pisanja ovog članka autor je nameravao da objavi, zajedno sa Grimiznim slovom, nekoliko kraćih priča i skica.
Smatralo se da je preporučljivo odložiti ove.
Život Carinarnice leži kao san iza mene.
Stari inspektor, koji je, usput rečeno, bio zbačen i ubijen od strane konja, inače bi sigurno živeo večno, on, i sve one druge časne ličnosti koje su sedele s njim na prijemu carine, po mom su mišljenju samo senke beloglavih i naboranih slika, kojima se moja mašta zabavljala,  i sada je zauvek odbačen u stranu.
Trgovci, Pingri, Filips, Šepard, Upton, Kimbal, Bertram, Hant, ova i mnoga druga imena, koja su imala tako klasičnu familijarnost za moje uho pre šest meseci, ti ljudi iz saobraćaja, koji su izgleda zauzimali tako važan položaj u svetu, kako je malo vremena bilo potrebno da me isključe iz svih njih, a ne samo na delu,  ali sećanje!
Sa naporom se prisećam brojki i naziva ove nekolicine.
Uskoro će se i moj stari rodni grad nadviti nad mnom kroz izmaglicu sećanja, magla koja će se nadvila nad njim i oko njega kao da nije deo stvarne zemlje, već zaraslo selo u oblacima, sa samo imaginarnim stanovnicima koji će naseljavati njegove drvene kuće i šetati njegovim domaćim ulicama, i neslikovitom raskošnošću njegove glavne ulice.
Od sada to prestaje da bude stvarnost mog života.
Ja sam građanin negde drugde.
Moji dobri građani neće mnogo žaliti zbog mene, jer iako je u mojim književnim nastojanjima bio dragi predmet kao i bilo koji drugi, da budem od nekog značaja u njihovim očima, i da steknem prijatnu uspomenu u ovom prebivalištu i groblju tolikih mojih predaka, za mene nikada nije postojala takva ljubazna atmosfera kakvu književnik zahteva,  da bi sazreo najbolju žetvu svog uma.
Ja ću biti bolji među drugim licima, a ova poznata, teško da treba reći, biće jednako dobra i bez mene.
To ipak može biti, o, prenosiva i trijumfalna misao!
Da bi praunuci sadašnje rase ponekad mogli da misle blagonaklono o piskaralu iz prošlih dana, kada će starinski dani koji dolaze, među mestima koja se pamte u istoriji grada, ukazati na lokalitet GRADSKE PUMPE!
Ilustracija Ilustracija Zatvorska vrata Ilustracija Vinjeta, Divlja ruža GRIMIZNO PISMO.
Ilustracija Gomila bradatih muškaraca, u tužnim odjećama i sivim šeširima sa zvonicima, pomešanih sa ženama, od kojih su neke nosile kapuljače, a druge gologlave, bila je sastavljena ispred drvene građevine, čija su vrata bila jako drvena od hrasta i načičkana gvozdenim šiljcima.
Osnivači nove kolonije, bez obzira na utopiju ljudskih vrlina i sreće koju su prvobitno projektovali, uvek su prepoznali da je među njihovim najranijim praktičnim potrebama da se deo netaknute zemlje dodeli kao groblje, a drugi deo kao mesto zatvora.
U skladu sa ovim pravilom, može se sa sigurnošću pretpostaviti da su preci Bostona izgradili prvi zatvor negde u blizini Kornhila, skoro onoliko sezonski kao što su obeležili prvo groblje, na parceli Isaka Džonsona, i oko njegovog groba, koji je kasnije postao jezgro svih okupljenih grobova u starom crkvenom dvorištu Kraljeve kapele.
Sigurno je da je, nekih petnaest ili dvadeset godina nakon naseljavanja grada, drveni zatvor već bio obeležen vremenskim mrljama i drugim naznakama starosti, što je davalo još tamniji izgled njegovom sumornom i sumornom frontu.
Rđa na glomaznom gvožđa njegovih hrastovih vrata izgledala je starinskije od bilo čega drugog u Novom svetu.
Kao i sve što se odnosi na kriminal, činilo se da nikada nije poznavao mladalačko doba.
Pred ovom ružnom građevinom, između nje i ulične staze, nalazila se travnjak, veoma obrasla čičkom, svinjskom travom, jabukom i takvom ružnom vegetacijom, koja je očigledno našla nešto ugodno u zemlji koja je tako rano rodila crni cvet civilizovanog društva, zatvor.
Ali s jedne strane portala, ukorenjen gotovo na pragu, nalazio se divlji ružin grm, prekriven ovog meseca juna svojim nežnim draguljima, za koje se moglo zamisliti da nude svoj miris i krhku lepotu zatvoreniku dok je ulazio, i osuđenom zločincu dok je izlazio u propast,  u znak da je duboko srce prirode moglo da se sažali i bude blagonaklono prema njemu.
Ovaj ružin grm je, čudnim slučajem, održan u životu u istoriji, ali da li je preživeo samo iz stroge stare divljine, tako dugo nakon pada džinovskih borova i hrastova koji su ga prvobitno zasenili, ili je, kao što postoji pošten autoritet za verovanje, niknuo pod stopama svete En Hačinson,  Dok je ulazila u zatvorska vrata, nećemo preuzimati na sebe da određujemo.
Našavši ga tako direktno na pragu naše pripovesti, koja će sada izaći iz tog nepovoljnog portala, teško da smo mogli učiniti drugačije nego da uberemo jedan od njegovih cvetova i predstavimo ga čitaocu.
Može poslužiti, nadajmo se, da simbolizuje neki slatki moralni cvet, koji se može naći duž pruge, ili da ublaži mračni završetak priče o ljudskoj slabosti i tuzi.
Ilustracija Ilustracija II.
Travnjak ispred zatvora, u Zatvorskoj Lejnu, jednog letnjeg jutra, pre ne manje od dva veka, zauzeo je prilično veliki broj stanovnika Bostona, svi sa očima uprtim u gvozdena hrastova vrata.
Među bilo kojim drugim stanovništvom, ili u kasnijem periodu u istoriji Nove Engleske, sumorna rigidnost koja je okamenila bradate fizionomije ovih dobrih ljudi nagovestila bi neki užasan posao u rukama.
To nije moglo značiti ništa manje od očekivanog pogubljenja nekog poznatog krivca, na koga je presuda pravnog suda samo potvrdila presudu javnog raspoloženja.
Ali, u toj ranoj strogosti puritanskog karaktera, zaključak ove vrste ne može se tako nesumnjivo izvući.
Moglo bi biti da je tromi sluga, ili neposlušno dete, koje su njegovi roditelji predali civilnoj vlasti, trebalo da bude ispravljeno na bičevanju.
Moguće je da će neki antinomijac, kveker ili neki drugi heterodoksni religiozni čovek biti izbačen iz grada, ili da će besposleni i skitnički Indijanac, koga je vatrenu voda belog čoveka razburkala po ulicama, biti oteran u senku šume.
Moglo bi se dogoditi i da će veštica, poput stare gospodarice Hibbins, ogorčene udovice sudije, umreti na vešalima.
U svakom slučaju, postojala je ista svečanost u ponašanju od strane gledalaca kao što i priliči narodu među kojim su religija i zakon bili gotovo identični, i u čijem su karakteru oba bila tako temeljito isprepletena, da su najblaži i najstroži akti javne discipline bili podjednako poštovani i strašni.
Oskudno, zaista, i hladno je bilo saosećanje koje je prestupnik mogao da očekuje, od takvih posmatrača, na stratištu.
S druge strane, kazna, koja bi, u naše vreme, dovela do izvesnog stepena podrugljive sramote i ismevanja, tada bi mogla biti obučena sa skoro jednako strogim dostojanstvom kao i sama smrtna kazna.
U letnjem jutru kada je naša priča počela da se odvija okolnost da su žene, kojih je bilo nekoliko u gomili, pokazivale posebno interesovanje za bilo kakvu kaznu koja bi usledila.
Doba nije bilo toliko prefinjeno, da bi bilo kakav osećaj nepristojnosti sprečavao one koji nose podsuknje i farthingale da izađu na javne puteve i uguraju svoje ne beznačajne osobe, ako je prilika, u gomilu najbližu stratištu na pogubljenju.
Moralno, kao i materijalno, bilo je grublje vlakno u tim ženama i devojkama starog engleskog rođenja i odgoja, nego u njihovim lepim potomcima, odvojenim od njih nizom od šest ili sedam generacija, jer je kroz taj lanac predaka, svaka sledeća majka prenela svom detetu slabiji cvet, nežniju i kraću lepotu,  i slabiji fizički okvir, ako ne i karakter manje snage i čvrstoće, od njenog.
Žene koje su sada stajale oko zatvorskih vrata stajale su manje od pola veka od perioda kada je muževna Elizabeta bila ne sasvim neprikladan predstavnik pola.
One su bile njene zemljake, a govedina i pivo iz njihove rodne zemlje, sa moralnom ishranom ni mrvicu rafiniranijom, ušli su u veliki deo njihovog sastava.
Jarko jutarnje sunce je, dakle, obasjavalo široka ramena i dobro razvijena poprsja, i okrugle i rumene obraze, koji su sazreli na dalekom ostrvu, i koji su jedva postali bledi ili tanji u atmosferi Nove Engleske.
Štaviše, među tim matronama postojala je smelost i zaobljen govor, kao što se činilo i većina njih, što bi nas danas zapanjilo, bilo u pogledu njenog značenja ili jačine tona.
Goodwives, reče tvrdoglava dama od pedeset godina, Reći ću vam deo mog uma.
Bilo bi veliko za javnost, ako bi mi žene, koje smo u zrelim godinama i članovi crkve na dobrom glasu, imali rukovođenje takvih muških glumica kao što je ova Hester Prin.
Šta mislite, tračevi?
Ako je hussy ustao za sud pred nas pet, koji smo sada ovde u čvoru, da li bi izašla sa takvom kaznom kakvu su izrekli poštovani sudije?
Oženi se, ja ne znam!
Ljudi kažu, reče drugi, da je velečasni majstor Dimmesdejl, njen pobožni pastir, veoma teško uzeo k srcu što je takav skandal zadesio njegovu zajednicu.
Sudije su bogobojazna gospoda, ali milostivi previše, to je istina, dodade treća jesenja matrona.
U najmanju ruku, trebalo je da stave brend vrućeg gvožđa na čelo Hester Prins.
Gospođa Hester bi se trznula na to, garantujem mi.
Ali ona, nestašan prtljag, malo će je biti briga šta su stavili na steznik njene haljine!
Zašto, gledajte, ona može da ga pokrije brošem, ili sličnim neznabožačkim ukrasom, i tako hoda ulicama hrabro kao i uvek!
Ah, ali, umešana, tiše, mlada žena, držeći dete za ruku, neka pokrije trag kako hoće, bol će uvek biti u njenom srcu.
Ilustracija Tračevi Šta govorimo o tragovima i žigovima, bilo na stezniku njene haljine, ili na mesu njenog čela?
Uzviknu druga žena, najružnija i najnemilosrdnija od ovih samozvanih sudija.
Ova žena nas je sve osramotila, i trebalo bi da umre.
Zar ne postoji zakon za to?
Zaista, postoji, i u Pismu i u knjizi zakona.
Onda neka sudije, koji su to učinili beskorisnim, zahvale sebi ako njihove žene i kćeri zalutaju!
Smiluj nam se, dobra ženo, uzviknu čovek u gomili, zar nema vrline u ženi, osim one koja izvire iz zdravog straha od vešala?
To je najteža reč do sada!
Ćutite, sada, tračevi!
Jer brava se okreće na zatvorskim vratima, a evo i same gospodarice Prin.
Pošto su se vrata zatvora otvorila iznutra, pojavilo se, pre svega, kao crna senka koja izlazi na sunce, sumorno i jezivo prisustvo gradskog bilja, sa mačem pored sebe i svojim kancelarijskim štapom u ruci.
Ova ličnost je nagovestila i predstavljala u svom pogledu čitavu sumornu strogost puritanskog zakonika, koji je bio njegov posao da sprovede u svojoj konačnoj i najbližoj primeni na počinioca.
Ispruživši službeni štap u levoj ruci, položi desnu na rame mlade žene, koju je tako povukao napred sve dok ga ona na pragu zatvorskih vrata nije odbila činom obeleženim prirodnim dostojanstvom i snagom karaktera, i zakoračila na otvoreno, kao svojom voljom.
U naručju je nosila dete, bebu staru oko tri meseca, koje je namignulo i odvratilo svoje malo lice od suviše živog svetla dana, jer ga je njegovo postojanje do sada upoznavalo samo sa sivim sumrakom tamnice ili drugog mračnog zatvorskog stana.
Kada je mlada žena, majka ovog deteta, stajala potpuno otkrivena pred gomilom, činilo se da je to bio njen prvi impuls da stisne dete čvrsto uz svoje grudi, ne toliko nagonom majčinske ljubavi, koliko da bi na taj način sakrila izvesni znak koji joj je bio iskovan ili pričvršćen u haljinu.
Međutim, za trenutak, mudro procenivši da će jedan znak njene sramote samo slabo prikriti drugi, ona uze bebu na ruku i, sa gorućim rumenilom, a ipak oholim osmehom i pogledom koji se ne stidi, pogleda oko sebe na svoje meštane i komšije.
Na grudima njene haljine, u finom crvenom platnu, okruženom složenim vezom i fantastičnim ukrasima od zlatnog konca, pojavilo se slovo A.
Bila je tako umetnički urađena, sa toliko plodnosti i raskošne raskoši mašte, da je imala sav efekat poslednje i prikladne dekoracije odeće koju je nosila i koja je bila sjajna u skladu sa ukusom tog doba, ali daleko iznad onoga što je bilo dozvoljeno raskošnim propisima kolonije.
Mlada žena je bila visoka, sa figurom savršene elegancije u velikim razmerama.
Imala je tamnu i bujnu kosu, tako sjajnu da je sjajem odbacivala sunčevu svetlost, i lice koje je, osim što je bilo lepo zbog pravilnosti crte lica i bogatstva tena, imalo i impresivnost koja pripada izraženom čelu i dubokim crnim očima.
Bila je i damska, po uzoru na žensku plemenitost tih dana koju je karakterisalo izvesno stanje i dostojanstvo, a ne nežna, prolazna i neopisiva gracioznost, koja se danas prepoznaje kao njen pokazatelj.
I nikada Hester Prin nije izgledala damskije, u starinskom tumačenju tog izraza, nego kad je izašla iz zatvora.
Oni koji su je ranije poznavali i očekivali da će je videti zamračenu i zaklonjenu katastrofalnim oblakom, bili su zaprepašteni, pa čak i zaprepašteni, kad su primetili kako njena lepota sija i pravi oreol od nesreće i sramote u koju je bila obavijena.
Može biti istina da je, za osetljivog posmatrača, bilo nešto izuzetno bolno u tome.
Njena odeća, koju je, zaista, za tu priliku napravila u zatvoru i koju je mnogo oblikovala po sopstvenoj mašti, kao da je svojom divljom i slikovitom osebujnošću izražavala stav njenog duha, očajničku nepromišljenost njenog raspoloženja.
Ali ono što je privuklo sve poglede i, takoreći, preobrazilo onoga ko ga je nosila, tako da su i muškarci i žene, koji su dobro poznavali Hester Prin, sada bili impresionirani kao da su je prvi put videli, bilo je to Grimizno slovo, tako fantastično izvezeno i obasjano na njedrima.
To je imalo efekat čarolije koja ju je izvlačila iz uobičajenih odnosa sa čovečanstvom i zatvarala je u jednu sferu za sebe.
Ona ima dobru iglu, to je sigurno, primeti jedna od njenih ženskih gledalaca, ali da li je ikada žena, pre ove drske hussy, smislila takav način da to pokaže!
Zašto, ogovarači, šta je to nego smejati se u lice našim pobožnim sudijama, i praviti ponos od onoga što su oni, dostojna gospodo, nameravali za kaznu?
Bilo bi dobro, promrmljala je najgvozdnija od starih dama, ako skinemo bogatu haljinu gospođe Hesters sa njenih nežnih ramena, a što se tiče crvenog pisma, koje je tako čudno sašila, poklonio bih krpu od svog reumatskog flanela, da napravim bolji!
O, mir, komšije, mir!
Šapnuo je njihov najmlađi pratilac, ne daj da te čuje!
Ni šava u tom vezenom pismu, ali ona ga je osetila u svom srcu.
Sumorni perli sada napravi pokret svojim štapom.
Napravite put, dobri ljudi, napravite put, u ime Kings!
Otvorite prolaz i, obećavam vam, gospodarica Prin će biti postavljena tamo gde muškarac, žena i dete mogu da vide njenu hrabru odeću, od tog trenutka do sat vremena posle meridijana.
Blagoslov pravednoj koloniji Masačusetsa, gde se bezakonje izvlači na sunce!
Dođite, gospođo Hester, i pokažite svoje grimizno slovo na pijaci!
Staza je odmah otvorena kroz gomilu gledalaca.
Prethodila joj je beadle, a prisustvovala joj je nepravilna povorka muškaraca i žena s neljubaznim izgledom, Hester Prin je krenula ka mestu određenom za njenu kaznu.
Gomila željnih i radoznalih školaraca, koji nisu mnogo razumeli o čemu se radi, osim što im je to dalo pola odmora, potrčala je pred njom, neprestano okrećući glave da joj gledaju u lice, u namigujuću bebu u naručju i u sramotno slovo na njenim grudima.
U to vreme nije bila velika udaljenost od zatvorskih vrata do pijace.
Međutim, mereno iskustvom zatvorenika, moglo bi se smatrati da je to putovanje bilo dugačko jer, koliko god da je bilo oholo, možda je prolazila kroz agoniju od svakog koraka onih koji su se gomilali da je vide, kao da joj je srce bilo bačeno na ulicu da bi ga svi prezirali i gazili.
U našoj prirodi, međutim, postoji odredba, podjednako čudesna i milosrdna, da bolesnik nikada ne bi trebalo da sazna intenzitet onoga što trpi zbog sadašnjeg mučenja, već pre svega zbog bolova koji ga muče nakon toga.
S gotovo spokojnim držanjem, Hester Prin je dakle prošla kroz ovaj deo svog iskušenja i stigla do neke vrste skele, na zapadnom kraju pijace.
Stajao je skoro ispod strehe najranije bostonske crkve, i izgledalo je da je tamo stalno.
U stvari, ovo stratište je predstavljalo deo kaznene mašinerije, koja je sada, već dve ili tri generacije unazad, bila samo istorijska i tradicionalna među nama, ali se smatrala, u stara vremena, da bude jednako efikasan činilac u promociji dobrog građanstva, kao što je uvek bila giljotina među teroristima u Francuskoj.
To je, ukratko, bila platforma stuba i iznad nje se uzdizao okvir tog instrumenta discipline, tako oblikovanog da ograniči ljudsku glavu u svom čvrstom stisku, i tako je drži pred očima javnosti.
Sam ideal sramote bio je otelotvoren i manifestovan u ovoj izmišljotini od drveta i gvožđa.
Ne može biti uvrede, mislim, protiv naše zajedničke prirode, bez obzira na delinkvenciju pojedinca, nema uvrede očiglednije od zabrane krivcu da sakrije svoje lice od sramote, kao što je to bila suština ove kazne.
U slučaju Hester Prins, međutim, kao i neretko u drugim slučajevima, njena kazna je nosila da treba da stoji neko vreme na podijumu, ali bez onog gripa oko vrata i stezanja glave, čija je sklonost bila najđavolskija karakteristika ove ružne mašine.
Znajući dobro svoju ulogu, ona se popela uz drvene stepenice, i tako se pokazala okolnom mnoštvu, otprilike na visini čovekovih ramena iznad ulice.
Da je među gomilom puritanaca bio papista, mogao je da vidi u ovoj lepoj ženi, tako slikovitoj u svojoj odeći i izgledu, i sa detetom na njedrima, predmet koji će ga podsećati na sliku Božanskog materinstva, koju su se mnogi slavni slikari međusobno nadmećivali da predstave nešto što bi trebalo da ga podseti,  zaista, ali samo nasuprot tome, one svete slike bezgrešnog majčinstva, čije je dete trebalo da otkupi svet.
Ovde je u najsvetijem kvalitetu ljudskog života postojala mrlja najdubljeg greha, koja je imala takav efekat da je svet bio samo tamniji zbog lepote ove žene, a još više izgubljen za dete koje je rodila.
Prizor nije bio bez mešavine strahopoštovanja, koje uvek mora da uloži prizor krivice i stida u bližnjeg, pre nego što društvo postane dovoljno korumpirano da se nasmeje, umesto da zadrhti, na njega.
Svedoci sramote Hester Prin još nisu prevazišli svoju jednostavnost.
Bili su dovoljno strogi da gledaju na njenu smrt, da je to bila presuda, bez mrmljanja zbog njene strogosti, ali nisu imali ništa od bezdušnosti drugog društvenog stanja, koje bi našlo samo temu za šalu na izložbi kao što je ova
Čak i da je postojala sklonost da se stvar pretvori u podsmeh, mora da je bila potisnuta i nadjačana svečanim prisustvom ljudi ne manje dostojanstvenih od guvernera, i nekoliko njegovih savetnika, sudije, generala i gradskih ministara, koji su svi sedeli ili stajali na balkonu sastajališta,  gledajući dole na platformu.
Kada su takve ličnosti mogle da predstavljaju deo spektakla, bez rizika od veličanstva ili poštovanja položaja i funkcije, moglo se sa sigurnošću zaključiti da će izricanje zakonske kazne imati ozbiljno i efikasno značenje.
Shodno tome, gomila je bila mračna i ozbiljna.
Nesrećni krivac se održao najbolje što je žena mogla, pod teškom težinom hiljadu neumoljivih očiju, sve uprte u nju, i usredsređene na njenim grudima.
Bilo je gotovo nepodnošljivo da se podnese.
Impulsivne i strastvene prirode, ona se učvrstila da se suoči sa ubodima i otrovnim ubodima javnog uvredljivanja, izazivajući se u svim vrstama uvreda, ali u svečanom raspoloženju narodnog uma bilo je mnogo strašnijeg osobina da je pre čeznula da vidi sva ta kruta lica iskrivljena prezirnim veseljem,  i sebe objekat.
Da je iz mnoštva izbio gromoglasan smeh, svaki muškarac, svaka žena, svako malo prodorno dete, koje je doprinelo svojim delovima, Hester Prin bi im se svima odužila gorkim i prezirnim osmehom.
Ali, pod olovnim nanošenjem koje je morala da trpi, osećala se, na trenutke, kao da treba da vrišti svom snagom pluća i da se baci sa skele na zemlju, ili će odmah poludeti.
Pa ipak, bilo je intervala kada joj se činilo da ceo prizor, u kome je ona bila najuočljiviji predmet, nestaje iz njenih očiju, ili bar nejasno svetluca pred njima, kao masa nesavršeno oblikovanih i sablasnih slika.
Njen um, a naročito pamćenje, bio je nadprirodno aktivan, i stalno je prizivao druge prizore osim ove grubo tesane ulice gradića, na ivici zapadne divljine druga lica koja su se spuštala na nju ispod oboda onih šešira sa zvonicima.
Sećanja najsitnija i najnematerijalnija, odlomci iz detinjstva i školskih dana, sport, dečje svađe i male domaće osobine iz devojačkih godina, vraćali su joj se, pomešani sa sećanjima na ono što je bilo najteže u njenom kasnijem životu, jedna slika je bila jednako živa kao i druga, kao da su sve bile od slične važnosti, ili da su sve bile podjednako predstava.
Moguće je da je to bila instinktivna naprava njenog duha, da se izlaganjem ovih fantazmagoričnih oblika oslobodi okrutne težine i tvrdoće stvarnosti.
Bilo kako bilo, skela na stubu bila je tačka gledišta koja je Hester Prin otkrila čitavu stazu kojom je koračala, još od svog srećnog detinjstva.
Stojeći na tom bednom uzvišenju, ugleda ponovo svoje rodno selo, u staroj Engleskoj, i svoj očev dom - trošnu kuću od sivog kamena, siromašnog izgleda, ali koja je zadržavala napola izbrisani štit nad portalom, u znak starinske otmjenosti.
Videla je očevo lice, ćelavog čela, i prečasnu belu bradu, koja se vijorila preko staromodne elizabetanske ruff i njenih majki, sa pogledom pažljive i zabrinute ljubavi koju je uvek nosila u sećanju, i koja je, čak i od njene smrti, tako često postavljala prepreku blagog prigovora na putu njene kćeri.
Videla je svoje lice koje je sijalo devojačkom lepotom i osvetljavalo svu unutrašnjost mračnog ogledala u koje je običavala da ga gleda.
Tamo ugleda još jedno lice, čoveka u poodmakloj godini, bledog, mršavog, učeničkog lica, očiju mutnih i zamračenih svetlošću lampe koja im je služila da prelistaju mnoge teške knjige.
Pa ipak, ta ista blesava optika imala je čudnu, prodornu moć, kada je svrha njihovih vlasnika bila da čitaju ljudsku dušu.
Ova figura radne sobe i klaustra, kako se Hester Prins nije sećala, bila je blago deformisana, sa levim ramenom malo višim od desnog.
Sledeće su se pred njom uzdizale, u galeriji slika sećanja, zamršenim i uskim saobraćajnicama, visokim, sivim kućama, ogromnim katedralama i javnim građevinama, drevnim po datumu i neobičnoj arhitekturi, kontinentalnog grada u kome ju je čekao novi život, još uvek u vezi sa izobličenim učenjakom novim životom, ali se hranio vremenom istrošenim materijalima,  kao čuperak zelene mahovine na raspadajućem zidu.
Na kraju, umesto ovih promenljivih prizora, vratila se gruba pijaca puritanskog naselja, sa svim građanima koji su se okupili i uputili svoje stroge poglede na Hester Prin, da, na nju samu, koja je stajala na skeli stuba, sa detetom na ruci, i slovom A, u grimizu, fantastično izvezenim zlatnim koncem, na njedrima!
Ilustracija Stajanje na jadnoj Eminenciji Može li to biti istina?
Stisnula je dete tako žestoko za grudi, da je izazvalo krik, ona je okrenula pogled dole prema tamnocrvenom slovu, pa čak i dodirnula prstom, da bi se uverila da su dete i sramota stvarni.
To su bile njene realnosti, sve ostalo je nestalo!
Od ove snažne svesti da je predmet strogog i sveopšteg posmatranja, nosilac grimiznog slova najzad je bio oslobođen ugledavši na periferiji gomile lik koji je neodoljivo zavladao njenim mislima.
Tamo je stajao Indijanac, u svojoj rodnoj odeći, ali crveni ljudi nisu bili tako retki posetioci engleskih naselja, da bi jedan od njih privukao bilo kakvu pažnju Hester Prin, a u tom trenutku još manje bi isključio sve druge predmete i ideje iz njenog uma.
Pored Indijanaca, i očigledno održavajući društvo s njim, stajao je belac, obučen u čudan nered civilizovane i divlje nošnje.
Bio je niskog rasta, izbrazdanog lica, koje se, još uvek, teško moglo nazvati starim.
U njegovim crtama lica bila je zadivljujuća inteligencija, kao kod osobe koja je tako kultivisala svoj mentalni deo da nije mogao da ne oblikuje fizičko u sebe i da se manifestuje nepogrešivim znakima.
Iako je, naizgled nemarnim rasporedom svoje heterogene odeće, nastojao da prikrije ili umanji neobičnost, Hester Prin je bilo dovoljno jasno da se jedno od ramena ovog čoveka uzdiže više od drugog.
Opet, u prvom trenutku kad je primetila to tanko lice i blagu deformaciju figure, ona pritisne dete na grudi tako grčevitom snagom da jadno dete još jednom uzvikne od bola.
Ali majka kao da ga nije čula.
Kad je stigao na pijacu, i neko vreme pre nego što ga je ugledala, stranac beše skrenuo pogled na Hester Prin.
U početku je to bilo nemarno, kao čovek koji je uglavnom navikao da gleda u sebe, i kome spoljne stvari nisu od velike vrednosti i značaja, osim ako nemaju veze sa nečim u njegovom umu.
Vrlo brzo, međutim, njegov pogled je postao oštar i prodoran.
Užas mu se uvija po licu, kao zmija koja brzo klizi preko njih i pravi jednu malu pauzu, sa svim svojim vencima na vidiku.
Lice mu se potamni od nekog snažnog osećanja, koje je, ipak, tako istog trenutka obuzdao naporom svoje volje, da je, osim u jednom trenutku, njegov izraz mogao da prođe kao smirenost.
Posle kratkog razdoblja, grč je postao gotovo neprimetan i najzad se smirio u dubine njegove prirode.
Kad je našao oči Hester Prin uprte u sebe, i videvši da ga ona prepoznaje, on polako i smireno podiže prst, učini pokret njime u vazduhu i položi ga na usne.
Zatim mu se, dodirnuvši rame jednog građanina koji je stajao pored njega, obratio formalno i učtivo.
Molim vas, dobri gospodine, reče on, ko je ova žena?
I zašto je ona ovde postavljena na javnu sramotu?
Mora da si stranac u ovom kraju, prijatelju, odgovori građanin, radoznalo posmatrajući ispitivača i njegovog divljeg saputnika, inače bi sigurno čuo za gospodaricu Hester Prin i njena zla dela.
Ona je izazvala veliki skandal, obećavam vam, u pobožnoj crkvi učitelja Dimmesdejla.
Kažeš iskreno, odgovori drugi.
Ja sam stranac, i bio sam lutalica, bolno protiv moje volje.
Sreo sam se sa teškim nesrećama na moru i kopnu, i dugo sam bio u okovima među paganima, na jugu, i sada me je doveo ovaj Indijanac, da budem izbavljen iz mog ropstva.
Da li bi vam se, dakle, svidjelo da mi kažete o Hester Prinnes, da li se pravilno zovem?
O prekršajima ove žene, i šta ju je dovelo na onu skelu?
Zaista, prijatelju i ja mislim da mora da obraduje tvoje srce, posle tvojih nevolja i boravka u pustinji, reče građanin, da se najzad nađeš u zemlji u kojoj se bezakonje istražuje i kažnjava pred vladarima i narodom kao ovde u našoj pobožnoj Novoj Engleskoj.
Ondje žena, gospodine, morate znati, bila je žena izvesnog učenog čoveka, rođenog Engleza, ali koji je dugo živeo u Amsterdamu, odakle je, pre nekog vremena, imao nameru da pređe i baci sa nama svoju sudbinu iz Masačusetsa.
U tu svrhu, poslao je svoju ženu pred sebe, ostajući sam da se pobrine za neke neophodne poslove.
Oženite se, dobri gospodine, za neke dve godine, ili manje, da je ta žena živela ovde u Bostonu, nije stigla nikakva vest o ovom učenom gospodinu, gospodaru Prin i njegovoj mladoj ženi, pogledajte, prepuštenoj sopstvenom zabludi.
Zamišljam te, reče stranac sa gorkim osmehom.
Tako je naučio čovek o kome govorite trebalo da nauči i to u svojim knjigama.
A ko je, po vašoj naklonosti, gospodine, otac onog deteta koje ima oko tri ili četiri meseca, ja bih prosudio koju gospodaricu Prin drži u naručju?
Uistinu, prijatelju, ta stvar ostaje zagonetka, a Danil koji će je objasniti još nedostaje, odgovori meštanin.
Gospođa Hester potpuno odbija da govori, a sudije su uzalud složile glave.
Možda krivac stoji i gleda u ovaj tužni prizor, nepoznat od čoveka, i zaboravlja da ga Bog vidi.
Učen čovek, primeti stranac, sa još jednim osmehom, treba da dođe da pogleda u tajnu.
Dobro mu dolikuje, ako je još uvek u životu, odgovori građanin.
Sada, dobri gospodine, naš sudija u Masačusetsu, misleći da je ova žena mlada i lepa, i da je nesumnjivo bila u jakom iskušenju da padne, i da, štaviše, kao što je najverovatnije, njen muž može biti na dnu mora, nisu se usudili da sprovedu krajnju snagu našeg pravednog zakona protiv nje.
Kazna za to je smrt.
Ali u svojoj velikoj milosti i nežnosti srca, oni su osudili gospodaricu Prin da stoji samo tri sata na podijumu stuba, a zatim i posle, do kraja svog prirodnog života, nosi znak stida na njedrima.
Mudra rečenica!
Primeti stranac, ozbiljno pognuvši glavu.
Tako će ona biti živa propoved protiv greha, sve dok sramotno pismo ne bude urezano na njenom nadgrobnom spomeniku.
Ipak me nervira što partner njenog bezakonja ne bi bar stajao na stratištu pored nje.
Ali on će biti poznat!
On će biti poznat!
On se učtivo pokloni komunikativnom građaninu i, šapnuvši nekoliko reči svom indijanskom slugi, obojica se probijaše kroz gomilu.
Dok je to prolazilo, Hester Prin je stajala na svom postolju, još uvek uprta u stranca tako fiksiranog pogleda da su u trenucima intenzivne zaokupljenosti svi ostali predmeti u vidljivom svetu kao da nestaju, ostavljajući samo njega i nju.
Takav razgovor bi, možda, bio strašniji nego čak i da ga sretne kao što je sada, sa vrelim podnevnim suncem koje joj je pržilo na licu i obasjavalo svoju sramotu grimiznim znakom sramote na njenim grudima sa grešnim detetom u naručju sa čitavim narodom, povučenim kao praznik,  buljio je u crte lica koje je trebalo da se vide samo u tihom odsjaju kamina, u srećnoj senci kuće, ili ispod vela u crkvi.
Koliko god to bilo strašno, bila je svesna da se u prisustvu tih hiljadu svedoka nalazi sklonište.
Bilo je bolje stajati tako, s tolikim brojem između njega i nje, nego ga pozdravljati, licem u lice, njih dvoje sami.
Pobegla je da se skloni, takoreći, pred javnu izloženost, i plašila se trenutka kada će joj se oduzeti zaštita.
Upletena u te misli, jedva da je čula glas iza sebe, sve dok nije ponovio njeno ime više puta, glasnim i svečanim tonom, koji se čuo celom mnoštvu.
Poslušaj me, Hester Prin!
Reče glas.
Već je primećeno da je direktno iznad platforme na kojoj je stajala Hester Prin bila neka vrsta balkona, ili otvorene galerije, koja se nalazila uz kuću za sastanke.
To je bilo mesto gde su se obično davali proklamaciji, usred skupa magistrata, sa svim ceremonijama koje su pratile takve javne obrede u to vreme.
Ovde, da bi prisustvovao prizoru koji opisujemo, sedeo je sam guverner Belingem, sa četiri narednika oko stolice, koji su nosili helebarde, kao počasna straža.
Nosio je tamno pero u šeširu, obrub od veza na ogrtaču, i crnu baršunastu tuniku ispod gospodina u poodmakloj dobi, sa teškim iskustvom upisanim u borama.
On nije bio neprikladan da bude glava i predstavnik zajednice, koja svoje poreklo i napredak, i svoje sadašnje stanje razvoja, duguje ne impulsima mladosti, već strogim i ublaženim energijama muškosti, i sumornoj pronicljivosti starosti koja postiže tako mnogo, upravo zato što je tako malo zamišljala i nadala se.
Ostali istaknuti likovi, kojima je glavni vladar bio okružen, odlikovali su se dostojanstvom mišljenja, koje je pripadalo periodu kada se smatralo da oblici vlasti poseduju svetost božanskih institucija.
Oni su, bez sumnje, bili dobri ljudi, pravedni i mudri.
Ali, iz cele ljudske porodice, ne bi bilo lako izabrati isti broj mudrih i čestitih ljudi, koji bi bili manje sposobni da sude o zalutalom ženskom srcu i razdvajaju njegovu mrežu dobra i zla, nego mudraci krutog lica prema kojima je Hester Prin sada okrenula lice.
Činilo se da je svesna, zaista, da saosećanje koje može očekivati leži u većem i toplijem srcu mnoštva, jer je, dok je podigla pogled ka balkonu, nesrećna žena prebledela i zadrhtala.
Glas koji joj je privukao pažnju bio je glas velečasnog i slavnog Džona Vilsona, najstarijeg bostonskog sveštenika, velikog učenjaka, kao i većina njegovih savremenika u toj profesiji, i čoveka ljubaznog i genijalnog duha.
Ova poslednja osobina, međutim, bila je manje pažljivo razvijena od njegovih intelektualnih darova, i bila je, u stvari, više stvar sramote nego samohvale kod njega.
Stajao je tamo, sa obrubom sedih pramenova ispod kape, dok su mu sive oči, naviknute na senku svetlosti radne sobe, namigivale, kao oči Hesterinog deteta, na nepatvorenom suncu.
Izgledao je kao tamno ugravirani portreti koje vidimo na starim knjigama propovedi i nije imao više prava nego što bi jedan od tih portreta imao, da istupi, kao što je to sada činio, i da se meša u pitanje ljudske krivice, strasti i patnje.
Hester Prin, reče sveštenik, borio sam se sa svojim mlađim bratom ovde, pod čijim propovedanjem reči ste imali privilegiju da sedite, ovde Vilson položi ruku na rame bledog mladića pored njega, tražio sam, kažem, da ubedim ovog pobožnog mladića, da se pozabavi vama,  ovde pred licem Neba, i pred ovim mudrim i čestitim vladarima, i u slušanju svih ljudi, kao što se dotiče podlosti i tame vašeg greha.
Poznavajući tvoju prirodnu narav bolje od mene, on bi mogao bolje da proceni koje argumente da koristi, bilo nežne ili užasne, koji bi mogli da prevladaju nad tvojom tvrdoćom i tvrdoglavošću do te mere da više ne kriješ ime onoga koji te je iskušavao na ovaj teški pad.
Ali on mi se suprotstavlja sa premekoćom mladog čoveka, mada mudrom iznad njegovih godina, da bi bilo pogrešno za samu prirodu žene da je prisiljava da otkrije tajne svog srca usred bela dana i u prisustvu tako velikog mnoštva.
Zaista, dok sam nastojao da ga ubedim, sramota je ležala u počinjenju greha, a ne u njegovom pokazivanju.
Šta kažete na to, još jednom, brate Dimmesdale?
Da li ćeš ti ili ja postupati sa ovom jadnom dušom grešnika?
Među dostojanstvenim i poštovanim stanarima balkona začuo se žamor i guverner Belingem je izrazio njegov smisao, govoreći autoritativnim glasom, iako ublažen poštovanjem prema mladom svešteniku kome se obratio.
Dobri gospodaru Dimmesdejl, reče on, odgovornost duše ove žene u velikoj meri leži na vama.
Dolikuje vam, dakle, da je opomenete na pokajanje i na ispovedanje, kao dokaz i posledicu toga.
Neposrednost ovog apela privukla je oči čitave gomile na velečasnog Dimmesdejla, mladog sveštenika, koji je došao sa jednog od velikih engleskih univerziteta, donoseći svo znanje tog doba u našu divlju šumu.
Njegova rečitost i religiozni žar već su dali ozbiljnost visokog ugleda u njegovoj profesiji.
On je bio čovek veoma upečatljivog izgleda, belog, uzvišenog i nadolazećeg čela, velikih smeđih, melanholičnih očiju i usta koja su, osim ako ih nije nasilno stisnuo, bila sklona drhtavosti, izražavajući i nervoznu osećajnost i ogromnu moć samokontrole.
Uprkos njegovim visokim urođenim darovima i učeničkim dostignućima, u ovom mladom svešteniku postojao je izraz zabrinutosti, zapanjen, poluuplašen pogled, kao da je to biće koje se oseća sasvim zalutalim i izgubljenim na putu ljudskog postojanja, i može se osećati opušteno samo u nekoj svojoj osami.
Zato je, koliko su mu dužnosti dopuštale, koračao senovitim sporednim stazama i tako se održavao jednostavnim i dečjim izlazom, kada je prilika bila prilika, sa svežinom, mirisom i rosnom čistotom misli, koja je, kako su mnogi govorili, delovala na njih kao govor anđela.
Takav je bio mladić koga su velečasni Vilson i guverner tako otvoreno predstavili javnosti, zamolivši ga da progovori, pred svim ljudima, o toj tajni ženske duše, tako svetoj čak i u svojoj nečistoći.
Naporna priroda njegovog položaja oterala mu je krv sa obraza, a usne su mu zadrhtale.
Razgovaraj sa ženom, brate moj, reče Vilson.
To je od trenutka za njenu dušu, i stoga, kao što kaže poštovani guverner, značajan za tvoju, u čijoj je nadležnosti njen.
Ohrabrite je da prizna istinu!
Velečasni Dimmesdejl sagnu glavu, u tihoj molitvi, kako se čini, a zatim priđe.
Hester Prin, reče on, nagnuvši se preko balkona i gledajući je uporno u oči, čuješ šta govori ovaj dobri čovek i vidiš odgovornost pod kojom radim.
Ako osećaš da je to za tvoje duše mir, i da će tvoja zemaljska kazna time biti efikasnija za spasenje, naređujem ti da izgovoriš ime svog sagrešnika i sapatnika!
Ne ćuti od bilo kakvog pogrešnog sažaljenja i nežnosti prema njemu, jer, veruj mi, Hester, i kad bi sišao sa visokog mesta i stao pored tebe, na tvom pijedestalu sramote, ipak bi bilo bolje nego da sakrije krivo srce kroz život.
Šta može da učini tvoje ćutanje za njega, osim što ga iskuša, natera, takoreći, da doda licemerje grehu?
Nebo ti je darovalo otvorenu sramotu, da bi tako mogao da ostvariš otvorenu pobedu nad zlom u sebi i tugom spolja.
Pazi kako uskraćuješ onome ko možda nema hrabrosti da je zgrabi za sebe gorku, ali zdravu čašu koja je sada predstavljena tvojim usnama!
Glas mladih pastora bio je drhtavo sladak, bogat, dubok i slomljen.
Osećaj koji je tako očigledno manifestovao, a ne direktan smisao reči, izazvao je da zavibrira u svim srcima i dovede slušaoce u jednodušno saosećanje.
Čak je i jadna beba, u Hesterinim grudima, bila pod istim uticajem, jer je svoj dotad prazan pogled usmerila ka Dimmesdejlu, i podignula svoje ručice, uz poluzadovoljan, polutužan mrmljaj.
Sveštenici su se činili tako moćnima da narod nije mogao da veruje da će Hester Prin izgovoriti krivo ime ili da će krivac lično, na kom god visokom ili niskom mestu stajao, biti privučen unutrašnjom i neizbežnom nuždom, i primoran da se popne na stratište.
Hester odmahnu glavom.
Ženo, ne prekoračite granice milosti Nebesa!
Uzviknu velečasni Vilson, oštrije nego ranije.
To malo dete je obdareno glasom, da podrži i potvrdi savet koji si čuo.
Izgovori ime!
To, i tvoje pokajanje, može biti korisno da skineš grimizno slovo sa tvojih grudi.
Odgovori Hester Prin, ne gledajući Vilsona, već u duboke i uznemirene oči mlađeg sveštenika.
Previše je duboko žigosan.
Ne možete ga skinuti.
I da mogu da izdržim njegovu agoniju, kao i svoju!
Reče drugi glas, hladno i strogo, koji je dolazio iz gomile oko skele.
Govorite i dajte svom djetetu oca!
Neću govoriti!
Odgovori Hester, bleda kao smrt, ali odgovarajući na taj glas, koji je i ona sigurno prepoznala.
I moje dete mora da traži nebeskog Oca, ona nikada neće upoznati zemaljskog!
Ona neće govoriti!
Promrmljao je Dimmesdejl, koji je, nagnuvši se preko balkona, s rukom na srcu, čekao ishod svoje molbe.
On se sada povukao, dugo disajući.
Čudesna snaga i velikodušnost ženskog srca!
Uočivši nepraktično stanje uma jadnih krivaca, stariji sveštenik, koji se pažljivo pripremio za tu priliku, obratio se mnoštvu govor o grehu, u svim njegovim granama, ali sa stalnim pozivanjem na sramotno pismo.
On se tako snažno zadržao na ovom simbolu, za sat ili više tokom kojih su se njegovi periodi kotrljali nad glavama ljudi, da je poprimio nove strahote u njihovoj mašti, i činilo se da svoju grimiznu nijansu dobija iz plamena paklene jame.
Hester Prin je u međuvremenu zadržala svoje mesto na postolju stida, zastakljenih očiju i izraza umorne ravnodušnosti.
Tog jutra je podnijela sve što je priroda mogla da izdrži, a kako njen temperament nije bio takvog reda da izbegne od prejake patnje nesvesticom, njen duh je mogao da se skloni samo ispod kamene kore neosetljivosti, dok su sposobnosti životinjskog života ostale potpune.
U tom stanju, glas propovednika zagrmi nemilosrdno, ali bezuspješno, u njene uši.
Dete je, u poslednjem delu svog iskušenja, probijalo vazduh svojim plačem i kricima, nastojala je da ga mehanički ućutka, ali jedva da saoseća sa njegovom nevoljom.
Sa istim strogim držanjem, odvedena je nazad u zatvor i nestala iz pogleda javnosti unutar gvozdenog portala.
Oni koji su je gledali za njom šaputali su da je grimizno slovo bacalo jeziv odsjaj mračnim prolazom unutrašnjosti.
Ilustracija Ilustracija IV.
Po povratku u zatvor, Hester Prin je bila u stanju nervoznog uzbuđenja koje je zahtevalo stalnu budnost, da ne bi počinila nasilje nad sobom ili da ne bi napravila neku polupomahnitalu nestašluk jadnom detetu.
Kako se noć približavala, pokazalo se da je nemoguće ugušiti njenu neposlušnost ukorom ili pretnjama kaznom, tamničar gospodar Breket smatrao je prikladnim da uvede lekara.
On ga je opisao kao čoveka vešti u svim hrišćanskim oblicima fizičke nauke, i isto tako upoznat sa svime što su divlji ljudi mogli da nauče, u vezi sa lekovitim biljem i korenjem koje je raslo u šumi.
Istini za volju, bila je veoma potrebna stručna pomoć, ne samo za samu Hester, već još hitnije za dete koje je, crpeći hranu iz majčinih grudi, kao da je upilo sa sobom sav nemir, muku i očaj, koji su prožimali majčin sistem.
Sada se uvijala u grčevima bola, i bila je snažan predobraz, u svom malom telu, moralne agonije koju je Hester Prin podnosila tokom dana.
U sumornom stanu u sumornom stanu pojavila se ta osoba, neobičnog izgleda, čije je prisustvo u gomili bilo od velikog interesa za nosioca grimiznog slova.
On je bio smešten u zatvoru, ne kao osumnjičeni za bilo kakav prekršaj, već kao najpogodniji i najpogodniji način da ga se reši, sve dok sudije ne budu konsultovali sa indijskim sagamorima u vezi sa njegovom otkupninom.
Njegovo ime je najavljeno kao Roger Chillingworth.
Tamničar, pošto ga je uveo u sobu, ostao je trenutak, diveći se uporednoj tišini koja je usledila nakon njegovog ulaska jer je Hester Prin odmah postala mirna kao smrt, iako je dete nastavilo da stenje.
Prithee, prijatelju, ostavi me nasamo sa mojim pacijentom, rekao je praktičar.
Veruj mi, dobri tamničaru, nakratko ćeš imati mir u svojoj kući i, obećavam ti, gospodarica Prin će ubuduće biti podložnija pravednom autoritetu nego što si je do sada mogao zateći.
Ne, ako vaše obožavanje može to da postigne, odgovori gospodaru Breket, ja ću vas priznati kao čoveka od veštine!
Zaista, žena je bila kao opsednuta i nedostaje joj malo toga što bih uzeo u ruke da oteram Satanu iz nje ranama.
Stranac beše ušao u sobu s karakterističnom tišinom zanimanja kojem je priznao da mu pripada.
Ni njegovo se ponašanje nije promenilo kad ga je zatvorenik ostavio licem u lice sa ženom, čije je zaokupljeno zapažanje o njemu, u gomili, nagovestilo tako blizak odnos između njega i nje.
Njegova prva briga bila je posvećena detetu čiji je plač, zaista, dok je ležala na krevetu, morao da odloži sve druge poslove na zadatak da je umiri.
On pažljivo pregleda dete, a zatim otkopča kožnu torbu koju izvadi ispod haljine.
Činilo se da sadrži medicinske preparate, od kojih je jedan pomešao sa šoljom vode.
Moje stare studije alhemije, koje je on primetio, i moj boravak, u proteklih godinu dana, među ljudima koji su dobro upućeni u ljubazne osobine prostih, učinili su od mene boljeg lekara od mnogih koji tvrde da imaju medicinsku diplomu.
Dete je tvoje, ona nije moje, niti će prepoznati moj glas ili aspekt kao očeva.
Upravljaj dakle ovom čašom svojom rukom.
Hester odbije ponuđeni lek, istovremeno gledajući ga u lice sa snažno izraženom strepnjom.
Hoćeš li se osvetiti nevinoj bebi?
Odgovorio je lekar, pola hladno, napola umirujuće.
Šta bi trebalo da me muči da naudim ovoj nerođenoj i jadnoj bebi?
Lek je moćan za dobro i da je to moje dete, da, moje, kao i tvoje!
Ne bih mogao bolje za to.
Pošto je ona i dalje oklevala, jer u stvari nije bila u razumnom duševnom stanju, on uze dete u naručje i sam mu pruži gutljaj.
Ubrzo je dokazao svoju efikasnost i otkupio zakletvu pijavica.
Stenjanje malog pacijenta utihnulo je, njegovo grčevito bacanje je postepeno prestalo i, za nekoliko trenutaka, kao što je običaj kod male dece koja se oslobađaju bola, utonulo je u dubok i rosan san.
Lekar, kako je imao pravo da ga zovu, zatim je posvetio pažnju majci.
Mirno i uporno posmatrao je njen puls, pogledao je u oči, pogled od kojeg joj se srce stezalo i zadrhtalo, jer je bilo tako poznato, a opet tako čudno i hladno, i, najzad, zadovoljan svojim istraživanjem, nastavio da meša još jednu promaju.
Ne poznajem ni Luta ni Nepentu, primeti on, ali ja sam naučio mnoge nove tajne u pustinji, a evo i jedne od njih, recepta koji me je naučio jedan Indijanac, u znak odbrane za neke moje sopstvene lekcije, stare koliko i Paracels.
To može biti manje umirujuće od bezgrešne savesti.
To ti ne mogu dati.
Ali smiriće talas i uzdizanje tvoje strasti, kao ulje bačeno na talase olujnog mora.
On pruži pehar Hester, koja ga primi sa sporim, ozbiljnim pogledom u lice, ne baš izrazom straha, ali ipak pun sumnje i pitanja, šta bi mogao da namene.
Pogledala je i svoje uspavano dete.
Mislila sam na smrt, reče ona, poželela sam je, čak bi se i molila za nju, da je bilo prikladno da se takva kao ja moli za bilo šta.
Pa ipak, ako je smrt u ovoj čaši, zapovijedam ti da razmisliš ponovo, pre nego što mi kažeš da je popijem.
Čak je i sada na mojim usnama.
Drink, dakle, odgovori on, još uvek sa istom hladnom smirenošću.
Da li me poznaješ tako malo, Hester Prin?
Da li su moji ciljevi navikli da budu tako plitki?
Čak i ako zamislim plan osvete, šta bih mogao učiniti bolje za svoj cilj nego da te pustim na životu, nego da ti dam lekove protiv svake štete i opasnosti života, tako da ova goruća sramota još uvek plamti na tvojim grudima?
Dok je govorio, on položi svoj dugi kažiprst na grimizno slovo, koje je odmah kao da je zapržilo Hesterine grudi, kao da je usijano.
Primetio je njen nevoljni pokret i nasmešio se.
Živi, dakle, i trpi svoju propast sa sobom, u očima muškaraca i žena, u očima onoga koga si zvala mužem svojim, u očima onog deteta!
I, da bi mogao živeti, skini ovu promaju.
Bez daljeg odugovlačenja i odugovlačenja, Hester Prin isprazni šolju i, na pokret veštog čoveka, sede na krevet na kome je dete spavalo, dok je on privukao jedinu stolicu koju je soba pružala, i sede pored nje.
Nije mogla a da ne zadrhti od tih priprema, jer je osećala da ga je to što je sada učinio svu tu humanost ili princip, ili, ako je tako, rafiniranu okrutnost, podstakao da učini, da bi olakšao fizičku patnju on će se prema njoj ponašati kao prema čoveku koga je ona najdublje i nepopravljivo povredila.
Hester, reče on, ne pitam zašto, ni kako, pala si u jamu, niti bolje rečeno, popela si se na pijedestal sramote, na kome sam te našao.
Razlog nije daleko tražiti.
To je bila moja ludost i tvoja slabost.
Ja, čovek misli, knjiški moljac velikih biblioteka, čovek koji je već propadao, pošto sam dao svoje najbolje godine da nahranim gladni san o znanju, kakve sam veze imao sa mladošću i lepotom kao što je tvoja!
Izobličen od svog rođenja, kako sam mogao da se zavaravam idejom da intelektualni darovi mogu prikriti fizičku deformaciju u fantaziji mlade devojke!
Ljudi me zovu mudrim.
Da su mudraci ikada bili mudri u svojoj stvari, mogao sam sve ovo predvideti.
Mogao sam znati da će, kad izađem iz prostrane i turobne šume i uđem u ovo naselje hrišćanskih ljudi, prvi predmet koji će mi se sresti u očima biti ti, Hester Prin, koja će ustati pred narodom, kao statua sramote.
Ne, od trenutka kada smo zajedno sišli niz stare crkvene stepenice, bračni par, mogao sam da posmatram vatru tog grimiznog slova kako plamti na kraju našeg puta!
Ti znaš, reče Hester, jer, potištena kakva je bila, nije mogla da podnese ovaj poslednji tihi ubod u znak svoje sramote, ti znaš da sam bila iskrena prema tebi.
Nisam osećao nikakvu ljubav, niti sam se pretvarao.
Istina, odgovori on.
To je bila moja ludost!
Ja sam to rekao.
Ali, sve do te epohe mog života, živeo sam uzalud.
Svet je bio tako neveseo!
Moje srce je bilo nastambe dovoljno veliko za mnoge goste, ali usamljeno i hladno, i bez kućne vatre.
Čeznuo sam da zapalim jednu!
Nije mi se činilo tako divljim snom, starim kao što sam bio, i mračnim kakav sam bio, i izobličen kao što sam bio, da bi jednostavno blaženstvo, koje je rasuto nadaleko i naširoko, da bi ga sakupilo celo čovečanstvo, moglo ipak biti moje.
I tako, Hester, privukla sam te u svoje srce, u njegovu najdublju sobu, i nastojala da te zagrejem toplinom koju je tvoje prisustvo tamo činilo!
Veoma sam ti nanela nepravdu, promrmljala je Hester.
Naneli smo nepravdu jedni drugima, odgovori on.
Moja je bila prva greška, kada sam izdao tvoju mladost u lažnom i neprirodnom odnosu sa mojim propadanjem.
Zato, kao čovek koji nije mislio i filozofirao uzalud, ne tražim osvetu, ne kujem zlo protiv tebe.
Između tebe i mene vaga visi prilično uravnoteženo.
Ali, Hester, živi čovek koji nam je obojici naneo nepravdu!
Ko je on?
Ne pitaj me!
Odgovori Hester Prin, gledajući ga čvrsto u lice.
Da nikada nećeš saznati!
Nikada, kažeš?
On se vrati, sa osmehom mračne i samopouzdane inteligencije.
Nikad ga ne upoznaj!
Veruj mi, Hester, malo je stvari, bilo u spoljašnjem svetu, ili, do izvesne dubine, u nevidljivoj sferi misli, malo je stvari skrivenih od čoveka koji se ozbiljno i bezrezervno posvećuje rešavanju tajne.
Možeš sakriti svoju tajnu od radoznalog mnoštva.
Možeš to sakriti i od sveštenika i sudija, kao što si to učinio danas, kada su tražili da istrgnu ime iz tvog srca i da ti daju saputnika na tvom postolju.
Ali, što se mene tiče, ja dolazim u istragu sa drugim čulima od onih koje oni poseduju.
Tražiću ovog čoveka, kao što sam tražio istinu u knjigama kao što sam tražio zlato u alhemiji.
Postoji simpatija koja će me učiniti svesnim njega.
Videću ga kako drhti.
Osetiću kako se tresem, iznenada i nesvesno.
Pre ili kasnije, on mora da bude moj!
Oči naboranog učenjaka sijale su u njoj tako snažno, da je Hester Prin sklopila ruke na srcu, bojeći se da on odmah ne pročita tajnu.
Nećeš otkriti njegovo ime?
Ništa manje on je moj, nastavi on sa pogledom samopouzdanja, kao da je sudbina jedno s njim.
On ne nosi sramotno pismo urezano u svoju haljinu, kao što ti misliš, ali ja ću ga pročitati u njegovom srcu.
Ipak, ne bojte se za njega!
Nemojte misliti da ću se mešati u Nebeski metod odmazde, ili, na svoj gubitak, izdati ga na gršku ljudskog zakona.
Niti misliš da ću išta smisliti protiv njegovog života, ni protiv njegove slave, ako, po mom sudu, bude čovek na poštenom glasu.
Pusti ga da živi!
Neka se sakrije u spoljašnju čast, ako može!
Ništa manje on će biti moj!
Tvoja dela su kao milost, reče Hester, zbunjena i zaprepaštena.
Ali tvoje reči te tumače kao užas!
Jednu stvar, ti koja si bila moja žena, ja bih ti zapovjedio, nastavi učenjak.
Čuvao si tajnu svog ljubavnika.
Zadrži, isto tako, moju!
U ovoj zemlji nema nikoga ko me poznaje.
Ne diši, nijednoj ljudskoj duši, da si me ikada nazvao mužem!
Ovde, na ovoj divljoj periferiji zemlje, razapeću svoj šator, jer negde drugde lutalica, i izolovan od ljudskih interesa, ovde nalazim ženu, muškarca, dete, među kojima i među mnom postoje najbliži ligamenti.
Bez obzira da li je ljubav ili mržnja, bez obzira da li je ispravno ili pogrešno!
Ti i tvoja, Hester Prin, pripadate meni.
Moj dom je tamo gde si ti i gde je on.
Ali ne izdajte me!
Ilustracija Oči naboranog učenjaka sijale Zašto to želiš?
Upita Hester, ustuknuvši, jedva da je znala zašto, od te tajne veze.
Zašto se ne objaviš otvoreno i odmah me odbaciš?
Može biti, odgovori on, jer neću naići na sramotu koja omalovažava muža neverne žene.
To može biti iz drugih razloga.
Dosta, moja je svrha da živim i umrem nepoznato.
Neka dakle tvoj muž bude svetu kao onaj koji je već mrtav, i za koga nikada neće doći nikakva vest.
Ne prepoznajte me, rečju, znakom, pogledom!
Ne odašiši tajnu, pre svega, čoveku o kome si govorio.
Ako me izneveriš u ovome, čuvaj se!
Njegova slava, njegov položaj, njegov život, biće u mojim rukama.
Čuvaću tvoju tajnu, kao što čuvam njegovu, reče Hester.
I položila je zakletvu.
A sada, gospodarice Prin, reče stari Rodžer Čilingvort, kako će se kasnije zvati, ostavljam vas samu sa svojim detetom i grimiznim slovom!
Kako je, Hester?
Da li te tvoja rečenica obavezuje da nosiš znak u snu?
Zar se ne plašiš noćnih mora i odvratnih snova?
Zašto mi se tako smešiš?
Upita Hester, uznemirena izrazom njegovih očiju.
Jesi li ti kao crni čovek koji opsjeda šumu oko nas?
Jesi li me namamio u vezu koja će dokazati propast moje duše?
Ne tvoju dušu, odgovori on sa još jednim osmehom.
Ne, ne tvoje!
Ilustracija V. HESTER NA NJENOJ IGLI.
Mandat Hester Prinnes je sada bio pri kraju.
Vrata njenog zatvora se otvoriše i ona izađe na sunce, koje je, padajući na sve podjednako, izgledalo njenom bolesnom i morbidnom srcu, kao da nije trebalo ništa drugo nego da otkrije grimizno slovo na njenim grudima.
Možda je bilo stvarnijeg mučenja u njenim prvim stopama bez nadzora sa praga zatvora, nego čak i u opisanoj povorci i prizoru, gde je postala opšta sramota, na koju je čitavo čovečanstvo bilo pozvano da upre prstom.
Tada ju je podržavala neprirodna napetost živaca i sva borbena energija njenog lika, što joj je omogućilo da scenu pretvori u neku vrstu jezivog trijumfa.
To je, štaviše, bio odvojen i izolovan događaj, koji se dogodio samo jednom u njenom životu, i da bi se suočila sa kojim je, dakle, nemarna prema ekonomičnosti, mogla prizvati vitalnu snagu koja bi joj bila dovoljna za mnoge mirne godine.
Isti zakon koji ju je osuđivao džina strogih crta lica, ali sa snagom da je podupre i uništi u svojoj gvozdenoj ruci podigao je kroz strašno iskušenje njene sramote.
Ali sada, ovim hodom bez nadzora od vrata njenog zatvora, započeo je svakodnevni običaj i ona ga mora ili održavati i nositi uobičajenim sredstvima svoje prirode, ili potonuti pod njim.
Više nije mogla da pozajmljuje od budućnosti da joj pomogne kroz sadašnju tugu.
Sutra će sa sobom doneti svoje suđenje, kao i sutradan, a tako će i sledeće svako svoje suđenje, a opet isto ono što je sada bilo tako neizrecivo teško podnijeti.
Dani daleke budućnosti će se mučiti, još uvek sa istim teretom koji će ona morati da preuzme i podnese sa sobom, ali nikada ne bi se bacili dole jer bi se nagomilali dani koji su se gomilali, i dodatne godine, nagomilali njihovu bedu na gomilu sramote.
Kroz sve njih, odričući se svoje individualnosti, ona će postati opšti simbol na koji bi propovednik i moralista mogli da upere, i u kome bi mogli da ožive i otelotvore svoje slike ženske slabosti i grešne strasti.
Tako bi mladi i čisti bili naučeni da gledaju u nju, sa tamnocrvenim slovom koje plamti na njenim grudima, u nju, dete časnih roditelja, u nju, majku bebe, koja će ubuduće biti žena, na nju, koja je nekada bila nevina, kao lik, telo, stvarnost greha.
A nad njenim grobom, sramota koju mora da nosi tamo biće njen jedini spomenik.
Može izgledati čudesno da, sa svetom pred njom, koji se ne drži nijednom restriktivnom klauzulom o njenoj osudi u granicama puritanskog naselja, tako dalekog i tako nejasnog, slobodnog da se vrati u svoje rodno mesto, ili u bilo koju drugu evropsku zemlju, i tamo sakrije svoj karakter i identitet pod novom spoljašnjošću, tako potpuno kao da izlazi u drugo stanje postojanja, i pošto su joj se takođe otvorili prolazi mračne, nedokučive šume, gde bi se divljina njene prirode mogla asimilirati sa narodom čiji su običaji i život bili strani zakonu koji ju je osuđivao, može se činiti čudesnim da ova žena i dalje to mesto naziva svojim domom, gde i gde samo,  ona mora da bude vrsta sramote.
Ali postoji fatalnost, osećaj toliko neodoljiv i neizbežan da ima snagu propasti, koja gotovo uvek primorava ljudska bića da se zadrže i proganjaju, poput duhova, mesto gde je neki veliki i obeležen događaj dao boju njihovom životu i još neodoljivije, tamnija nijansa koja ga rastužuje.
Njen greh, njena sramota, bili su koreni koje je zabila u zemlju.
Bilo je to kao da je novo rođenje, sa jačom asimilacijom od prvog, pretvorilo šumu, još uvek tako neprijatnu svakom drugom hodočasniku i lutalici, u divlji i turobni, ali doživotni dom.
Svi drugi prizori na zemlji, čak i ono selo ruralne Engleske, gde je srećno detinjstvo i nehrđajuće devojačko delo još uvek trebalo da čuva njene majke, kao što joj je odavno odložena odeća bila strana.
Lanac koji ju je ovde vezao bio je od gvozdenih karika i mučio joj je do najdublje duše, ali se nikada nije mogao slomiti.
Moglo bi biti i tako, nesumnjivo je bilo tako, iako je skrivala tajnu od sebe, i bledela kad god bi joj izašla iz srca, kao zmija iz svoje rupe, moglo bi biti da ju je neko drugo osećanje zadržalo u prizoru i stazi koja je bila tako kobna.
Tamo su živele, tamo su gazile noge onoga sa kim je smatrala da je povezana u zajednici, koja će ih, nepriznata na zemlji, zbližiti pred sudom poslednjeg suda, i učiniti ga svojim bračnim oltarom, za zajedničku budućnost beskrajne odmazde.
Iznova i iznova, kušač duša je nametao ovu misao Hesterinom razmišljanju, i smejao se strastvenoj i očajničkoj radosti kojom se ona uhvatila, a zatim nastojao da je odbaci od nje.
Jedva je pogledala tu ideju u lice, i požurila je da je zatvori u tamnicu.
Ono u šta je prisilila sebe da poveruje u šta je, najzad, razmišljala, kao njen motiv da nastavi da živi u Novoj Engleskoj bio je pola istine, a pola samozavaravanje.
Ovde je, reče ona sebi, bilo poprište njene krivice, i ovde bi trebalo da bude poprište njene zemaljske kazne i tako će, možda, mučenje njene svakodnevne sramote najzad očistiti njenu dušu i proizvesti neku drugu čistoću od one koju je izgubila, sličnija svetinji, jer je bila posledica mučeništva.
Ilustracija Usamljeni stan Hester Prin, dakle, nije pobegla.
Na periferiji grada, na ivici poluostrva, ali ne u neposrednoj blizini bilo kog drugog prebivališta, nalazila se mala slamnata koliba.
Sagradio ga je raniji doseljenik, i napušten jer je zemlja oko njega bila suviše sterilna za obradu, dok je njegova relativna udaljenost izbacila iz sfere one društvene aktivnosti koja je već obeležila navike emigranata.
Stajao je na obali, gledajući preko morskog bazena na šumovita brda, prema zapadu.
Gomila šipražja, kakva je rasla samo na poluostrvu, nije toliko skrivala kolibu od pogleda, koliko je izgledala kao da je ukazivala na to da se ovde nalazi neki predmet koji bi voleo da bude, ili je bar trebalo da bude, skriven.
U ovom malom, usamljenom stanu, sa nekim tankim sredstvima koja je posedovala, i po dozvoli sudija, koji su još uvek čuvali inkvizitorsku stražu nad njom, Hester se nastanila, sa svojim detetom.
Mistična senka sumnje odmah se zakači za mesto.
Deca, suviše mlada da bi shvatila zašto bi ova žena trebala biti isključena iz sfere ljudskog milosrđa, prišuljala bi se dovoljno blizu da je vide kako zabada iglu na prozor kolibe, ili kako stoji na vratima, ili radi u svojoj maloj bašti, ili izlazi stazom koja je vodila u grad i, razaznavajući grimizno slovo na njenim grudima,  bi odjurio sa čudnim, zaraznim strahom.
Koliko god da je Hesterina situacija bila usamljena, i bez prijatelja na zemlji koji bi se usudio da se pokaže, ona, međutim, nije preuzimala nikakvu opasnost od oskudice.
Posedovala je veštinu koja je bila dovoljna, čak i u zemlji koja je pružala relativno malo prostora za njeno vežbanje, da obezbedi hranu za svoje napredno dete i sebe.
To je bila umetnost, kao i sada, gotovo jedina u ženskom rukotvorinu.
Na grudima je, u čudno izvezenom pismu, nosila primerak svoje delikatne i maštovite veštine, koju bi dvorske dame rado iskoristile, da svojim tkaninama od svile i zlata dodaju bogatiji i duhovniji ukras ljudske domišljatosti.
Ovde, zaista, u jednostavnosti koja je generalno karakterisala puritanske načine oblačenja, mogao bi postojati retko poziv za finije produkcije njenog ručnog rada.
Pa ipak, ukus tog doba, koji je zahtevao sve što je bilo razrađeno u kompozicijama ove vrste, nije propustio da proširi svoj uticaj na naše stroge pretke, koji su iza sebe odbacili toliko moda koje bi se moglo činiti težim da se odreknu.
Javne ceremonije, kao što su rukopoloženja, postavljanje sudija, i sve što je moglo dati veličanstvenost oblicima u kojima se nova vlast manifestovala narodu, bile su, kao stvar politike, obeležene dostojanstvenim i dobro vođenim ceremonijama, i sumornom, ali ipak proučavanom veličanstvenošću.
Duboki nabori, bolno kovane trake i raskošno izvezene rukavice, svi su se smatrali neophodnim za zvanično stanje ljudi koji su preuzeli uzde vlasti i bili su lako dozvoljeni pojedincima dostojanstvenim po položaju ili bogatstvu, čak i dok su raskošni zakoni zabranjivali ove i slične ekstravagancije plebejskog poretka.
U nizu sahrana, takođe, bilo da se radi o odeći mrtvog tela, ili da se oslika, mnogostrukim amblematskim uređajima od samurovog platna i snežnog travnjaka, tuga preživelih, postojala je česta i karakteristična potražnja za radnom snagom koju je Hester Prin mogla da pruži.
Babylinenfor bebe tada nosili odore državeafforded još jednu mogućnost rada i primanja.
Postepeno, a ni veoma sporo, njen ručni rad je postao ono što bi se danas nazvalo modom.
Da li iz sažaljenja prema ženi tako bedne sudbine ili iz morbidne radoznalosti koja daje fiktivnu vrednost čak i običnim ili bezvrednim stvarima, ili bilo kojom drugom nematerijalnom okolnošću koja je tada, kao i sada, bila dovoljna da nekim osobama podari ono što bi drugi tražili uzalud, ili zato što je Hester zaista popunila prazninu koja bi inače morala ostati prazna, sigurno je da je imala spreman i pošteno uzvraćen posao za isto mnogo sati koliko je smatrala prikladnim da zauzme svojom iglom.
Sujeta je, možda, izabrala da se umrtvi, oblačeći za ceremonije pompe i države, haljine koje su iskovale njene grešne ruke.
Njen ručni rad je viđen na ruffu guvernera vojnici su ga nosili na šalovima, a sveštenik na svom bendu ukrasio je bebinu malu kapu, bio je zatvoren, da se potapa i rasplene, u kovčezima mrtvih.
Ali nije zabeleženo da je, u jednom slučaju, njena veština bila pozvana da povuče beli veo koji je trebalo da prekrije čisto rumenilo neveste.
Izuzetak je ukazivao na nemilosrdnu strogost kojom se društvo mrštilo na njen greh.
Hester nije nastojala da stekne ništa osim egzistencije, najjasnijeg i najasketskijeg opisa, za sebe, i jednostavno obilje za svoje dete.
Njena haljina bila je od najgrublja materijala i najmračnije boje, sa samo jednim ukrasom, grimiznim slovom, koje je bila njena sudbina da nosi.
Dečja odeća, s druge strane, odlikovala se maštovitom, ili, bolje rečeno, fantastičnom genijalnošću, koja je, zaista, pojačavala prozračni šarm koji je rano počeo da se razvija u devojčici, ali koji je izgledao kao da ima i dublje značenje.
O tome možemo govoriti dalje kasnije.
Osim onih malih troškova za ukrašavanje svog deteta, Hester je sva svoja suvišna sredstva davala u milostinju, nesretnicima koji su bili manje bedni od nje, i koji su neretko vređali ruku koja ih je hranila.
Veći deo vremena, koje je lako mogla da iskoristi za bolje napore u svojoj umetnosti, koristila je za izradu grube odeće za siromašne.
Verovatno je postojala ideja pokajanja u ovom načinu rada, i da je ona ponudila pravu žrtvu uživanja, posvećujući toliko sati tako grubom ručnom radu.
Imala je u svojoj prirodi bogatu, sladostrasnu, orijentalnu karakteristiku, ukus za predivno lepo, koji, osim u izuzetnim proizvodima njene igle, nije nalazio ništa drugo, u svim mogućnostima njenog života, na čemu bi se mogao osloniti.
Žene izvlače zadovoljstvo, neshvatljivo drugom polu, iz delikatnog napora igle.
Za Hester Prin to je možda bio način izražavanja, a samim tim i umirivanja, strasti svog života.
Kao i sve druge radosti, ona ga je odbacila kao greh.
To morbidno mešanje savesti u nematerijalnu stvar nije nagoveštavalo, treba se bojati, nikakvo istinsko i nepokolebljivo pokajanje, već nešto sumnjivo, nešto što bi moglo biti duboko pogrešno, ispod.
Na ovaj način, Hester Prin je došla da ima ulogu da nastupi u svetu.
Sa svojom urođenom snagom karaktera i retkim sposobnostima, nije je mogao potpuno odbaciti, iako je ostavio trag na njoj, nepodnošljiviji za žensko srce od onog koji je žigosao Kajinovo čelo.
U svim njenim odnosima sa društvom, međutim, nije bilo ničega zbog čega bi se osećala kao da pripada društvu.
Svaki pokret, svaka reč, pa čak i ćutanje onih sa kojima je došla u kontakt, nagoveštavali su, a često i izražavali, da je prognana, i to usamljena kao da živi u drugoj sferi, ili da komunicira sa zajedničkom prirodom drugim organima i čulima od ostatka ljudske vrste.
Stajala je odvojeno od moralnih interesa, a ipak blizu njih, kao duh koji se vraća poznatom ognjištu, i više ne može da se vidi ili ne oseća više osmeha od kućne radosti, niti da tuguje sa srodnom tugom ili, ako uspe da pokaže svoje zabranjeno saosećanje, budi samo užas i strašnu odbojnost.
Te emocije, u stvari, i njegov najžešći prezir, činilo se da su jedini deo koji je zadržala u univerzalnom srcu.
To nije bilo doba delikatnosti i njen položaj, iako ga je dobro razumela i nije bila u opasnosti da ga zaboravi, često je bio izložen njenoj živoj samopercepciji, kao nova muka, najgrubljim dodirom najnežnijeg mesta.
Siromašni, kao što smo već rekli, koje je tražila da budu predmeti njene blagodati, često su grđali ruku koja je bila ispružena da im pomogne.
Isto tako, dame visokog ranga, na čija je vrata ulazila na putu svog zanimanja, navikle su da joj ponekad ubacuju kapi gorčine u srce kroz onu alhemiju tihe zlobe, kojom žene mogu da izmisle suptilni otrov iz običnih sitnica, a ponekad, takođe i grubljim izrazom lica, koji je padao na bespomoćne grudi bolesnika kao grub udarac u ulceriranu ranu.
Hester se dugo školovala i dobro nije reagovala na te napade, osim rumenila grimizne boje koja se nezaustavljivo uzdizala preko njenog bledog obraza i ponovo se spuštala u dubine njenih grudi.
Bila je strpljiva, mučenica, zaista, ali se suzdržala da se moli za svoje neprijatelje da se, uprkos njenim težnjama za opraštanjem, reči blagoslova tvrdoglavo ne bi pretvorile u prokletstvo.
Neprestano, i na hiljadu drugih načina, osećala je bezbrojne udarce patnje koje joj je tako lukavo izmislila besmrtna, večna presuda puritanskog suda.
Sveštenici su zastali na ulici da se obrate rečima opomene, koje su dovele gomilu, sa pomešanim osmehom i mrštenjem, oko siromašne, grešne žene.
Ako je ušla u crkvu, verujući da će podeliti subotnji osmeh Oca Univerzalnog, često je bila njena nesreća da se nađe u tekstu govora.
Počela je da se plaši dece jer su od svojih roditelja upila nejasnu predstavu o nečemu strašnom u ovoj turobnoj ženi, koja je tiho klizila gradom, bez ikakvog pratioca osim jednog jedinog deteta.
Zato, najpre pustivši je da prođe, oni je progoniše izdaleka prodornim kricima i izgovorom reči koja nije imala jasno značenje u njihovom umu, ali joj je bila ništa manje strašna, kao da je dolazila iz usana koje su je nesvesno brbljale.
Činilo se da je to tako široko rasprostranjeno širenje njenog stida, da je sva priroda znala da joj ne bi mogla izazvati dublju bol, da je lišće drveća šaputalo mračnu priču među sobom, da je letnji povetarac mrmljao o tome, da ga je zimski udar glasno vrištao!
Još jedno čudno mučenje osetilo se u pogledu novog oka.
Kada su stranci radoznalo gledali u grimizno slovo, a niko nikada nije propustio da to učini, oni su ga iznova žigosali u Hesterinu dušu, tako da je ona često jedva mogla da se uzdrži, ali se uvek uzdržavala od pokrivanja simbola rukom.
Ali opet, naviknuto oko je takođe imalo svoju patnju da nane.
Njegov hladan pogled familijarnosti bio je nepodnošljiv.
Ukratko, od početka do kraja, Hester Prin je uvek imala tu strašnu agoniju kad je osetila ljudsko oko na znaku da mesto nikada nije postalo bešćutno - naprotiv, činilo se da postaje sve osetljivije svakodnevnim mučenjem.
Ilustracija Usamljeni koraci Ali ponekad, jednom u mnogo dana, ili možda u mnogo meseci, osetila je ljudsko oko na sramotnom žigu, koji kao da je pružao trenutno olakšanje, kao da je polovina njene agonije podeljena.
Sledećeg trenutka, sve je ponovo pojurilo, sa još dubljim lupanjem bola, jer je u tom kratkom intervalu ponovo zgrešila.
Da li je Hester zgrešila sama?
Njena mašta je bila donekle pogođena, a da je bila mekša moralnog i intelektualnog tkiva, bila bi još više pogođena čudnom i usamljenom patnjom svog života.
Hodajući tamo-amo, tim usamljenim koracima, u malom svetu sa kojim je spolja bila povezana, Hester se s vremena na vreme činilo, ako je ipak bilo previše moćno da bi joj se oduprlo, osećala je ili zamišljala, tada, da joj je grimizno slovo dalo novi smisao.
Ona je drhtala da poveruje, ali nije mogla da ne poveruje, da joj je to dalo saosećajnu spoznaju o skrivenom grehu u drugim srcima.
Bila je prestravljena otkrićima koja su tako učinjena.
Šta su oni bili?
Da li bi to moglo biti drugačije od podmuklog šapata zločestog anđela, koji bi najradije ubedio ženu koja se borila, još uvek samo polovinu svoje žrtve, da je spoljašnja maska čistote samo laž, i da će, ako bi se istina svuda pokazivala, grimizno slovo plamteti na mnogim grudima osim Hester Prins?
Ili mora da primi te nagoveštaje tako nejasne, a opet tako različite kao istina?
U svom njenom jadnom iskustvu, nije bilo ničega tako strašnog i tako odvratnog kao ovaj osećaj.
Zbunjivala ju je, ali i šokirala, nepristojnom neprikladnošću prilika koje su je dovele do živopisne akcije.
Ponekad bi crvena sramota na njenim grudima saosećajno lupala, dok je prolazila pored poštovanog sveštenika ili sudije, uzora pobožnosti i pravde, na koga se to doba antičkog poštovanja uzdizalo, kao na smrtnog čoveka u zajednici sa anđelima.
Šta je zlo pri ruci?
Da li bi Hester rekla sebi.
Podižući svoje nevoljne oči, ne bi bilo ničega ljudskog u dometu gledanja, osim lika ovog zemaljskog svetitelja!
Opet, mistično sestrinstvo će se uporno nametnuti, kad bi se susrela sa posvećenim mrštenjem neke matrone, koja je, prema glasinama svih jezika, držala hladan sneg u njedrima čitavog života.
Taj neosunčani sneg u njedrima matrone, i goruća sramota na Hester Prins, šta je to dvoje zajedničko?
Ili, još jednom, električno uzbuđenje bi je upozorilo: Gle, Hester, evo pratioca!
I, podigavši pogled, primetila bi oči mlade devojke kako stidljivo i u stranu gleda u grimizno slovo, i brzo se odvraća sa slabim, hladnim grimiznim obrazima kao da joj je taj trenutak pomalo ukaljao čistotu.
O đavolu, čiji je talisman bio taj kobni simbol, zar ne bi ostavio ništa, ni u mladosti ni u starosti, da ga ovaj jadni grešnik poštuje?
Takav gubitak vere je uvek jedan od najtužnijih posledica greha.
Neka bude prihvaćeno kao dokaz da u ovoj jadnoj žrtvi sopstvene slabosti i ljudskog strogog zakona nije sve pokvareno, da se Hester Prin ipak borila da poveruje da nijedan susmrtnik nije kriv kao ona.
Vulgarni, koji su u tim turobnim starim vremenima uvek doprineli grotesknom užasu onome što je zainteresovalo njihovu maštu, imali su priču o grimiznom slovu koju bismo lako mogli da pretvorimo u strašnu legendu.
Tvrdili su da simbol nije bio samo grimizno platno, obojeno zemaljskim loncem, već da je usijano od paklene vatre, i da se može videti kako sija kad god bi Hester Prin noću šetala napolju.
I moramo da kažemo, to je tako duboko opeklo Hesterove grudi, da je možda u glasinama bilo više istine nego što je naša moderna neverica sklona da prizna.
Ilustracija Ilustracija VI.
Ilustracija Do sada jedva da smo govorili o detetu, tom malom stvorenju, čiji je nevini život izniknuo, nedokučivim odlukom Proviđenja, ljupki i besmrtni cvet, iz raskoši krive strasti.
Kako se to čudno činilo tužnoj ženi dok je posmatrala kako raste i kako je lepota svakim danom postajala sve sjajnija, i inteligencija koja je svojim drhtavim suncem bacala na sitne crte ovog deteta!
Jer Hester je nije tako nazvala imenom koje bi odražavalo njen izgled, koji nije imao ništa od mirnog, belog, nestrasnog sjaja koji bi se ukazivao na poređenje.
Ali ona je nazvala bebu Biser, kao veoma dragocenu, kupljenu sa svim što je imala, jedino blago njene majke!
Kako čudno, zaista!
Čovek je obeležio greh ove žene grimiznim slovom, koje je imalo tako snažnu i pogubnu efikasnost da nikakvo ljudsko saosećanje nije moglo da dopre do nje, osim što je bilo grešno kao i ona sama.
Bog joj je, kao direktna posledica greha koji je čovek tako kaznio, dao divno dete, čije je mesto bilo na tom istom obeščašćenom grudju, da zauvek poveže svog roditelja sa rodom i poreklom smrtnika, i da konačno bude blagoslovena duša na nebu!
Pa ipak, ove misli su manje uticale na Hester Prin sa nadom nego sa strahom.
Znala je da je njeno delo bilo zlo, nije mogla da veruje, dakle, da će njegov ishod biti dobar.
Dan za danom, ona je sa strahom gledala u dečiju prirodu koja se širila, uvek se plašeći da otkrije neku mračnu i divlju neobičnost, koja bi odgovarala krivici kojoj je dugovala svoje biće.
Svakako, nije bilo fizičkog defekta.
Svojim savršenim oblikom, snagom i prirodnom spretnošću u upotrebi svih svojih neiskušanih udova, dete je bilo dostojno da bude rođeno u Edenu dostojno da bude ostavljeno tamo, da bude igračka anđela, nakon što su prvi roditelji sveta bili proterani.
Dete je imalo urođenu gracioznost koja ne koegzistira uvek sa besprekornom lepotom: njegova odeća, ma koliko bila jednostavna, uvek je impresionirala posmatrača kao da je upravo ona odeća koja je upravo postala najbolja.
Ali mala Perl nije bila obučena u rustikalni korov.
Njena majka, sa morbidnim ciljem koji će se kasnije bolje razumeti, kupila je najbogatije maramice koje su se mogle nabaviti, i dozvolila svojoj maštovitoj sposobnosti da se u potpunosti poigrava u aranžiranju i ukrašavanju haljina koje je dete nosilo, pred očima javnosti.
Mala figura je bila tako veličanstvena, kad je bila tako obučena, i takav je bio sjaj Biserove lepote, koja je sijala kroz raskošne haljine koje su mogle ugasiti bledu ljupkost, da je oko nje, na tamnom podu kolibe, postojao apsolutni krug sjaja.
Pa ipak, crvenkasta haljina, poderana i uprljana dečjom grubom igrom, činila je njenu sliku jednako savršenom.
Biserni aspekt bio je prožet čarolijom beskrajne raznolikosti u ovom jednom detetu bilo je mnogo dece, koja su shvatala puni opseg između lepote divljeg cveća seljačke bebe i pompe, u malo, male princeze.
U svemu, međutim, postojala je crta strasti, izvesna dubina nijanse, koju nikada nije izgubila i da je, u bilo kojoj od svojih promena, postala bleda ili bleda, prestala bi da bude svoja, to više ne bi bila Perl!
Ova spoljašnja promenljivost ukazivala, i nije više nego pošteno izražavala, različite osobine njenog unutrašnjeg života.
Njena priroda je izgledala kao da poseduje dubinu, kao i raznolikost, ali inače se Hesters plaši da je prevari, nedostajala joj je referenca i prilagođavanje svetu u kojem je rođena.
Dete nije moglo biti podložno pravilima.
Dajući joj postojanje, prekršen je veliki zakon i rezultat je bio biće čiji su elementi možda bili lepi i sjajni, ali svi u neredu ili sa svojstvenim poretkom, među kojima je bilo teško ili nemoguće otkriti tačku raznolikosti i rasporeda.
Hester je mogla samo da objasni karakter deteta, pa čak i tada, nejasno i nesavršeno, prisećajući se šta je ona sama bila, tokom tog značajnog perioda dok je Perl upijala svoju dušu iz duhovnog sveta, a svoje telesno telo iz materije zemlje.
Majčino strastveno stanje bilo je medijum preko kojeg su se nerođenom detetu prenosili zraci njegovog moralnog života i, koliko god da su u početku bili beli i jasni, oni su uzimali duboke mrlje grimizne i zlatne boje, vatreni sjaj, crnu senku i neprigušenu svetlost supstance koja je intervenirala.
Iznad svega, ratovanje Hesterinog duha, u to doba, bilo je ovjekovječeno u Pearlu.
Mogla je da prepozna njeno divlje, očajničko, prkosno raspoloženje, leteću narav, pa čak i neke od oblaka sumornosti i malodušnosti koji su se motali u njenom srcu.
Sada su bili obasjani jutarnjim sjajem raspoloženja malog deteta, ali kasnije u danu zemaljskog postojanja moglo bi biti plodno od oluje i vihora.
Porodična disciplina, u to vreme, bila je daleko rigidnije nego danas.
Mrštenje, oštar ukor, česta primena štapa, naređena od strane biblijskog autoriteta, korišćeni su, ne samo kao kažnjavanje za stvarne prekršaje, već i kao zdrav režim za rast i promociju svih detinjastih vrlina.
Hester Prin je, ipak, usamljena majka ovog jednog deteta, imala mali rizik da pogreši na strani nepotrebne ozbiljnosti.
Imajući u vidu, međutim, sopstvene greške i nesreće, ona je rano nastojala da nametne nežnu, ali strogu kontrolu nad besmrtnošću deteta koja joj je bila poverena.
Ali zadatak je bio izvan njene veštine.
Nakon što je testirala i osmeh i mrštenje, i dokazala da nijedan način lečenja nije imao nikakav proračunati uticaj, Hester je na kraju bila primorana da se povuče i dozvoli detetu da bude pod uticajem sopstvenih impulsa.
Fizička prisila ili uzdržanost bila je efikasna, naravno, dok je trajala.
Što se tiče bilo koje druge vrste discipline, bilo da je upućena njenom umu ili srcu, mala Perl može ili ne mora biti nadohvat ruke, u skladu sa hirom koji je vladao trenutkom.
Njena majka, dok je Perl još bila dete, upoznala se sa nekim neobičnim pogledom, koji ju je upozoravao kada će biti odbačen trud da insistira, ubeđuje ili moli.
To je bio pogled tako inteligentan, a opet neobjašnjiv, tako perverzan, ponekad tako zlobni, ali uglavnom praćen divljim bujanjem duhova, da Hester nije mogla a da se u takvim trenucima ne zapita da li je Perl ljudsko dete.
Izgledala je prilično prozračna duhovita, koja bi, nakon što bi se neko vreme igrala svojim fantastičnim sportovima na podu kolibe, odletela sa podrugljivim osmehom.
Kad god bi se taj pogled pojavio u njenim divljim, svetlim, duboko crnim očima, obdario bi je čudnom udaljenošću i neopipljivošću, kao da lebdi u vazduhu i da bi mogla da nestane, kao svetlucava svetlost, koja dolazi ne znamo odakle, i odlazi ne znamo kuda.
Ugledavši to, Hester je bila primorana da pojuri prema detetu, da juri malog vilenjaka u bekstvu koji je ona uvek započinjala, da je zgrabi u grudi, bliskim pritiskom i iskrenim poljupcima, ne toliko od preplavljene ljubavi, koliko da se uveri da je Perl od krvi i mesa, a ne potpuno obmanjujuća.
Ali Biserov smeh, kad su je uhvatili, iako pun veselja i muzike, učinio je majku sumnjičavijom nego ranije.
Oduševljena ovom zbunjujućom i zbunjujućom čarolijom, koja se tako često nalazila između nje i njenog jedinog blaga, koje je tako skupo kupila i koje joj je bilo sav svet, Hester bi ponekad briznula u strastvene plače.
Tada bi se, možda, jer se nije moglo predvideti kako bi to moglo uticati na nju, Perl namrštila, stisnula pesnicu i očvrsnula svoje sitne crte lica u strog, nesaosećajan izraz nezadovoljstva.
Neretko, ona bi se smejala iznova, i glasnije nego ranije, kao nešto nesposobno i nerazumno za ljudsku tugu.
Ili se to ređe dešavalo, ona bi se grčila od besa tuge, i jecala bi svoju ljubav prema majci, slomljenim rečima, i činilo se da namerava da dokaže da ima srce, tako što će ga slomiti.
Pa ipak, Hester je jedva bila sigurna da se poveri onoj naletnoj nežnosti koja je prolazila, onoliko iznenada koliko je došla.
Razmišljajući o svim tim stvarima, majka se osećala kao neko ko je izazvao duh, ali zbog neke nepravilnosti u procesu prizivanja, nije uspela da osvoji remek-reč koja bi trebalo da kontroliše ovu novu i nerazumljivu inteligenciju.
Njena jedina prava uteha bila je kada je dete ležalo u mirnom snu.
Tada je bila sigurna u nju i osetila sate tihe, tužne, slasne sreće sve dok se možda s onim perverznim izrazom lica koji joj je svetlucao ispod otvorenih kapaka mala Perl nije probudila!
Kako brzo, zaista, kakvom čudnom brzinom!
Da li je Perl stigla u doba koje je bilo sposobno za društvene odnose, izvan majčinog uvek spremnog osmeha i besmislenih reči!
A onda bi to bila kakva sreća da je Hester Prin čula njen jasan, ptičji glas kako se meša sa bukom drugih dečjih glasova, i da je razabrala i razotkrila tonove svojih dragih, usred svog zamršenog vikanja grupe sportske dece!
Ali to nikada ne bi moglo biti.
Pearl je rođen izgnanik infantilnog sveta.
Vrag zla, simbol i proizvod greha, ona nije imala pravo među krštenim decom.
Ništa nije bilo čudesnije od instinkta, kako se činilo, kojim je dete shvatalo svoju usamljenost, sudbinu koja je oko nje nacrtala nepovrediv krug, svu osobenost, ukratko, njenog položaja u odnosu na drugu decu.
Nikada, otkako je puštena iz zatvora, Hester nije srela pogled javnosti bez nje.
U svim svojim šetnjama gradom, i Perl je bila tu najpre kao beba u naručju, a zatim kao devojčica, mala pratilja svoje majke, koja je držala kažiprst celim stiskom, i spotaknula se brzinom od tri ili četiri koraka do jedne od Hesters.
Videla je decu iz naselja, na travnatom rubu ulice, ili na kućnim pragovima, kako se zabavljaju na tako sumoran način kakav bi puritansko vaspitanje dozvoljavalo kako se igraju odlaska u crkvu, možda ili bičevanja kvekera, ili uzimanja skalpova u tuči sa Indijancima, ili plašenja jedni drugih nakazama imitativnog veštičarenja.
Perl je videla i pažljivo gledala, ali nikada nije tražila da se upozna.
Ako bi razgovarali, ona više ne bi govorila.
Kad bi se deca okupila oko nje, kao što su to ponekad činila, Perl bi postala užasna u svom slabašnom gnevu, zgrabila bi kamenje da bi ih bacala prodornim, nepovezanim uzvicima, od kojih je njena majka drhtala, jer su na nekom nepoznatom jeziku zvučali kao veštičja anatema.
Istina je bila da su mali puritanci, koji su bili od najnetolerantnijeg legla koje je ikada živelo, imali nejasnu predstavu o nečemu neobičnom, nezemaljskom, ili u suprotnosti sa uobičajenim običajima, u majci i detetu, i zato su ih prezirali u svojim srcima, i neretko ih grđali svojim jezicima.
Perl oseti to osećanje, i uzvrati mu najgorkom mržnjom za koju se može pretpostaviti da uznemirava dečje grudi.
Ti izljevi žestoke naravi imali su neku vrstu vrednosti, pa čak i utehe, za njenu majku, jer je u raspoloženju postojala bar razumljiva ozbiljnost, umesto napetog hira koji ju je tako često osujećivao u dečijim manifestacijama.
Ipak, zaprepastilo ju je to što je ovde ponovo razaznala senoviti odraz zla koje je postojalo u njoj samoj.
Svo ovo neprijateljstvo i strast Pearl je nasledila, neotuđivim pravom, iz Hesterinog srca.
Majka i ćerka stajale su zajedno u istom krugu povučenosti od ljudskog društva, a u prirodi deteta činilo se da su ovekovečeni oni nemirni elementi koji su ometali Hester Prin pre Pearlinog rođenja, ali su od tada počeli da ih umiruju omekšavajući uticaji materinstva.
Kod kuće, unutar i oko majčine kolibe, Perl nije želela širok i raznovrstan krug poznanstava.
Čarolija života izašla je iz njenog večnog stvaralačkog duha i prenela se na hiljadu predmeta, kao što baklja pali plamen gde god da se primeni.
Najneverovatniji materijali - štap, gomila krpa, cvet - lutke Biserovog vradžbinja, i, bez ikakve spoljašnje promene, postale su duhovno prilagođene bilo kojoj drami koja je zauzimala pozornicu njenog unutrašnjeg sveta.
Njen jedan dječji glas služio je mnoštvu imaginarnih ličnosti, starih i mladih, s kojima su razgovarali.
Borovima, starim, crnim i svečanim, i bacajućim stenjanjima i drugim melanholičnim izjavama na povetarcu, nije bilo potrebno mnogo da bi shvatili da su kao puritanske starešine najružniji korov u vrtu njihova deca, koju je Perl udarila i iščupala iz korena, najnemilosrdnije.
Bilo je divno, ogromna raznolikost oblika u koje je bacala svoj intelekt, bez kontinuiteta, zaista, već je jurila i igrala, uvek u stanju nadnaravne aktivnosti, ubrzo tonući, kao da je iscrpljena tako brzom i grozničavom plimom života, a nasledili su je drugi oblici slične divlje energije.
To nije ličilo na ništa više od fantazmagorične igre polarne svetlosti.
Međutim, samo u vežbanju mašte i sportskog duha rastućeg uma, moglo bi biti malo više nego što se moglo primetiti kod druge dece bistrih sposobnosti, osim što je Perl, u nedostatku ljudskih drugara za igru, bila bačena više na vizionarsku gomilu koju je stvorila.
Posebnost je ležala u neprijateljskim osećanjima sa kojima je dete gledalo na sve te potomke svog srca i uma.
Nikada nije stvorila prijatelja, ali se činilo da uvek seje zmajeve zube, odakle je iznikla žetva naoružanih neprijatelja, protiv kojih je požurila u borbu.
Bilo je neizrecivo tužno kakva je bila duboka tuga za majku, koja je u svom srcu osećala uzrok!
Posmatrati, u tako mladoj osobi, ovo stalno priznanje nepovoljnog sveta, i tako žestoku obuku energije koja je trebalo da opravda njenu stvar, u borbi koja mora da usledi.
Gledajući u Perl, Hester Prin je često bacala svoje delo na kolena i vikala u agoniji koju bi najradije sakrila, ali koja je izgovarala sama za sebe, između govora i stenjanja: O Oče na Nebesima, ako si još uvek moj Otac, kakvo je to biće koje sam donela na svet!
A Perl, čuvši ejakulaciju, ili svesna, nekim suptilnijim kanalom, tih lupanja muke, okrenula bi svoje živo i lepo lice prema majci, osmehnula se duhovitom inteligencijom i nastavila igru.
Ilustracija Dodir bisera Babihand Jedna posebnost ponašanja deteta tek treba da se ispriča.
Prva stvar koju je primetila u svom životu bilo je šta?
Majke se ne osmehuju, odgovarajući na to, kao što to čine druge bebe, onim slabim, embrionskim osmehom malih usta, kojih su se kasnije tako sumnjičavo sećali, i sa tako ljubaznom raspravom da li je to zaista osmeh.
Nipošto!
Ali onaj prvi predmet za koji je Perl izgledala svesna bio je, da li ćemo to reći?
Grimizno slovo na Hesterinim grudima!
Jednog dana, dok se njena majka sagnula nad kolevku, oči deteta beše zapeo odsjaj zlatnog veza oko pisma, i ona je, podigavši svoju malu ručicu, uhvatila ga, smešeći se, bez sumnje, ali sa odlučnim sjajem, koji joj je dao izgled mnogo starijeg deteta.
A onda, boreći se za dah, Hester Prin uhvati kobni znak, instinktivno nastojeći da ga otkine, tako je beskrajno bilo mučenje koje je naneo inteligentni dodir Biserove bebe.
Opet, kao da je majčin izmučeni pokret namenjen samo da joj napravi zabavu, mala Perl je pogleda u oči i nasmeši se!
Od te epohe, osim kada je dete spavalo, Hester nikada nije osetila ni trenutak sigurnosti, ni trenutke mirnog uživanja u njoj.
Istina, ponekad bi prošle nedelje tokom kojih Biserov pogled nikada nije bio uprt u grimizno slovo, ali bi onda opet došao neočekivano, kao udarac iznenadne smrti, i uvek sa onim neobičnim osmehom i čudnim izrazom očiju.
Jednom se u dečije oči pojavila ta čudna, vilenjačka glumačka postava, dok je Hester u njima gledala svoju sliku, kao što majke vole da rade i, iznenada, jer žene u samoći i uznemirenog srca gnjave neobjašnjive zablude, učinilo joj se da u malom crnom ogledalu Biserovog oka ne vidi svoj minijaturni portret, već drugo lice.
To je bilo lice, đavolsko, puno nasmejane zlobe, a ipak sa prividom crta lica koje je dobro poznavala, mada retko sa osmehom, a nikada sa zlobom u njima.
Bilo je to kao da je zli duh opsednuo dete, i upravo je tada provirio u podsmehu.
Mnogo puta kasnije Hester je mučila, mada manje živopisno, istom iluzijom.
U popodnevnim satima jednog letnjeg dana, pošto je Perl narasla dovoljno da trči okolo, zabavljala se skupljajući šake poljskog cveća i bacajući ih, jedno po jedno, na majčine grudi koje su plesale gore-dole, kao mali vilenjak, kad god bi udarila u grimizno slovo.
Hesterin prvi pokret bio je da pokrije grudi sklopljenim rukama.
Ali, bilo iz ponosa ili rezignacije, ili osećanja da bi njena pokajanje najbolje mogla biti izazvana ovim neizrecivim bolom, ona se odupre nagonu, i sede uspravno, bleda kao smrt, tužno gledajući u divlje oči malih Bisera.
I dalje je dolazila baterija cveća, gotovo uvek pogađajući metu, i prekrivajući majčine grudi ranama za koje nije mogla da nađe melem na ovom svetu, niti je znala kako da ga potraži u drugom.
Najzad, pošto joj je sav snimak bio potrošen, dete je stajalo mirno i zagledalo se u Hester, sa onom malom, nasmejanom slikom đavola koji je virio napolje, provirio on ili ne, tako je zamišljala njena majka iz neistraživog ponora njenih crnih očiju.
Dete, šta si ti?
Plakala je majka.
O, ja sam tvoj mali Biser!
Odgovori dete.
Ali, dok je to govorila, Perl se nasmeja, i poče da igra gore-dole, uz duhovitu gestikulaciju malog vraga, čija bi sledeća nakaza mogla biti da odleti uz dimnjak.
Jesi li ti moje dete, zaista?
Ni ona to pitanje nije postavljala sasvim besposleno, već je za trenutak bila iskrena ozbiljnost, jer je Perlina divna inteligencija bila tako divna da je njena majka napola sumnjala da nije upoznata sa tajnom čarolijom svog postojanja, i da se sada možda neće otkriti.
Da, ja sam mala Biser!
Ponovi dete, nastavljajući svoje budalaštine.
Ti nisi dete moje!
Ti nisi moj biser!
Reče majka, napola zaigrano, jer je često bio slučaj da je obuzme sportski nagon, usred njene najdublje patnje.
Reci mi, dakle, šta si ti i ko te je poslao ovamo.
Reci mi, majko!
Reče dete, ozbiljno, prilazeći Hester, i stisnuvši se blizu kolena.
Reci mi!
Tvoj Nebeski Otac te je poslao!
Odgovori Hester Prin.
Ali ona je to rekla sa oklevanjem koje nije izbeglo oštrinu deteta.
Bilo da je to bilo dirnuto samo njenom običnom nakazom, ili zato što ju je podstakao zli duh, ona podigne mali kažiprst i dodirne grimizno slovo.
Nije me poslao!
Plakala je, pozitivno.
Ja nemam Nebeskog Oca!
Tišina, Biser, ćuti!
Ne smeš tako govoriti!
Odgovori majka, potisnuvši stenjanje.
On nas je sve poslao na ovaj svet.
Poslao je čak i mene, tvoju majku.
Onda, mnogo više, ti!
Ili, ako ne, ti čudno i vilenjačko dete, odakle si došao?
Ponovi Perl, više ne ozbiljno, već se smeje i skače po podu.
Ti si taj koji mi moraš reći!
Ali Hester nije mogla da reši pitanje, jer je i sama bila u sumornom lavirintu sumnje.
Setila se između osmeha i drhtanja razgovora susednih meštana koji su, uzaludno tražeći negde drugde očinstvo deteta i posmatrajući neke od njenih čudnih osobina, izjavili da je jadna mala Perl demonski potomak kakav se, još od starih katoličkih vremena, povremeno viđao na zemlji, posredstvom majčinog greha,  i da promovišu neku prljavu i zlu nameru.
Luter je, prema skandalu njegovih monskih neprijatelja, bio derište te paklene vrste, niti je Perl bio jedino dete kome je ovo nepovoljno poreklo bilo pripisano, među puritancima Nove Engleske.
Ilustracija Ilustracija VII.
THE GOVERNORS HALL.
Ilustracija Hester Prin je jednog dana otišla u vilu guvernera Belingema, sa parom rukavica, koje je obišla i izvezla po njegovom naređenju, i koje je trebalo da se nose u nekoj velikoj državnoj prilici, jer, iako su šanse za narodne izbore navele da se ovaj bivši vladar spusti korak ili dva od najvišeg ranga,  On je i dalje držao časno i uticajno mesto među kolonijalnim sudijama.
Još jedan i daleko važniji razlog od isporuke para vezenih rukavica podstakao je Hester, u to vreme, da zatraži razgovor sa osobom koja je imala toliku moć i aktivnost u poslovima naselja.
Do njenih ušiju je doprlo da neki od vodećih stanovnika, koji neguju stroži poredak principa u religiji i vladi, nameravaju da joj oduzmu dete.
Pod pretpostavkom da je Perl, kao što je već nagovešteno, demonskog porekla, ovi dobri ljudi nisu nerazumno tvrdili da hrišćanski interes za majčinu dušu zahteva od njih da uklone takav kamen spoticanja sa njenog puta.
Ako bi dete, s druge strane, zaista bilo sposobno za moralni i religiozni rast, i posedovalo elemente krajnjeg spasenja, onda bi, sigurno, uživalo sve lepše izglede za ove prednosti, tako što bi bilo prebačeno u mudrije i bolje starateljstvo od Hester Prins.
Među onima koji su promovisali dizajn, guverner Bellingham je rekao da je jedan od najzaposlenijih.
Može izgledati neobično, i zaista, ne malo smešno, da je afera ove vrste, koja u kasnijim danima ne bi bila upućena višoj jurisdikciji od one selektora grada, tada bila pitanje o kojem se javno raspravljalo, i na koje su ugledni državnici zauzeli stranu.
U toj epohi netaknute jednostavnosti, međutim, pitanja od čak i manjeg javnog interesa, i od daleko manje suštinske težine, od dobrobiti Hester i njenog deteta, bila su čudno pomešana sa razmatranjima zakonodavaca i državnim aktima.
Period je jedva da je, ako uopšte, bio raniji od onog u našoj priči, kada je spor o pravu svojine na svinju ne samo da je izazvao žestoku i ogorčenu borbu u zakonodavnom telu kolonije, već je rezultirao važnom izmenom samog okvira zakonodavne vlasti.
Puna zabrinutosti, dakle, ali toliko svesna svog prava da se činilo da je to jedva ravnopravan spoj između javnosti, s jedne strane, i usamljene žene, potpomognute simpatijama prirode, s druge strane, Hester Prin je izišla iz svoje usamljene kolibe.
Mala Perla je, naravno, bila njen pratilac.
Bila je sada u godinama da lagano trči uz majku, a budući da je bila stalno u pokretu, od jutra do zalaska sunca, mogla je da pređe mnogo duži put od onog koji je bio pred njom.
Često je, ipak, više iz hira nego iz nužde, zahtevala da je uzmu u ruke, ali je ubrzo bila jednako zaporna da je ponovo spuste, i pretresla je pred Hester travnatom stazom, uz mnogo bezazlenih spoticanja i prevrtanja.
Govorili smo o biserima, bogatoj i bujnoj lepoti, lepoti koja je sijala dubokim i živopisnim nijansama, svetlim tenom, očima koje su imale intenzitet i dubine i sjaja, i kosom koja je već bila duboka, sjajna smeđa, i koja će u narednim godinama biti skoro slična crnoj.
U njoj je bila vatra i kroz nju je izgledala kao nepromišljeni izdanak strastvenog trenutka.
Njena majka, smišljajući dečiju odeću, dopustila je raskošnim sklonostima svoje mašte da se u potpunosti igru obuče u grimiznu somotnu tuniku, neobičnog kroja, obilno izvezenu fantazijama i cvetovima od zlatnog konca.
Tolika snaga boje, koja je moralo davati bled i bled izgled obrazima slabijeg cveta, bila je divno prilagođena lepoti Bisera i učinila je najsjajnijim malim mlazom plamena koji je ikada plesao na zemlji.
Ali to je bila izvanredna osobina ove odeće, i, zaista, celog dečijeg izgleda, da je neodoljivo i neizbežno podsećala posmatrača na znak koji je Hester Prin bila osuđena da nosi na njedrima.
To je bilo grimizno slovo u drugom obliku, grimizno slovo obdareno životom!
Sama majka, kao da joj je crvena sramota bila tako duboko urezana u mozak da su sva njena shvatanja poprimila svoj oblik, pažljivo je isklesala sličnost koja je obasipala mnoge sate morbidne genijalnosti, da bi stvorila analogiju između predmeta njene ljubavi i simbola njene krivice i mučenja.
Ali, u stvari, Perl je bila jedna, kao i druga, i samo je zbog tog identiteta Hester uspela da tako savršeno predstavi grimizno slovo u svom izgledu.
Kad su dva putnika stigla u krug grada, deca puritanaca podigoše pogled od svoje igre, ili onoga što je izgledalo kao igra sa tim mračnim malim ježevima, i ozbiljno razgovarahu jedno s drugim. Gle, zaista, tu je žena grimiznog slova i, istina, pored nje, tu je i lik tamnocrvenog slova koji prolazi pored nje!
Dođite, dakle, i bacimo blato na njih!
Ali Perl, koja je bila neustrašivo dete, pošto se namrštila, lupila nogom i rukovala se raznim pretećim pokretima, iznenada pojuri na čvor svojih neprijatelja i sve ih natera u bekstvo.
U svojoj žestokoj potjeri za njima ličila je na dječju kugu, šarlah, ili na nekog polurazvijenog anđela presude, čija je misija bila da kazni grehe nadolazeće generacije.
I ona je vrištala i vikala, strašnom glasnicom, od koje se, bez sumnje, tresla srca begunaca u njima.
Pošto je pobeda ostvarena, Perl se tiho vrati majci i pogleda je u lice, osmehujući se.
Bez daljnje avanture, stigli su do stana guvernera Belingema.
To je bila velika drvena kuća, sagrađena na način na koji još uvek postoje primerci na ulicama naših starijih gradova koji su sada obrasli mahovinom, raspadajući se do propadanja, i melanholija u srcu sa mnogim tužnim ili radosnim događajima, zapamćenim ili zaboravljenim, koji su se dogodili i prošli u njihovim mračnim odajama.
Zatim, međutim, na njenoj spoljašnjosti je bila svežina godine koja je prolazila, i vedrina koja je sijala sa sunčanih prozora, ljudskog prebivališta, u koje smrt nikada nije ušla.
Imao je, zaista, veoma veseo izgled, jer su zidovi bili prekriveni nekom vrstom štukature, u kojoj su se komadići razbijenog stakla obilato mešali, tako da je, kada je sunce padalo ukoso preko prednjeg dela zdanja, svetlucalo i svetlucalo kao da je dvostruka šaka bacala dijamante na njega.
Briljantnost je možda priličila Aladinoj palati, a ne vili ozbiljnog starog puritanskog vladara.
Bila je dalje ukrašena čudnim i naizgled kabalističkim figurama i dijagramima, prikladnim neobičnom ukusu tog doba, koji su bili nacrtani u štukaturi kada su tek postavljeni, a sada su postali tvrdi i izdržljivi, za divljenje kasnijih vremena.
Perl, posmatrajući ovo sjajno čudo od kuće, poče da svira i pleše, i imperativno zatražio da se sa nje skine cela širina sunčeve svetlosti i da joj se da da za igru.
Ne, moja mala Biser!
Rekla je njena majka.
Moraš da sakupiš svoju sunčevu svetlost.
Nemam šta da ti dam!
Približili su se vratima koja su bila lučnog oblika, a sa svake strane su bila okružena uskom kulom ili izbočinom zdanja, u kojima su obe bile rešetkasti prozori, sa drvenim kapcima koji su se zatvarali preko njih po potrebi.
Podižući gvozdeni čekić koji je visio na portalu, Hester Prin je uputila poziv, na koji se odazvao jedan od guvernerovih slugu, slobodni Englez, ali sada sedmogodišnji rob.
Za to vreme on je trebalo da bude vlasništvo svog gospodara, i roba za cjenkanje i prodaju koliko i vol ili stolica.
Kmet je nosio plavi kaput, koji je bio uobičajena odjeća sluga tog perioda, i mnogo ranije, u starim naslednim dvoranama Engleske.
Da li je poštovani guverner Belingem unutra?
Da, zaboga, odgovori sluga, gledajući širom otvorenih očiju u grimizno slovo, koje, budući da je bio novopridošlica na selu, nikada ranije nije video.
Da, njegovo časno obožavanje je unutar.
A sa sobom ima jednog ili dva pobožna sluge, i isto tako pijavicu.
Možda sada ne vidite njegovo obožavanje.
Ipak, ja ću ući, odgovori Hester Prin, a sluškinja, možda sudeći po odluci njenog vazduha i blistavom simbolu u njenim grudima, da je velika dama u zemlji, nije se protivila.
Tako su majka i mala Perl primljene u ulaznu dvoranu.
Sa mnogim varijacijama, sugerisanim prirodom njegovog građevinskog materijala, raznovrsnošću klime i drugačijim načinom društvenog života, guverner Belingem je planirao svoje novo stanovanje nakon rezidencija gospode fer imanja u svojoj rodnoj zemlji.
Ovde se, dakle, nalazila široka i razumno visoka sala, koja se protezala kroz celu dubinu kuće i činila sredstvo opšte komunikacije, manje ili više direktne, sa svim ostalim stanovima.
Na jednom kraju, ova prostrana soba bila je osvetljena prozorima dve kule, koji su činili malo udubljenje sa obe strane portala.
Na drugom kraju, iako delimično prigušena zavesom, bila je snažnije osvetljena jednim od onih zakrivljenih prozora hodnika o kojima čitamo u starim knjigama, a koji je imao duboko i jastučiće.
Ovde, na jastuku, ležao je folio tom, verovatno Hronika Engleske, ili druge takve značajne literature, kao što smo, u naše vreme, razbacali pozlaćene sveske po središnjem stolu, da ih slučajni gost prevrne.
Nameštaj u hodniku sastojao se od nekih teških stolica, čiji su nasloni bili bogato izrezbareni vencima od hrastovog cveća, a isto tako i sto istog ukusa celog bića elizabetanskog doba, ili možda ranijeg, i nasleđa, prenetog ovamo iz guvernerovog očinskog doma.
Na stolu u znak da osećanje starog engleskog gostoprimstva nije ostalo iza sebe stajao je veliki kositreni vrč, na čijem dnu, da su Hester ili Perl zavirile u njega, mogli su videti penušavi ostatak nedavnog točenja piva.
Na zidu je visio niz portreta, koji su predstavljali pretke loze Bellingham, neki sa oklopom na grudima, a drugi sa veličanstvenim ruffovima i haljinama mira.
Sve su se odlikovali strogošću i strogošću koju su stari portreti tako uvek stavljali kao da su duhovi, a ne slike, preminulih dostojnika, i gledali su sa oštrom i netolerantnom kritikom na potrage i uživanja živih ljudi.
Ilustracija Guvernerov oklop Otprilike u sredini hrastovih ploča, koje su se nalazile u hodniku, bilo je okačeno odelo, ne kao na slikama, relikvija predaka, već najmodernijeg datuma, jer ga je proizveo vešt oružar u Londonu, iste godine kada je guverner Belingem došao u Novu Englesku.
Tamo je bilo čelično pokrivalo za glavu, kiras, klanac i čvarci, ispod kojih su visjele rukavice i mač, a posebno kaciga i naprsnik, tako uglačani da su sijali belim sjajem i razbacali osvetljenje svuda unaokolo po podu.
Ova svetla paleta nije bila namenjena samo za praznu predstavu, već ju je guverner nosio na mnogim svečanim okupljalištima i terenima za obuku, a blistala je, štaviše, na čelu puka u ratu kod Pekuoda.
Jer, iako je odrastao kao advokat i navikao da govori o Bekonu, Kokainu, Noju i Finču kao o svojim profesionalnim saradnicima, potrebe ove nove zemlje pretvorile su guvernera Belingema u vojnika, kao i državnika i vladara.
Mala Perla, koja je bila jednako zadovoljna blistavim oklopom kao što je bila zadovoljna blistavim pročeljem kuće, provela je neko vreme gledajući u uglačano ogledalo na oklopu.
Majko, uzviknu ona, vidim te ovde.
Hester je pogledala, kako bi udovoljila detetu, i videla je da je, zahvaljujući neobičnom efektu ovog konveksnog ogledala, grimizno slovo prikazano u preteranim i gigantskim razmerama, tako da je u velikoj meri najistaknutije obeležje njenog izgleda.
Istina, izgledala je apsolutno skrivena iza toga.
Perl je takođe pokazala prema gore na sličnu sliku na pokrivalu za glavu kako se smeši majci, sa vilenjačkom inteligencijom koja je bila tako poznata na njenoj maloj fizionomiji.
Taj pogled nestašnog veselja takođe se odrazio u ogledalu, sa tolikom širinom i intenzitetom efekta, da se Hester Prin osećala kao da to ne može biti slika njenog sopstvenog deteta, već vraga koji je pokušavao da se oblikuje u biserni oblik.
Hajde, Perl, reče ona, odvlačeći je.
Dođite i pogledajte u ovaj fer vrt.
Možda ćemo tamo videti cveće lepše nego što ga nađemo u šumi.
Perl je, dakle, otrčala do pramčanog prozora, na drugom kraju hodnika, i pogledala pogled na baštensku šetnicu, prekrivenu tepihom obrijanom travom i ograničenu sa nekim grubim i nezrelim pokušajem da se zasipa žbunjem.
Ali izgleda da je vlasnik već odustao, kao beznadežan, napora da ovekoveči na ovoj strani Atlantika, na tvrdom tlu i usred bliske borbe za opstanak, domaći engleski ukus za ukrasno baštovanstvo.
Kupus je rastao na vidiku, a bundeva, ukorenjena na izvesnoj udaljenosti, beše pretrčala prostor između njih i odložila jedan od svojih gigantskih proizvoda tačno ispod prozora hodnika, kao da želi da upozori guvernera da je ova velika gruda biljnog zlata bogat ukras kao što će mu Nova Engleska ponuditi.
Međutim, bilo je nekoliko grmova ruža i nekoliko stabala jabuka, verovatno potomaka onih koje je zasadio velečasni Blekstoun, prvi doseljenik poluostrva ta polumitološka ličnost, koja jaše kroz naše rane anale, sedeći na leđima bika.
Perl, videvši grmove ruža, poče da plače za crvenom ružom, i nije se smirila.
Ćuti, dete, ćuti!
Reče njena majka, ozbiljno.
Ne plači, draga mala Biser!
Čujem glasove u bašti.
Guverner dolazi, a gospoda zajedno s njim!
U stvari, niz pogled na vrtnu aveniju viđen je veliki broj ljudi kako se približavaju kući.
Perl, potpuno prezirući majčin pokušaj da je ućutka, uzviknu čudesno, a zatim zaćuti ne zbog bilo kakve poslušnosti, već zato što je brza i pokretna radoznalost njenog raspoloženja bila pobuđena pojavom ovih novih ličnosti.
VILENJAČKO DETE I MINISTAR.
Guverner Belingem, u širokoj haljini i lakoj kapi, kakvom su starija gospoda volela da se zaljubljuju, u svojoj domaćoj privatnosti, hodao je pre svega, i činilo se da pokazuje svoje imanje i objašnjava svoja predviđena poboljšanja.
Širok obim složenog ruffa, ispod njegove sede brade, u zastarelom stilu vladavine kralja Džejmsa, učinio je da mu glava ne liči ni malo na glavu Jovana Krstitelja u konju.
Utisak koji je ostavljao njegov izgled, tako krut i strog, i promrzao više od jesenjeg doba, nije bio u skladu sa uređajima svetovnog uživanja kojima je očigledno činio sve što je mogao da se okruži.
Ali pogrešno je pretpostaviti da su naši ozbiljni preci, iako su navikli da govore i misle o ljudskoj egzistenciji kao o stanju samo iskušenja i ratovanja, i iako su nehinjeno spremni da žrtvuju dobra i život po nalogu dužnosti, učinili pitanjem savesti da odbace takva sredstva udobnosti, ili čak luksuza, koja su im bila na dohvat ruke.
Ovu veru nikada nije predavao, na primer, poštovani pastor, Džon Vilson, čija je brada, bela kao snežni nanos, viđena preko ramena guvernera Belingema, dok je njen nosilac sugerisao da kruške i breskve još uvek mogu biti naturalizovane u klimi Nove Engleske, i da bi ljubičasto grožđe moglo biti primorano da se hrani, naspram sunčanog vrtnog zida.
Stari sveštenik, odgajan u bogatim njedrima engleske crkve, imao je odavno ustaljen i legitiman ukus za sve dobre i udobne stvari, i koliko god da je bio strog za propovedaonicom, ili u svom javnom ukoru za takve prestupe kao što je onaj Hester Prin, ipak mu je genijalna dobrohotnost njegovog privatnog života privukla topliju naklonost nego što je to bilo koji od njegovih profesionalnih savremenika.
Iza guvernera i Vilsona došla su još dva gosta, jedan velečasni Artur Dimmesdejl, koga se čitalac seća da je nakratko i nevoljno učestvovao u sceni sramote Hester Prins i, u bliskom saradnji sa njim, stari Rodžer Čilingvort, čovek velike veštine u fizici, koji je, u protekle dve ili tri godine,  bio naseljen u gradu.
Razumelo se da je ovaj učeni čovek bio lekar kao i prijatelj mladog sveštenika, čije je zdravlje u poslednje vreme teško stradalo zbog njegove suviše bezrezervne samopožrtvovnosti za rad i dužnosti pastirskog odnosa.
Guverner se, ispred svojih posetilaca, popeo na jedan ili dva koraka, i otvorivši lišće velikog prozora hodnika, našao se blizu male Perle.
Senka zavese pade na Hester Prin i delimično je zakloni.
Šta imamo ovde?
Reče guverner Belingem, zaprepašteno gledajući grimiznu figuru pred sobom.
Ispovedam da nikada nisam video nešto slično, još od dana moje taštine, u staro vreme kralja Džejmsa, kada sam imao običaj da smatram da je velika usluga biti primljen u dvorsku masku!
Nekada je bio roj ovih malih ukazanja, u vreme praznika i zvali smo ih decom Gospodara Nevladavine.
Ali kako je takav gost ušao u moju salu?
Plakao je dobri stari Vilson.
Koja mala ptica grimiznog perja može biti ovo?
Mislim da sam video upravo takve figure, kada je sunce sijalo kroz bogato oslikani prozor i ocrtavalo zlatne i grimizne slike po podu.
Ali to je bilo u staroj zemlji.
Prithee, mladiću, ko si ti, i šta je mučilo tvoju majku da te uspava na ovaj čudan način?
Jesi li ti hrišćansko dete, ha?
Znaš li tvoj veronauk?
Ili si ti jedan od onih nestašnih vilenjaka ili vila, za koje smo mislili da su ih ostavili iza nas, zajedno sa drugim moštima papinstva, u veseloj staroj Engleskoj?
Ja sam majčino dete, odgovorila je grimizna vizija, a moje ime je Biser!
Ili Crvena ruža, u najmanju ruku, sudeći po tvojoj boji!
Odgovori stari sveštenik, pruživši ruku u uzaludnom pokušaju da potapša malu Perl po obrazu.
Ali gde je ova tvoja majka?
Vidim, dodade on i, okrenuvši se guverneru Belingemu, šapnu: "To je isto dete o kome smo zajedno govorili, a evo nesrećne žene, Hester Prin, njene majke!
Da li tako kažeš?
uzviknu guverner.
Ne, mogli bismo suditi da takva majka deteta mora da bude tamnocrvena žena, i dostojna slika Vavilona!
Ali ona dolazi u pravo vreme i mi ćemo odmah razmotriti ovo pitanje.
Guverner Belingem je zakoračio kroz prozor u hodnik, a za njim i njegova tri gosta.
Hester Prin, reče on, usmeravajući svoj prirodno strog pogled na onoga koji je nosio grimizno slovo, u poslednje vreme bilo je mnogo pitanja o tebi.
Važno se raspravljalo o tome, da li mi, koji imamo autoritet i uticaj, dobro ispunimo svoju savest poveravajući besmrtnu dušu, kakva je u onom detetu, vođstvu onoga koji se spotaknuo i pao, usred zamki ovog sveta.
Govori, dečija majko!
Zar ne bi, misliš, za vremensku i večnu dobrobit svoje djece bila skinuta iz tvoje nadležnosti, i trezveno obučena, i disciplinovana strogo, i upućena istinama nebeskim i zemaljskim?
Šta možeš učiniti za dete, na ovaj način?
Mogu da naučim svoju malu Pearl ono što sam naučio iz ovoga!
Odgovori Hester Prin, položivši prst na crveni znak.
Ženo, to je tvoja značka sramote!
Odgovori strogi sudija.
To je zbog mrlje na koju to pismo ukazuje, da bismo preneli tvoje dete u druge ruke.
Pa ipak, reče majka, mirno, iako bleda, ova značka me je naučila svakodnevno me uči da me u ovom trenutku uči lekcijama od kojih moje dete može biti mudrije i bolje, mada ne mogu ništa koristiti meni.
Sudićemo oprezno, reče Belingem, i dobro ćemo pogledati šta ćemo da uradimo.
Dobri gospodaru Vilson, molim vas, ispitajte ovu Biser, pošto je to njeno ime, i vidite da li je imala takvu hrišćansku vaspitanje kakva dolikuje detetu njenog uzrasta.
Stari ministar sede u fotelju i pokuša da privuče Perl između kolena.
Ali dete, nenaviknuto na dodir ili familijarnost bilo koga osim svoje majke, pobegne kroz otvoreni prozor i stade na gornju stepenicu, izgledajući kao divlja tropska ptica, bogatog perja, spremna da poleti u vazduh.
Vilson, ne malo zapanjen ovim izbijanjem, jer je bio deda vrsta ličnosti, i obično veliki favorit kod dece, ipak je pokušao da nastavi sa ispitivanjem.
Biser, reče on, s velikom svečanošću, moraš paziti na pouku, da tako u pravo vreme možeš nositi u svojim grudima dragoceni biser.
Možeš li mi reći, dete moje, ko te je stvorio?
Sada je Perl dobro znala ko ju je stvorio za Hester Prin, kćer pobožnog roda, ubrzo nakon što je razgovarala sa detetom o svom Nebeskom Ocu, počeo da je obaveštava o onim istinama koje ljudski duh, u bilo kom stadijumu nezrelosti, upija sa tako gorljivim interesovanjem.
Perl, dakle, tako velika su bila dostignuća njenog trogodišnjeg života, mogla je da podnese pošteno ispitivanje u Novom Engleskom Primeru, ili u prvoj koloni Vestminsterskih katekizama, iako nije bila upoznata sa spoljašnjom formom bilo kog od tih slavnih dela.
Ali ona izopačenost koju sva deca imaju više ili manje, i od koje je mala Perl imala deseterostruki deo, sada ju je, u najnezgodnijem trenutku, potpuno obuzela i zatvorila joj usne, ili je naterala da izgovara reči pogrešno.
Nakon što je stavila prst u usta, uz mnogo neljubaznih odbijanja da odgovori na dobro Vilsonovo pitanje, dete je najzad objavilo da uopšte nije stvorena, već da ju je majka iščupala sa grma divljih ruža koji je rastao pored zatvorskih vrata.
Ovu fantaziju je verovatno nagovestila blizina guvernerovih crvenih ruža, dok je Perl stajala ispred prozora zajedno sa sećanjem na zatvorski ružin grm, pored kojeg je prošla dolazeći ovamo.
Stari Rodžer Čilingvort, sa osmehom na licu, šapnu nešto mladim sveštenicima na uvo.
Hester Prin pogleda čoveka od veštine, a čak i tada, dok joj je sudbina visila o koncu, zaprepasti se kad shvati kakva je promena nastala na njegovim crtama lica, koliko su bile ružnije, kako mu je tamna koža postala tamnija, a figura izobličenija od dana kada ga je poznavala.
Za trenutak mu se srela u oči, ali je odmah bila primorana da svu svoju pažnju posveti prizoru koji se sada odvija.
Ovo je užasno!
Uzviknu guverner, polako se oporavljajući od čuđenja u koje ga je bacio Biserov odgovor.
Evo deteta od tri godine, i ona ne zna ko ju je stvorio!
Bez sumnje, ona je podjednako u mraku što se tiče njene duše, njene sadašnje izopačenosti i buduće sudbine!
Mislim, gospodo, da ne treba više da se raspitujemo.
Hester uhvati Perl i privuče je silom u naručje, suočivši se sa starim puritanskim sudijom sa gotovo žestokim izrazom lica.
Sama na svetu, odbačena njime, i sa tim jedinim blagom koje joj je održavalo srce u životu, osećala je da poseduje neotuđiva prava protiv sveta, i bila je spremna da ih brani do smrti.
Bog mi je dao dete!
On joj je dao kao odmazdu za sve ostalo, što ste mi uzeli.
Ona je moja sreća!
Ona je moja muka, bez obzira na to!
Perl me drži ovde u životu!
Perl kažnjava i mene!
Zar ne vidite, ona je tamnocrveno slovo, jedino sposobno da bude voljena, i tako obdarena milion puta moćnošću odmazde za moj greh?
Nećete je uzeti!
Ja ću umreti prvi!
Ilustracija Pogledaj je!
Neću izgubiti dete!
Jadna moja ženo, reče ne neljubazni stari sveštenik, dete će biti dobro zbrinuto!
Mnogo bolje nego što ti to možeš!
Bog mi ju je predao na čuvanje, ponovila je Hester Prin, podižući glas gotovo do vriska.
Neću je se odreći!
I tu se, iznenadnim nagonom, okrenula mladom svešteniku Dimmesdejlu, na koga je, do ovog trenutka, izgledalo da jedva da je ijednom uprla pogled. Govori u moje ime!
Ti si bio moj pastir, i bio si zadužen za moju dušu, i poznaješ me bolje od ovih ljudi.
Govori za mene!
Ti znaš, jer imaš simpatije koje nedostaju ovim ljudima!
Ti znaš šta je u mom srcu, i šta su majčina prava, i koliko su jača, kada ta majka ima samo svoje dete i grimizno slovo!
Pogledaj ga!
Pogledaj to!
Na ovaj divlji i neobičan poziv, koji je ukazivao na to da je situacija Hester Prin izazvala do malo manje od ludila, mladi sveštenik odmah priđe, bled i držeći ruku na srcu, kao što je imao običaj kad god bi se njegova neobično nervozna narav uznemirila.
Izgledao je sada umornije i mršavije nego što smo ga opisali na mestu Hesterine javne sramote, i da li je to bilo zbog njegovog lošeg zdravlja, ili šta god da je uzrok, njegove velike tamne oči imale su svet bola u svojoj uznemirenoj i melanholičnoj dubini.
Ima istine u onome što ona govori, poče sveštenik, glasom slatkim, drhtavim, ali snažnim, toliko da je sala odjekivala, a šuplji oklop odjekivao s njim, istina u onome što Hester govori, i u osećanju koje je nadahnjuje!
Bog joj je dao dete, a i njoj je dao instinktivno znanje o njegovoj prirodi i zahtevima, oboje naizgled tako neobično, koje nijedno drugo smrtno biće ne može da poseduje.
I, štaviše, zar ne postoji osobina strašne svetosti u odnosu između ove majke i ovog deteta?
Kako to, dobri gospodaru Dimmesdale?
Prekinuo je guvernera.
Neka to bude jasno, molim vas!
Mora da je čak i tako, nastavi ministar.
Jer, ako mi mislimo drugačije, zar ne kažemo da je Nebeski Otac, Stvoritelj svakog tela, olako prepoznao delo greha, i ne uzima u obzir razliku između neposvećene požude i svete ljubavi?
Ovo dete krivice svojih očeva i stida majke svoje dolazi iz ruku Božjih, da na mnoge načine deluje na njeno srce, koji se tako iskreno i sa takvom gorčinom duha moli za pravo da je zadrži.
To je bilo namenjeno blagoslovu za jedan blagoslov njenog života!
To je bilo namenjeno, bez sumnje, kao što nam je i sama majka rekla, da se odmazda oseti u mnogim nepromišljenim trenucima: bol, ubod, agonija koja se stalno ponavlja, usred uznemirujuće radosti!
Nije li ona izrazila ovu misao u odeći jadnog deteta, tako snažno nas podsećajući na onaj crveni simbol koji joj prži grudi?
Dobro rečeno, opet!
Plakao je dobar Vilson.
Bojao sam se da ženi nije bilo pametnije nego da od svog deteta napravi konja!
O, nije tako!
Ona prepoznaje, verujte mi, svečano čudo koje je Bog učinio, u postojanju tog deteta.
I neka oseti, takođe, ono što je, mislim, sama istina, da je ta blagodat bila namenjena, iznad svega, da održi majčinu dušu u životu, i da je sačuva od crnih dubina greha u koje bi Sotona inače mogao da pokuša da je uroni!
Zato je dobro za ovu jadnu, grešnu ženu da ima besmrtnost deteta, biće sposobno za večnu radost ili tugu, povereno njenoj brizi, da ga ona obuči za pravednost, da je podseća, u svakom trenutku, na njen pad, ali da je ipak nauči, kao da je svetom zavetom Stvoritelja,  da, ako ona dovede dete na nebo, dete će i dete dovesti svog roditelja tamo!
Ovde je grešna majka srećnija od grešnog oca.
Zato, zbog Hester Prinnes, a ni manje ni više zbog jadne dece, ostavimo ih onako kako je Proviđenje smatralo prikladnim da ih postavi!
Govoriš, prijatelju, sa čudnom ozbiljnošću, reče stari Rodžer Čilingvort, osmehujući mu se.
A u onome što je moj mlađi brat govorio ima značajan značaj, dodade velečasni Vilson.
Šta kažete, poštovani gospodaru Belingem?
Zar se nije dobro zalagao za jadnu ženu?
Zaista je odgovorio sudiji i izneo takve argumente, da ćemo ostaviti stvar onako kako sada stoji, barem toliko dugo, da više neće biti sablazni na ženi.
Ipak, mora se voditi računa da se dete podvrgne propisnom i navedenom ispitivanju u veronauki, od Tvih ruku ili Učitelja Dimmesdalesa.
Štaviše, u pravo vreme, desetak mora da pazi da ona ide i u školu i na sastanke.
Mladi sveštenik, prestavši da govori, beše se odmaknuo nekoliko koraka od grupe i stao sa licem delimično skrivenim u teškim naborima prozorske zavese, dok je senka njegove figure, koju je sunčeva svetlost bacala na pod, drhtala od žestine njegovog poziva.
Perl, ta divlja i nestašna vilenjakinja, tiho se prikrala prema njemu, i uzevši njegovu ruku u zagrljaj obe svoje, položila obraz na nju milujući ga tako nežno i tako nenametljivo, da se njena majka, koja je posmatrala, zapita: Da li je to moja Biser?
Pa ipak, znala je da u dečijem srcu ima ljubavi, iako se ona uglavnom otkrivala u strasti, i jedva dva puta u životu bila omekšana takvom blagošću kao sada.
Sveštenik, jer, osim dugo traženih ženskih pozdrava, ništa nije slađe od ovih znakova dečje sklonosti, koje spontano daje duhovni instinkt, i stoga se čini da u nama impliciraju nešto zaista vredno da budemo voljeni, sveštenik se osvrne, položi ruku na dečiju glavu, okleva za trenutak, a zatim je poljubi u čelo.
Neuobičajeno raspoloženje sentimentalnosti Little Pearls više nije trajalo, ona se smejala, i pođe niz hodnik, tako prozračno, da se stari Vilson zapita da li čak i njeni prsti dodiruju pod.
Mali prtljag ima u sebi veštičarenje, priznajem, reče on Dimmesdejlu.
Ona ne treba metlu starice da leti sa!
Čudno dete!
Primetio je stari Rodžer Čilingvort.
Lako je videti majke deo u njoj.
Da li bi bilo izvan filozofskog istraživanja, mislite vi, gospodo, da analizirate prirodu tog deteta, i, po njenom izgledu i kalupu, da pronicljivo nagađate o ocu?
Ne, bilo bi grešno, u takvom pitanju, slediti ključ profane filozofije, reče Vilson.
Bolje je postiti i moliti se po njoj, a još bolje, možda je ostaviti tajnu onakvom kakvu je nalazimo, osim ako je Proviđenje ne otkrije sama od sebe.
Time svaki dobar hrišćanin ima pravo da pokaže očevu dobrotu prema siromašnom, napuštenom detetu.
Pošto je afera bila tako zadovoljavajuće završena, Hester Prin i Perl iziđoše iz kuće.
Dok su se spuštali niz stepenice, priča se da se rešetka prozora odaje otvorila, a u sunčan dan se pojavilo lice gospodarice Hibbins, ogorčene sestre guvernera Belingema, i iste one koja je, nekoliko godina kasnije, pogubljena kao veštica.
Reče ona, dok se činilo da je njena zlovoljna fizionomija bacala senku na veselu novinu kuće.
Hoćeš li večeras poći s nama?
U šumi će biti veselo društvo, a ja sam skoro obećao Crnom čoveku da će ga smestiti lepa Hester Prann.
Izgovorite mu, pa vas molim!
Odgovori Hester sa trijumfalnim osmehom.
Moram da ostanem kod kuće i da pazim na svoju malu Biser.
Da su mi je uzeli, rado bih otišao s tobom u šumu i upisao se i u knjigu Crnih ljudi, i to svojom krvlju!
Imaćemo te tamo!
Reče veštica, mršteći se, dok je povlačila glavu.
Ali ako ovde pretpostavimo da je ovaj razgovor između gospodarice Hibbins i Hester Prin autentičan, a ne parabola, već je ilustracija argumenta mladih sveštenika protiv razdvajanja odnosa pale majke prema potomstvu njene slabosti.
Čak i tako rano je dete spasao od Satanine zamke.
Ilustracija Ilustracija IX.
Pod imenom Rodžer Čilingvort, čitalac će se setiti, bilo je skriveno drugo ime, za koje je njegov bivši nosilac odlučio da se više nikada ne izgovara.
Ispričano je kako je u gomili koja je bila svedok sramotnog razotkrivanja Hester Prins stajao čovek, starac, iscrpljen od putovanja, koji je, tek što je izašao iz opasne pustinje, ugledao ženu, u kojoj se nadao da će naći otelotvorenu toplinu i vedrinu doma, postavljenu kao vrstu greha pred ljudima.
Njena matronly slava bila je zgažena pod nogama svih muškaraca.
Sramota je brbljala oko nje na javnom tržištu.
Za njenu rodbinu, ako bi vest ikada stigla do njih, i za saputnike njenog neokaljanog života, nije ostalo ništa drugo do zaraza njene sramote koja će se podeliti u strogom skladu i proporcionalno prisnosti i svetosti njihovog prethodnog odnosa.
Zašto bi onda, pošto je izbor bio na njemu samom, pojedinac, čija je veza sa palom ženom bila najintimnija i najsvetija od svih, istupio da opravda svoje pravo na tako malo poželjno nasleđe?
On je rešio da ne bude na stupu pored nje na njenom pijedestalu srama.
Nepoznat svima osim Hester Prin, i posedujući bravu i ključ njenog ćutanja, on je odlučio da povuče svoje ime sa spiska čovečanstva, i, što se tiče njegovih nekadašnjih veza i interesa, da nestane iz života tako potpuno kao da zaista leži na dnu okeana, gde su ga glasine odavno odvele.
Jednom kada se ova svrha ostvari, odmah bi se pojavili novi interesi, a isto tako i nova svrha mračna, istina, ako ne i kriva, ali dovoljno silna da angažuje punu snagu njegovih sposobnosti.
U skladu sa ovom odlukom, on se nastanio u puritanskom gradu, kao Rodžer Čilingvort, bez ikakvog predstavljanja osim učenja i inteligencije o kojoj je posedovao više od uobičajene mere.
Kako su ga njegove studije, u prethodnom periodu njegovog života, učinile opširno upoznatim sa medicinskom naukom tog vremena, on se predstavio kao lekar i kao takav je bio srdačno primljen.
Vešti ljudi, medicinske i hirurške profesije, bili su retke pojave u koloniji.
Oni su retko učestvovali u religioznom žaru koji je druge emigrante doveo preko Atlantika.
U njihovim istraživanjima ljudskog okvira, može biti da su se materijalizovane više i suptilnije sposobnosti takvih ljudi, i da su izgubili duhovni pogled na postojanje usred zamršenosti tog čudesnog mehanizma, koji je izgledao kao da uključuje umetnost dovoljno da obuhvati sav život u sebi.
U svakom slučaju, zdravlje dobrog grada Bostona, koliko je medicina imala ikakve veze s tim, do sada je ležalo pod starateljstvom ostarelog đakona i apotekara, čija su pobožnost i pobožno ponašanje bili jača svedočanstva u njegovu korist od bilo koje koju koju je mogao da proizvede u obliku diplome.
Jedini hirurg je bio onaj koji je kombinovao povremeno vežbanje te plemenite veštine sa svakodnevnim i uobičajenim procvatom britve.
Za takvo profesionalno telo Rodžer Čilingvort je bio briljantna akvizicija.
Ubrzo je pokazao svoje poznavanje teške i impozantne mašinerije antičke fizike u kojoj je svaki lek sadržavao mnoštvo nategnutih i heterogenih sastojaka, tako složenih kao da je predloženi rezultat bio eliksir života.
U svom indijskom zarobljeništvu, štaviše, stekao je mnogo znanja o svojstvima autohtonog bilja i korena, niti je krio od svojih pacijenata, da su ovi jednostavni lekovi, blagodat prirode za neobrazovanog divljaka, imali prilično veliki deo njegovog poverenja kao i evropska farmakopija, koju su mnogi učeni lekari vekovima razrađivali.
Ovaj učeni stranac bio je uzoran, barem što se tiče spoljašnjih oblika religioznog života, i rano po dolasku izabrao je za svog duhovnog vođu velečasnog Dimmesdejla.
Mladi bogoslov, čiji je naučni ugled još uvek živeo u Oksfordu, smatrani su od strane svojih vatrenijih poštovalaca kao nešto manje od nebeskog apostola, predodređenog, ako živi i radi za uobičajeni životni rok, da učini velika dela za sada slabu Crkvu Nove Engleske, kao što su rani Oci postigli za detinjstvo hrišćanske vere.
U tom periodu, međutim, zdravlje Dimmesdejla je očigledno počelo da propada.
Oni koji su najbolje poznavali njegove navike, bledilo obraza mladih sveštenika objašnjavalo je njegovu suviše iskrenu posvećenost učenju, njegovo skrupulozno ispunjavanje parohijalne dužnosti, i, više od svega, postovima i bdenjima koje je često praktikovao, kako bi sprečio da grubost ovog zemaljskog stanja ne začepi i zakloni njegovu duhovnu lampu.
Neki su izjavljivali da, ako će Dimmesdejl zaista umreti, to je dovoljan razlog da svet nije dostojan da ga više gaze noge.
On sam, s druge strane, sa karakterističnom poniznošću, priznao je svoje uverenje da će, ako Proviđenje bude smatralo prikladnim da ga ukloni, to biti zbog njegove sopstvene nedostojnosti da izvrši svoju najskromniju misiju ovde na zemlji.
Sa svim tim razlikama u mišljenjima o uzroku njegovog propadanja, nije moglo biti govora o tome.
Njegov oblik je postajao mršav, njegov glas, iako još uvek bogat i sladak, imao je u sebi izvesno melanholično proročanstvo o propadanju; često su ga primećivali, na svaku malu uzbunu ili neku drugu iznenadnu nesreću, stavljajući ruku na srce, najpre rumenilo, a zatim bledilo, što je ukazivalo na bol.
Takvo je bilo stanje mladih sveštenika, i tako neizbežna mogućnost da će se njegova zora ugasiti, sve prerano, kada Rodžer Čilingvort dođe u grad.
Njegov prvi ulazak na scenu, malo ko je mogao da kaže odakle je padao, takoreći, sa neba, ili polazeći od donje zemlje, imao izgled misterioznosti, koji se lako uvećavao do čudesnog.
Sada je bio poznat kao vešti čovek, primećeno je da je skupljao bilje i cvetove poljskog cveća, kopao korenje i čupao grančice sa šumskog drveća, kao neko ko je upoznat sa skrivenim vrlinama u onome što je običnom očima bilo bezvredno.
Čuo se da govori o ser Kenelmu Digbiju, i drugim poznatim ljudima, čija su naučna dostignuća bila cenjena jedva manje nego natprirodno, kao da su bili njegovi dopisnici ili saradnici.
Zašto je, sa takvim položajem u učenom svetu, došao ovde?
Šta bi on, čija je sfera bila u velikim gradovima, mogao da traži u pustinji?
U odgovoru na ovo pitanje, glasina je, koliko god apsurdna, bila prihvaćena od strane nekih veoma razumnih ljudi, da je Nebo učinilo apsolutno čudo, prevozeći uglednog doktora fizike, sa nemačkog univerziteta, telesno kroz vazduh, i spuštajući ga na vrata Dimmesdejlove radne sobe!
Pojedinci mudrije vere, zaista, koji su znali da Nebo promoviše svoje svrhe bez cilja na scenski efekat onoga što se naziva čudesnim posredovanjem, bili su skloni da vide providonosnu ruku u Rodžeru Čilingvortu tako pogodan dolazak.
Ova ideja je bila potkrijepljena snažnim interesovanjem koje je lekar ikada pokazivao za mladog sveštenika koji mu je bio privržen kao parohijanin, i nastojao da stekne prijateljsko poštovanje i poverenje od svoje prirodno rezervisane osećajnosti.
On je izrazio veliku zabrinutost zbog zdravstvenog stanja svojih pastira, ali je bio nestrpljiv da pokuša da izleči, i, ako se rano preduzme, nije izgledao očajan zbog povoljnog rezultata.
Starešine, đakoni, majčinske dame, i mlade i lepe devojke iz stada Dimmesdejla, podjednako su se nagovarali da on iskuša lekare, iskreno ponuđene veštine.
Dimmesdejl je nežno odbio njihove molbe.
Ne treba mi lek, reče on.
Ali kako je mladi sveštenik to mogao da kaže, kad mu je sa svakom narednom subotom obraz bio blediji i tanji, a glas drhtaviji nego ranije, kada mu je sada postala stalna navika, a ne usputni pokret, da pritisne ruku na srce?
Da li je bio umoran od svog rada?
Da li je želeo da umre?
Ova pitanja su svečano izneli Dimmesdejlu stariji sveštenici Bostona i đakoni njegove crkve, koji su, da upotrebimo sopstvenu frazu, postupali sa njim zbog greha odbacivanja pomoći koju je Proviđenje tako očigledno pružalo.
Slušao je u tišini, i najzad obećao da će se posavetovati sa lekarom.
Da je Božja volja, reče velečasni Dimmesdejl, kada je, ispunjavajući ovu zakletvu, zatražio stručni savet starog Rodžera Čilingvorta, mogao bih biti zadovoljan, da se moj trud, i moje tuge, i moji gresi, i moji bolovi, uskoro okončaju sa mnom, i da ono što je zemaljsko od njih bude sahranjeno u mom grobu, a duhovno ide sa mnom u moje večno stanje,  umesto da bi trebalo da stavi svoju veštinu na dokaz u moju korist.
Ah, odgovori Rodžer Čilingvort s onom tišinom koja je, bilo nametnuta ili prirodna, obeležila sve njegovo ponašanje, tako mladi sveštenik može da govori.
Mladi ljudi, koji se nisu duboko ukorenili, tako lako se odriču svog života!
I sveti ljudi, koji hodaju sa Bogom po zemlji, voleli bi da budu daleko, da hodaju s njim po zlatnim pločnicima Novog Jerusalima.
Ne, vrati se mladi sveštenik, prislonivši ruku na srce, a rumenilo bola mu je preletelo preko čela, da sam dostojan da hodam tamo, bio bih zadovoljniji da se ovde mučim.
Dobri ljudi se uvek tumače previše zlobno, reče lekar.
Ilustracija Ministar i pijavica Na ovaj način, misteriozni stari Rodžer Čilingvort postao je medicinski savetnik velečasnog Dimmesdejla.
Kako ne samo da je bolest zanimala lekara, već je bio i veoma pokrenut da pogleda karakter i osobine pacijenta, ova dva čoveka, toliko različitih godina, postepeno su provodili mnogo vremena zajedno.
Radi zdravlja sveštenika, i da bi se omogućilo pijavicama da skupljaju biljke sa lekovitim melemom u njima, oni su išli u duge šetnje po obali mora, ili u šumi, mešajući razne razgovore sa šumom i žuborom talasa, i svečanom vindhimom među krošnjama drveća.
Često je, isto tako, jedan bio gost drugog, u svom mestu studiranja i penzionisanja.
Postojala je fascinacija za sveštenika u društvu čoveka nauke, u kome je prepoznao intelektualno usavršavanje bez umerene dubine ili opsega, zajedno sa rasponom i slobodom ideja, koje bi uzalud tražio među članovima svoje profesije.
Istina, bio je zapanjen, ako ne i šokiran, kada je pronašao ovu osobinu kod lekara.
Dimmesdejl je bio pravi sveštenik, istinski religioznik, sa osećanjem poštovanja u velikoj meri razvijenim, i poretkom uma koji se snažno gurao stazom veroispovesti, i nosio svoj prolaz sve dublje kako je vreme prolazilo.
Ni u jednom društvenom stanju on ne bi bio ono što se naziva čovek liberalnih pogleda - uvek bi bilo neophodno za njegov mir da oseća pritisak vere oko sebe, podržavajući, dok ga je ona ograničavala u svoje gvozdene okvire.
Međutim, ništa manje, iako sa drhtavim uživanjem, osećao je povremeno olakšanje posmatrajući univerzum kroz medij druge vrste intelekta od onih sa kojima je uobičajeno razgovarao.
Bilo je to kao da se otvori prozor, koji upušta slobodniju atmosferu u zatvorenu i prigušenu radnu sobu, gde se njegov život propada, usred svetlosti lampi, ili začepljenih dnevnih zraka, i pljesnivog mirisa, čulnog ili moralnog, koji izdiše iz knjiga.
Ali vazduh je bio suviše svež i hladan da bi se dugo disalo sa utehom.
Tako su se sveštenik, a sa njim i lekar, ponovo povukli u granice onoga što je njihova crkva definisala kao pravoslavno.
Tako je Rodžer Čilingvort pažljivo posmatrao svog pacijenta, kako ga je video u njegovom običnom životu, kako je držao uobičajeni put u rasponu misli koje su mu bile poznate, i onako kako se pojavljivao kada je bačen među druge moralne pejzaže, čija je novost mogla da iznese nešto novo na površinu njegovog karaktera.
Smatrao je da je neophodno, čini se, da upozna tog čoveka, pre nego što pokuša da mu učini dobro.
Gde god postoji srce i intelekt, bolesti fizičkog tela su obojene njihovim specifičnostima.
Kod Artura Dimmesdejla, misao i mašta su bili toliko aktivni, a osećajnost tako intenzivna, da bi telesna nemoć verovatno imala svoje temelje tamo.
Tako je Rodžer Čilingvort - čovek od veštine, ljubazan i prijateljski lekar nastojao da uđe duboko u grudi svojih pacijenata, zadirući u svoje principe, radoznala u njegovim sećanjima i istražujući sve opreznim dodirom, kao tragač za blagom u mračnoj pećini.
Nekoliko tajni može da pobegne istražitelju, koji ima priliku i dozvolu da preduzme takvu potragu, i veštinu da je prati.
Čovek opterećen tajnom posebno treba da izbegava intimnost svog lekara.
Ako ovaj drugi poseduje urođenu pronicljivost, i nešto više od bezimenog, nazovimo to intuicijom ako ne pokazuje nametljivi egoizam, niti neprijatno istaknute osobine ako ima moć, koja se mora roditi s njim, da dovede svoj um u takav srodstvo sa svojim pacijentima, da će ovaj poslednji nesvesno govoriti ono što on zamišlja samo da bi mislio ako se takva otkrića prime bez meteža,  i priznat ne tako često izgovorenim saosećanjem koliko ćutanjem, neartikulisanim dahom, i tu i tamo nekom rečju, da se sve razume ako se ovim kvalifikacijama poverenika pridruže prednosti koje pruža njegov priznati karakter kao lekara, onda će, u nekom neizbežnom trenutku, duša bolesnika biti rastopljena,  i teče u tamnom, ali providnom potoku, donoseći sve njegove tajne na dnevnu svetlost.
Rodžer Čilingvort je posedovao sve, ili većinu, gore nabrojanih atributa.
Pa ipak, vreme je prolazilo neka vrsta prisnosti, kao što smo rekli, izrasla je između ova dva kultivisana uma, koji su imali široko polje kao i čitava sfera ljudskog mišljenja i proučavanja, da bi se sastajali o svakoj temi etike i religije, o javnim poslovima i privatnom karakteru, mnogo su razgovarali, sa obe strane,  o stvarima koje su izgledale lično za sebe, a ipak nijedna tajna, za koju je lekar mislio da tamo mora da postoji, nikada se nije ukrala iz sveštenika u uho njegovih drugova.
Ovaj drugi je sumnjao, zaista, da mu čak ni priroda Dimmesdejlove telesne bolesti nikada nije bila pošteno otkrivena.
To je bila čudna rezerva!
Posle izvesnog vremena, na nagoveštaj Rodžera Čilingvorta, Dimmesdejlovi prijatelji sklopiše dogovor kojim su njih dvojica smešteni u istoj kući, tako da svaka plima i oseka sveštenika može da prođe pod okom njegovog zabrinutog i privrženog lekara.
Bilo je mnogo radosti u celom gradu, kada je postignut ovaj veoma poželjan cilj.
Smatralo se da je to najbolja moguća mera za dobrobit mladih sveštenika, osim ako, zaista, kao što su ga često nagovarali oni koji su se osećali ovlašćenim da to učine, on ne bi izabrao neku od mnogih cvetnih devojaka, duhovno odane njemu, da postane njegova odana žena.
Ovaj poslednji korak, međutim, nije bilo sadašnjih izgleda da će Artur Dimmesdejl biti nagovoren da preduzme - on je odbacio sve sugestije te vrste, kao da je sveštenički celibat bio jedan od njegovih članaka crkvene discipline.
Osuđen na propast po sopstvenom izboru, kao što je Dimmesdejl očigledno bio, da uvek jede svoj neukusni zalogaj na tuđoj dasci, i da podnese doživotnu hladnoću koja mora da bude njegova sudbina koji nastoji da se ugreje samo kod tuđeg ognjišta, zaista se činilo da je ovaj pronicljivi, iskusni, dobronamerni stari lekar, sa svojom slogom očinske i pobožne ljubavi prema mladom pastiru,  bio je sam čovek, od celog čovečanstva, koji je stalno bio na dohvat ruke njegovog glasa.
Novo prebivalište dvojice prijatelja bilo je kod pobožne udovice, dobrog društvenog položaja, koja je živela u kući koja je pokrivala skoro mesto na kome je od tada sagrađena časna građevina Kraljeve kapele.
Na jednoj strani je imao groblje, prvobitno domaće polje Isaka Džonsona, i tako je bio dobro prilagođen da pozove ozbiljna razmišljanja, prilagođena njihovim poslovima, i kod ministra i kod fizičara.
Majčinska briga dobre udovice dodelila je Dimmesdejlu prednji stan, sa sunčanim izlaganjem, i teškim prozorskim zavesama, da stvori podnevnu senku, kada je to potrebno.
Zidovi su bili obješeni tapiserijama, za koje se govorilo da su sa razboja Gobelina, i za koje se u svakom slučaju nalazila biblijska priča o Davidu i Vit-Šebi, i Natan Prorok, u bojama koje još uvek nisu izbledele, ali koje su lepu ženu činile gotovo jednako slikovitom kao i očajni vidovnjak.
Ovde je bledi sveštenik gomilao svoju biblioteku, bogatu pergamentno uvezanim listovima otaca, i znanjem rabina, i monaškom erudicijom, od kojih su protestantski bogoslovi, čak i dok su klevetali i osuđivali tu klasu pisaca, ipak bili primorani da se često koriste.
S druge strane kuće stari Rodžer Čilingvort uredio je svoju radnu sobu i laboratoriju ne onu kakvu bi savremeni čovek nauke smatrao čak i podnošljivo kompletnom, već je bila opremljena aparatom za destilaciju i sredstvima za mešanje lekova i hemikalija, koje je iskusni alhemičar dobro znao da pretvori u svrhu.
Sa takvom komfornošću položaja, ova dva učena čoveka sela sedo, svaki u svom domenu, ali su ipak familijarno prelazili iz jednog stana u drugi, i uzajamno i ne radoznalo uviđali svoje poslove.
A velečasni Artur Dimmesdejls najpronicljiviji prijatelji, kao što smo mi nagovestili, sasvim je razumno zamišljao da je ruka Proviđenja učinila sve to, sa svrhom koju su tražili u tolikim javnim, i domaćim, i tajnim molitvama da se mladi sveštenik vrati u zdravlje.
Ali sada se mora reći da je drugi deo zajednice nedavno počeo da zauzima svoje mišljenje o odnosu između Dimmesdejla i tajanstvenog starog lekara.
Kada neupućeno mnoštvo pokuša da vidi svojim očima, ono je veoma sklono da bude prevareno.
Kada, međutim, formira svoj sud, kao što to obično čini, na osnovu intuicije svog velikog i toplog srca, zaključci do kojih se tako dolazi često su tako duboki i tako nepogrešivi, da poseduju karakter nadnaravno otkrivenih istina.
Narod, u slučaju o kojem govorimo, mogao bi da opravda svoje predrasude prema Rodžeru Čilingvortu nikakvom činjenicom ili argumentom dostojnim ozbiljnog opovrgavanja.
Istina je da je bio jedan ostareli zanatlija koji je bio građanin Londona u vreme ubistva ser Tomasa Overberija, a sada pre tridesetak godina svedočio je da je posetio lekara, pod nekim drugim imenom, koje je pripovedač priče sada zaboravio, u društvu doktora Formana, čuvenog starog mađioničara,  koji je bio umešan u aferu Overburi.
Dve ili tri osobe su nagovestile da je vešti čovek, tokom svog indijskog zarobljeništva, uvećao svoja medicinska dostignuća pridruživši se čarolijama divljih sveštenika koji su bili opšte priznati kao moćni čarobnjaci, često izvodeći naizgled čudesna izlečenja svojom veštinom u crnoj magiji.
Veliki broj, a mnogi od njih su bili ljudi tako trezvenog razuma i praktičnog zapažanja da bi njihovo mišljenje bilo dragoceno, u drugim stvarima potvrđuje da je izgled Rodžera Čilingvorta pretrpeo značajnu promenu dok je živeo u gradu, a naročito od svog boravka u Dimmesdejlu.
U početku, njegov izraz lica je bio miran, meditativan, naučni.
Na njegovom licu je bilo nešto ružno i zlo, što oni ranije nisu primetili, i što je postajalo sve očiglednije što su ga češće gledali.
Prema vulgarnoj ideji, vatra u njegovoj laboratoriji bila je doneta iz nižih predela, i hranila se paklenim gorivom, pa mu je, kao što se moglo očekivati, lice postajalo čađavo od dima.
Da sumiramo stvar, postalo je široko rasprostranjeno mišljenje, da je velečasni Artur Dimmesdejl, kao i mnoge druge ličnosti od posebne svetosti, u svim vremenima hrišćanskog sveta, bio proganjan ili od strane samog Satane, ili od Sataninog izaslanika, pod maskom starog Rodžera Čilingvorta.
Ovaj đavolski agent je imao Božansku dozvolu, za neko vreme, da se ukopa u prisnost sveštenika, i zaveru protiv njegove duše.
Nijedan razuman čovek, priznao se, nije mogao da sumnja na koju stranu će se okrenuti pobeda.
Narod je gledao, sa nepokolebljivom nadom, da vidi sveštenika kako izlazi iz sukoba, preobražen slavom koju će nesumnjivo osvojiti.
U međuvremenu, ipak, bilo je tužno pomisliti na možda smrtnu agoniju kroz koju se mora boriti ka svom trijumfu.
Sudeći po tami i užasu u dubini očiju jadnih ministara, bitka je bila bolna, a pobeda sve samo ne sigurna.
Ilustracija Ilustracija X.
PIJAVICA I NJEGOV PACIJENT.
Stari Rodžer Čilingvort je tokom života bio mirne naravi, ljubazan, mada ne tople ljubavi, ali je uvek i u svim svojim odnosima sa svetom bio čist i čestit čovek.
On je započeo istragu, kako je zamišljao, sa strogim i jednakim integritetom sudije, željnog samo istine, čak i kao da se pitanje ne odnosi samo na linije i figure geometrijskog problema, umesto na ljudske strasti i nepravde koje su mu nanete.
Ali, dok je nastavljao, strašna opčinjenost, neka vrsta žestoke, mada još uvek mirne nužde, obuzme starca u svom stisku, i nikada ga više nije oslobodila, sve dok nije ispunio sve što mu je naređeno.
Sada je kopao po srcu siromašnih sveštenika, kao rudar u potrazi za zlatom ili, bolje rečeno, kao sekton koji zaranja u grob, verovatno u potrazi za draguljem koji je bio zakopan na grudima mrtvog čoveka, ali verovatno neće naći ništa osim smrtnosti i korupcije.
Jao njegovoj duši, ako je to ono što je tražio!
Ponekad je iz lekarovih očiju zabljesnula svetlost, goruća plava i zlokobna, kao odraz peći, ili, recimo, kao jedan od onih odsjaja sablasne vatre koji su izjurili iz Bunjanovih strašnih vrata na padini i zadrhtali na licu hodočasnika.
Zemljište na kojem je ovaj mračni rudar radio možda je pokazivalo indikacije koje su ga ohrabrivale.
Ovaj čovek, reče on u jednom takvom trenutku, u sebi, čist kako ga oni smatraju, sav duhovan kako izgleda, nasledio je snažnu životinjsku prirodu od svog oca ili majke.
Hajde da kopamo malo dalje u pravcu ove vene!
Zatim, posle duge potrage za mračnom unutrašnjošću sveštenika, i prevrtanja mnogih dragocenih materijala, u obliku visokih težnji za dobrobit svog roda, tople ljubavi prema dušama, čistih osećanja, prirodne pobožnosti, ojačane mislima i proučavanjem, i obasjane otkrivenjem, a sve to neprocenjivo zlato možda nije bilo bolje od smeća za tragača, On bi se okrenuo, obeshrabren, i započeo svoju potragu ka drugoj tački.
On je pipao krišom, opreznim korakom i opreznim pogledom, kao lopov koji ulazi u sobu u kojoj čovek leži samo u polusnu, ili možda potpuno budan, s namerom da ukrade upravo ono blago koje ovaj čovek čuva kao zjenicu oka.
Uprkos njegovoj pažljivosti s predumišljajem, pod bi tu i tamo škripao, njegova odeća bi šuštala, senka njegovog prisustva, u zabranjenoj blizini, bila bi bačena preko njegove žrtve.
Drugim rečima, Dimmesdejl, čija je osetljivost na živce često proizvela efekat duhovne intuicije, postao bi nejasno svestan da se nešto neprijateljsko prema njegovom miru uvuklo u odnos sa njim.
Ali i stari Rodžer Čilingvort je imao gotovo intuitivne percepcije, i kada je sveštenik bacio svoje zaprepaštene oči prema njemu, lekar je sedeo njegov ljubazni, budni, saosećajni, ali nikada nametljivi prijatelj.
Pa ipak, Dimmesdejl bi možda savršenije video karakter ovog pojedinca, da ga izvesna morbidnost, kojoj su podložna bolesna srca, nije učinila sumnjičavim prema čitavom čovečanstvu.
Ne verujući nikome kao svom prijatelju, nije mogao da prepozna svog neprijatelja kada se ovaj zaista pojavio.
Stoga je i dalje održavao prisni odnos s njim, svakodnevno primajući starog lekara u njegovu radnu sobu ili posećujući laboratoriju, i, radi rekreacije, posmatrajući procese kojima se korov pretvara u lekove moći.
Jednog dana, naslonivši čelo na ruku, a lakat na prag otvorenog prozora, koji je gledao prema groblju, on razgovara sa Rodžerom Čilingvortom, dok je starac pregledavao svežanj ružnih biljaka.
Gde, upita on, gledajući ih poprijeko, jer je sveštenici bili svojstveni u tome što on danas retko gleda pravo u bilo koji predmet, bilo ljudski ili neživi, gde ste, dobri moj doktore, sakupili to bilje, sa tako tamnim, mlohavim listom?
Čak i na groblju koje je ovde bilo, odgovori lekar, nastavljajući da radi.
Oni su novi za mene.
Našao sam ih kako rastu na grobu, na kojem nije bilo nadgrobnog spomenika, niti drugog spomena na mrtvog čoveka, osim ovog ružnog korova, koji je preuzeo na sebe da ga čuva u sećanju.
One su izrasle iz njegovog srca i možda predstavljaju neku odvratnu tajnu koja je bila sahranjena s njim, i koju je bolje priznao za života.
Možda je, reče Dimmesdejl, iskreno želeo, ali nije mogao.
Ponovo se pridružio lekaru.
Zašto, pošto sve sile prirode tako usrdno pozivaju na ispovest greha, taj crni korov nije izniknuo iz zakopanog srca da bi otkrio neizgovoreni zločin?
To je, dobri gospodine, samo vaša fantazija, odgovori ministar.
Ne može biti, ako sam dobro predvidio, nikakva moć, osim Božanske milosti, da otkrije, bilo izgovorenim rečima, ili tipom ili amblemom, tajne koje mogu biti sahranjene ljudskim srcem.
Srce, čineći sebe krivim za takve tajne, mora ih na silu čuvati, sve do dana kada će sve skrivene stvari biti otkrivene.
Niti sam tako pročitao ili protumačio Sveto pismo, da bih shvatio da je otkrivanje ljudskih misli i dela, koje će tada biti učinjeno, zamišljeno kao deo odmazde.
To je, zasigurno, bio plitki pogled na to.
Ne, ova otkrića, osim ako ne grešim, imaju za cilj samo da podstaknu intelektualno zadovoljstvo svih inteligentnih bića, koja će stajati i čekati, tog dana, da vide mračni problem ovog života koji će biti jasan.
Znanje o ljudskim srcima biće potrebno za najpotpunije rešenje tog problema.
I zamišljam, štaviše, da će srca koja čuvaju tako bedne tajne o kojima govorite odati, u tom poslednjem danu, ne sa nevoljnošću, već sa neizrecivom radošću.
Zašto ih onda ne biste otkrili ovde?
Upita Rodžer Čilingvort, tiho gledajući u stranu na ministra.
Zašto krivci ne bi ranije iskoristili ovu neizrecivu utehu?
Uglavnom jesu, reče sveštenik, snažno se hvatajući za grudi kao da ga muči nametljiv puls bola.
Mnogi, mnogi siromašni duša su mi dali svoje poverenje, ne samo na samrtnoj postelji, već i dok su bili jaki u životu, i pošteni u ugledu.
I uvek, posle takvog izlivanja, O, kakvo sam olakšanje doživeo kod te grešne braće!
Čak i kao kod nekoga ko najzad izvlači slobodan vazduh, nakon što se dugo guši sopstvenim zagađenim dahom.
Kako može biti drugačije?
Zašto bi nesrećnik, kriv, reći ćemo, za ubistvo, radije zadržao mrtvo telo zakopano u svom srcu, nego da ga odmah baci i pusti univerzum da se pobrine za njega!
Ipak, neki ljudi tako zakopavaju svoje tajne, primeti smireni lekar.
Istina je da takvih ljudi ima, odgovori Dimmesdejl.
Ali, da ne sugerišem očiglednije razloge, može biti da ih ćuti sama konstitucija njihove prirode.
Ili, zar ne možemo da pretpostavimo?
Krivi koliko god bili, zadržavajući ipak revnost za Božiju slavu i dobrobit ljudi, oni se ustručavaju da se pokažu crni i prljavi pred očima ljudi, jer od tada ne mogu postići nikakvo dobro, nijedno zlo iz prošlosti ne može biti otkupljeno boljom službom.
I tako, na svoju neizrecivu muku, oni idu među svoje bližnje, čisti kao sneg koji je pao, dok su im srca sva prošarana i prošarana bezakonjem kojeg se ne mogu osloboditi.
Ovi ljudi se zavaravaju, reče Rodžer Čilingvort, sa nešto većim naglaskom nego obično, i učinivši blagi pokret kažiprstom.
Oni se plaše da preuzmu sramotu koja im s pravom pripada.
Njihova ljubav prema čoveku, njihova revnost za služenje Bogu, ovi sveti impulsi mogu ili ne moraju da koegzistiraju u njihovim srcima sa zlim zatvorenicima kojima je njihova krivica otvorila vrata, i koji moraju da šire paklenu rasu u njima.
Ali, ako oni žele da proslave Boga, neka ne podižu svoje nečiste ruke prema nebu!
Ako žele da služe svojim bližnjima, neka to čine tako što će očitovati moć i stvarnost savesti, prisiljavajući ih na pokajničko samoponižavanje!
Hoćeš li da verujem, o mudri i pobožni prijatelju, da lažna predstava može biti bolja može biti više za slavu Božiju, ili za dobrobit čoveka nego za Božju istinu?
Verujte mi, takvi ljudi se zavaravaju!
Može biti tako, ravnodušno reče mladi sveštenik, kao da se odriče rasprave koju je smatrao nevažnom ili neprikladnom.
Imao je, zaista, spremnost da pobegne od bilo koje teme koja je uznemirila njegov suviše osetljiv i nervozan temperament. Ali, sada, ja bih pitao svog dobro obučenog lekara, da li on smatra da sam imao koristi od njegove ljubazne brige o ovom mom slabom telu?
Pre nego što je Rodžer Čilingvort mogao da odgovori, začuli su jasan, divlji smeh glasa malog deteta, koji je dolazio iz susednog groblja.
Gledajući instinktivno kroz otvoreni prozor, jer je bilo leto, sveštenik je ugledao Hester Prin i malu Perl kako prolaze stazom koja je prolazila kroz ograđeni prostor.
Perl je izgledala lepa kao i dan, ali je bila u jednom od onih raspoloženja perverznog veselja koja su je, kad god bi se pojavila, kao da su je potpuno izvlačila iz sfere saosećanja ili ljudskog kontakta.
Sada je bez poštovanja preskakala od jednog groba do drugog, sve dok nije došla do širokog, ravnog grbovnog nadgrobnog spomenika preminulog dostojnika, možda samog Isaka Džonsona, i počela da igra na njemu.
Na majčinu zapovijed i molbu da se ponaša pristojnije, mala Perl zastade da pokupi bodljikave neravnine sa visokog čička koji je rastao pored groba.
Uzevši šaku od njih, ona ih rasporedi po liniji grimiznog slova koje je ukrašavalo majčina grudi, na koje su se neravnine, po svojoj prirodi, uporno prilepile.
Hester ih nije iščupao.
Rodžer Čilingvort se u to vreme beše približio prozoru i mrko se osmehnuo.
Nema zakona, ni poštovanja prema autoritetu, nema obzira na ljudske uredbe ili mišljenja, ispravna ili pogrešna, pomešana sa tim dečjim sastavom, primeti on, koliko za sebe tako i za svog druga.
Video sam je, pre neki dan, kako prska guvernera vodom, u koritu za stoku u Spring Laneu.
Šta je, zaboga, ona?
Da li je vrag potpuno zao?
Ima li ona naklonost?
Ima li ona neki otkriveni princip postojanja?
Ništa, osim slobode prekršenog zakona, odgovori Dimmesdejl, tiho, kao da je o tome raspravljao u sebi.
Da li je sposoban za dobro, ne znam.
Dete je verovatno čulo njihove glasove, jer je, podižući pogled prema prozoru, sa vedrim, ali nestašnim osmehom veselja i inteligencije, bacila jednu od bodljikavih neravnina na velečasnog Dimmesdejla.
Osetljivi sveštenik se ustuknuo, sa nervoznim strahom, od lakog projektila.
Otkrivši njegovo osećanje, Perl je pljesnula svojim malim ručicama, u najekstravagantnijoj ekstazi.
I Hester Prin beše nehotice podigla pogled i sve četiri osobe, stare i mlade, posmatrale su se u tišini, sve dok se dete glasno nije nasmejao i povikao: "Odlazi, majko!"
Dođi, ili će te uhvatiti onaj stari crnac!
On se već dočepao sveštenika.
Odlazi, majko, ili će te uhvatiti!
Ali on ne može da uhvati malu Perl!
I tako je odvukla majku, skakutajući, igrajući i fantastično pretresajući, među brežuljcima mrtvih ljudi, kao stvorenje koje nema ništa zajedničko sa prošlom i sahranjenom generacijom, niti joj je srodno.
Bilo je to kao da je stvorena iznova, od novih elemenata, i da joj se mora dozvoliti da živi svojim životom i da bude zakon za sebe, a da joj se njene ekscentričnosti ne pripisuju kao zločin.
Eno žene, nastavi Rodžer Čilingvort, posle pauze, koja, ma šta god da joj nedostaju, nema ništa od one tajne skrivene grešnosti za koju smatrate da je tako žalosna da se nosi.
Da li je Hester Prin manje jadna, što mislite, zbog onog grimiznog slova na grudima?
Zaista verujem u to, odgovori sveštenik.
Ipak, ne mogu da odgovaram umesto nje.
Na njenom licu je bio izraz bola, koji bih rado bio pošteđen pogleda.
Ali ipak, mislim da mora biti bolje da bolesnik bude slobodan da pokaže svoj bol, kao što je to jadna žena Hester, nego da sve to prikrije u svom srcu.
Usledi još jedna pauza i lekar poče iznova da pregleda i sređuje biljke koje je sakupio.
Upitao si me pre nekog vremena, reče on, najzad, moj sud se tiče tvog zdravlja.
Jesam, odgovorio sveštenik, i rado bih to naučio.
Govorite iskreno, molim vas, bilo da je to za život ili smrt.
Slobodno, dakle, i jasno, reče lekar, koji je još uvek bio zauzet svojim biljkama, ali je oprezno pazio na Dimmesdejla, poremećaj je čudan, ne toliko sam po sebi, niti spolja, bar u onoj meri u kojoj su simptomi bili izloženi mom posmatranju.
Gledajući vas svakodnevno, dobri gospodine, i posmatrajući znake vašeg izgleda, već mesecima unazad, smatrao bih vas čovekom koji je teško bolestan, možda i ne toliko bolestan, ali da bi se upućeni i budni lekar mogao nadati da će vas izlečiti.
Ali ja ne znam šta da kažem- bolest je ono što izgleda da znam, ali to ne znam.
Vi govorite u zagonetkama, učeni gospodine, reče bledi sveštenik, gledajući u stranu kroz prozor.
Zatim, da kažem jasnije, nastavi lekar, i ja molim za oproštaj, gospodine, ako se čini da to zahteva oproštenje, zbog ove neophodne jasnoće mog govora.
Dozvolite mi da pitam, kao vaš prijatelj, kao neko ko je pod Proviđenjem zadužen za vaš život i fizičko blagostanje, da li je sve delovanje ovog poremećaja bilo pošteno otvoreno i ispričano mi?
Kako možete to dovesti u pitanje?
Upitao je ministar.
Svakako, to je bila dečja igra, pozvati lekara, a onda sakriti ranu!
Rekao bi mi, onda, da znam sve?
Reče Rodžer Čilingvort, namerno, i uperivši pogled, sjajan sa intenzivnom i koncentrisanom inteligencijom, na lice ministra.
Neka bude tako!
Onaj kome je izloženo samo spoljašnje i fizičko zlo, često zna samo polovinu zla koje je pozvan da izleči.
Telesna bolest, koju posmatramo kao celinu i celinu u sebi, može, na kraju krajeva, biti samo simptom neke bolesti u duhovnom delu.
Oprostite, još jednom, dobri gospodine, ako moj govor daje senku uvrede.
Vi, gospodine, od svih ljudi koje sam poznavao, jeste onaj čije je telo najbliže spojeno, i prožeto, i poistovjećeno, da tako kažem, duhom čiji je oruđe.
Onda ne moram dalje da pitam, reče sveštenik, pomalo žurno ustavši sa stolice.
Ne bavite se, pretpostavljam, medicinom za dušu!
I tako, bolest, nastavi Rodžer Čilingvort, nastavljajući nepromenjenim tonom, ne obazirući se na prekid, već ustajući i suočavajući se sa mršavim i beloobrazim sveštenikom, sa njegovom niskom, tamnom i izobličenom figurom, bolest, bolno mesto, ako ga možemo tako nazvati, u vašem duhu, odmah se manifestuje u vašem telesnom telu.
Da li, dakle, da vaš lekar izleči telesno zlo?
Kako bi to moglo biti, ako mu prvo ne otkriješ ranu ili nevolju u svojoj duši?
Ne tebi!
Ne zemaljskom lekaru!
Uzviknu Dimesdejl, strastveno, i okrenuvši oči, pune i svetle, i sa nekom vrstom žestine, na starog Rodžera Čilingvorta.
Ali ako je to bolest duše, onda se posvećujem jedinom lekaru duše!
On, ako stoji sa svojim zadovoljstvom, može da izleči ili može da ubije!
Neka radi sa mnom kako će, u svojoj pravdi i mudrosti, videti dobro.
Ali ko si ti, koji se mešaš u ovu stvar?
Koji se usuđuje da se gurne između stradalnika i njegovog Boga?
Mahnitim pokretom izjuri iz sobe.
Dobro je što je napravio ovaj korak, reče Rodžer Čilingvort u sebi, gledajući ministra sa ozbiljnim osmehom.
Ništa nije izgubljeno.
Mi ćemo ponovo biti prijatelji anon.
Ali pogledajte, sada, kako strast obuzima ovog čoveka, i izvlači ga iz sebe!
Kao i sa jednom strašću, tako i sa drugom!
On je učinio divlju stvar nekada, ovaj pobožni gospodar Dimmesdejl, u vreloj strasti svog srca!
Ilustracija Pijavica i njegov pacijent Pokazalo se da nije teško ponovo uspostaviti intimnost dvojice drugova, na istoj osnovi i u istom stepenu kao i do sada.
Mladi sveštenik, posle nekoliko sati privatnosti, shvati da ga je poremećaj živaca požurio u nepristojan izliv temperamenta, koji u lekarskim rečima nije bilo ničega što bi opravdalo ili ublažilo.
On se, zaista, divio nasilju kojom je odgurnuo ljubaznog starca, kada mu je samo ponudio savet koji je bio dužan da mu pruži, a koji je i sam sveštenik izričito tražio.
Sa tim osećanjima kajanja, on nije gubio vreme da se izvinjava, i moli svog prijatelja da nastavi sa negom, koja je, ako mu nije uspela da ga ozdravi, po svoj prilici bila sredstvo da produži njegovo slabašno postojanje do tog časa.
Rodžer Čilingvort je spremno pristao i nastavio sa svojim lekarskim nadzorom nad sveštenikom koji je činio sve što je mogao za njega, u dobroj veri, ali uvek napuštajući stan pacijenta, na kraju profesionalnog razgovora, sa tajanstvenim i zbunjenim osmehom na usnama.
Ovaj izraz je bio nevidljiv u prisustvu Dimmesdejla, ali je postajao sve očigledniji kako je lekar prelazio prag.
Redak slučaj!
Moram da pogledam dublje u to.
Čudna simpatija između duše i tela!
Da je to samo zbog umetnosti, morao bih da pretražim ovu stvar do dna!
Nedugo nakon gore zabeleženog prizora dogodi se da je velečasni Dimmesdejl, u podne, potpuno neočekivano, pao u dubok, dubok san, sedeći u svojoj stolici, sa velikim crnim slovima otvorenim pred sobom na stolu.
Mora da je to bilo delo ogromne sposobnosti u pospanoj školi književnosti.
Duboka dubina svešteničkog mirovanja bila je još značajnija, utoliko što je on bio jedan od onih ljudi čiji je san, obično, lagan, nemiran i lako se plaši, kao mala ptica koja skače po grančici.
Međutim, duh mu se sada povuče u takvu neuobičajenu udaljenost, da se nije pomaknuo u svojoj stolici, kad u sobu uđe stari Rodžer Čilingvort, bez ikakve izvanredne mere predostrožnosti.
Lekar priđe tačno ispred svog pacijenta, položi mu ruku na grudi i odgurne odeždu koja ju je do sada uvek prekrivala čak i od profesionalnog oka.
Tada se, zaista, Dimmesdejl zadrhta, i blago promeša.
Posle kratke pauze, lekar se okrenuo.
Ali, sa kakvim divljim pogledom čuđenja, radosti i užasa!
S kakvim sablasnim ushićenjem, takoreći, suviše snažnim da bi se moglo izraziti samo okom i crtama lica, i zato je izbijalo kroz svu ružnoću njegove figure, i čak se razuzdano očitovalo ekstravagantnim pokretima kojima je podigao ruke prema plafonu i gazio nogom po podu!
Da je čovek video starog Rodžera Čilingvorta, u tom trenutku njegove ekstaze, ne bi imao potrebe da se pita kako se Sotona ponaša, kada je dragocena ljudska duša izgubljena na nebu, i osvojila njegovo carstvo.
Ali ono što je razlikovalo lekarsku ekstazu od Satane bila je osobina čuđenja u njoj!
Ilustracija Ilustracija XI.
UNUTRAŠNJOST SRCA.
Posle poslednjeg opisanog događaja, odnos između sveštenika i lekara, iako spolja isti, bio je u stvari drugačijeg karaktera nego što je bio ranije.
Intelekt Rodžera Čilingvorta imao je sada pred sobom dovoljno jasan put.
To zaista nije bilo upravo ono što je sebi odredio da kroči.
Miran, blag, bez strasti, kako se činio, bojimo se da je u ovom nesrećnom starcu još uvek postojala tiha dubina zlobe, do tada latentna, ali sada aktivna, koja ga je navela da zamisli intimniju osvetu nego što je bilo koji smrtnik ikada izvršio neprijatelju.
Da učini sebe jedinim pouzdanim prijateljem, kome treba poveriti sav strah, kajanje, agoniju, neefikasno pokajanje, nazadnu navalu grešnih misli, uzalud proteranih!
Sva ta kriva tuga, skrivena od sveta, čije bi se veliko srce sažalilo i oprostilo, da se otkrije njemu, Nemilosrdnom, njemu, Neopraštajućem!
Svo to mračno blago koje je trebalo potrošiti na istog čoveka, kome ništa drugo ne bi moglo tako adekvatno da plati dug osvete!
Sveštenici stidljivi i osetljivi rezervisani su se usprotivili ovoj šemi.
Rodžer Čilingvort je, međutim, bio sklon da jedva, ako uopšte, bude manje zadovoljan onim aspektom stvari, koji je Proviđenje koristilo osvetnika i njegovu žrtvu za svoje sopstvene svrhe i, možda, pomilovanje tamo gde se činilo da je to najviše kažnjavalo, zamenilo njegove crne trikove.
Otkrovenje mu je, gotovo da je rekao, bilo dano.
Malo je bilo važno za njegov cilj, da li je nebeski, ili iz kog drugog kraja.
Uz njegovu pomoć, u svim kasnijim odnosima između njega i Dimmesdejla, činilo se da mu je pred očima izašla ne samo spoljašnja prisutnost, već i najdublja duša potonjeg, tako da je mogao da vidi i shvati svaki njen pokret.
Od tada je postao ne samo posmatrač, već i glavni glumac u unutrašnjem svetu siromašnih ministara.
Mogao je da igra na njega kako je želeo.
Da li će ga probuditi pulsiranjem agonije?
Žrtva je zauvek bila na stalku, trebalo je samo da zna oprugu koja kontroliše motor, a lekar je to dobro znao!
Da li će ga iznenada uplašiti strahom?
Kao kad mahnete čarobnjačkim štapićem, podignite groznu utvaru, podignite hiljadu fantoma, u mnogim oblicima, smrti, ili još strašnije sramote, svi se okupljaju oko sveštenika, i pokazujući prstima na njegove grudi!
Sve je to bilo učinjeno tako savršenom suptilnošću da sveštenik, iako je stalno imao nejasnu predstavu o nekom zlom uticaju koji ga je nadgledao, nikada nije mogao da sazna za njegovu stvarnu prirodu.
Istina, on je sumnjičavo, uplašeno, čak i ponekad sa užasom i gorčinom mržnje, gledao u izobličenu figuru starog lekara.
Njegovi pokreti, njegov hod, njegova seda brada, njegovi najmanji i najravnodušniji postupci, sama moda njegove odeće, bili su odvratni u očima sveštenika, znak na koji se bezrezervno moglo osloniti, dublje antipatije u grudima potonjeg nego što je bio spreman da prizna sebi.
Jer, kao što je bilo nemoguće navesti razlog za takvo nepoverenje i gađenje, tako i Dimmesdejl, svestan da otrov jedne morbidne tačke inficira čitavu supstancu njegovog srca, sve svoje predosećanja nije pripisivao nijednom drugom uzroku.
On je preuzeo odgovornost za svoje loše simpatije u vezi sa Rodžerom Čilingvortom, zanemario je pouku koju je trebalo da izvuče iz njih, i učinio je sve što je mogao da ih iskoreni.
Ne mogavši to da postigne, on je, u principu, ipak nastavio sa svojim navikama društvenog poznanstva sa starcem, i tako mu pružao stalne prilike da usavrši svrhu kojoj se posvetio jadno, napušteno stvorenje i jadnije od svoje žrtve.
Dok je tako patio od telesnih bolesti, i izgrizao i mučen nekom crnom nevoljom duše, i predao mahinacijama svog najsmrtonosnijeg neprijatelja, velečasni Dimmesdejl je postigao briljantnu popularnost u svojoj svetoj službi.
Osvojio ga je, zaista, velikim delom, svojom tugom.
Njegovi intelektualni darovi, njegove moralne percepcije, njegova moć doživljavanja i saopštavanja emocija, bili su držani u stanju nadnaravne aktivnosti ubodom i mukom njegovog svakodnevnog života.
Njegova slava, iako je još uvek bila na uzlaznoj padini, već je zasenila trezveniju reputaciju njegovih kolega sveštenika, koliko god da su neki od njih bili ugledni.
Bilo je među njima naučnika, koji su proveli više godina u sticanju nejasnog znanja, vezanog za božansku profesiju, nego što je Dimmesdejl živeo, i koji su, dakle, mogli biti dublje upućeni u takva čvrsta i vredna dostignuća od svog mladog brata.
Bilo je i ljudi čvršće strukture uma od njegovog, i obdareni daleko većim delom pronicljivog, tvrdog, gvozdenog ili granitnog razumevanja koje, propisno pomešano sa priličnom količinom doktrinarnog sastojka, čini veoma uglednu, efikasnu i neljubaznu raznolikost svešteničke vrste.
Bilo je i drugih, opet, istinskih svetih otaca, čije su sposobnosti bile razrađene umornim naporom u njihovim knjigama i strpljivim razmišljanjem, a ostvarile su se, štaviše, duhovnim komunikacijama sa boljim svetom, u koje je njihova čistota života gotovo uvela ove svete ličnosti, sa njihovim smrtnim haljinama koje su se još uvek držale za njih.
Sve što im je nedostajalo bio je dar koji se spustio na izabrane učenike na Pedesetnicu, u plamenim jezicima koji simbolizuju, čini se, ne moć govora na stranim i nepoznatim jezicima, već moć obraćanja čitavom ljudskom bratstvu na maternjem jeziku srca.
Ovim ocima, inače tako apostolskim, nedostajalo je nebesa poslednja i najređa potvrda njihove službe, Jezik plamena.
Uzalud bi tražili da su ikada sanjali da nastoje da izraze najviše istine kroz najskromniji medij poznatih reči i slika.
Glasovi su im se spuštali, izdaleka i nejasno, sa viših visina gde su obično živeli.
Ilustracija Devices of the Church Nije neverovatno, to je bilo u ovoj drugoj klasi ljudi da je Dimmesdale, po mnogim svojim osobinama karaktera, prirodno pripadao.
On bi se popeo na visoke planinske vrhove vere i svetosti, da tu tendenciju nije osujetio teret, kakav god on bio, zločina ili muke, pod kojim je bio osuđen da se pokoleba.
To ga je držalo dole, na nivou najnižeg njega, čoveka eteričnih osobina, čiji bi glas anđeli inače mogli da slušaju i odgovore!
Ali upravo je taj teret bio taj koji mu je davao saosećanja tako bliska sa grešnim bratstvom čovečanstva, tako da je njegovo srce vibriralo u skladu sa njihovim, i primilo njihov bol u sebe, i slalo svoj puls bola kroz hiljadu drugih srca, u naletima tužne, ubedljive rečitosti.
Najčešće ubedljivo, ali ponekad strašno!
Narod nije poznavao moć koja ih je tako pokrenula.
Smatrali su da je mladi sveštenik čudo svetosti.
Zamišljali su ga kao glasnogovornika nebeskih poruka mudrosti, prijekora i ljubavi.
U njihovim očima, samo tlo po kojem je koračao bilo je posvećeno.
Device iz njegove crkve postale su blede oko njega, žrtve strasti toliko prožete religioznim osećanjem da su zamišljale da je to samo religija, i donosile su je otvoreno, u svojim belim grudima, kao svoju najprihvatljiviju žrtvu pred oltarom.
Ostareli članovi njegovog stada, posmatrajući Dimmesdejlovo telo tako slabašno, dok su i sami bili tako grubi u svojoj bolesti, verovali su da će on ići na nebo pre njih, i zapovjedio njihovoj deci da njihove stare kosti budu sahranjene blizu svetog groba njihovih mladih pastira.
I, sve to vreme, možda, dok je jadni Dimmesdejl razmišljao o svom grobu, pitao se u sebi da li će na njemu ikada rasti trava, jer prokleta stvar mora biti zakopana!
Nezamisliva je agonija kojom ga je mučilo ovo javno obožavanje!
Njegov istinski nagon da obožava istinu i da sve stvari smatra senkovitim i potpuno lišenim težine i vrednosti, koje nisu imale svoju božansku suštinu kao život u njihovom životu.
Onda, šta je on bio?
Ili najtamnija od svih senki?
Čeznuo je da progovori, sa svoje propovedaonice, punom visinom svog glasa, i kaže ljudima šta je on.
Ja, koga vi vidite u ovim crnim haljinama svešteničkim, Ja, koji se penjem na sveti sto, i okrećem svoje bledo lice prema nebu, uzimajući na sebe da držim zajedništvo, u vaše ime, sa Svevišnjim Sveznanjem, Ja, u čijem svakodnevnom životu razaznajete svetost Enoha, Ja, čiji koraci, kao što pretpostavljate, ostavljaju odsjaj duž mog zemaljskog puta,  tako da hodočasnici koji će doći posle mene mogu biti upućeni u krajeve blagoslovenih, ja, koji sam položio ruku krštenja na vašu decu, ja, koji sam udahnuo oproštajnu molitvu nad vašim umirućim prijateljima, kojima je Amen slabo odjeknuo iz sveta koji su napustili, ja, vaš pastir, koga tako poštujete i verujete,  Ja sam potpuno zagađenje i laž!
Dimmesdejl je više puta ulazio u propovedaonicu, s namerom da nikada ne siđe niz stepenice, sve dok ne izgovori reči poput gore.
Više puta je pročistio grlo i udahnuo dugačak, dubok i drhtav dah, koji će, kad se ponovo pošalje, biti opterećen crnom tajnom njegove duše.
Više nego jednom, više od sto puta, ona je zaista progovorila!
On je rekao svojim slušaocima da je on potpuno pokvaren, da je podli drug najpodlijih, najgori od grešnika, odvratnost, stvar nezamislive bezakonja i da je jedino čudo što nisu videli njegovo bedno telo smežurano pred njihovim očima, od gorućeg gneva Svemogućeg!
Može li biti jasnijeg govora od ovoga?
Zar ne bi ljudi ustali na svoja mesta, istovremenim impulsom, i srušili ga sa propovedaonice koju je oskvrnuo?
Nije tako, zaista!
Sve su to čuli, i samo su ga još više poštovali.
Malo su nagađali kakva smrtonosna smisao vreba u tim samoosuđujućim rečima.
Pobožna omladina!
Rekli su među sobom.
Svetac na zemlji!
Jao, ako bi razabrao takvu grešnost u svojoj beloj duši, kakav bi užasan prizor video u tvojoj ili mojoj!
Sveštenik je dobro znao, ali pokajnički licemer!
Svetlost u kojoj će se posmatrati njegovo nejasno priznanje.
On je nastojao da se prevari priznajući grižnju savesti, ali je stekao samo još jedan greh, i samopriznatu sramotu, bez trenutnog olakšanja samoobmane.
On je govorio samu istinu i pretvorio je u najverniju laž.
Pa ipak, po svojoj prirodi, on je voleo istinu i prezirao laž, kao što je malo ljudi ikada voleo.
Zato je, iznad svega, prezirao svoje jadno ja!
Njegova unutrašnja nevolja naterala ga je da postupa više u skladu sa starom, iskvarenom verom Rima, nego sa boljim svetlom crkve u kojoj je rođen i odrastao.
U tajnom ormaru Dimmesdales, pod ključem, bila je krvava pošast.
Često ga je ovaj protestantski i puritanski božanac stavljao na svoja ramena smejući se gorko sebi, i udarajući ga još nemilosrdnije zbog tog gorkog smeha.
I njegov običaj je, kao i kod mnogih drugih pobožnih puritanaca, bio da posti, međutim, ne kao oni, da bi očistio telo i učinio ga prikladnijim sredstvom nebeskog prosvetljenja, već rigorozno, i sve dok mu kolena ne zadrhte pod njim, kao čin pokajanja.
Isto tako, bdio je iz noći u noć, ponekad u potpunom mraku, ponekad uz svetlucavu lampu, a ponekad, posmatrajući svoje lice u ogledalu, najjačom svetlošću koju je mogao baciti na njega.
On je tako oslikavao stalnu introspekciju kojom je mučio, ali nije mogao da očisti, sebe.
U tim dugim bdenjima, mozak mu se često vrtio, i činilo se da su pred njim letjele vizije, možda viđene sumnjičavo, i to slabom svetlošću, u zabačenom mraku odaje, ili živopisnije, i blizu njega, u ogledalu.
Sada je to bilo krdo đavolskih oblika, koji su se cerili i rugali bledom svešteniku, i mahali mu da ode sa sobom sada grupa blistavih anđela, koji su leteli teško gore, kao da su bili opterećeni, ali su postajali sve više eterični kako su se dizali.
Sada dođoše mrtvi prijatelji iz njegove mladosti, i njegov belobradi otac, namršten kao svetac, i njegova majka, okrećući lice dok je prolazila.
Duh majke, najtanji fantazija majke, mislim da je možda ipak bacio sažaljiv pogled prema svom sinu!
A sada, kroz sobu koju su te sablasne misli učinile tako sablasnom, klizi Hester Prin, vodeći uz malu Perl, u svojoj grimiznoj odeći, i pokazujući kažiprstom, najpre na grimizno slovo na grudima, a zatim u grudi sveštenika.
Nijedna od ovih vizija ga nikada nije sasvim zavarala.
U svakom trenutku, naporom svoje volje, mogao je da razazna supstance kroz njihov magloviti nedostatak supstance, i uveri sebe da one nisu čvrste u svojoj prirodi, kao onaj sto od rezbarenog hrasta, ili onaj veliki, četvrtasti, kožni i drski volumen božanstva.
Ali, uprkos svemu tome, to su, u izvesnom smislu, bile najistinitije i najznačajnije stvari kojima se sada bavio jadni sveštenik.
To je neizreciva beda života tako lažnog kao što je njegov, da krade srž i suštinu iz svih stvarnosti koje postoje oko nas, a koje je Nebo zamislilo da budu radost i ishrana duhova.
Za neistinitog čoveka, ceo univerzum je lažan, on je neopipljiv, smanjuje se na ništa u njegovom dohvatu.
I on sam, ukoliko se pokaže u lažnom svetlu, postaje senka, ili, zaista, prestaje da postoji.
Jedina istina koja je nastavila da daje Dimmesdejlu stvarnu egzistenciju na ovoj zemlji, bila je bol u njegovoj najdubljoj duši, i njen neprikriveni izraz u njegovom pogledu.
Da je jednom našao moć da se nasmeje i nosi veselo lice, ne bi bilo takvog čoveka!
Jedne od onih ružnih noći, koje smo slabo nagovestili, ali smo se suzdržali da ih zamislimo, sveštenik je ustao sa stolice.
Nova misao ga je pogodila.
Možda u njemu ima trenutaka mira.
Oblačivši se sa takvom pažnjom kao da je za javno bogosluženje, i to na isti način, on se tiho iskrao niz stepenice, otkopčao vrata i izašao.
Ilustracija Ilustracija XII.
MINISTRI BDENJA.
Hodajući u senci sna, takoreći, i možda pod uticajem neke vrste somnambulizma, Dimmesdejl je stigao do mesta gde je, sada već tako davno, Hester Prin preživela svoje prve sate javne sramote.
Ista platforma ili skela, crna i umrljana olujom ili suncem dugih sedam godina, i istrošena, takođe, od koraka mnogih krivaca koji su se od tada popeli na nju, ostala je stajati ispod balkona kuće za sastanke.
Ministar se popeo uz stepenice.
Bila je nejasna noć početkom maja.
Nepromenljivi oblak prigušivao je čitavo prostranstvo neba od zenita do horizonta.
Da se sada moglo pozvati isto mnoštvo koje je stajalo kao očevici dok je Hester Prin trpjela kaznu, ne bi razabrali nikakvo lice iznad podija, a ni obris ljudskog lika u tamno sivoj ponoći.
Ali grad je sav spavao.
Nije bilo opasnosti od otkrića.
Sveštenik je mogao da stoji tamo, ako mu se to svidi, sve dok jutro ne pocrveni na istoku, bez drugog rizika osim da će mu se vlažni i hladni noćni vazduh uvući u telo, i ukočiti mu zglobove od reumatizma, i začepiti grlo katarom i kašljem i tako prevariti očekivanu publiku sutrašnje molitve i propovedi.
Nijedno oko ga nije moglo videti, osim onog večnog koje ga je videlo u svom ormanu, kako maše krvavom bičem.
Zašto je onda došao ovamo?
Da li je to bilo samo ismevanje pokajanja?
Ismevanje, zaista, ali u kojem se njegova duša poigravala sama sa sobom!
Ruganje na koje su anđeli pocrveneli i plakali, dok su se zlotvori radovali, od podrugljivog smeha!
Ovamo ga je odvezao onaj nagon, kajanja koji ga je svuda proganjao, i čija je rođena sestra i blisko povezana saputnica bila onaj kukavičluk koji ga je uvek povlačio nazad, svojim drhtavim pritiskom, baš kad ga je drugi impuls požurio na ivicu otkrivanja.
Jadan, jadan čovek!
Kakvo je pravo imala nemoć kao što je njegova da se opterećuje zločinom?
Zločin je za gvozdene, koji imaju izbor ili da ga izdrže, ili, ako se previše pritisne, da iskoriste svoju žestoku i divljačku snagu za dobru svrhu, i odmah ga odbace!
Ovaj slabašan i najosetljiviji duh nije mogao da učini ni jedno ni drugo, a ipak je neprestano činio jedno ili drugo, što je ispreplelo, u istom neraskidivom čvoru, agoniju neba koja prkosi krivici i uzaludnom pokajanju.
I tako, dok je stajao na stratištu, u ovom uzaludnom pokazivanju iskupljenja, Dimmesdejla je obuzeo veliki užas uma, kao da univerzum gleda u grimizni znak na njegovim golim grudima, tačno iznad njegovog srca.
Na tom mestu, istina, bio je, i odavno je postojao, grizući i otrovni zub telesnog bola.
Bez ikakvog napora svoje volje, ili snage da se obuzda, on je glasno uzviknuo krik koji je odjekivao kroz noć, i bio je odbačen iz jedne kuće u drugu, i odjekivao s brda u pozadini kao da je četa đavola, koja je u njoj otkrila toliko bede i užasa, napravila igračku od zvuka,  i da su ga bandi tamo-amo.
Gotovo je!
Promrmljao je sveštenik, pokrivajući lice rukama.
Ceo grad će se probuditi, i požuriti, i naći me ovde!
Ali nije bilo tako.
Vrisak je možda zvučao sa mnogo većom snagom, za njegove sopstvene zaprepaštene uši, nego što je u stvari imao.
Grad se nije probudio, a ako se probudio, pospani dremežmani su taj krik pomešali ili sa nečim strašnim u snu, ili sa bukom veštica čiji su se glasovi u to vreme često čuli kako prolaze preko naselja ili usamljenih koliba, dok su jahale sa Satanom vazduhom.
Sveštenik, dakle, ne čuvši nikakve znake uznemirenosti, otkrio je oči i pogledao oko sebe.
Na jednom od prozora vile guvernera Belingema, koja je stajala u izvesnoj udaljenosti, na liniji druge ulice, on ugleda samog starog sudiju, sa lampom u ruci, belom noćnom kapom na glavi i dugom belom haljinom koja mu je obavijala lik.
Izgledao je kao duh, neuobičajeno prizvan iz groba.
Krik ga je očigledno uplašio.
Na drugom prozoru iste kuće, štaviše, pojavila se stara gospodarica Hibins, guvernerova sestra, takođe sa lampom, koja je, čak i tako daleko, otkrivala izraz njenog kiselog i nezadovoljnog lica.
Ona ispruži glavu iz rešetke i zabrinuto pogleda gore.
Bez ikakve sumnje, ova časna veštica je čula Dimmesdejlov krik, i protumačila ga, sa svojim mnogobrojnim odjecima i odjecima, kao galamu đavola i noćnih veštica, sa kojima je bila poznata po izletima u šumu.
Otkrivši sjaj lampe guvernera Belingema, starica se brzo ugasi i nestane.
Moguće je da se popela među oblake.
Ministar nije video ništa više od njenih predloga.
Sudija, pošto je oprezno posmatrao tamu, u koju je, ipak, mogao da vidi samo malo dalje nego što je mogao da vidi u vodenički kamen, povuče se kroz prozor.
Ministar se relativno smirio.
Oči mu je, međutim, ubrzo dočekala mala, svetlucava svetlost, koja se, isprva daleko, približavala ulicom.
Bacao je sjaj prepoznavanja na stub, onde na baštensku ogradu, i ovde rešetkasto prozorsko staklo, i onde pumpu, sa punim koritom vode, a ovde, opet, lučna vrata od hrasta, sa gvozdenim kucalom i grubim cjepanicom za prag.
Velečasni Dimmesdejl je primetio sve ove sitne detalje, iako je bio čvrsto uveren da se propast njegovog postojanja krade napred, koracima koje je sada čuo, i da će odsjaj fenjera pasti na njega, za nekoliko trenutaka, i otkriti njegovu davno skrivenu tajnu.
Kako se svetlost približavala, on ugleda u svom osvetljenom krugu svog brata sveštenika, ili, tačnije rečeno, svog profesionalnog oca, kao i veoma cenjenog prijatelja, velečasnog Vilsona koji se, kako je Dimmesdejl sada pretpostavio, molio pored kreveta nekog umirućeg čoveka.
I tako je i imao.
Dobri stari sveštenik je stigao sveže iz sobe smrti guvernera Vintropa, koji je u tom istom času prešao sa zemlje na nebo.
I sada, okružen, poput svetih ličnosti iz starih vremena, blistavim oreolom, koji ga je slavio usred ove sumorne noći greha, kao da mu je pokojni upravitelj ostavio nasledstvo svoje slave, ili kao da je uhvatio na sebe daleki sjaj nebeskog grada, dok je gledao tamo da vidi trijumfalnog hodočasnika kako prolazi kroz njegove kapije, sada, ukratko, dobri otac Vilson se kretao kući, pomažući svojim koracima upaljenom fenjerom!
Tračak ove svetiljke sugeriše gore navedene umišljenosti Dimmesdejlu, koji se nasmešio, štoviše, skoro im se nasmejao, a zatim se zapitao da li polude.
Dok je velečasni Vilson prolazio pored skele, jednom rukom čvrsto prigušujući svoj ženevski ogrtač, a drugom držeći fenjer pred grudima, sveštenik se jedva suzdržao od govora.
Dobro veče vama, poštovani oče Vilson!
Dođite ovamo, molim vas, i provedite prijatan sat sa mnom!
Da li je Dimmesdejl zaista govorio?
Za trenutak je poverovao da su mu te reči prošle kroz usne.
Ali oni su izgovoreni samo u njegovoj mašti.
Poštovani otac Vilson nastavi da polako korača napred, pažljivo posmatrajući blatnjavu stazu pred svojim nogama, i nijednom nije okrenuo glavu prema krivoj platformi.
Kad se svetlost svetlucavog fenjera sasvim ugasila, sveštenik otkri, po nesvjestici koja ga je obuzela, da je poslednjih nekoliko trenutaka bila kriza strašne uznemirenosti, iako mu se um nevoljno potrudio da se oslobodi nekom jezivom razigranošću.
Ubrzo nakon toga, slični jezivi smisao za humor ponovo se uvukao među svečane fantome njegove misli.
Osetio je kako mu udovi postaju ukočeni od neuobičajene hladnoće noći, i sumnjao je da li će moći da se spusti niz stepenice stratišta.
Jutro bi svanulo, i naći ga tamo.
Komšiluk će početi da se budi.
Najraniji uspon, koji bi izašao u mračnom sumraku, opazio bi nejasno određenu figuru visoko na mestu srama i, napola izbezumljen između uznemirenosti i radoznalosti, išao bi, kucajući od vrata do vrata, pozivajući sve ljude da vide duha koji mora da misli o nekom preminulom prestupniku.
Mračni metež bi mahao krilima iz jedne kuće u drugu.
Tada, jutarnja svetlost koja je još postajala sve jača, stari patrijarsi bi se naglo dizali, svaki u svojoj flanelskoj haljini, i majke, ne zaustavljajući se da skinu svoju spavaćicu.
Čitavo pleme pristojnih ličnosti, koje nikada do sada nisu videle ni sa jednom dlakom na glavi, počelo bi da se pojavi u javnosti, sa neredom noćne more u svojim aspektima.
Stari guverner Belingem bi sumorno izašao, sa svojim kraljem Džejmsom nakrivo svezanim ruffom i gospodaricom Hibbins, sa nekoliko grančica šume koje su joj se lepile za suknje, i izgledalo je kiselije nego ikad, kao da je jedva namignulo nakon noćne vožnje, a i dobri otac Vilson, pošto je pola noći proveo na samrtnoj postelji,  i voleo je da ga uznemiravaju, tako rano, iz njegovih snova o proslavljenim svetiteljima.
Ovde bi, takođe, dolazile starešine i đakoni crkve u Dimmesdejlu, i mlade devojke koje su tako idolizovale svog sveštenika, i načinile mu svetilište u svojim belim grudima koje bi sada, usput, u svojoj žurbi i zbunjenosti, oskudno davale sebi vremena da pokriju svojim maramama.
Svi ljudi, jednom rečju, dolazili bi posrćući preko svojih pragova, i okrećući svoja zaprepaštena i užasnuta lica oko skele.
Koga će tamo razabrati, sa crvenim istočnim svetlom na čelu?
Koji, osim velečasnog Artura Dimmesdejla, napola smrznutog na smrt, preplavljenog stidom i koji je stajao tamo gde je stajala Hester Prin!
Zanesen grotesknim užasom ove slike, sveštenik, neočekivano i na svoju beskrajnu uznemirenost, prasnu u veliki smeh.
Na to je odmah odgovorio laganim, prozračnim, dečjim smehom, u kome je, sa drhtavim srcem, ali nije znao da li je to izuzetan bol, ili zadovoljstvo kao akutno, prepoznao tonove male Perle.
Uzviknuo je nakon nekoliko trenutaka pauze, potisnuvši glas, Hester!
Da li si tu?
Da, to je Hester Prin!
Ona odgovori iznenađenim tonom i sveštenik začu njene korake kako se približavaju sa trotoara, kojim je prolazila.
To sam ja, i moja mala Biser.
Odakle si, Hester?
Šta te je poslalo ovamo?
Gledao sam na samrtnoj postelji, odgovorio sam Hester Prinneat guverneru Vintropu na samrtnoj postelji, i uzeo sam njegovu meru za ogrtač, i sada idem kući u svoj stan.
Dođi ovamo, Hester, ti i mala Perl, reče velečasni Dimmesdejl.
Oboje ste već bili ovde, ali ja nisam bio sa vama.
Dođi još jednom ovamo i sve ćemo tri stajati zajedno!
Ona se tiho popela uz stepenice i stala na platformu, držeći malu Perl za ruku.
Sveštenik pipne dečiju drugu ruku i uze je.
U trenutku kada je to učinio, nastao je nešto što je izgledalo kao buran nalet novog života, drugog života od njegovog, koji se kao bujica slivao u njegovo srce i žurio svim njegovim venama, kao da majka i dete prenose svoju životnu toplinu njegovom poluotrpom sistemu.
Njih troje su formirali električni lanac.
Šapnu mala Perl.
Šta bi ti rekao, dete?
Hoćeš li stajati ovde sa majkom i sa mnom, sutra u podne?
Ne, nije tako, moja mala Biser, odgovori svešteniku, jer mu se, s novom energijom trenutka, vratio sav strah od javnog razotkrivanja, koji je tako dugo bio muka njegovog života, i on je već drhtao pred vezom u kojoj se sada ipak našao sa čudnom radošću.
Nije tako, dete moje.
Ja ću, zaista, stajati sa tvojom majkom i tobom još jedan dan, ali ne sutra.
Perl se nasmejao i pokušao da odvuče ruku.
Ali ministar ga je držao čvrsto.
Još trenutak, dete moje!
Ali hoćeš li obećati, upita Perl, da ćeš sutra u podne uzeti moju ruku, i majčinu ruku?
Ne tada, Perl, reče sveštenik, nego drugi put.
A šta drugo put?
Uporno dete.
Na veliki sudnji dan, šapnuo je sveštenik, i, začudo, osećaj da je on profesionalni učitelj istine podstakao ga je da tako odgovori detetu.
Tada, i tamo, pred sudijskom stolicom, tvoja majka, i ti, i ja moramo da stojimo zajedno.
Ali dnevna svetlost ovog sveta neće videti naš susret!
Perl se ponovo nasmeja.
Ilustracija Stajali su u podne tog čudnog sjaja Ali, pre nego što je Dimmesdejl završio sa govorom, svetlost je zasijala nadaleko i naširoko nad svim prigušenim nebom.
To je nesumnjivo izazvao jedan od onih meteora, koje noćni čuvar može tako često posmatrati kako izgaraju u otpad, u praznim delovima atmosfere.
Njegov sjaj je bio toliko snažan da je temeljno osvetljavao gusti medij oblaka između neba i zemlje.
Veliki svod se osvetlio, kao kupola ogromne lampe.
Pokazivao je poznati prizor ulice, sa izrazitošću podneva, ali i sa grozotom koju neuobičajenom svetlošću uvek daje poznatim predmetima.
Drvene kuće, sa svojim stršećim spratovima i neobičnim zabatnim vrhovima, pragovima i pragovima, sa ranom travom koja se uzdizala oko njih, bašte, crne od sveže obrađene zemlje, tragovi za točkove, malo istrošeni, pa čak i na pijaci, obrubljeni zelenilom sa obe strane, sve su se videle, ali sa neobičnim izgledom koji je kao da daje drugačije moralno tumačenje stvari ovog sveta nego ikada ranije.
A tu su stajali sveštenik, s rukom na srcu, i Hester Prin, sa izvezenim slovom koje joj je svetlucalo na grudima, i mala Perl, koja je i sama simbol i poveznica između njih dvoje.
Stajali su u podne tog čudnog i svečanog sjaja, kao da je to svetlost koja će otkriti sve tajne, i zora koja će ujediniti sve koji pripadaju jedni drugima.
U očima male Biserove bilo je vradžbina, a na licu joj se, dok je gledala prema svešteniku, pojavio onaj nevaljao osmeh koji je često činio njegov izraz tako vilenjačkim.
Ona povuče ruku sa Dimmesdejla i pokaže preko ulice.
Ali on sklopi obe ruke na grudima i baci pogled ka zenitu.
U to vreme ništa nije bilo uobičajenije nego da se sve meteorske pojave i druge prirodne pojave, koje su se dešavale sa manje regularnosti od izlaska i zalaska Sunca i Meseca, tumače kao mnoga otkrića iz natprirodnog izvora.
Tako je plamteće koplje, plameni mač, luk ili snop strela, viđen na ponoćnom nebu, nagovestio indijanski rat.
Poznato je da je kuga bila nagovešćena kišom grimizne svetlosti.
Sumnjamo da je Novu Englesku ikada zadesio neki značajan događaj, u dobru ili zlu, od njenog naseljavanja pa sve do revolucionarnih vremena, na koji stanovnici nisu prethodno bili upozoreni nekim ovakvim spektaklom.
Neretko, videlo ga je mnoštvo.
Međutim, češće je njegov kredibilitet počivao na veri nekog usamljenog očevidca, koji je čuđenje posmatrao kroz obojeni, uvećavajući i iskrivljujući medij svoje mašte, i oblikovao ga jasnije u svojoj naknadnoj misli.
Bila je, zaista, veličanstvena ideja, da se sudbina naroda otkrije, u ovim strašnim hijeroglifima, na nebeskoj kapi.
Tako širok svitak možda se ne bi smatrao previše ekspanzivnim da bi Proviđenje moglo da napiše propast naroda.
Verovanje je bilo omiljeno kod naših predaka, kao znak da je njihov novorođeni Komonvelt bio pod nebeskim starateljstvom neobične intimnosti i strogosti.
Ali šta da kažemo, kada pojedinac otkrije otkrivenje upućeno samo njemu, na istom ogromnom spisu!
U tom slučaju, to je mogao biti samo simptom veoma poremećenog mentalnog stanja, kada je čovek, koji je bio morbidno samokontemplativan dugim, intenzivnim i tajnim bolom, proširio svoj egoizam na čitavo prostranstvo prirode, sve dok se sam nebeski svod nije pojavio ništa više od prikladne stranice za istoriju i sudbinu njegove duše!
Pripisujemo, dakle, samo bolesti u sopstvenom oku i srcu, da je sveštenik, gledajući gore do zenita, tamo video pojavu ogromnog slova, slova A, označenog linijama mutno crvene svetlosti.
Ne, ali meteor se možda pojavio u tom trenutku, mračno gori kroz veo oblaka, ali bez takvog oblika kakav mu je davala njegova kriva mašta ili, barem, sa tako malo određenosti, da je druga krivica mogla da vidi drugi simbol u njemu.
Postojala je jedinstvena okolnost koja je karakterisala Dimmesdalesovo psihološko stanje, u ovom trenutku.
Sve vreme dok je gledao u zenit, ipak je bio sasvim svestan da mala Perl pokazuje prstom u starog Rodžera Čilingvorta, koji je stajao nedaleko od skele.
Sveštenik kao da ga je video, istim pogledom koji je razabrao čudesno pismo.
Njegovim crtama lica, kao i svim drugim predmetima, meteorska svetlost davala je novi izraz ili je moglo biti da lekar tada nije pazio, kao i u svim drugim prilikama, da sakrije zlobu s kojom je gledao na svoju žrtvu.
Svakako, ako je meteor zapalio nebo i otkrio zemlju, sa grozotom koja je opomenula Hester Prin i sveštenika Sudnjeg dana, onda je Rodžer Čilingvort mogao da prođe sa njima kao nadvrag, koji je stajao tamo sa osmehom i mržnjom, da preuzme svoje.
Izraz je bio tako živopisan, ili tako intenzivan u svešteničkoj percepciji, da se činilo da je i dalje ostao naslikan u tami, pošto je meteor nestao, sa efektom kao da su ulica i sve ostalo odjednom uništene.
Ko je taj čovek, Hester?
Dahnu Dimmesdejl, preplavljen užasom.
Drhtim od njega!
Poznaješ li tog čoveka?
Mrzim ga, Hester!
Setila se svoje zakletve i ćutala.
Kažem ti, duša mi drhti od njega!
Ponovo promrmljao sveštenik.
Zar ne možeš ništa učiniti za mene?
Imam bezimeni užas od tog čoveka!
Ministre, reče mala Perl, mogu vam reći ko je on!
Brzo, onda, dete!
Reče sveštenik, privivši uho uz njene usne.
I onoliko nisko koliko možeš da šapneš.
Perl mu promrmlja nešto u uvo, što je, zaista, zvučalo kao ljudski jezik, ali je bilo samo ono što se može čuti kako se deca zabavljaju, iz sata u sat.
U svakom slučaju, ako je u pitanju bilo kakva tajna informacija u vezi sa starim Rodžerom Čilingvortom, ona je bila na jeziku nepoznatom učenom svešteniku, i samo je povećavala zbunjenost njegovog uma.
Vilenjačko dete se tada glasno nasmeja.
Da li mi se sada rugaš?
Rekao je ministar.
Nisi bio hrabar!
Nisi bio istinit!
Ne bi obećao da ćeš uzeti moju ruku, i majčinu ruku, sutra u podne!
Poštovani gospodine, odgovori lekar, koji je sada napredovao do podnožja platforme.
Pobožni učitelju Dimmesdale, možeš li to biti ti?
Pa, dobro, zaista!
Mi učenici, čije su glave u našim knjigama, moramo biti strogo zbrinuti!
Sanjamo u našim budnim trenucima, i hoda u snu.
Dođite, dobri gospodine, i moj dragi prijatelju, molim vas, dozvolite mi da vas odvedem kući!
Koliko si znao da sam bio ovde?
Upitao je ministar, uplašeno.
Zaista, i u dobroj veri, odgovorio je Rodžer Čilingvort, nisam znao ništa o tome.
Veći deo noći proveo sam pored kreveta poštovanog guvernera Vintropa, radeći sve što je moja slaba veština mogla da mu olakšam.
On se vraćao kući u bolji svet, a i ja sam bio na putu kući, kad se ta čudna svetlost ugasi.
Pođite sa mnom, preklinjem vas, velečasni gospodine, inače ćete sutra biti u stanju da obavljate subotnju dužnost.
Pogledajte sada, kako oni muče mozak, ove knjige!
Trebalo bi da učite manje, dobri gospodine, i da se malo razonodite ili će vam ove noćne hirove prirasti.
Otići ću kući s tobom, reče Dimmesdejl.
S hladnom potištenošću, kao da se budi, sav bez nervoze, iz ružnog sna, on se prepusti lekaru, i odvedu ga.
Sledećeg dana, međutim, pošto je bila subota, on je propovedao govor koji je smatran najbogatijim i najmoćnijim, i najbogatijim nebeskim uticajima, koji su ikada izašli iz njegovih usana.
Duše, kaže se, više duša od jedne, bile su dovedene do istine efikasnošću te propovedi, i zaklele su se u sebi da će negovati svetu zahvalnost prema Dimmesdejlu tokom dugog života.
Ali, dok je silazio niz stepenice propovedaonice, sreo ga je sedobradi sekston, držeći crnu rukavicu, koju je ministar prepoznao kao svoju.
Pronađen je, reče sekton, jutros, na stratištu gde su zločinci postavljeni na javnu sramotu.
Sotona ga je ispustio tamo, pretpostavljam, nameravajući da se pogrdno šali protiv vašeg poštovanja.
Ali, zaista, bio je slep i lud, kao i uvek i uvek.
Čista ruka ne treba rukavicu da ga pokrije!
Hvala ti, moj dobri prijatelju, reče sveštenik, ozbiljno, ali zaprepašćen u srcu, jer mu je sećanje bilo toliko zbunjeno da se skoro naterao da na događaje od prošle noći gleda kao na vizionarstvo.
Da, izgleda da je to moja rukavica, zaista!
A pošto je Sotona smatrao prikladnim da ga ukrade, vaše poštovanje mora da ga tretira bez rukavica, primeti stari sekton, mrko se osmehujući.
Ali da li je Vaša Čast čula za predznak koji je sinoć viđen?
Veliko crveno slovo na nebu, slovo A, koje tumačimo da stoji za Angel.
Jer, pošto je naš dobri guverner Vintrop prošle noći postao anđeo, nesumnjivo se smatralo prikladnim da se o tome neko zabeleži!
Ne, odgovori sveštenik, nisam čuo za to.
Ilustracija Ilustracija XIII.
JOŠ JEDAN POGLED NA HESTER.
U svom kasnom jedinstvenom intervjuu sa Dimmesdaleom, Hester Prin je bila šokirana stanjem na koje je sveštenik smanjen.
Živci su mu izgledali potpuno uništeni.
Njegova moralna snaga bila je ponižena u više od detinjaste slabosti.
Puzao je bespomoćno na zemlji, čak i dok su njegove intelektualne sposobnosti zadržale svoju netaknutu snagu, ili su možda stekle morbidnu energiju, koju im je samo bolest mogla dati.
Sa svojim znanjem o nizu okolnosti skrivenih od svih ostalih, mogla je lako zaključiti da je, pored legitimnog postupanja njegove sopstvene savesti, na Dimmesdejlovu dobrobit i odmor još uvek delovala strašna mašinerija.
Znajući šta je nekada bio taj jadni, pali čovek, cela njena duša je bila dirnuta drhtavim užasom sa kojim je apelovao na nju, odbačenu ženu, za podršku protiv svog instinktivno otkrivenog neprijatelja.
Ona je odlučila, štaviše, da on ima pravo na njenu najveću pomoć.
Malo navikla, u svojoj dugoj izolaciji od društva, da meri svoje ideje o ispravnom i pogrešnom po bilo kakvom merilu izvan nje, Hester je videla da je na nju položena odgovornost u odnosu na sveštenika, koju nije dugovala nikome drugom, niti celom svetu.
Veze koje su je povezivale sa ostatkom ljudske vrste - cveće, ili svila, ili zlato, ili bilo šta drugo što je materijal bilo je prekinuto.
Ovde je bila gvozdena karika uzajamnog zločina, koju ni on ni ona nisu mogli da prekinu.
Kao i sve druge veze, ona je sa sobom donela svoje obaveze.
Hester Prin sada nije zauzimala tačno isti položaj u kojem smo je gledali u ranijim periodima njene sramote.
Godine su došle i prošle.
Perl je sada imao sedam godina.
Njena majka, sa grimiznim slovom na grudima, koje je blistavo u svom fantastičnom vezu, odavno je bila poznat predmet meštanima.
Kao što je slučaj kada se osoba izdvaja u bilo kom značaju pred zajednicom, a u isto vreme se ne meša ni u javne ni u pojedinačne interese i pogodnosti, vrsta opšteg poštovanja je na kraju izrasla u odnosu na Hester Prin.
Na čast je ljudskoj prirodi da, osim tamo gde se njena sebičnost unese u igru, ona voli spremnije nego što mrzi.
Mržnja će se, postepenim i tihim procesom, čak preobraziti u ljubav, osim ako promena ne bude spriječena neprekidno novom iritacijom prvobitnog osećanja neprijateljstva.
U ovom pitanju Hester Prin nije bilo ni iritacije ni ljutnje.
Nikada se nije borila sa javnošću, ali se bez prigovora pokorila njenoj najgoroj upotrebi, ona nije polagala pravo na nju, u znak odmazde za ono što je pretrpela nije opterećivala njene simpatije.
Zatim, takođe, besprekorna čistota njenog života tokom svih ovih godina u kojima je bila oslobođena sramote, bila je u velikoj meri uračunata u njenu korist.
Bez ičega da se sada izgubi, u očima čovečanstva, i bez nade, i naizgled bez želje, da se išta stekne, moglo je samo istinsko poštovanje prema vrlini vratiti jadnog lutalicu na njegove staze.
Ilustracija Hester u kući žalosti Takođe se uočilo da, iako Hester nikada nije iznela ni najskromniju titulu da učestvuje u privilegijama sveta, osim da udiše zajednički vazduh i zarađuje hleb svagdašnji za malu Perl i sebe vernim radom svojih ruku, ona je brzo priznala svoje sestrinstvo sa ljudskom rasom,  kad god je trebalo da se dodele beneficije.
Niko nije bio tako spreman kao ona da od svog malog bogatstva da svaki zahtev siromaštva, čak i ako je siromah ogorčenog srca odbacio džeb u znak odmazde za hranu koju mu je redovno donosio na vrata, ili za haljine koje su mu izrađivali prsti koji su mogli da izvezu monarhov ogrtač.
Niko nije bio tako samozatajni kao Hester, kada je kuga prošetala gradom.
U svim vremenima nesreće, zaista, bilo opšte ili individualne, izgnanik društva je odmah našao svoje mesto.
Došla je, ne kao gost, već kao zakoniti stanar, u domaćinstvo koje je bilo zamračeno nevoljama kao da je njegov sumorni sumrak medij u kome je imala pravo da ima odnos sa svojim bližnjima.
Tamo je svetlucalo vezeno pismo, sa utehom u svom nezemaljskom zraku.
Na drugim mestima znak greha, to je bio konus bolesničke komore.
Čak je bacio svoj sjaj, u teškom kraju bolesnika, preko ivice vremena.
Pokazala mu je gde da stupi, dok je svetlost zemlje brzo postajala slaba, i pre nego što je svetlost budućnosti stigla do njega.
U takvim hitnim slučajevima, Hesterina priroda se pokazala toplom i bogatom izvorom ljudske nežnosti, neiscrpnom za svaku stvarnu potražnju, i neiscrpnom za najveće.
Njene grudi, sa značkom stida, bile su samo mekši jastuk za glavu kome je bio potreban.
Bila je imenovana za sestru milosrđa ili, možemo bolje reći, teška ruka sveta koja ju je tako odredila, kada se ni svet ni ona nisu radovali ovom ishodu.
Pismo je bilo simbol njenog poziva.
U njoj je pronađena takva pomoć, toliko moći da se uradi, i moć da saoseća, da su mnogi ljudi odbili da tumače grimizno A po njegovom prvobitnom značenju.
Rekli su da to znači da je Able tako jaka bila Hester Prin, sa ženskom snagom.
Samo je zamračena kuća mogla da je zadrži.
Kada je sunce ponovo došlo, ona nije bila tamo.
Njena senka beše izbledela preko praga.
Uslužna zatvorenica beše otišla, ne osvrćući se unazad da sakupi izraz zahvalnosti, ako je uopšte postojao u srcima onih kojima je tako revnosno služila.
Srevši ih na ulici, nikada nije podigla glavu da primi njihov pozdrav.
Ako su bili odlučni da joj se obrate, ona položi prst na grimizno slovo i nastavi dalje.
To je možda bio ponos, ali je bio toliko nalik na poniznost, da je proizveo sav omekšavajući uticaj ovog drugog kvaliteta na javnu svest.
Javnost je despotska u svojoj naravi, sposobna je da uskrati opštu pravdu, kada se suviše uporno traži kao pravo, ali isto tako često dodeljuje više od pravde, kada je apel upućen, kao što despoti vole da je podnesu, u potpunosti na njenu velikodušnost.
Tumačeći ponašanje Hester Prins kao apel ove prirode, društvo je bilo sklono da svojoj bivšoj žrtvi pokaže benignije lice nego što joj je bilo stalo da bude naklonjena, ili, možda, nego što je zaslužila.
Vladari, i mudri i učeni ljudi iz zajednice, bili su duže u priznavanju uticaja Hesterinih dobrih osobina nego ljudi.
Predrasude koje su delili zajedno sa ovim drugim bile su u sebi ojačane gvozdenim okvirom rasuđivanja, što je učinilo mnogo težim radom da ih se protera.
Iz dana u dan, ipak, njihove kisele i krute bore opuštale su se u nešto što bi se, tokom godina, moglo pretvoriti u izraz gotovo dobrohotnosti.
Tako je bilo i sa ljudima od visokog ranga, kojima je njihov ugledni položaj nametnuo starateljstvo nad javnim moralom.
U međuvremenu, pojedinci u privatnom životu sasvim su oprostili Hester Prin njenu krhkost, štoviše, počeli su da gledaju na grimizno slovo kao na znak ne onog jednog greha, za koji je tako dugo i turobno trpela pokoru, već mnogih dobrih dela koja je od tada učinila.
Vidiš li onu ženu sa izvezenom značkom?
Rekli bi strancima.
To je naša Hester, gradska Hester, koja je tako ljubazna prema siromašnima, tako korisna bolesnima, tako udobna prema unesrećenima!
Tada je, istina, sklonost ljudske prirode da kaže najgore o sebi, kada je oličena u osobi drugog, prisilila ih da šapuću crni skandal prošlih godina.
Ipak je bila činjenica da je u očima samih ljudi koji su tako govorili, grimizno slovo imalo efekat krsta na grudima monahinje.
To je nosiocu davalo neku vrstu svetosti, koja joj je omogućavala da bezbedno hoda usred svake opasnosti.
Da je pala među lopove, to bi je zaštitilo.
Izveštavalo se, a mnogi su verovali, da je Indijanac izvukao strelu na značku, i da ju je projektil pogodio, ali je bezopasan pao na zemlju.
Efekat simbola, pre svega, položaja u odnosu na društvo koji je ukazao na um same Hester Prin, bio je snažan i neobičan.
Svo svetlo i graciozno lišće njenog karaktera beše uvenulo od ovog usijanog žiga, i odavno je otpalo, ostavljajući gole i grube obrise, koji bi mogao biti odbojan da je posedovala prijatelje ili drugove koji bi bili odbojni.
Čak je i privlačnost njene ličnosti doživela sličnu promenu.
To je moglo biti delom zbog proučene strogosti njene haljine, a delom zbog nedostatka demonstracije u njenim manirima.
Tužna je bila i to što je njena bogata i bujna kosa bila ili ošišana, ili je bila tako potpuno skrivena kapom, da nijedan njen sjajni pramen nikada nije šikljao na suncu.
Delom zbog svih ovih uzroka, a još više zbog nečeg drugog, činilo se da na Hesterinom licu više nema ničega što bi Ljubav mogla da se zadrži ni na čemu u Hesterinom obliku, mada veličanstvenom i statuičnom, da bi Strast ikada ni sanjala da u svom zagrljaju ne stisne ništa u Hesterinim grudima, da bi je ikada ponovo učinila jastukom ljubavi.
Neka osobina je otišla od nje, čija je trajnost bila neophodna da ostane žena.
Takva je često sudbina, i takav strog razvoj, ženskog karaktera i ličnosti, kada je žena naišla na iskustvo neobične ozbiljnosti i proživela je.
Ako bude sva nežnost, umreće.
Ako preživi, nežnost će ili biti zgnječena iz nje, ili će spoljašnji privid biti ististisnut tako duboko u njenom srcu da se nikada više ne može pokazati.
Ovo poslednje je možda najistinitija teorija.
Ona koja je nekada bila žena, a prestala je da bude, mogla bi svakog trenutka ponovo postati žena kad bi postojao samo magični dodir koji bi izvršio preobraženje.
Videćemo da li je Hester Prin ikada posle toga bila tako dirnuta i tako preobražena.
Veliki deo mermerne hladnoće Hesterinog utiska trebalo je pripisati činjenici da se njen život u velikoj meri pretvorio iz strasti i osećanja u misao.
Stojeći sama na svetu, sama, što se tiče bilo kakve zavisnosti od društva, i sa malom Perl koju je trebalo voditi i štititi, sama, i bez nadeje da će se vratiti na svoj položaj, čak i da se nije ustručavala da to smatra poželjnim, odbacila je komadiće slomljenog lanca.
Svetski zakon nije bio zakon za njen um.
Bilo je to doba u kojem je ljudski intelekt, tek emancipovan, zauzeo aktivniji i širi opseg nego mnogo vekova ranije.
Ljudi od mača su zbacili plemiće i kraljeve.
Ljudi hrabriji od njih su zbacili i preuredili ne zapravo, već u sferi teorije, koja je bila njihovo najstvarnije prebivalište - čitav sistem drevnih predrasuda, sa kojim je bio povezan veliki deo drevnih principa.
Hester Prin je upila ovaj duh.
Pretpostavljala je slobodu spekulacija, koja je tada bila prilično uobičajena s druge strane Atlantika, ali koju bi naši preci, da su to znali, smatrali smrtonosnijim zločinom od onog koji je stigmatizovano grimiznim slovom.
U svojoj usamljenoj kolibi, na obali mora, posećivale su je misli, kao da se nisu usudile da uđu ni u jednu drugu kuću u Novoj Engleskoj mračne goste, koji bi bili opasni kao demoni za njihovog zabavljača, da su ih videli kako kucaju na njena vrata.
Zanimljivo je da se osobe koje najhrabrije spekulišu često sa najsavršenijom tišinom prilagođavaju spoljnim propisima društva.
Ta misao im je dovoljna, a da se ne uloži u meso i krv akcije.
Tako je izgledalo i sa Hester.
Ipak, da joj mala Perl nikada nije došla iz duhovnog sveta, možda bi bilo i drugačije.
Tada je možda došla do nas u istoriji, ruku pod ruku sa En Hačinson, kao osnivačica religiozne sekte.
Mogla je, u jednoj od svojih faza, biti proročica.
Ona je mogla, i ne verovatno bi, pretrpela smrt od strogih sudova tog perioda, zbog pokušaja da potkopa temelje puritanskog establišmenta.
Ali, u obrazovanju njenog deteta, majčin entuzijazam misli imao je nešto na čemu bi se mogao naviknuti.
Proviđenje, u ličnosti ove devojčice, dodelilo je Hesters zaduženje za klice i cvet ženstvenosti, koje treba negovati i razvijati usred mnoštva teškoća.
Sve je bilo protiv nje.
Svet je bio neprijateljski.
U dečijoj sopstvenoj prirodi nešto nije u redu, što je neprestano nagoveštavalo da se rodila loše, zbog izliva bezakonja svoje majke, i često je teralo Hester da se u gorčinom srcu pita da li je to jadno malo stvorenje uopšte rođeno u zlu.
Zaista, isto mračno pitanje često joj se javljalo u glavu, u vezi sa čitavom ženskom rasom.
Da li je postojanje vredno prihvatanja, čak i za najsrećnije među njima?
Što se tiče njenog ličnog postojanja, ona je odavno odlučila negativno i odbacila stvar kao rešenu.
Sklonost ka spekulacijama, iako to može da ućutka ženu, kao što to čini muškarac, ipak je čini tužnom.
Ona razaznaje, možda, takav beznadežan zadatak pred njom.
Kao prvi korak, ceo sistem društva treba da bude srušen i iznova izgrađen.
Zatim, sama priroda suprotnog pola, ili njegova duga nasledna navika, koja je postala kao priroda, treba suštinski modifikovati, pre nego što se ženi dozvoli da zauzme ono što se čini poštenim i prikladnim položajem.
Konačno, pošto su sve druge poteškoće otklonjene, žena ne može da iskoristi ove preliminarne reforme, sve dok ona sama ne prođe kroz još moćniju promenu u kojoj će, možda, eterična suština, u kojoj ona ima svoj najistinitiji život, ispariti.
Žena nikada ne prevazilazi ove probleme bilo kakvom vežbom misli.
Oni se ne mogu rešiti, ili samo na jedan način.
Ako joj srce dođe do vrha, oni nestaju.
Tako je Hester Prin, čije je srce izgubilo pravilan i zdrav puls, lutala bez ikakvog traga mračnim lavirintom uma koji je sada bio okrenut u stranu nepremostivom provalijom koja se sada vraćala iz duboke provalije.
Svuda oko nje bio je divlji i sablasni pejzaž, a nigde nije bilo doma i udobnosti.
Ponekad je strašna sumnja nastojala da zaposedne njenu dušu, da li bi bilo bolje da odmah pošalje Perl u raj i da sama ode u budućnost kakvu bi Večna Pravda trebalo da obezbedi.
Grimizno slovo nije bilo na svome.
Sada, međutim, njen razgovor sa velečasnim Dimmesdejlom, u noći njegovog bdenja, dao joj je novu temu razmišljanja i pružio joj predmet koji se činio dostojnim svakog napora i žrtve da bi se to postiglo.
Bila je svedok velike bede pod kojom se sveštenik borio, ili je, tačnije rečeno, prestao da se bori.
Videla je da stoji na ivici ludila, ako već nije prešao preko njega.
Bilo je nemoguće sumnjati da je, bez obzira na bolnu efikasnost u tajnom žalcu kajanja, ruka koja mu je pružala olakšanje ulila smrtonosniji otrov.
Tajni neprijatelj je stalno bio uz njega, pod izgledom prijatelja i pomagača, i koristio je prilike koje su mu se pružale da se petlja sa delikatnim izvorima dimmesdejlove prirode.
Hester nije mogla a da se ne zapita da li je prvobitno postojao nedostatak istine, hrabrosti i odanosti sa njene strane, što je dozvolila da sveštenik bude bačen u položaj u kome se toliko zla može slutiti, a ništa povoljno se ne može nadati.
Jedino opravdanje joj je bilo u tome što nije uspela da pronađe nijedan način da ga spasi iz crnije ruševine od one koja je preplavila samu sebe, osim što je pristala na plan prerušavanja Rodžera Čilingvorta.
Pod tim nagonom, ona beše izabrala i izabrala, kako se sada činilo, jadniju alternativu od njih dvoje.
Odlučila je da se iskupi za svoju grešku, koliko god je to još moguće.
Ojačana godinama teškog i svečanog iskušenja, osećala se više ne tako nesposobnom da se izbori sa Rodžerom Čilingvortom kao one noći, ponižena grehom i napola izluđena sramotom koja je još uvek bila nova, kada su razgovarali u zatvoru.
Od tada se popela na višu tačku.
Starac se, s druge strane, približio njenom nivou, ili možda ispod njega, osvetom za kojom se sagnuo.
Na kraju, Hester Prin je odlučila da se nađe sa svojim bivšim mužem i učini sve što je u njenoj moći da spasi žrtvu na koju je on tako očigledno stavio svoju prigovor.
Prilika nije bila dugo da se traži.
Jednog popodneva, šetajući sa Perlom po jednom delu poluostrva, ugleda starog lekara, sa korpom na jednoj ruci i štapom u drugoj ruci, kako se sagne po zemlji, u potrazi za korenjem i biljem da skuha svoje lekove.
Ilustracija Ilustracija XIV.
HESTER I LEKAR.
Hester je rekla maloj Perl da otrči do ivice vode i da se igra sa školjkama i zamršenim morskim algama, sve dok ne porazgovara malo sa onim sakupljačem bilja.
I tako dete odleti kao ptica, i ogolivši svoja mala bela stopala, pođe tapkajući po vlažnom rubu mora.
Tu i tamo se potpuno zaustavi i radoznalo zaviri u bazen, koji je plima ostavila kao ogledalo u koje Perl može da vidi svoje lice.
Forth je proviri iz bazena, sa tamnim, blistavim kovrčama oko glave, i vilenjačkim osmehom u očima, likom male sluškinje, koju Perl, pošto nije imala drugog drugara za igru, pozva da je uzme za ruku i trči sa njom.
Ali vizionarska sluškinja, sa svoje strane, takođe je mahnula, kao da želi da kaže: Ovo je bolje mesto!
Dođi u jezero!
A Perl, zakoračivši duboko do sredine noge, ugleda svoja bela stopala na dnu, dok je iz još niže dubine izlazio odsjaj neke vrste fragmentarnog osmeha, koji je lebdio tamo-amo u uzburkanoj vodi.
U međuvremenu, njena majka je prišla lekaru.
Ja bih razgovarala sa tobom, reče ona, reč koja nas se mnogo tiče.
I da li je to gospodarica Hester koja ima reč za starog Rodžera Čilingvorta?
Odgovori on, podižući se iz pognutog položaja.
Svim srcem!
Pa, gospodarice, čujem dobre vesti o vama sa svih strana!
Ne predavno, neki sudija, mudar i pobožan čovek, raspravljao je o vašim poslovima, gospođice Hester, i šapnuo mi da je u saboru bilo pitanja u vezi sa vama.
Raspravljalo se o tome da li ili ne, sa sigurnošću za opšte dobro, ono grimizno slovo može biti skinuto sa vaših grudi.
U svom životu, Hester, preklinjao sam poštovanog sudiju da se to odmah učini!
Nije zadovoljstvo sudija da skinu ovu značku, mirno odgovori Hester.
Da sam dostojan da budem napušten od nje, ona bi otpala iz svoje prirode, ili bi se pretvorila u nešto što bi trebalo da govori drugačiji smisao.
Ne, dakle, nosite je, ako vam više odgovara, odgovori on.
Žena mora da sledi svoju maštu, dodirujući ukras svoje ličnosti.
Pismo je veselo izvezeno, i hrabro se pokazuje na tvojim grudima!
Sve ovo vreme, Hester je uporno posmatrala starca, i bila je zaprepaštena, ali i zadivljena, kad je shvatila kakva se promena dogodila u njemu u proteklih sedam godina.
Nije toliko ostario, jer iako su se videli tragovi napredovanja, dobro je podnosio svoje godine i činilo se da je zadržao žilavu snagu i budnost.
Ali nekadašnji izgled intelektualca i studioznog čoveka, miran i tih, čega se ona najbolje sećala u njemu, beše potpuno nestao, a zamenio ga je nestrpljiv, istraživački, gotovo žestok, ali pažljivo čuvan pogled.
Činilo se da je njegova želja i namera da prikrije taj izraz osmehom, ali ovaj ga je izigravao lažnim, i tako podrugljivo zatreperio preko njegovog lica, da je posmatrač mogao da vidi njegovu crninu još bolje zbog toga.
Isto tako, svako drugo, iz njegovih očiju izlazi odsjaj crvene svetlosti kao da starčeva duša gori, i nastavlja da tinja u njegovim grudima, sve dok je, nekim usputnim talasom strasti, ne raznese u trenutni plamen.
To je suzbio što je brže mogao, i nastojao da izgleda kao da se ništa slično nije dogodilo.
Jednom rečju, stari Rodžer Čilingvort je bio upečatljiv dokaz čovekove sposobnosti da se pretvori u đavola, ako samo na razumno vremensko vreme preuzme đavolju službu.
Ovaj nesrećni čovek je izvršio takvu preobrazbu, posvetivši se, sedam godina, neprestanom proučavanju srca punog mučenja, i odatle izvlačio svoje zadovoljstvo i dodavao ulje na gorivo onim vatrenim mukama koje je analizirao i likovao.
Grimizno slovo izgorelo je na grudima Hester Prinnes.
Ovde je bila još jedna ruševina, čija je odgovornost delimično došla do nje.
Šta ti vidiš na licu, upita lekar, da ga gledaš tako ozbiljno?
Nešto što bi me rasplakalo, ako bi za to bilo dovoljno gorkih suza, odgovori ona.
Ali neka prođe!
Govorio bih o onom jadnom čoveku.
A šta je sa njim?
Uzviknu Rodžer Čilingvort, nestrpljivo, kao da mu se sviđa ta tema, i da mu je drago što je imao priliku da o tome razgovara sa jedinom osobom od koje je mogao da napravi poverenika.
Da ne krijem istinu, gospodarice Hester, moje misli su upravo sada zauzete gospodinom.
Zato govorite slobodno i ja ću odgovoriti.
Kada smo poslednji put razgovarali zajedno, reče Hester, sada pre sedam godina, bilo vam je zadovoljstvo da iznudite obećanje o tajnosti, kao što se tiče prethodnog odnosa između vas i mene.
Pošto su život i dobra slava tog čoveka bili u tvojim rukama, činilo mi se da nemam drugog izbora nego da ćutim, u skladu sa tvojom naredbom.
Pa ipak, nisam se bez velikih sumnji obvezao, odbacivši svaku dužnost prema drugim ljudskim bićima, ostao je dužnost prema njemu, i nešto mi je šapnulo da je izdajem, obećavajući se da ću se držati vašeg saveta.
Od tog dana, nijedan čovek nije tako blizu njemu kao ti.
Gaziš iza svakog njegovog koraka.
Ti si pored njega, spavaš i budiš se.
Pretražujete njegove misli.
Ukopaš se i uvrneš u njegovo srce!
Tvoja kvačilo je na njegovom životu, a ti ga izazivaš da svakodnevno umre živom smrću, a on te još uvek ne poznaje.
Dopuštajući to, sigurno sam glumio lažnu ulogu od strane jedinog čoveka kome je moć bila ostavljena da budem veran!
Kakav ste izbor imali?
Pitao je Rodžer Čilingvort.
Moj prst, uperen u ovog čoveka, bacio bi ga sa propovedaonice u tamnicu, odatle, možda, na vešala!
Bilo je i bolje!
Rekla je Hester Prin.
Kakvo sam zlo učinio čoveku?
Pitao je Rodžer Čilingvort ponovo.
Kažem ti, Hester Prin, najbogatiji honorar koji je ikada lekar zaradio od monarha ne bi mogao da kupi takvu negu kakvu sam ja potrošio na ovog bednog sveštenika!
Da nije bilo moje pomoći, njegov život bi izgoreo u mukama, u prve dve godine nakon izvršenja njegovog i tvog zločina.
Jer, Hester, njegovom duhu je nedostajala snaga koja bi mogla da izdrži, kao i tvoj, pod teretom kao što je tvoje grimizno slovo.
O, mogao bih da otkrijem lepu tajnu!
Ono što umetnost može da uradi, iscrpio sam na njemu.
To što sada diše i puzi po zemlji, sve duguje meni!
Bolje da je odmah umro!
Da, ženo, ti zaista kažeš!
Uzviknu stari Rodžer Čilingvort, puštajući da se pred njenim očima rasplamsava jeziva vatra njegovog srca.
Bolje da je odmah umro!
Nikada smrtnik nije pretrpeo ono što je ovaj čovek pretrpeo.
I sve, sve, pred očima njegovog najgoreg neprijatelja!
On je bio svestan mene.
On je osetio uticaj koji je uvek prebiva na njemu kao prokletstvo.
Znao je, po nekom duhovnom smislu, jer Stvoritelj nikada nije učinio drugo biće tako osetljivim kao ovo, znao je da ga nijedna prijateljska ruka ne vuče za srce, i da ga radoznalo gleda oko, koje je tražilo samo zlo i nalazilo ga.
Ali on nije znao da su oko i ruka moje!
Sa sujeverjem uobičajenim za njegovo bratstvo, on je umišljao da je predan đavolu, da ga muče strašni snovi i očajničke misli, žalac kajanja i očaj oprosta kao predukus onoga što ga čeka iza groba.
Ali to je bila stalna senka mog prisustva!
Najbliža prilika čoveka kome je najpodlije naneo nepravdu!
I koji je izrastao u postojanje samo ovim večitim otrovom najstrašnije osvete!
Nije pogrešio!
U laktu mu je bio đavo!
Smrtni čovek, sa nekada ljudskim srcem, postao je đavo za svoje posebne muke!
Nesrećni lekar, izgovarajući ove reči, podiže ruke sa pogledom užasa, kao da je ugledao neki strašni oblik, koji nije mogao da prepozna, kako uzurpira mesto sopstvenog lika u čaši.
To je bio jedan od onih trenutaka koji se ponekad dešavaju samo u razmaku od godina, kada se čovekov moralni aspekt verno otkriva njegovom umu.
Nije neverovatno, on nikada ranije nije gledao na sebe kao sada.
Zar ga nisi dovoljno mučio?
Reče Hester, primetivši starčev pogled.
Zar ti nije sve platio?
On je samo povećao dug!
Odgovori lekar i kako je nastavljao, njegovo ponašanje izgubi svoje žešće osobine, i utonuše u tamu.
Sećaš li me se, Hester, kakva sam bila pre devet godina?
Čak i tada, bio sam u jesen mojih dana, niti je bila rana jesen.
Ali ceo moj život bio je sastavljen od iskrenih, studioznih, promišljenih, mirnih godina, darovanih verno za povećanje mog sopstvenog znanja, i verno, takođe, iako je ovaj poslednji cilj bio samo ležeran za drugi, verno za unapređenje ljudskog blagostanja.
Nijedan život nije bio mirniji i neviniji od mojih nekoliko života tako bogatih beneficijama.
Sećaš li me se?
Zar nisam ja, iako biste me smatrali hladnim, ipak čovek pažljiv prema drugima, koji malo žudi za sebe, ljubazan, istinit, pravedan i stalnih, ako ne i toplih osećanja?
Zar nisam sve ovo?
Sve to, i još mnogo toga, reče Hester.
A šta sam ja sada?
Upitao je, gledajući je u lice i dopuštajući da mu se svo zlo u njemu ispisuje na licu.
Već sam ti rekao šta sam!
Ko me je učinio takvim?
To sam bio ja!
Uzviknu Hester, drhteći.
To sam bio ja, ni manje ni više nego on.
Zašto se nisi osvetio meni?
Ostavio sam te grimiznom slovu, odgovori Rodžer Čilingvort.
Ako me to nije osvetilo, ne mogu više!
On položi prst na njega, sa osmehom.
Osvetio te je!
Ništa manje ni više nisam procenio, reče lekar.
A sada, šta bi hteo da dotaknem sa ovim čovekom?
Moram da otkrijem tajnu, odgovori Hester, odlučno.
On mora da te razazna u tvom pravom karakteru.
Kakav bi mogao biti rezultat, ne znam.
Ali ovaj dug poverenja, koji sam dugovao onome, čije sam prokletstvo i propast bio, konačno će biti plaćen.
Što se tiče zbacivanja ili očuvanja njegove lepe slave i njegovog zemaljskog stanja, a možda i njegovog života, on je u tvojim rukama.
Niti ja, koga je grimizno slovo disciplinovalo do istine, makar to bila istina od užarenog gvožđa, koji ulazi u dušu, niti vidim takvu korist u tome što on više živi životom sablasne praznine, da ću se sagnuti da molim Tvoju milost.
Učini s njim kako hoćeš!
Nema dobrog za njega, nema dobrog za mene, nema dobrog za tebe!
Nema dobrog za malu Perl!
Ne postoji put koji bi nas vodio iz ovog sumornog lavirinta!
Ženo, mogao bih te skoro sažaljevati!
Reče Rodžer Čilingvort, ne mogavši da obuzda i uzbuđenje divljenja, jer je u očaju koji je izrazila postojala neka gotovo veličanstvena osobina.
Imao si velike elemente.
Možda da si ranije sreo bolju ljubav od moje, to zlo ne bi bilo.
Žao mi te je zbog dobra koje je protraćeno u tvojoj prirodi!
A ja tebi, odgovori Hester Prin, zbog mržnje koja je preobrazila mudrog i pravednog čoveka u đavola!
Hoćeš li ga još očistiti iz sebe i ponovo biti čovek?
Ako ne zbog njega, onda dvostruko zbog sebe!
Oprostite, i prepustite njegovu dalju odmazdu Sili koja to tvrdi!
Rekao sam, ali sada, da ne može biti dobrog događaja ni za njega, ni za tebe, ni za mene, koji ovde lutajući zajedno u ovom sumornom lavirintu zla, i koji se na svakom koraku spotičemo o krivicu kojom smo posuli svoj put.
To nije tako!
Moglo bi biti dobro za tebe, i samo za tebe, jer ti je nanešena velika nepravda, i po svojoj volji da oprostiš.
Hoćeš li se odreći te jedine privilegije?
Hoćeš li odbaciti tu neprocenjivu korist?
Mir, Hester, mir!
Odgovori starac sa sumornom strogošću.
Nije mi dozvoljeno da pomilujem.
Ja nemam takvu moć o kojoj mi govoriš.
Moja stara vera, davno zaboravljena, vraća mi se, i objašnjava sve što radimo, i sve što patimo.
Svojim prvim korakom naopako zasadio si klicu zla, ali od tog trenutka, sve je to bila mračna potreba.
Vi koji ste mi naneli nepravdu niste grešni, osim u nekoj tipičnoj iluziji, niti sam ja đavolski, koji ste oteli đavolsku službu iz njegovih ruku.
To je naša sudbina.
Neka crni cvet cveta kako može!
A sada idi svojim putevima i postupaj sa onim čovekom kako hoćeš.
Mahnuo je rukom i ponovo se bacio na posao sakupljanja bilja.
Ilustracija Mandragora Ilustracija XV.
HESTER I BISER.
I tako Rodžer Čilingvorta, deformisana stara figura, sa licem koje je proganjalo ljudska sećanja duže nego što su želeli, oprostio se od Hester Prin i pobegao se po zemlji.
On je tu i tamo skupio biljku, ili krčio koren, i stavio ga u korpu na ruci.
Njegova seda brada skoro je dodirnula tlo, dok je puzao dalje.
Hester se malo osvrnula za njim, gledajući sa polufantastičnom radoznalošću da vidi da li će nežna trava ranog proleća biti uništena pod njim, i da pokaže kolebljiv trag njegovih koraka, spokojan i smeđ, preko njenog veselog zelenila.
Pitala se kakvo je to bilje, koje je starac tako marljivo sakupljao.
Ne bi li ga zemlja, oživljena na zlu nameru saosećanjem njegovog oka, dočekala otrovnim žbunjem, do tada nepoznatih vrsta, koje bi se pojavile pod njegovim prstima?
Ili bi mu možda bilo dovoljno da se svaka zdrava izraslina pretvori u nešto štetno i zloćudno na njegov dodir?
Da li je sunce, koje je tako sjajno sijalo svuda drugde, zaista palo na njega?
Ili je postojao, kako se radije činilo, krug zlokobne senke koji se kretao zajedno sa njegovom deformacijom, na koju god stranu se okrenuo?
A kuda je sada krenuo?
Zar ne bi iznenada potonuo u zemlju, ostavljajući neplodno i razbijeno mesto, gde će se, u dogledno vreme, videti smrtonosni velebilje, dren, kokoš i bilo šta drugo od povrća koje klima može da proizvede, a sve to cveta odvratnom raskoši?
Ili bi raširio krila slepog miša i pobegao, izgledajući toliko ružnije, što se više uzdizao prema nebu?
Ilustracija On je tu i tamo skupljao bilje Da li je greh ili ne, reče Hester Prin ogorčeno, dok je još uvek gledala za njim, mrzim tog čoveka!
Ukorila se zbog osećanja, ali nije mogla da ga prevaziđe ili umanji.
Pokušavajući da to učini, ona se seti onih davnih dana, u dalekoj zemlji, kada je on navečer izlazio iz osamljenosti svoje radne sobe i seo u svetlosti vatre njihove kuće i u svetlosti njenog svadbenog osmeha.
Morao je da se uživa u tom osmehu, rekao je, da bi se hladnoća tolikih usamljenih sati među njegovim knjigama skinula sa srca naučnika.
Takvi prizori su se nekada činili samo srećnim, ali sada, posmatrani kroz sumorni medij njenog kasnijeg života, svrstali su se među njena najružnija sećanja.
Čudila se kako su takvi prizori mogli biti!
Čudila se kako je uopšte mogla biti nagovorena da se uda za njega!
Smatrala je da je njen zločin najviše treba da se pokaje, što je uvek trpela i uzvraćala mlaki stisak njegove ruke, i što je dozvolila da se osmeh njenih usana i očiju pomeša i stopi sa njegovim.
I činilo se da je Rodžer Čilingvort počinio gnusniji prekršaj od svih koje mu je do tada učinjeno, da ju je, u vreme kada njeno srce nije znalo bolje, ubedio da zamišlja da je srećna pored njega.
Da, mrzim ga!
Ponovi Hester, ogorčenije nego ranije.
Izdao me je!
Učinio mi je još veću nepravdu nego što sam ja njemu!
Neka ljudi drhte da zadobiju ruku žene, osim ako zajedno sa njom ne pridobiju i najveću strast njenog srca!
Inače bi to mogla biti njihova bedna sreća, kao što je to bio slučaj sa Rodžerom Čilingvortom, kada je neki moćniji dodir od njihovog možda probudio svu njenu osećajnost, da im se zamera čak i zbog mirnog sadržaja, mermerne slike sreće, koju će joj nametnuti kao toplu stvarnost.
Ali Hester je odavno trebalo da se pomiri sa tom nepravdom.
Šta je to značilo?
Da li je sedam dugih godina, pod mučenjem grimiznog slova, nanelo toliko bede i nije izazvalo pokajanje?
Osećanja tog kratkog prostora, dok je stajala i gledala u iskrivljenu figuru starog Rodžera Čilingvorta, bacila su tamno svetlo na Hesterino duševno stanje, otkrivajući mnogo toga što inače ne bi priznala sebi.
Pošto ga nije bilo, ona je pozvala svoje dete.
Gde si?
Ilustracija Biser na morskoj obali Biser, čija aktivnost duha nikada nije posustala, nije bila na gubitku za zabavu dok je njena majka razgovarala sa starim sakupljačem bilja.
Isprva je, kao što je već rečeno, maštovito koketirala sa sopstvenim likom u lokvi vode, pozivajući fantoma napolje, a on je odbijao da se usudi da potraži prolaz za sebe u svoju sferu neopipljive zemlje i nedostižnog neba.
Međutim, ubrzo otkrivši da je ili ona ili slika nestvarna, okrenula se negde drugde u potrazi za boljom razonodom.
Pravila je male čamce od brezove kore, i natovarila ih puževim paklima, i poslala više poduhvata na ogromne dubine nego bilo koji trgovac u Novoj Engleskoj, ali veći deo njih je potonuo blizu obale.
Zgrabila je živu potkovicu za rep, napravila nagradu od nekoliko pet prstiju, i položila meduzu da se topi na toplom suncu.
Zatim je uzela belu penu, koja je provlačila liniju nadolazeće plime, i bacila je na povetarac, jureći za njom, krilatim koracima, da uhvati velike pahulje pre nego što padnu.
Ugledavši jato ptica na plaži, koje su se hranile i lepršale duž obale, nestašno dete je podignulo kecelju punu šljunka i, puzeći od stene do stene za ovim malim morskim pticama, pokazivalo izuzetnu spretnost u gađanju njima.
Jedna mala siva ptica, sa belim grudima, Perl je bila gotovo sigurna, bila je pogođena kamenčićem i odlepršala sa slomljenim krilom.
Ali onda vilenjačko dete uzdahnu i odustane od svoje zabave jer joj je žao što je nanela zlo malom biću koje je bilo divlje kao povetarac ili divlje kao sama Perl.
Njen poslednji posao bio je da skuplja morske alge, raznih vrsta, i da sebi napravi šal, ili plašt, i pokrivalo za glavu, i tako poprimi izgled male sirene.
Nasledila je majčin dar za osmišljavanje draperije i kostima.
Kao poslednji dodir odeće svoje sirene, Perl uze malo jegulje i imitira, najbolje što je mogla, na svojim grudima, ukras koji joj je bio tako poznat na majkama.
Slovo, slovo A, ali sveže zeleno, umesto grimizno!
Dete sagnu bradu na grudi i posmatra ovu napravu sa čudnim zanimanjem, kao da je jedina stvar zbog koje je poslata na svet bila da otkrije njen skriveni značaj.
Pitam se da li će me majka pitati šta to znači?
Upravo tada začu majčin glas, i leteći lagano kao jedna od morskih ptica, pojavila se pred Hester Prin, plešući, smejući se i pokazujući prstom na ukras na njenim grudima.
Moja mala Biser, reče Hester, posle trenutka ćutanja, zeleno slovo, i na tvojim dečjim grudima, nema nikakvog značenja.
Ali znaš li, dete moje, šta znači ovo pismo koje je tvoja majka osuđena da nosi?
Da, majko, reče dete.
To je veliko slovo koje si me naučio u knjizi rogova.
Hester je uporno gledala u svoje malo lice, ali iako je u njenim crnim očima bio onaj neobičan izraz koji je tako često primećivala, nije mogla da se uveri da li Perl zaista pridaje ikakvo značenje tom simbolu.
Osetila je morbidnu želju da utvrdi poentu.
Znaš li, dete, zašto tvoja majka nosi ovo pismo?
Zaista ja!
Odgovori Perl, gledajući vedro u majčino lice.
Iz istog razloga sveštenik drži ruku nad srcem!
A koji je to razlog?
upita Hester, napola se osmehujući apsurdnoj nepodudarnosti detetovog posmatranja, ali kad bolje razmisli, prebledi.
Kakve veze ima to pismo sa bilo kojim srcem, osim sa mojim?
Ne, majko, rekla sam sve što znam, reče Perl, ozbiljnije nego što je običavala da govori.
Pitaj onog starca s kim si razgovarao!
Možda on može da kaže.
Ali sada ozbiljno, draga majko, šta znači ovo grimizno slovo?
I zašto ga nosiš na grudima svojim?
I zašto sveštenik drži ruku na svom srcu?
Uzela je majčinu ruku u obe svoje i zagledala se u oči s ozbiljnošću koja se retko viđala u njenom divljem i hirovitom karakteru.
Hester padne na pamet da dete zaista pokušava da joj priđe sa dečjim samopouzdanjem, i da radi sve što može, i inteligentno koliko je znalo, da uspostavi mesto susreta saosećanja.
To je pokazalo Pearl u neuobičajenom aspektu.
Do sada je majka, iako je volela svoje dete snagom jedine ljubavi, učila sebe da se nada da će se malo drugo uzvratiti osim svojeglavog aprilskog povetarca koji provodi vreme u prozračnom sportu, i ima svoje nalete neobjašnjive strasti, i mrzovoljan je u svom najboljem raspoloženju, i ježi češće nego što te miluje,  kada ga uzmeš u svoje grudi u znak odmazde za koje prekršaje, on će ponekad, svojom nejasnom namerom, poljubiti tvoj obraz sa nekom sumnjičavom nežnošću, i nežno se igrati tvojom kosom, a zatim će se posvetiti svojim drugim besposlenim poslom, ostavljajući sanjivo zadovoljstvo u tvom srcu.
A to je, štaviše, bila majčina procena raspoloženja deteta.
Bilo koji drugi posmatrač mogao je da vidi nekoliko ali neljubaznih osobina, i da im da mnogo tamniju boju.
Ali sada je Hesteru snažno pala na pamet misao da je Perl, sa svojom izvanrednom preuranjenošću i oštrinom, možda već došla do doba kada bi mogla da se sprijatelji i da joj se poveri što više majčinih tuga, bez nepoštovanja ni prema roditelju ni prema detetu.
U malom haosu Biserovog karaktera moglo se videti kako se pojavljuju i mogli su postojati, od samog početka, nepokolebljivi principi nepokolebljive hrabrosti, nekontrolisane volje, čvrstog ponosa, koji se može disciplinovati u samopoštovanju, i gorkog prezira prema mnogim stvarima, za koje se, kada se ispitaju, moglo otkriti da u sebi imaju mrlju laži.
I ona je posedovala naklonost, mada do sada oštru i neprijatnu, kao i najbogatiji ukusi nezrelog voća.
Sa svim tim sjajnim osobinama, pomisli Hester, zlo koje je nasledila od majke mora biti zaista veliko, ako plemenita žena ne izraste iz ovog vilenjačkog deteta.
Biserova neizbežna sklonost da lebdi oko enigme grimiznog slova izgledala je kao urođeni kvalitet njenog bića.
Od najranije epohe svog svesnog života, ona je ušla u ovo kao svoju zadanu misiju.
Hester je često zamišljala da Proviđenje ima nameru pravde i odmazde, obdarevši dete tom izrazitom sklonošću, ali nikada, sve do sada, nije pomislila da se zapita da li u vezi sa tim naumom možda postoji i svrha milosti i dobročinstva.
Ako bi se mala Perl zabavljala sa verom i poverenjem, kao duhovni glasnik ni manje ni više nego zemaljsko dete, zar ne bi bio njen zadatak da ublaži tugu koja je ležala hladna u majčinom srcu, i pretvori je u grob?
I da joj pomogne da prevaziđe strast, koja je nekada bila tako divlja, a ipak nije bila ni mrtva ni spavala, već samo zarobljena u istom grobnom srcu?
To su bile neke od misli koje su se sada uzburkale u Hesterinom umu, sa toliko živog utiska kao da su joj zaista šapnute na uvo.
A tu je bila i mala Perl, sve to vreme, držeći majčinu ruku u obe svoje, i okrećući lice prema gore, dok je postavljala ta pronicljiva pitanja, jednom i opet, i još treći put.
Šta znači pismo, majko?
I zašto ga nosiš?
Šta da kažem?
Pomisli Hester u sebi.
Ako je to cena dečjeg saosećanja, ne mogu da je platim.
Zatim je progovorila naglas.
Blesava Perla, reče ona, kakva su to pitanja?
Postoje mnoge stvari na ovom svetu o kojima dete ne sme da pita.
Šta ja znam o srcu sveštenika?
A što se tiče grimiznog slova, ja ga nosim zbog zlatnog konca.
U svih sedam prošlih godina, Hester Prin nikada ranije nije bila lažna prema simbolu na njenim grudima.
Moguće je da je to bio talisman strogog i strogog, ali ipak duha čuvara, koji ju je sada napustio jer je shvatio da se, uprkos njegovoj strogoj bdijevi nad njenim srcem, u njega uvuklo neko novo zlo, ili da neko staro nikada nije bilo proterano.
Što se tiče male Perl, ozbiljnost joj ubrzo nestane s lica.
Ali dete nije smatralo prikladnim da pusti stvar da padne.
Dva ili tri puta, dok su majka i ona išle kući, i isto toliko puta za vreme večere, i dok ju je Hester stavljala u krevet, i jednom nakon što se činilo da je sasvim zaspala, Perl podiže pogled, a u njenim crnim očima blista nestašluk.
Majko, reče ona, šta znači grimizno slovo?
A sledećeg jutra, prvi znak koji je dete dalo da je budno bilo je to što je iskočilo glavu sa jastuka i uputilo ono drugo pitanje, koje je tako neobjašnjivo povezivalo sa svojim istraživanjima o grimiznom pismu Majka!
Zašto ministar drži ruku iznad svog srca?
Drži jezik za zubima, nevaljalo dete!
Odgovori majka, s ogorčenošću koju nikada ranije nije sebi dozvolila.
Ne zadirkuj me, inače ću te zatvoriti u mračnu ormanu!
Ilustracija Ilustracija XVI.
ŠUMSKA ŠETNJA.
Hester Prin je ostala nepokolebljiva u svojoj odluci da Dimmesdejlu, bez obzira na rizik od sadašnjeg bola ili skrivenih posledica, obznani pravi karakter čoveka koji se uvukao u njegovu prisnost.
Nekoliko dana, međutim, uzalud je tražila priliku da mu se obrati u nekoj od meditativnih šetnji za koje je znala da ih ima običaj, duž obala poluostrva ili na šumovitim brdima susedne zemlje.
Ne bi bilo nikakvog skandala, zaista, niti opasnosti za svetu belinu sveštenika da ga je posetila u njegovoj radnoj sobi gde su mnogi pokajnici, do sada, ispovedali grehe možda tako duboke boje kao što je onaj koji je nagoveštavao grimiznim slovom.
Ali, delom zato što se plašila tajnog ili neprikrivenog mešanja starog Rodžera Čilingvorta, a delom zato što joj je svesno srce pripisivalo sumnju tamo gde se nije mogla osetiti, a delom zato što će i svešteniku i njoj biti potrebno da udahnu ceo svet dok razgovaraju zajedno, iz svih tih razloga, Hester nikada nije pomišljala da ga sretne u užoj privatnosti nego pod vedrim nebom.
Konačno, dok je bila u bolesničkoj sobi, gde je velečasni Dimmesdejl bio pozvan da se pomoli, saznala je da je dan ranije otišao u posetu apostolu Eliotu, među njegovim indijanskim obraćenicima.
Verovatno će se vratiti, u određeno vreme, sutra popodne.
Sledećeg dana, dakle, Hester je uzela malu Perl, koja je neminovno bila pratilac svih majčinih ekspedicija, ma koliko joj bilo nezgodno, i krenula.
Put, nakon što su dva putnika prešla sa poluostrva na kopno, nije bio ništa drugo do pešačka staza.
Lutao je dalje u misteriju prašume.
To ju je tako usko omeđivalo, stajalo je tako crno i gusto sa obe strane, i otkrivalo tako nesavršene odsjaje neba iznad, da je, po Hesterovom umu, predstavljalo nikakvu moralnu divljinu kojom je tako dugo lutala.
Dan je bio hladan i sumoran.
Iznad glave je bilo sivo prostranstvo oblaka, blago uzburkano povetarcem, tako da se tu i tamo mogao videti odsjaj treperavog sunca na njegovoj usamljenoj igri duž staze.
Ta lepršava vedrina uvek je bila na krajnjem kraju nekog dugog pogleda kroz šumu.
Sportska sunčeva svetlost slabašno sportska, u najboljem slučaju, u preovlađujućoj zamišljenosti dana i prizora se povlačila kako su se približavali, i ostavljala mesta na kojima je igrala, jer su se nadali da će ih zateći.
Majko, reče mala Perla, sunce te ne voli.
Ona beži i skriva se, jer se plaši nečega na tvojim grudima.
Evo ga, igranje, dobar put.
Postavi te ovde, i pusti me da trčim i uhvatim ga.
Ja sam samo dete.
Neće pobeći od mene, jer još ništa ne nosim na grudima!
Niti će ikada biti, nadam se dete, reče Hester.
A zašto ne, majko?
Upitala je Perl, zaustavljajući se kratko, baš na početku trke.
Neće li to doći samo od sebe, kad budem odrasla žena?
Beži, dete, odgovori majka, i uhvati sunce!
Uskoro će nestati.
Perl je krenula velikim korakom, i, kako se Hester osmehnula da je primetila, zaista uhvati sunčevu svetlost, i staja smejući se usred njega, sva obasjana njegovim sjajem i blistava živahnošću koju je uzbuđivao brz pokret.
Svetlost se zadržavala oko usamljenog deteta, kao da joj je drago zbog takve drugarice, sve dok se njena majka nije približila skoro dovoljno da i ona zakorači u čarobni krug.
Sada će ići, reče Perl, odmahujući glavom.
Odgovori Hester, osmehujući se.
Sada mogu da ispružim ruku i uhvatim nešto od nje.
Dok je to pokušavala, sunčeva svetlost je nestajala, ili, sudeći po vedrom izrazu koji je plesao na Biserovim crtama, njena majka je mogla da pomisli da ga je dete upilo u sebe, i da će ga ponovo dati, sa sjajem na svom putu, kao da će zaroniti u neku mračniju hladovinu.
Nijedna druga osobina nije je toliko impresionirala osećajem nove i neprenosive snage u Bisernoj prirodi, kao što je ta nepresušna živost duha - ona nije imala bolest tuge, koju skoro sva deca, u ovim poslednjim danima, nasleđuju, sa skrofulom, od nevolja svojih predaka.
Možda je i to bila bolest, a samo refleks divlje energije kojom se Hester borila protiv svoje tuge pre Biserovog rođenja.
To je svakako bio sumnjiv šarm, koji je dečjem karakteru davao tvrd, metalni sjaj.
Želela je ono što neki ljudi žele tokom životatuga koja bi trebalo da je duboko dotakne, i na taj način humanizuje i učini je sposobnom za saosećanje.
Ali još je bilo dovoljno vremena za malu Perl.
Dođi, dete moje!
Reče Hester, osvrćući se oko sebe sa mesta gde je Perl mirno stajala na suncu.
Mi ćemo sedeti malo u šumi, i odmoriti se.
Nisam umorna, majko, odgovori devojčica.
Ali možete da sednete, ako mi u međuvremenu ispričate priču.
Priča, dete!
I o čemu?
O, priča o crncu, odgovori Perl, uhvativši majčinu haljinu i podižući pogled, napola ozbiljno, napola nestašno, u lice.
Kako on opsjeda ovu šumu, i nosi sa sobom knjigu, veliku, tešku knjigu, sa gvozdenim kopčama, i kako ovaj ružni crnac nudi svoju knjigu i gvozdeno pero svakome ko ga sretne ovde među drvećem i oni treba da napišu svoja imena svojom krvlju.
A onda stavlja svoj trag na njihove grudi!
Jesi li ikada srela Crnog čoveka, majko?
A ko ti je ispričao ovu priču, Perl?
Upitala je majka, prepoznajući uobičajeno sujeverje tog perioda.
To je bila stara dama u uglu dimnjaka, u kući u kojoj ste sinoć gledali, reče dete.
Ali ona je zamišljala da spavam dok je pričala o tome.
Rekla je da ga je hiljadu i hiljadu ljudi srelo ovde, i da su napisali u njegovoj knjizi, i da imaju njegov pečat na sebi.
A ona ružna dama, stara gospodarica Hibbins, bila je jedna od njih.
I, majko, stara dama reče da je ovo grimizno slovo znak Crnog čoveka na tebi, i da svetli kao crveni plamen kada ga sretneš u ponoć, ovde u mračnoj šumi.
Da li je to istina, majko?
I ideš li mu u susret noću?
Jesi li se ikada probudio i našao majku svoju?
Nije da se sećam, reče dete.
Ako se bojiš da me ostaviš u našoj kolibi, uzmi me sa sobom.
Ja bih veoma rado otišao!
Ali, majko, reci mi sada!
Da li postoji takav crnac?
I da li si ga ikada sreo?
I da li je to njegov znak?
Hoćeš li me pustiti na miru ako ti jednom kažem?
Pitala je majka.
Da, ako mi sve ispričaš, odgovori Perla.
Jednom u životu sam upoznao Crnog čoveka!
Ovo grimizno slovo je njegov znak!
Razgovarajući tako, ušli su dovoljno duboko u šumu da se osiguraju od posmatranja svakog slučajnog putnika duž šumske staze.
Ovde su seli na bujnu gomilu mahovine koja je u nekom epohi prethodnog veka bila ogroman bor, sa korenjem i deblom u tamnoj hladovini, a glavom visoko u gornjoj atmosferi.
Bila je to mala dolina u kojoj su sedeli, sa obalom posutom lišćem koja se blago uzdizala sa obe strane, i potokom koji je tekao kroz sredinu, preko korita otpalog i utopljenog lišća.
Drveće koje se približavalo nad njim bacalo je s vremena na vreme velike grane, koje su gušile struju i prisiljavale je da na nekim mestima stvara vrtloge i crne dubine, dok se u njegovim bržim i življim prolazima pojavljivao kanal od šljunka i smeđeg, svetlucavog peska.
Puštajući oči da prate tok potoka, mogle su da uhvate reflektovanu svetlost iz njegove vode, na nekoj maloj udaljenosti u šumi, ali su ubrzo izgubile sve tragove od nje usred zbunjenosti stabala i šipražja, a tu i tamo ogromne stene prekrivene sivim lišajevima.
Sva ta džinovska stabla i granitne kugle kao da su nameravali da naprave tajnu tok ovog malog potoka, bojeći se, možda, da će, sa svojom neprestanom govorljivošću, šaputati priče iz srca stare šume iz koje je tekla, ili odražavati svoja otkrića na glatkoj površini bazena.
Neprestano, zaista, dok je išao dalje, potok je brbljao, ljubazan, tih, umirujući, ali melanholičan, kao glas malog deteta koje je svoje detinjstvo provodilo bez razigranosti, i nije znalo da se veseli među tužnim poznanstvima i događajima sumorne boje.
O glupi i zamorni potočiću!
Uzviknu Perl, pošto je neko vreme slušao njen razgovor.
Zašto si tako tužan?
Iščupajte duha, i nemojte stalno uzdišati i mrmljati!
Ali potok je, tokom svog malog života među šumskim drvećem, doživeo tako svečano iskustvo da nije mogao a da ne priča o njemu, i činilo se da nema šta drugo da kaže.
Perl je ličila na potok, utoliko što je struja njenog života šikljala iz izvora kao tajanstvenog izvora, i tekla kroz prizore koji su bili jednako snažno zasenčeni tamom.
Ali, za razliku od potoka, ona je plesala i svetlucala, i prozračno brbljala duž svog toka.
Šta kaže ovaj tužni potok, majko?
Da si i ti imao svoju tugu, potok bi ti to rekao, odgovori njena majka, kao što meni govori o mojoj!
Ali sada, Perl, čujem korake na stazi i buku čoveka koji odlaže grane.
Voleo bih da se odvedeš da se igraš, a mene ostavi da razgovaram sa onim koji dođe tamo.
Da li je to crnac?
Hoćeš li da odeš da se igraš, dete?
Ponovi majka.
Ali ne zalutajte daleko u šumu.
I pazi da dođeš na moj prvi poziv.
Da, majko, odgovori Perl.
Ali ako je to Crni čovek, zar mi nećeš dozvoliti da ostanem trenutak i pogledam ga, sa svojom velikom knjigom pod rukom?
Idi, blesavo dete!
Rekla je majka, nestrpljivo.
To nije crnac!
Možeš ga sada videti, kroz drveće.
To je ministar!
I tako je!
Reče dete.
I, majko, on ima ruku na svom srcu!
Da li je to zato što, kada je ministar napisao svoje ime u knjizi, Crni čovek je postavio svoj znak na tom mestu?
Ali zašto je ne nosi izvan svojih grudi, kao što to činiš ti, majko?
Idi sada, dete, i zadirkivaćeš me kao i drugi put, uzviknu Hester Prin.
Ali ne odlutajte daleko.
Ostani gde možeš da čuješ žamor potoka.
Dete je otišlo pevajući, prateći struju potoka, i nastojeći da pomeša lakši ritam sa svojim melanholičnim glasom.
Ali potok se nije utešio, i dalje je govorio svoju nerazumljivu tajnu o nekoj veoma žalosnoj tajni koja se dogodila ili proročanski jadikovao o nečemu što je tek trebalo da se dogodi na ivici turobne šume.
Tako je Perl, kojoj je bilo dosta senke u svom malom životu, odlučila da prekine svako poznanstvo sa ovim žalosnim potokom.
Odlučila se, dakle, da skuplja ljubičice i drvene samoge, i neke grimizne orlike koje je našla kako rastu u pukotinama visoke stene.
Kad je njeno vilenjačko dete otišlo, Hester Prin napravi korak ili dva ka stazi koja je vodila kroz šumu, ali je i dalje ostala pod dubokom senkom drveća.
Ugleda sveštenika kako napreduje stazom, potpuno sam, i oslanja se na štap koji beše odsekao pored puta.
Izgledao je iscrpljeno i slabašno, i odavao je nervoznu malodušnost u svom vazduhu, koja ga nikada nije tako izvanredno karakterisala u šetnjama po naselju, niti u bilo kojoj drugoj situaciji u kojoj je smatrao da je podložan primetinju.
Ovde je to bilo žalosno vidljivo, u toj intenzivnoj osamljenosti šume, koja bi sama po sebi bila teška kušnja za duhove.
U njegovom hodu se osećala bezvoljnost kao da nije video nikakav razlog da napravi korak dalje, niti je osećao želju da to učini, ali bi mu bilo drago, da li mu je bilo šta drago, da se baci na koren najbližeg drveta i da zauvek leži pasivno.
Lišće bi ga moglo podariti, a zemlja se postepeno nakupljala i formirala mali brežuljak nad njegovim telom, bez obzira da li je u njemu bilo života ili ne.
Smrt je bila suviše određen predmet koji se može poželeti ili izbeći.
Za Hesterovo oko, velečasni Dimmesdejl nije pokazivao nikakav simptom pozitivne i živahne patnje, osim što je, kao što je mala Perl primetila, držao ruku na srcu.
Ilustracija Ilustracija XVII.
PASTOR I NJEGOV PAROHIJANIN.
Dok je sveštenik polako hodao, skoro je prošao, pre nego što je Hester Prin uspela da skupi glas dovoljno da privuče njegovo zapažanje.
Najzad je uspela.
Rekla je, isprva slabo, a zatim glasnije, ali promuklo.
Odgovori ministar.
Brzo se sabrao, stajao je uspravnije, kao čovek iznenađen raspoloženjem koje nije želeo da ima svedoke.
Zabrinuto bacivši pogled u pravcu glasa, on nejasno ugleda pod drvećem lik, obučen u tako mračnu haljinu i tako malo oslobođen sivog sumraka u koji su oblačno nebo i gusto lišće zamračili podne, da nije znao da li je to žena ili senka.
Moguće je da je njegov put kroz život progonio ovako, avet koji se ukrao iz njegovih misli.
On napravi korak bliže i otkrije grimizno slovo.
Jesi li to ti?
Jesi li ti u životu?
U takvom životu kakav je bio moj ovih sedam godina unazad!
A ti, Artur Dimesdejl, da li si još živ?
Nije ni čudo što su tako dovodili u pitanje stvarnu i telesnu egzistenciju jedni drugih, pa čak i sumnjali u svoje sopstveno.
Sreli su se tako čudno, u mračnoj šumi, da je to bilo kao prvi susret, u svetu iza groba, dva duha koji su bili blisko povezani u svom prethodnom životu, ali sada su stajali hladno drhteći, u uzajamnom strahu kao da još nisu bili upoznati sa svojim stanjem, niti navikli na druženje bestjelesnih bića.
Svaki duh, a awestricken na drugog duha!
Bili su ogorčeni i na sebe jer im je kriza vratila njihovu svest i otkrila svakom srcu njenu istoriju i iskustvo, kao što to život nikada ne čini, osim u takvim epohama bez daha.
Duša je posmatrala svoje crte lica u ogledalu prolaznog trenutka.
Artur Dimmesdejl je sa strahom i drhtavim i, takoreći, sporom, nevoljnom nuždom, pružio ruku, hladnu kao smrt, i dodirnuo hladnu ruku Hester Prin.
Stisak, hladan kakav je bio, oduzeo je ono što je bilo najturobnije u intervjuu.
Sada su se osećali, barem, stanovnicima iste sfere.
Bez više izgovorene reči, ni on ni ona ne prihvativši vođstvo, ali uz neizrecivu saglasnost, otklizili su nazad u senku šume, odakle je Hester izronila, i seli na gomilu mahovine gde su ona i Perl ranije sedele.
Kad su našli glas da govore, to je u početku bilo samo da bi izgovorili primedbe i pitanja kakva bi bilo koja dvojica poznanika mogla da iznesu o sumornom nebu, pretećoj oluji i, zatim, o zdravlju svakog od njih.
Tako su išli dalje, ne smelo, već korak po korak, u teme koje su se najdublje vrtjele u njihovim srcima.
Toliko dugo otuđeni od sudbine i okolnosti, trebalo im je nešto malo i ležerno da pobegnu i otvore vrata odnosa, kako bi njihove prave misli mogle da pređu preko praga.
Posle nekog vremena, ministar je uperio pogled u Hester Prins.
Hester, reče on, jesi li našla mir?
Ona se sumorno osmehne, gledajući dole na svoje grudi.
Ništa osim očaja!
Šta bih drugo mogao da tražim, budući da sam ono što jesam, i da živim takav život kao što je moj?
Da sam bio ateista, čovek bez savesti, bednik sa grubim i brutalnim instinktima, možda bih odavno našao mir.
Ne, nikada nisam trebao da ga izgubim!
Ali, kako stvari stoje sa mojom dušom, šta god da je u meni prvobitno bilo dobrog kapaciteta, svi Božji darovi koji su bili najbiraniji postali su svešteni sluge duhovne muke.
Hester, ja sam veoma jadan!
Narod te poštuje, reče Hester.
I ti zaista činiš dobro među njima!
Zar ti ovo ne donosi utehu?
Još bede, Hester!
Samo još više bede!
Odgovori sveštenik, sa gorkim osmehom.
Što se tiče dobra za koje se čini da činim, ja nemam vere u to.
To mora da je zabluda.
Šta uništena duša, poput moje, može da utiče na iskupljenje drugih duša?
Ili zagađenu dušu prema njihovom pročišćavanju?
A što se tiče poštovanja naroda, da se pretvori u prezir i mržnju!
Možeš li da smatraš, Hester, utehom, da moram da ustanem za svojom propovedaonicom, i da se sretnem sa toliko očiju okrenutih prema mom licu, kao da svetlost neba sija iz njega!
Moram da vidim moje stado gladno istine, i slušajući moje reči kao da govori jezik Pedesetnice!
A onda pogledati unutra, i razabrati crnu stvarnost onoga što oni idolizuju?
Smejao sam se, u gorčini i agoniji srca, kontrastu između onoga što izgledam i onoga što jesam!
I Sotona se tome smeje!
Pogrešio si se u ovome, reče Hester, nežno.
Duboko i bolno ste se pokajali.
Vaš greh je ostavljen iza vas, u davno prošlim danima.
Vaš sadašnji život nije ništa manje svet, u istini, nego što se čini u očima ljudi.
Zar nema stvarnosti u tako zapečaćenom i svedočenom dobrim delima?
I zašto vam ne donese mir?
Ne, Hester, ne!
Odgovorio je sveštenik.
U njemu nema suštine!
Hladno je i mrtvo, i ne može ništa učiniti za mene!
Pokajanja, dosta mi je!
Pokajanja, nije bilo!
Inače bih odavno odbacio ove haljine lažne svetosti i pokazao se čovečanstvu onako kako će me videti na sudijskoj stolici.
Srećna si, Hester, što nosiš grimizno slovo otvoreno na grudima!
Moj gori u tajnosti!
Ti malo znaš kakvo je olakšanje, posle muke od sedam godina varanja, da pogledaš u oko koje me prepoznaje onakvim kakav sam!
Da sam imao jednog prijatelja, ili je to bio moj najgori neprijatelj!
Kome sam, kad mi je muka od hvalospjeva svih drugih ljudi, mogao svakodnevno da se priklonim, i da budem poznat kao najpodliji od svih grešnika, mislim da bi se moja duša time mogla održati u životu.
Čak i toliko istine bi me spasilo!
Ali, sada, sve je to laž!
Hester Prin ga pogleda u lice, ali okleva da progovori.
Pa ipak, izgovarajući svoja dugo obuzdana osećanja tako žestoko kao što je to činio, njegove reči su joj ovde ponudile upravo tačku okolnosti u kojima je mogla da se umeša u ono što je došla da kaže.
Pobedila je svoje strahove i progovorila.
Takvog prijatelja kakvog si i sada poželeo, reče ona, s kojim ćeš plakati nad svojim grehom, imaš u meni, njegovom drugu!
Ponovo se ustručava, ali je s naporom izgovorila reči. Dugo si imao takvog neprijatelja, i prebivaš s njim, pod istim krovom!
Sveštenik ustade, hvatajući se za dah i hvatajući se za srce, kao da će ga iščupati iz grudi.
Šta kažeš!
I pod mojim krovom!
Šta to značiš?
Hester Prin je sada bila potpuno svesna duboke povrede za koju je odgovorna ovom nesrećnom čoveku, što mu je dozvolila da laže toliko godina, ili, zaista, samo na trenutak, prepušten na milost i nemilost nekome čiji su ciljevi mogli biti ništa drugo nego zlonamerni.
Sama blizina njegovog neprijatelja, ispod koje god maske se sakrio, bila je dovoljna da poremeti magnetnu sferu bića tako osetljivog kao što je Artur Dimesdejl.
Postojao je period kada je Hester bila manje svesna tog razmatranja ili, možda, u mizantropiji sopstvene nevolje, ostavila je sveštenika da podnese ono što je mogla da zamisli kao podnošljiviju propast.
Ali u poslednje vreme, od noći njegovog bdenja, sve njene simpatije prema njemu bile su i ublažene i osnažene.
Sada je tačnije čitala njegovo srce.
Nije sumnjala da je neprekidno prisustvo Rodžera Čilingvorta, tajni otrov njegove zlobenosti, koji je zarazio sav vazduh oko njega, i njegovo ovlašćeno mešanje, kao lekara, u sveštenikove fizičke i duhovne slabosti, da su te loše prilike pretvorene u okrutnu svrhu.
Pomoću njih, svest bolesnika je bila držana u iritiranom stanju, čija je tendencija bila da ne leči zdravim bolom, već da dezorganizuje i kvari svoje duhovno biće.
Njen rezultat, na zemlji, teško da može da ne bude ludilo, a ubuduće, to večno otuđenje od Dobrog i Istinito, od kojih je ludilo možda zemaljski tip.
Takva je bila propast u koju je jednom dovela čoveka, štoviše, zašto to ne bismo i mi govorili?
I dalje tako strastveno voleo!
Hester je smatrala da bi žrtvovanje dobrog imena sveštenika i same smrti, kao što je već rekla Rodžeru Čilingvortu, bile beskrajno bolje od alternative koju je sama izabrala.
A sada, umesto da prizna ovu tešku nepravdu, rado bi legla na šumsko lišće i umrla tamo, pred nogama Artura Dimesdejla.
O Arture, uzviknu ona, oprosti mi!
U svemu ostalom, nastojao sam da budem istinit!
Istina je bila jedina vrlina koje sam se mogao čvrsto držati, i držao sam se čvrsto, u svim krajnostima, osim kada je tvoje dobro, tvoj život, tvoja slava, bilo dovedeno u pitanje!
Onda sam pristao na prevaru.
Ali laž nikada nije dobra, čak i ako smrt preti na drugoj strani!
Zar ne vidiš šta bih rekao?
Taj starac!
Onaj koga zovu Rodžer Čilingvort!
On je bio moj muž!
Ilustracija: Hoćeš li mi još oprostiti?
Sveštenik je za trenutak pogleda sa svom onom silovitošću strasti, koja se pomešala, u više oblika, sa njegovim višim, čistijim, mekšim osobinama, u stvari deo njega koji je đavo prisvojavao, i kroz koji je nastojao da pridobije ostatak.
Nikada nije bilo crnjeg ili žešćeg mrštenja nego što je Hester sada naišla.
Za kratak prostor koji je trajao, to je bila mračna preobraženje.
Ali njegov karakter je bio toliko oslabljen patnjom, da čak ni njegove niže energije nisu bile sposobne za više od privremene borbe.
On se spusti na zemlju i zakopa lice u ruke.
Možda sam to znao, promrmljao je.
Ja sam to znao!
Zar mi tajna nije otkrivena, u prirodnom trzaju mog srca, na prvi pogled na njega, i onoliko puta koliko sam ga viđala od tada?
Zašto nisam razumeo?
O Hester Prynne, ti mala, mala znaš sav užas ove stvari!
I sramota!
Užasna ružnoća ovog izlaganja bolesnog i krivog srca samom oku koje bi likovalo nad njim!
Ženo, ženo, ti si odgovoran za ovo!
Ne mogu ti oprostiti!
Oprosti mi!
Uzviknu Hester, bacajući se na otpalo lišće pored njega.
Neka Bog kazni!
Ti ćeš oprostiti!
S iznenadnom i očajničkom nežnošću, ona ga zagrli i pritisne mu glavu na grudi, ne mareći za to da mu je obraz počivao na grimiznom slovu.
On bi se oslobodio, ali se uzalud trudio da to učini.
Hester ga nije htela osloboditi, da je ne pogleda strogo u lice.
Ceo svet se mrštio na nju, sedam dugih godina mrštio se na ovu usamljenu ženu, a ona je ipak sve to podnosila, niti je ikada odvratila svoje čvrste, tužne oči.
Nebo se isto tako namrštilo na nju, a ona nije umrla.
Ali mrštenje ovog bledog, slabog, grešnog i ožalošćenog čoveka bilo je ono što Hester nije mogla da podnese i preživi!
Hoćeš li mi još oprostiti?
Ponavljala je, iznova i iznova.
Zar se nećeš namrštiti?
Hoćeš li oprostiti?
Opraštam ti, Hester, odgovori sveštenik, najzad, dubokim govorom, iz ponora tuge, ali bez besa.
Sada ti slobodno opraštam.
Neka nam Bog oprosti oboje!
Mi nismo, Hester, najgori grešnici na svetu.
Postoji jedan gori čak i od zagađenog sveštenika!
Da je starčeva osveta bila crnja od mog greha.
On je hladnokrvno prekršio svetost ljudskog srca.
Ti i ja, Hester, nikada to nismo učinili!
Ono što smo uradili imalo je posvećenje za sebe.
Mi smo to tako osetili!
Tako smo rekli jedno drugom!
Jesi li ga zaboravio?
Reče Artur Dimmesdejl, ustajući sa zemlje.
Ne, nisam zaboravio!
Ponovo su seli, jedno pored drugog, i držeći ruku u ruci, na mahovinastom deblu oborenog drveta.
Život im nikada nije doneo sumorniji čas, to je bila tačka u koju je njihov put tako dugo vodio, i uvek se smračio, dok se ukrao, a ipak je sadržavao čaroliju koja ih je terala da se zadrže na njemu, i traže još jedan, i još jedan, i, na kraju krajeva, još jedan trenutak.
Šuma je bila nejasna oko njih, i škripala je od eksplozije koja je prolazila kroz nju.
Grane su im se teško bacale iznad glava, dok je jedno svečano staro drvo tužno stenjalo drugom, kao da je pričalo tužnu priču o paru koji je sedeo ispod, ili primoran da predskazuje zlo koje dolazi.
A ipak su se zadržali.
Kako je turobno izgledala šumska staza koja je vodila nazad do naselja, gde je Hester Prin morala ponovo da preuzme teret svoje sramote, a ministar šuplje ismevanje njegovog dobrog imena!
I tako su se zadržali još trenutak.
Nijedna zlatna svetlost nikada nije bila tako dragocena kao tama ove mračne šume.
Ovde, viđeno samo njegovim očima, grimizno slovo ne mora da se ureže u grudima pale žene!
Ovde, viđen samo njenim očima, Artur Dimesdejl, lažan prema Bogu i čoveku, mogao bi za trenutak biti istinit!
Počeo je od pomisli koja mu je iznenada pala na pamet.
Hester, uzviknu on, evo novog užasa!
Rodžer Čilingvort zna vašu svrhu da otkrijete svoj pravi karakter.
Da li će, onda, nastaviti da čuva našu tajnu?
Kakav će sada biti tok njegove osvete?
U njegovoj prirodi postoji neka čudna tajnovitost, odgovori Hester zamišljeno, i ona mu je prirasla skrivenim vežbama njegove osvete.
Smatram da nije verovatno da će izdati tajnu.
On će bez sumnje tražiti druge načine da zadovolji svoju mračnu strast.
Kako da živim duže, udišući isti vazduh sa ovim smrtonosnim neprijateljem?
uzviknu Artur Dimmesdejl, skupivši se u sebi i nervozno pritišćući ruku na srce, gest koji mu je postao nevoljan.
Misli za mene, Hester!
Ti si jak.
Rešite za mene!
Ne smeš više da se zadržavaš sa ovim čovekom, reče Hester, polako i čvrsto.
Tvoje srce više ne sme biti pod njegovim zlim okom!
Bilo je daleko gore od smrti!
Odgovorio je ministar.
Ali kako to izbeći?
Koji izbor ostaje za mene?
Da li da opet legnem na ovo uvelo lišće, gde sam se bacio kad si mi rekao šta je on?
Moram li potonuti tamo dole i odmah umreti?
Jao, kakva te je propast zadesila!
Reče Hester, sa suzama koje su joj navirale u oči.
Hoćeš li umreti zbog velike slabosti?
Nema drugog uzroka!
Sud Božiji je na meni, odgovorio je sveštenik pogođen savešću.
Previše je moćan za mene da se borim sa!
Nebo bi se smilovalo, odgovori Hester, da imaš samo snage da to iskoristiš.
Budi jak za mene!
Savetujte me šta da radim.
Da li je svet, onda, tako uzak?
uzviknu Hester Prin, upirući duboke oči u sveštenike i instinktivno primenjujući magnetsku moć nad duhom koji je bio toliko razbijen i prigušen da je jedva mogao da se održi uspravno.
Da li univerzum leži u kompasu onog grada, koji je pre malo vremena bio samo pustinja posuta lišćem, usamljena kao i ova oko nas?
Kuda vodi tamo šumom?
Nazad u naselje, kažeš!
Da, ali i dalje.
Što dublje ide, i dublje, u divljinu, sve manje jasno da se vidi na svakom koraku, sve dok, nekoliko kilometara dalje, žuto lišće neće pokazati ni traga od koraka belog čoveka.
Eto ti si slobodan!
Tako kratko putovanje bi te odvelo iz sveta u kome si bio najjadniji, do sveta gde ćeš još uvek biti srećan!
Zar u svoj ovoj beskrajnoj šumi nema dovoljno hladovine da sakrije tvoje srce od pogleda Rodžera Čilingvorta?
Da, Hester, ali samo pod otpalim lišćem!
Odgovori sveštenik, sa tužnim osmehom.
Zatim, tu je širok put mora!
To te je dovelo ovamo.
Ako tako izabereš, ona će te ponovo odneti.
U našoj rodnoj zemlji, bilo u nekom zabačenom seoskom selu ili u prostranom Londonu, ili, sigurno, u Nemačkoj, u Francuskoj, u prijatnoj Italiji, bio bi izvan njegove moći i znanja!
A šta ti imaš sa svim tim gvozdenim ljudima i njihovim mišljenjima?
Oni su već predugo držali tvoj bolji deo u ropstvu!
To ne može biti!
Odgovori sveštenik, slušajući kao da je pozvan da ostvari san.
Ja sam nemoćan da idem!
Jadan i grešan kakav jesam, nisam imao druge misli nego da vučem svoje zemaljsko postojanje u sferu u koju me je Proviđenje postavilo.
Izgubljen kao moja duša je, Ja bih i dalje učiniti šta mogu za druge ljudske duše!
Ne usuđujem se da napustim svoje mesto, iako neverni stražar, čija je sigurna nagrada smrt i sramota, kada se njegova turobna straža završi!
Slomljen si pod ovom sedmogodišnjom težinom bede, odgovori Hester, žarko rešena da ga podupre svojom snagom.
Ali sve ćeš ostaviti iza sebe!
Neće ti opteretiti korake kao što hodaš šumskom stazom, niti ćeš njome prevoziti lađu, ako hoćeš da pređeš more.
Ostavite ovu olupinu i propast ovde gde se to dogodilo.
Ne mešajte se više u to!
Počnite iznova!
Da li si iscrpio mogućnost u neuspehu ovog jednog iskušenja?
Budućnost je još puna iskušenja i uspeha.
Postoji sreća da se uživa!
Ima dobro da se uradi!
Zamenite ovaj svoj lažni život za istiniti.
Budi, ako te duh tvoj pozove na takvu misiju, učitelj i apostol crvenih ljudi.
Ili, kao što je više tvoja priroda, budi učenjak i mudrac među najmudrijima i najpoznatijima u kultivisanom svetu.
Učinite bilo šta, osim da legnete i umrete!
Odustani od ovog imena Artura Dimesdejla, i učini se drugim, i to visokim, kakvim možeš da nosiš bez straha i stida.
Zašto bi se zadržao makar još jedan dan u mukama koje su tako izgrizle tvoj život?
Koji su te učinili slabim da hoćeš i radiš!
To će te ostaviti nemoćnim čak i da se pokaješ!
Gore, i daleko!
Uzviknuo je Artur Dimesdejl, u čijim očima bljesnula i utihnuo sjaj svetlosti, rasplamsana njenim entuzijazmom, ti pričaš o trci pred čovekom čija se kolena teturaju pod njim!
Moram da umrem ovde!
Nema snage ili hrabrosti koja mi je ostala da se upustim u široki, čudni, teški svet, sama!
To je bio poslednji izraz malodušnosti slomljenog duha.
Nedostajalo mu je energije da zgrabi bolju sreću koja mu se činila nadohvat ruke.
On ponovi reč.
Ne idi sam!
Odgovori ona dubokim šapatom.
Onda, sve je rečeno!
Ilustracija Ilustracija XVIII.
POPLAVA SUNCA.
Artur Dimmesdejl se zagleda u Hesterino lice pogledom u kome su sijale nada i radost, ali sa strahom između njih, i nekom vrstom užasa zbog njene hrabrosti, koja je govorila ono što je nejasno nagovestio, ali se nije usuđivala da progovori.
Ali Hester Prin, sa urođenom hrabrošću i aktivnošću, i tako dugo ne samo otuđena, već i zabranjena iz društva, navikla se na takvu širinu spekulacija koja je svešteniku bila potpuno strana.
Lutala je, bez pravila i vođstva, moralnom pustinjom tako ogromnom, zamršenom i senovitom, kao što je neukroćena šuma, usred tame u kojoj su sada vodili razgovor koji je trebalo da odluči o njihovoj sudbini.
Njen razum i srce imali su svoj dom, takoreći, u pustinjskim mestima, gde je lutala slobodno kao divlji Indijanac u svojoj šumi.
Godinama je gledala sa ove otuđene tačke gledišta na ljudske institucije, i na sve što su sveštenici ili zakonodavci ustanovili, kritikujući sve sa jedva više poštovanja nego što bi Indijanci osećali prema svešteničkoj družini, sudskoj odori, stubu, vešalima, kaminu ili crkvi.
Njena sudbina i sreća su imali tendenciju da je oslobode.
Grimizno slovo je bio njen pasoš u regione gde se druge žene nisu usudile da zakorače.
Sramota, očaj, samoća!
To su bili njeni učitelji, strogi i divlji, i oni su je učinili jakom, ali su je naučili mnogo lošeg.
Sveštenik, s druge strane, nikada nije prošao kroz iskustvo koje bi ga moglo odvesti izvan okvira opšte prihvaćenih zakona, iako je, u jednom slučaju, tako strašno prekršio jedan od najsvetijih od njih.
Ali to je bio greh strasti, a ne principa, pa čak ni svrhe.
Od te bedne epohe, on je posmatrao, sa morbidnim žarom i preciznošću, ne svoja dela, za one koje je bilo lako organizovati, već svaki dah osećanja, i svaku svoju misao.
Na čelu društvenog sistema, kako su stajali sveštenici tog vremena, on je bio samo još više sputan njegovim propisima, njegovim principima, pa čak i njegovim predrasudama.
Kao sveštenik, okvir njegovog reda ga je neminovno sputavao.
Kao čovek koji je jednom zgrešio, ali koji je svoju savest održao živom i bolno osetljivom zbog neizlečene rane, mogao bi se smatrati sigurnijim u liniji vrline nego da nikada nije zgrešio.
Tako, čini nam se da vidimo da, što se tiče Hester Prin, celih sedam godina odmetnika i sramote nije bilo ništa drugo do priprema za ovaj čas.
Gol Arthur Dimmesdale!
Da je takav čovek još jednom pao, šta bi se moglo izjasniti da bi se olakšao njegov zločin?
Ništa osim ako mu donekle ne pomogne što je bio slomljen dugom i izuzetnom patnjom da mu je um bio zamračen i zbunjen samim onim kajanjem koje ga je mučilo da je, između bežanja kao otvoreni zločinac, i ostanka kao licemer, savesti moglo biti teško da pronađe ravnotežu da je ljudski da izbegne opasnost od smrti i sramote,  i nedokučive mahinacije neprijatelja koji se, konačno, ovom jadnom hodočasniku, na njegovom turobnom i pustinjskom putu, slabom, bolesnom, jadnom, pojavio tračak ljudske ljubavi i saosećanja, novog života, i to istinskog, u zamenu za tešku propast koju je sada okajao.
I neka bude izgovorena stroga i tužna istina, da se pukotina koju je krivica jednom napravila u ljudskoj duši nikada ne popravi, u ovom smrtnom stanju.
Može se posmatrati i čuvati tako da neprijatelj ne bi ponovo na silu ušao u tvrđavu, a mogao bi čak i u svojim kasnijim napadima izabrati neki drugi put, koji je umesto onog u kome je ranije uspeo.
Ali još uvek postoji srušeni zid, a blizu njega neprimjetan korak neprijatelja koji će ponovo izvojevati njegov nezaboravljeni trijumf.
Borba, ako je postojala, ne treba opisivati.
Neka bude dovoljno da sveštenik odluči da pobegne, i to ne sam.
Ako bih, u svih ovih proteklih sedam godina, mislio on, mogao da se setim jednog trenutka mira ili nade, ipak bih izdržao, zbog te iskrenosti milosti Nebesa.
Ali sada, pošto sam nepovratno osuđen na propast, zašto ne bih ugrabio utehu koja je bila dozvoljena osuđenom krivcu pre njegovog pogubljenja?
Ili, ako je ovo put ka boljem životu, kao što bi me Hester ubedila, sigurno se ne odričem pravednije perspektive slijedeći ga!
Niti mogu više da živim bez njenog društva, tako moćna je da izdrži, tako nežna da umiri!
O Ti kome se ne usuđujem podići oči, hoćeš li mi oprostiti!
Ti ćeš ići!
Reče Hester, mirno, kad se sreo sa njenim pogledom.
Jednom doneta odluka, sjaj čudnog uživanja bacio je svoj treperavi sjaj preko nevolje njegovih grudi.
To je bio uzbudljiv efekat na zatvorenika koji je upravo pobegao iz tamnice sopstvenog srca - udisajući divlju, slobodnu atmosferu neiskupljenog, nepokrštenog, bezakonja kraja.
Duh mu se podigao, takoreći, svezano, i postigao bliži pogled na nebo, nego u svoj bedi koja ga je držala puzajući po zemlji.
Duboko religioznog temperamenta, u njegovom raspoloženju neminovno je postojao prizvuk pobožnosti.
Da li ponovo osećam radost?
Uzviknu on, čudeći se sebi.
Mislio sam da je klica toga mrtva u meni!
O Hester, ti si moj bolji anđeo!
Čini mi se da sam se bacio bolestan, grešan i ožalošćen na ovo šumsko lišće, i da sam ustao sve iznova stvoren, i sa novim silama da proslavim Onoga koji je bio milostiv!
Ovo je već bolji život!
Zašto ga nismo pronašli ranije?
Nemojmo se osvrći, odgovori Hester Prin.
Prošlost je nestala!
Zašto bismo se sada zadržavali na tome?
Sa ovim simbolom, sve to poništavam, i pravim ga kao što nikada nije bilo!
To rekavši, ona otkopča kopču koja je pričvršćivala grimizno slovo, izvadi ga iz grudi i baci je na daljinu među uvelo lišće.
Mistični znak se spusti na krajnji rub potoka.
Da bi se ruke širile dalje, pao bi u vodu, i dao bi potoku još jednu nevolju da nastavi dalje, pored nerazumljive priče o kojoj je još uvek mrmljao.
Ali tu je ležalo izvezeno pismo, koje je svetlucalo kao izgubljeni dragulj, koje bi neki nesrećni lutalica mogao pokupiti, i od tada ga proganjaju čudni fantomi krivice, potonuća srca i neobjašnjive nesreće.
Ilustracija Sjaj sunca Stigma je nestala, Hester je uzdahnula dugačak, dubok uzdah, u kojem je teret stida i patnje otišao sa njenog duha.
O prekrasno olakšanje!
Nije znala težinu, sve dok nije osetila slobodu!
Drugim impulsom, ona skine svečanu kapu koja joj je sputavala kosu i spusti joj se na ramena, tamna i bogata, u isto vreme senka i svetlost u izobilju, i dajući njenim crtama lica čar mekoće.
Oko usta joj se zaigrao i iz očiju joj se pojavio blistav i nežan osmeh, koji kao da je šikljao iz samog srca ženstvenosti.
Na obrazu, koji je odavno bio tako bled, sijalo joj je grimizno rumenilo.
Njen pol, njena mladost i svo bogatstvo njene lepote vratili su se iz onoga što ljudi nazivaju neopozivom prošlošću, i grupisali su se, sa njenom devojačkom nadom i srećom pre nepoznatom, u magičnom krugu ovog časa.
I, kao da je tama zemlje i neba bila samo izliv ova dva smrtna srca, nestao je sa njihovom tugom.
Odjednom, kao sa iznenadnim osmehom neba, sunce je probilo sunce, izlivajući veliku poplavu u mračnu šumu, radujući svaki zeleni list, pretvarajući žute otpale u zlato, i sijajući niz siva debla svečanih stabala.
Predmeti koji su do sada stvarali senku, sada su otelotvorili svetlost.
Tok potoka mogao se pratiti po njegovom veselom sjaju izdaleka u šumsko srce misterije, koje je postalo misterija radosti.
Takva je bila simpatija Prirode da je divlja, neznabožačka priroda šume, nikada potčinjena ljudskim zakonom, niti obasjana višom istinom blaženstvom ova dva duha!
Ljubav, bilo da je tek rođena, ili probuđena iz smrtonosnog sna, uvek mora da stvori sunčevu svetlost, ispunjavajući srce tako ispunjeno sjajem, da se preliva na spoljašnji svet.
Da je šuma još uvek zadržala svoju tamu, bila bi svetla u Hesterinim očima, a svetla u Arturu Dimesdejlu!
Hester ga pogleda sa uzbuđenjem još jedne radosti.
Ti moraš da poznaješ Perl!
Naš mali biser!
Ti si je video, da, ja to znam!
Ali sada ćeš je videti drugim očima.
Ona je čudno dete!
Jedva da je razumem!
Ali ti ćeš je voleti skupo, kao i ja, i savetovaćeš me kako da postupam sa njom.
Misliš li da će dete biti drago da me upozna?
Upitao je ministar, pomalo nelagodno.
Odavno sam se smanjio od dece, jer oni često pokazuju nepoverenje, zaostalost da budu upoznati sa mnom.
Čak sam se plašio i malog Pearla!
Ah, to je bilo tužno!
Odgovori majka.
Ali ona će te voleti skupo, a ti nju.
Ona nije daleko.
Ja ću je pozvati!
Vidim dete, primeti sveštenik.
Tamo je, stoji u sunčevoj pruzi, na dobrom putu, s druge strane potoka.
Misliš li da će me dete voleti?
Hester se nasmeši i ponovo dozva Perl, koja se videla iz izvesne udaljenosti, kako ju je sveštenik opisao, kao vizija svetle odeće, u sunčevom zraku, koji je padao na nju kroz luk od grana.
Zrak je drhtao tamo-amo, čineći njen lik mutnim ili jasnim, čas kao pravo dete, čas kao dečji duh, dok je sjaj odlazio i ponovo dolazio.
Čula je majčin glas i polako se približila kroz šumu.
Perl nije zatekao da je čas prošao umorno, dok je njena majka sedela i razgovarala sa sveštenikom.
Velika crna šuma, kako se pokazivala onima koji su u njedra donosili krivicu i nevolje sveta, postala je drugarica usamljenog deteta, koliko je znala.
Sumorna kakva je bila, ona je obukla najljubaznije raspoloženje da bi je dočekala.
Ponudio joj je jarebice, rast prethodne jeseni, ali je sazrevao tek u proleće, a sada je bio crven kao kapi krvi na uvenulom lišću.
Ovi Pearl su se okupili i bili zadovoljni njihovim divljim ukusom.
Mali stanovnici divljine jedva su se trudili da joj skrenu s puta.
Jarebica, zaista, sa deseteročlanim leglom iza sebe, potrčala je preteći, ali se ubrzo pokajala zbog svoje žestine i zakoketala svoje mlade da se ne plaše.
Golub, sam na niskoj grani, pusti Perl da siđe ispod, i izgovorio je zvuk pozdrava koliko i uznemirenosti.
Veverica je iz uzvišenih dubina svog domaćeg drveta brbljala ili od besa ili od veselja, jer veverica je takva holerična i duhovita mala ličnost, da je teško razlikovati njena raspoloženja, pa je brbljao na dete, i bacio joj orah na glavu.
To je bio prošlogodišnji ludak, i već ga je grizao njegov oštar zub.
Lisica, preplašena iz sna njenim laganim korakom po lišću, radoznalo pogleda Perl, sumnjajući da je bolje da se ukrade ili da obnovi dremku na istom mestu.
Vuk, kažu, ali ovde je priča sigurno pala u neverovatno, pojavio se, i zamirisao na Bisernu haljinu, i ponudio svoju divlju glavu da ga potapše za njenu ruku.
Istina je, međutim, da su matična šuma, i ove divlje stvari koje je ona hranila, prepoznale srodnu divljinu u ljudskom detetu.
I ovde je bila nežnija nego u travnatim ulicama naselja, ili u majčinoj kolibi.
Cvetovi su to znali i jedan i drugi su šapnuli dok je prolazila: Ukrasi se sa mnom, ti lepo dete, ukrasi se sa mnom!
I, da bi im udovoljila, Perl je sakupila ljubičice, i anemone, i kolumbine, i nekoliko grančica najsvežije zelene boje, koje su joj stara stabla držala pred očima.
Njima je ukrasila svoju kosu i svoj mladi struk, i postala nimfa, ili beba driada, ili šta god drugo je bilo u najvećoj simpatiji sa starinskim drvetom.
Perl se tako prerušila kad je čula majčin glas, i polako se vratila.
Polako jer je videla sveštenika.
DETE U BROOKSIDEU.
Mnogo ćeš je voleti, ponovi Hester Prin dok su ona i sveštenik sedeli i posmatrali malu Perl.
Zar ne misliš da je lepa?
I vidi sa kakvom prirodnom veštinom je učinila da je krase to jednostavno cveće!
Da je skupljala bisere, dijamante i rubine u šumi, ne bi joj mogli biti bolji.
Ona je divno dete!
Ali znam čije čelo ima!
Znaš li, Hester, reče Artur Dimesdejl, sa nemirnim osmehom, da mi je ovo drago dete, koje se uvek spotaknulo pored tebe, izazvalo mnogu uzbunu?
Pomislio sam, o Hester, kakva je to misao, i kako je strašno plašiti se!
Da su se moje crte lica delimično ponavljale na njenom licu, i to tako upadljivo da bi ih svet mogao videti!
Ali ona je uglavnom tvoja!
Odgovori majka, sa nežnim osmehom.
Još malo, i ne treba da se plašiš da uđeš u trag čije je dete.
Ali kako čudno lepa izgleda, sa tim poljskim cvećem u kosi!
Kao da je jedna od vila, koju smo ostavili u našoj dragoj staroj Engleskoj, odvela da nam izađe u susret.
Sa osećajem koji nijedno od njih nikada ranije nije doživelo, sedeli su i posmatrali Biserove polako napredovanje.
U njoj se videla veza koja ih je spajala.
Ona je bila ponuđena svetu, u proteklih sedam godina, kao živi hijeroglif, u kome je otkrivena tajna koju su tako mračno nastojali da sakriju, sve zapisano u ovom simbolu, sve jasno očigledno, da je postojao prorok ili čarobnjak koji je bio vešt da pročita karakter plamena!
A Perl je bila jedinstvo njihovog bića.
Da li je unapred zlo kakvo god da je bilo, kako su mogli da sumnjaju da su njihovi zemaljski životi i buduće sudbine spojeni, kada su odmah videli materijalno jedinstvo i duhovnu ideju, u kojoj su se sreli i koji su trebali besmrtno živeti zajedno?
Misli poput ovih, a možda i druge misli, koje nisu priznavale ili definisale, izazivale su strahopoštovanje prema detetu, dok je dolazilo dalje.
Neka ne vidi ništa čudno, ni strast ni želju u tvom načinu da joj se približiš, šapnu Hester.
Naš Biser je ponekad napeti i fantastičan mali vilenjak.
Naročito je retko tolerantna prema emocijama, kada ne razume u potpunosti zašto i zašto.
Ali dete ima jake osećanja!
Ona me voli i voleće tebe!
Ne možeš da pomisliš, reče sveštenik, skrećući pogled na Hester Prin, kako se moje srce plaši ovog razgovora i čezne za njim!
Ali, zaista, kao što sam ti već rekao, deca se ne mogu lako pridobiti da me upoznaju.
Neće mi se popeti na koleno, niti će mi brbljati u uvo, niti će odgovoriti na moj osmeh, već će se udaljiti i čudno me posmatrati.
Čak i male bebe, kada ih uzmem u naručje, gorko plaču.
Pa ipak, Perl je, dva puta u svom malom životu, bila ljubazna prema meni!
Prvi put, ti to dobro znaš!
Poslednji je bio kad si je odveo sa sobom u kuću onog strogog starog guvernera.
A ti si se tako hrabro zalagao za nju i za mene!
Sećam se toga, kao i mala Perl.
Možda je u početku čudna i stidljiva, ali uskoro će naučiti da te voli!
Do tog trenutka Perl beše stigla do ivice potoka i stajala na drugoj strani, nečujno posmatrajući Hester i sveštenika, koji su još uvek sedeli zajedno na mahovinastom deblu i čekali da je prime.
Baš tamo gde je zastala, potok je slučajno formirao jezero, tako glatko i tiho da je odražavao savršenu sliku njene male figure, sa svom blistavom slikovitošću njene lepote, u svom ukrasu cveća i venca, ali prefinjenije i produhovljenije od stvarnosti.
Ova slika, tako skoro identična sa živim Biserom, kao da je saopštila nešto od svog senovitog i neopipljivog kvaliteta samom detetu.
Bilo je čudno kako je Perl stajala, posmatrajući ih tako uporno kroz mutnu sredinu same šumske mraka, a u međuvremenu, sva proslavljena sunčevim zrakom, koju je tamo privlačilo kao izvesno saosećanje.
U potoku ispod stajalo je još jedno dete, još jedno i isto, sa isto tako svojim zrakom zlatne svetlosti.
Hester oseti da se, na neki nejasan i primamljiv način, otuđila od Perla, kao da je dete, u svom usamljenom lutanju šumom, zalutalo iz sfere u kojoj su ona i njena majka živele zajedno, i sada uzalud pokušava da se vrati u nju.
Bilo je i istine i greške u utisku da su dete i majka otuđeni, ali Hesterinom krivicom, a ne Pearls.
Pošto je ovaj odlutao od nje, još jedna zatvorenica je bila primljena u krug majčinih osećanja, i tako je promenila izgled svih njih, da Perl, lutalica koja se vratila, nije mogla da nađe svoje uobičajeno mesto, i jedva da je znala gde se nalazi.
Imam čudnu maštu, primeti osećajni sveštenik, da je ovaj potok granica između dva sveta, i da nikada više ne možeš sresti svoj Biser.
Ili je ona vilenjački duh, kojemu je, kao što su nas naučile legende iz našeg detinjstva, zabranjeno da pređe tekući potok?
Molim te, požuri je, jer je ovo odlaganje već izazvalo drhtanje mojih živaca.
Šta, najdraže dete!
Reče Hester, ohrabrujuće, i ispruži obe ruke.
Kako si spor!
Kada si do sada bio tako trom?
Evo mog prijatelja, koji mora da bude i tvoj prijatelj.
Ubuduće ćeš imati dvostruko više ljubavi nego što ti je samo tvoja majka mogla dati!
Skoči preko potoka i dođi k nama.
Možeš da skočiš kao mladi jelen!
Ilustracija Dete u Brook Side Pearlu, ne reagujući ni na koji način na ove medeno-slatke izraze, ostalo je s druge strane potoka.
Sad je uprla svoje svetle, divlje oči u majku, čas u sveštenika, a sada ih je obojicu pogledala istim pogledom kao da želi da otkrije i objasni sebi odnos koji su imali jedno prema drugom.
Iz nekog neobjašnjivog razloga, dok je Artur Dimmesdejl osećao dečje oči na sebi, njegova ruka je bila toliko uobičajena da mu je nevoljno postala neprijatna nad srcem.
Najzad, poprimajući neobičan autoritet, Perl ispruži ruku, ispruživši mali kažiprst i pokazujući očigledno prema majčinim grudima.
A ispod, u ogledalu potoka, nalazila se svetla i sunčana slika male Perle, koja je takođe pokazivala svojim malim kažiprstom.
Ti čudno dete, zašto ne dođeš k meni?
Perl je i dalje pokazivala kažiprstom, a na čelu joj se namrštio mršteći još impresivniji od detinjastog, gotovo dečijeg izgleda crta lica koje su ga prenosile.
Dok joj je majka i dalje mahala i oblačila joj lice u praznično odelo nenaviknutih osmeha, dete je lupilo nogom još zapovjednijim pogledom i pokretom.
U potoku je, opet, bila fantastična lepota slike, sa svojim odrazom namrštenog, uperenim prstom i zapovedničkim pokretom, koji je naglašavao izgled male Biser.
Požuri, Per ili ću se naljutiti na tebe!
Uzviknu Hester Prin, koja je, iako je bila naviknuta na takvo ponašanje vilenjaka u drugim godišnjim dobima, sada prirodno želela da se ponaša pristojnije.
Skoči preko potoka, nevaljalo dete, i trči ovamo!
Inače moram doći k tebi!
Ali Perl, nimalo uplašena majčinim pretnjama, ništa više nego ublažena njenim molbama, sada iznenada prasne u napad strasti, silovito gestikulirajući i bacajući svoju malu figuru u najekstravagantnije iskrivljenosti.
Pratila je ovaj divlji izliv prodornim kricima, koji su šume odjekivale sa svih strana, tako da joj je, iako je bila sama u svom detinjastom i nerazumnom gnjevu, izgledalo kao da joj skriveno mnoštvo pruža svoje saosećanje i ohrabrenje.
U potoku, još jednom, vide se senoviti gnev Biserovog lika, krunisanog i opasanog cvećem, ali lupajući nogom, divlje gestikulirajući, i, usred svega, još uvek upirući svoj mali kažiprst u Hesterine grudi!
Vidim šta muči dete, šapnu Hester svešteniku, i prebledi uprkos velikom naporu da prikrije svoju nevolju i ljutnju.
Deca neće tolerisati nikakvu najmanju promenu u uobičajenom aspektu stvari koje su svakodnevno pred njihovim očima.
Perl nedostaje nešto što je oduvek videla da nosim!
Molim vas, odgovori sveštenik, ako imate bilo kakav način da umirite dete, učinite to odmah!
Da nije bilo gnev stare veštice, kao što je gospodarica Hibins, doda on, pokušavajući da se nasmeje: "Ne znam ništa što ne bih pre sreo osim ove strasti u detetu.
U biserima mlada lepota, kao u naboranoj veštici, ona ima nadprirodan efekat.
Smiri je, ako me voliš!
Hester se ponovo okrene prema Perlu, sa grimiznim rumenilom na obrazu, svesnim pogledom u stranu sveštenika, a zatim teškim uzdahom, dok se, čak i pre nego što je stigla da progovori, rumenilo prenese u smrtonosno bledilo.
Biser, reče ona tužno, pogledaj dole u svoje noge!
Na onoj strani potoka!
Dete okrenu pogled na naznačenu tačku i tamo je ležalo grimizno slovo, tako blizu na ivici potoka, da se u njemu odražavao zlatni vez.
Donesi ga ovamo!
Dođi i uzmi ga!
Da li je ikada bilo takvo dete!
Primetio je Hester, pored ministra.
O, imam mnogo toga da ti kažem o njoj!
Ali, u istini, ona je u pravu što se tiče ovog znaka mržnje.
Moram da izdržim njegovo mučenje još malo, samo još nekoliko dana, dok ne napustimo ovaj kraj, i osvrnemo se ovamo kao na zemlju o kojoj smo sanjali.
Šuma to ne može sakriti!
Srednji okean će mi ga uzeti iz ruke, i progutati ga zauvek!
S tim rečima ona priđe do ivice potoka, uze grimizno slovo i ponovo ga pričvrsti u grudi.
Nadajmo se, ali pre nekoliko trenutaka, dok je Hester govorila o utapanju u dubokom moru, osetila je neizbežnu propast, jer je tako dobila ovaj smrtonosni simbol iz ruku sudbine.
Bacila ga je u beskonačan prostor!
Imala je sat vremena slobodnog daha!
I tu je opet bila grimizna beda, koja je svetlucala na starom mestu!
Tako je uvek, bez obzira da li je tako tipičan ili ne, da zlo delo ima karakter propasti.
Hester zatim skupi teške pramenove kose i stisne ih ispod kape.
Kao da je u tužnom pismu bila neka čarolija uvenuća, njena lepota, toplina i bogatstvo njene ženstvenosti, otišli su, kao da bledi sunčev sjaj i siva senka kao da pada na nju.
Kad se dogodila turobna promena, ona pruži ruku Perlu.
Da li sada poznaješ svoju majku, dete?
Upita ona, prekorno, ali prigušenim tonom.
Hoćeš li da pređeš preko potoka, i poseduješ majku svoju, sada kada se stidi, sada kada je tužna?
Da, sada hoću!
Odgovori dete, skočivši preko potoka i stisnuvši Hester u naručje.
Sada si zaista moja majka!
A ja sam tvoj mali biser!
U raspoloženju nežnosti koje nije bilo uobičajeno kod nje, ona spusti majčinu glavu i poljubi je u čelo i oba obraza.
Ali onda, nekom vrstom nužde koja je uvek terala ovo dete da se suprotstavi bilo kakvoj utehi koju bi moglo da pruži, Perl podigne usta i poljubi i grimizno slovo!
To nije bilo ljubazno!
Kad mi pokažeš malo ljubavi, rugaš mi se!
Zašto sveštenik sedi tamo?
On čeka da te dočeka, odgovori njena majka.
Dođi i moli ga za blagoslov!
On te voli, moja mala Biser, i voli i tvoju majku.
Zar ga ne voliš?
On čezne da te pozdravi!
Da li nas voli?
Reče Perl, podižući pogled, sa oštrom inteligencijom, u majčino lice.
Hoće li se vratiti s nama, ruku pod ruku, nas troje zajedno, u grad?
Ne sada, drago dete, odgovori Hester.
Ali u danima koji dolaze, on će hodati ruku pod ruku sa nama.
Mi ćemo imati svoj dom i ognjište, a ti ćeš sedeti na njegovom kolenu, i on će te naučiti mnogim stvarima, i mnogo će te voleti.
Ti ćeš ga voleti, zar ne?
I da li će uvek držati ruku nad svojim srcem?
Glupo dete, kakvo je to pitanje!
uzviknu majka.
Dođite i zamolite ga za blagoslov!
Ali, bez obzira da li je pod uticajem ljubomore koja se čini instinktivnom kod svakog maženog deteta prema opasnom rivalu, ili bilo kojim hirom njene čudne prirode, Perl ne bi pokazala naklonost svešteniku.
Samo snagom majka ju je pripela do njega, viseći i pokazujući svoje oklevanje čudnim grimasama od kojih je, još od detinjstva, posedovala jedinstvenu raznolikost, i mogla je da pretvori svoju pokretnu fizionomiju u niz različitih aspekata, sa novim nestašlukom u svakom i svima.
Sveštenik se bolno postidio, ali nadajući se da će poljubac biti talisman koji će ga primiti u dečje ljubaznije pozdrave, sagne se napred i utisne jedan na čelo.
Tada se Perl odvoji od majke, otrča ka potoku, sagne se nad njega i okupa se u čelu, sve dok se neželjeni poljubac ne ispere i ne rasprši kroz dugačak protok klizeće vode.
Zatim je ostala odvojena, ćutke posmatrajući Hester i sveštenika dok su razgovarali, i dogovarala sve što im je sugerisao njihov novi položaj i ciljevi koji će uskoro biti ispunjeni.
A sada se ovaj sudbonosni razgovor priveo kraju.
Dolina je trebalo da ostane samoća među svojim tamnim, starim drvećem, koje će, sa svojim mnogobrojnim jezicima, dugo šaputati o onome što se tamo dogodilo, i nijedan smrtnik neće biti mudriji.
A melanholični potok će dodati ovu drugu priču tajni kojom je njegovo malo srce već bilo preopterećeno, i o kojoj je još uvek mrmljalo, sa ni trunke vedrijim tonom nego vekovima do sada.
Ilustracija Ilustracija XX.
MINISTAR U LAVIRINTU.
Kad je sveštenik odlazio, ispred Hester Prin i male Perl, bacio je pogled unazad napola očekujući da će otkriti samo neke slabo iscrtane crte lica ili obrise majke i deteta, koji polako blede u sumrak šume.
Tako velika nestalnost u njegovom životu nije mogla odmah biti prihvaćena kao stvarna.
Ali tu je bila Hester, obučena u svoju sivu haljinu, koja je još uvek stajala pored debla, koje je neki udar srušio davno, i koje je od tada bilo prekriveno mahovinom, tako da su ove dve sudbine, sa najtežim teretom zemlje, mogle da sednu zajedno i nađu jedan sat odmora i utehe.
A tu je bila i Perl, koja je lagano plesala sa ivice potoka, sada kada je nametljiva treća osoba otišla, i zauzela svoje staro mesto pored majke.
Dakle, sveštenik nije zaspao i sanjao!
Da bi oslobodio svoj um od te nejasnoće i dvoličnosti utisaka, koji su ga uznemiravali čudnim uznemirenošću, on se seti i detaljnije odredi planove koje su Hester i on skicirali za njihov odlazak.
Između njih je bilo utvrđeno da im Stari svet, sa svojim mnoštvom i gradovima, nudi prikladnije sklonište i zaklon od divljine Nove Engleske, ili cele Amerike, sa svojim alternativama indijanskom vigvamu, ili nekoliko naselja Evropljana, razbacanih po obali.
Da ne govorimo o zdravlju sveštenika, tako neadekvatnom da izdrži teškoće šumskog života, njegovim urođenim darovima, njegovoj kulturi i čitavom razvoju, obezbedili bi mu dom samo usred civilizacije i prefinjenosti što je država viša, to je čovek nežnije prilagođen njoj.
U prilog ovom izboru, desilo se da je u luci ležao brod jedan od onih sumnjivih krstarica, čestih u to vreme, koji, iako nisu bili potpuno odmetnici iz dubina, ipak su lutali po njenoj površini sa izuzetnom neodgovornošću karaktera.
Ovaj brod je nedavno stigao iz španske Majne, i, u roku od tri dana, da otplovi za Bristol.
Hester Prinne, čije je zvanje, kao samouvrštene sestre milosrđa, upoznalo kapetana i posadu, mogla je da preuzme na sebe da obezbedi prolaz dve osobe i dete, sa svom tajnovitošću koju su okolnosti učinile više nego poželjnom.
Sveštenik beše upitao Hester, sa nemalo interesovanja, tačno u koje vreme se može očekivati da će brod isploviti.
To bi verovatno bilo četvrtog dana od sada.
To je najsrećnija!
Tada beše rekao sebi.
Sada, zašto je velečasni Dimmesdejl smatrao da je to tako srećno, oklevamo da otkrijemo.
Ipak, da ništa ne zadrži od čitaoca, to je bilo zato što, trećeg dana od sada, on je trebalo da propoveda Izbornu propoved i, kao takva prilika formira časnu epohu u životu sveštenika Nove Engleske, on nije mogao slučajno na prikladniji način i vreme da završi svoju profesionalnu karijeru.
Barem, reći će za mene, pomisli ovaj uzoran čovek, da nijednu javnu dužnost ne ostavljam neobavljenu, niti loše izvršenu!
Tužno, zaista, da introspekcija tako duboka i oštra kao što je ovaj jadni sveštenik može biti tako bedno prevarena!
Imali smo, i možda još uvek imamo, gore stvari da ispričamo o njemu, ali nijedan, shvatamo, tako žalosno slab nikakav dokaz, istovremeno tako blag i neotklonljiv, o suptilnoj bolesti, koja je odavno počela da izjeda pravu suštinu njegovog karaktera.
Nijedan čovek, u bilo kom dužem periodu, ne može da nosi jedno lice za sebe, a drugo za mnoštvo, a da se na kraju ne zbuni šta bi moglo biti istina.
Uzbuđenje Dimmesdejlovih osećanja, dok se vraćao sa razgovora sa Hester, pozajmilo mu je nenaviknutu fizičku energiju i požurilo ga u grad brzim korakom.
Staza među šumom izgledala je divlja, neotesanija sa svojim grubim prirodnim preprekama, i manje utabana ljudskim stopalima, nego što ju je zapamtio na svom putovanju.
Ali on je preskočio zapuštena mesta, probio se kroz prianjajuće šiblje, popeo se na uspon, zaronio u udubinu i, ukratko, savladao sve teškoće staze, neumornom aktivnošću koja ga je zapanjila.
Nije mogao a da se ne seti kako se slabašno i sa kakvim čestim pauzama za disanje mučio na istom terenu, samo dva dana ranije.
Dok se približavao gradu, stekao je utisak promene iz niza poznatih predmeta koji su se pojavljivali.
Činilo se da to nije bilo juče, ni jedan, ni dva, nego pre mnogo dana, pa čak i godina, otkako ih je napustio.
Tamo je, zaista, bio svaki nekadašnji trag ulice, kako ju je zapamtio, i sve posebnosti kuća, sa mnoštvom zabatnih vrhova, i petlinom na svakoj tački gde mu je pamćenje sugeriralo jednu.
Ne manje, međutim, došao je ovaj nametljiv osećaj promene.
Isto je važilo i za poznanike koje je upoznao, i za sve poznate oblike ljudskog života u gradiću.
Sada nisu izgledale ni starije ni mlađe; brade staraca nisu bile ništa belje, niti je jučerašnja puzajuća beba mogla da hoda na nogama; nemoguće je opisati u čemu se razlikuju od pojedinaca kojima je nedavno uputio oproštajni pogled, a ipak su ga ministri najdublji razum obaveštavali o njihovoj promenljivosti.
Sličan utisak ga je najznačajnije pogodio dok je prolazio ispod zidova svoje crkve.
Građevina je imala tako čudan, a opet tako poznat izgled, da je Dimmesdejlov um vibrirao između dve ideje: ili da ju je do sada video samo u snu, ili da je sada samo sanjao.
Ova pojava, u različitim oblicima koje je poprimila, nije ukazivala na spoljašnju promenu, već na tako iznenadnu i važnu promenu u posmatraču poznatog prizora, da je prostor jednog dana koji je upropastio na njegovu svest delovao kao protok godina.
Ministri su imali svoju volju, a Hesterova volja, i sudbina koja je rasla između njih, izazvala je ovu preobrazbu.
To je bio isti grad kao i do sada, ali isti sveštenik se nije vratio iz šume.
Mogao je reći prijateljima koji su ga pozdravili, Ja nisam čovek za koga me vodite!
Ostavio sam ga tamo u šumi, povučenog u tajnu dolinu, pored mahovinastog debla i blizu melanholičnog potoka!
Idi, potraži svog sveštenika, i vidi da li njegova mršava figura, njegov mršav obraz, njegovo belo, teško, bolno naborano čelo, neće biti bačeno tamo, kao odbačena haljina!
Njegovi prijatelji bi, bez sumnje, i dalje insistirali na njemu: Ti si ti čovek!
Ali greška bi bila njihova, a ne njegova.
Pre nego što je Dimmesdejl stigao kući, njegov unutrašnji čovek mu je dao druge dokaze o revoluciji u sferi misli i osećanja.
Istina, ništa manje od potpune promene dinastije i moralnog kodeksa, u tom unutrašnjem kraljevstvu, nije bilo dovoljno da objasni impulse koji su sada saopšteni nesrećnom i zaprepaštenom svešteniku.
Na svakom koraku bio je podstaknut da učini neku čudnu, divlju, zlu stvar ili ono, sa osećajem da će to biti istovremeno nevoljno i namerno uprkos njemu samom, a ipak izrastati iz dubljeg sopstva od onog koje se suprotstavlja impulsu.
Na primer, upoznao je jednog od svojih đakona.
Dobri starac mu se obratio sa očinskom ljubavlju i patrijarhalnom privilegijom, koju su mu njegovo časno doba, njegov čestit i sveti karakter, i njegov položaj u Crkvi, opravdavali da koristi i, zajedno sa tim, duboko, gotovo obožavajuće poštovanje, koje su zahtevali i profesionalni i privatni ministri.
Nikada nije bilo lepšig primera kako se veličanstvo starosti i mudrosti može uskladiti sa poštovanjem i poštovanjem koje joj je naređeno, kao iz nižeg društvenog ranga i nižeg reda obdarenosti, prema višem.
Sada, tokom razgovora između velečasnog Dimmesdejla i ovog divnog i bradatog đakona, samo je najpažljivijom samokontrolom ovaj mogao da se uzdrži od izgovaranja nekih bogohulnih predloga koji su mu se pojavljivali u glavi, u vezi sa večerom pričešća.
On potpuno zadrhti i prebledi kao pepeo, da mu se jezik ne bi zamahnuo izgovarajući te strašne stvari i zamolio se za svoj pristanak da to učini, a da ga on nije pošteno dao.
I, čak i sa tim užasom u srcu, jedva je mogao da se ne nasmeje, da zamisli kako bi se osvećeni stari patrijarhalni đakon skamenio od bezbožnosti svojih ministara!
Opet, još jedan incident iste prirode.
Žureći ulicom, velečasni Dimmesdejl je sreo najstariju žensku članicu svoje crkve, najpobožniju i uzornu staru damu, siromašnu, udovicu, usamljenu, i sa srcem punim sećanja na svog mrtvog muža i decu, i njene mrtve davne prijatelje, kao što je groblje puno nadgrobnih spomenika.
Pa ipak, sve to, što bi inače bila tako teška tuga, učinilo je gotovo svečanom radošću njenoj pobožnoj staroj duši, religioznim utehama i istinama Pisma, kojima se hranila neprekidno više od trideset godina.
I, pošto ju je Dimmesdejl preuzeo na čelo, glavna zemaljska uteha dobre bake koja, osim ako nije bila isto tako nebeska uteha, ne bi mogla biti nikakva bila je da se sretne sa svojim pastirom, bilo slučajno, ili sa određenom namerom, i da se osveži rečju tople, mirisne, nebeske Jevanđeljske istine, sa svojih voljenih usana, u njenu otupljenu,  ali ushićeno pažljivo uho.
Ali, ovom prilikom, sve do trenutka kada je prislonio usne na uho starice, Dimmesdejl, kao što je to veliki neprijatelj duša htio, nije mogao da se seti nijednog teksta iz Pisma, niti bilo čega drugog, osim kratkog, jezgrovitog i, kako mu se tada činilo, neoborivog argumenta protiv besmrtnosti ljudske duše.
Da joj je to usađeno u um, verovatno bi ova stara sestra odmah pala mrtva, kao od silno otrovne infuzije.
Šta je zaista šapnuo, sveštenik se posle toga nikada nije mogao setiti.
Možda je u njegovom govoru postojao neki srećan nered, koji nije uspeo da prenese nikakvu jasnu ideju razumevanju dobrih udovica, ili koji je Proviđenje protumačilo sopstvenim metodom.
Svakako, dok se sveštenik osvrnuo, ugledao je izraz božanske zahvalnosti i ekstaze koji je izgledao kao sjaj nebeskog grada na njenom licu, tako naboranom i pepeljasto bledom.
Opet, treći primer.
Nakon rastanka od starog člana crkve, upoznao je najmlađu sestru od svih.
Bila je to devojka koja je tek osvojila i koju je propoved velečasnog Dimmesdejla, u subotu nakon što je bdio da razmeni prolazna zadovoljstva sveta za nebesku nadu, koja je trebalo da poprimi svetliju suštinu kako se život oko nje zamrači, i koja će pozlatiti krajnju tamu konačnom slavom.
Bila je lepa i čista kao ljiljan koji je procvetao u raju.
Sveštenik je dobro znao da je i on sam sadržan u nehrđajućoj svetinji njenog srca, koje je okačilo svoje snežne zavese oko njegovog lika, dajući religiji toplinu ljubavi i ljubavi religioznu čistotu.
Sotona je tog popodneva sigurno odveo jadnu devojku od majčine i bacio je na put ovog teškog iskušenja, ili da ne kažemo?
Ovaj izgubljeni i očajni čovek.
Dok se približavala, arhiđavol mu je šapnuo da se zgusne u mali kompas i da u njenim nežnim grudima ubaci klicu zla koja će sigurno uskoro mračno procvetati i uroditi crnim plodovima.
Takav je bio njegov osećaj moći nad ovom devičanskom dušom, verujući mu kao i ona, da se sveštenik osećao moćnim da uništi čitavo polje nevinosti samo jednim zlim pogledom, i da samo jednom rečju razvije sve suprotno.
I tako, u težoj borbi nego što je do sada podnio, on je držao svoj ženevski ogrtač pred licem i požurio napred, ne pokazujući nikakav znak prepoznavanja, i ostavljajući mladu sestru da svari njegovu nepristojnost koliko god je mogla.
Pretresla je svoju savest, koja je bila puna bezazlenih sitnica, kao što su njen džep ili radna torba, i preuzela se na posao, jadnica!
Za hiljadu izmišljenih grešaka i sledećeg jutra je otišla u svoje kućne poslove sa natečenim kapcima.
Pre nego što je sveštenik stigao da proslavi svoju pobedu nad ovim poslednjim iskušenjem, bio je svestan još jednog impulsa, smešnijeg i gotovo jednako strašnog.
To je bilo, pocrveneli smo da to kažemo, to je bilo da se zaustavimo na putu i naučimo neke veoma zle reči čvoru male puritanske dece koja su se igrala tamo, i koja su tek počela da pričaju.
Odričući se ove nakaze, kao nedostojne svoje odeće, sreo je pijanog mornara, jednog od posade broda sa španske Majne.
I, ovde, pošto je tako hrabro odbacio svaku drugu zloću, jadni Dimmesdejl je čeznuo, barem, da se rukuje sa katranjenim crnogardistom, i da se ponovo stvori uz nekoliko neprimerenih šala, kojima tako obiluju raskalašeni mornari, i salvu dobrih, okruglih, čvrstih, zadovoljavajućih i nebeskih zakletvi!
To nije bio toliko bolji princip koliko delimično njegov prirodni dobar ukus, a još više njegova nagomilana navika svešteničke pristojnosti, koji su ga bezbedno proveli kroz poslednju krizu.
Šta je to što me proganja i iskušava na taj način?
Najzad uzviknu sveštenik u sebi, zaustavivši se na ulici i udarivši rukom o čelo.
Jesam li lud?
Ili sam potpuno predan đavolu?
Jesam li sklopio ugovor s njim u šumi i potpisao ga svojom krvlju?
I da li me sada poziva na njegovo ispunjenje, predlažući da izvršim svaku zloću koju njegova najprljavija mašta može da zamisli?
U trenutku kada je velečasni Dimmesdejl tako razgovarao sa sobom i udario ga rukom po čelu, navodno je prolazila stara gospodarica Hibbins, poznata veštica.
Izgledala je veoma veličanstveno sa visokim pokrivalom za glavu, bogatom haljinom od somota i ruffom ukrašenim čuvenim žutim skrobom, čiju ju je tajnu naučila En Tarner, njena posebna prijateljica, pre nego što je poslednja dobra dama bila obešena zbog ubistva ser Tomasa Overberisa.
Bez obzira da li je veštica pročitala sveštenike ili ne, ona se potpuno zaustavi, pogleda ga lukavo u lice, lukavo se osmehne i, iako malo da razgovara sa sveštenicima, započne razgovor.
Dakle, velečasni gospodine, vi ste posetili šumu, primetila je veštica, klimnuvši mu glavom svojim visokim pokrivalom za glavu.
Sledeći put, molim vas da mi dozvolite samo pošteno upozorenje, i ja ću biti ponosan da vam pravim društvo.
Ne preuzimajući preterano na sebe, moja dobra reč će daleko pomoći da svaki čudan gospodin dobije pošten prijem od onog moćnika!
Izjavljujem, gospođo, odgovorio sveštenik, s ozbiljnim poštovanjem, kao što je to zahtevao ženski čin, i njegovo dobro vaspitanje je bilo imperativ: "Ispovedam, po svojoj savesti i karakteru, da sam potpuno zbunjen što se tiče značenja vaših reči!
Nisam otišao u šumu da tražim moćnika, niti ću, u bilo kom budućem trenutku, planirati posetu tamo, sa ciljem da steknem naklonost takve ličnosti.
Moj jedini dovoljan cilj bio je da pozdravim tog mog pobožnog prijatelja, apostola Eliota, i radujem se s njim zbog mnogih dragocenih duša koje je stekao od paganstva!
Ha ha ha!
Kikotala je stara veštica, i dalje klimnuvši glavom svom visokom pokrivalu za glavu prema ministru.
Pa, dobro, moramo tako da razgovaramo danju!
Nosiš ga kao stara ruka!
Ali u ponoć, i u šumi, imaćemo drugi razgovor zajedno!
Prolazila je sa svojom ostarjelom dostojanstvenošću, ali je često okretala glavu i smešila mu se, kao neko ko je spreman da prepozna tajnu prisnost povezanosti.
Jesam li se onda prodao, pomisli ministar, đavolu koga je, ako ljudi kažu istinu, ova stara veštica sa žutim škrobom i baršunastim šarenim izabrala za svog princa i gospodara!
Nesrećni sveštenik!
On je napravio pogodbu veoma sličnu tome!
U iskušenju sna o sreći, on se prepustio, sa namernim izborom, kao nikada ranije, onome što je znao da je smrtni greh.
I zarazni otrov tog greha se tako brzo proširio po njegovom moralnom sistemu.
To je zapanjilo sve blagoslovene nagone i probudilo u živopisan život čitavo bratstvo loših.
Prezir, gorčina, ničim izazvana zloćudnost, bezrazložna želja za zlom, ismevanje svega što je dobro i sveto, sve se budilo, da iskušava, čak i dok su ga plašili.
A njegov susret sa starom gospodaricom Hibbins, ako je to bio stvaran događaj, samo je pokazao njegovo saosećanje i zajedništvo sa zlim smrtnicima i svetom izopačenih duhova.
Do tada je stigao do svog stana, na ivici groblja, i, požurivši uz stepenice, sklonio se u svoju radnu sobu.
Svešteniku je bilo drago što je stigao do ovog skloništa, a da se prethodno nije izdao svetu nijednom od onih čudnih i zlih ekscentričnosti na koje je neprestano bio primoran dok je prolazio ulicama.
On uđe u uobičajenu sobu i osvrne se oko sebe na njene knjige, prozore, kamin i tapiserijsku udobnost zidova, s istim osećajem neobičnosti koji ga je proganjao tokom čitave šetnje od šume do grada i tamo.
Ovde je ovde učio i pisao, prošao post i bdenje, i ovde izašao poluživ, nastojao da se ovde moli, podnoseći stotinu hiljada muka!
Postojala je Biblija, na svom bogatom starom hebrejskom, sa Mojsijem i prorocima koji su mu govorili, i Božjim glasom kroz sve!
Tamo, na stolu, sa perom od mastila pored njega, stajala je nedovršena propoved, sa rečenicom prekinutom u sredini, gde su njegove misli prestale da šiklju po stranici, pre dva dana.
Znao je da je to bio on, mršavi sveštenik belih obraza, koji je učinio i pretrpeo ove stvari, i upisao ih do sada u izbornoj propovedi!
Ali on je izgledao odvojeno, i posmatrao je nekadašnjeg sebe sa prezirom, sažaljenjem, ali poluzavidnom radoznalošću.
To sopstvo je nestalo.
Drugi čovek se vratio iz šume, mudriji sa znanjem o skrivenim tajnama koje jednostavnost prvog nikada ne bi mogla dostići
Gorka vrsta znanja koja!
Dok je bio zaokupljen ovim razmišljanjima, neko je pokucao na vrata radne sobe, a sveštenik je rekao: Uđite!
Ne sasvim lišen ideje da bi mogao da vidi zlog duha.
I tako je i učinio!
Ušao je stari Rodžer Čilingvort.
Sveštenik je stajao, bel i bez reči, s jednom rukom na jevrejskim spisima, a drugom raširenom na grudima.
Dobrodošli kući, velečasni gospodine, reče lekar.
A kako ste pronašli tog pobožnog čoveka, apostola Eliota?
Ali ja mislim, dragi gospodine, da izgledate bledo kao da vam je putovanje kroz pustinju bilo previše bolno.
Neće li moja pomoć biti neophodna da vas stavi u srce i snagu da propoveda svoju izbornu propoved?
Ne, mislim da nije tako, pridružio se velečasni Dimmesdale.
Moje putovanje, i pogled svetog apostola tamo, i slobodan vazduh koji sam udahnuo, učinili su mi dobro nakon tako dugog zatočeništva u mojoj radnoj sobi.
Mislim da mi više ne trebaju vaši lekovi, moj ljubazni lekar, iako su dobri i primenjeni prijateljskom rukom.
Sve ovo vreme, Rodžer Čilingvort je gledao ministra sa ozbiljnom i namernom ljubavlju lekara prema svom pacijentu.
Ali, uprkos tom spoljašnjem pokazivanju, ovaj je bio gotovo ubeđen u starčevo znanje, ili, u najmanju ruku, njegovu sigurnu sumnjičavost u vezi sa njegovim sopstvenim razgovorom sa Hester Prin.
Lekar je tada znao da, po mišljenju ministara, on više nije pouzdan prijatelj, već njegov najljući neprijatelj.
Toliko toga se zna, čini se prirodnim da deo toga treba da bude izražen.
Čudno je, međutim, koliko vremena često prođe pre nego što reči otelotvore stvari i sa kakvom sigurnošću dve osobe, koje izaberu da izbegnu određenu temu, mogu da priđu njenom samom rubu, i povuku se bez da je uznemiravaju.
Dakle, ministar nije osećao nikakav strah da će Rodžer Čilingvort dodirnuti, izričito rečima, stvarni položaj koji su držali jedni prema drugima.
Pa ipak, lekar se, na svoj mračni način, zastrašujuće približio tajni.
Zar nije bolje, reče on, da večeras koristiš moju lošu veštinu?
Zaista, dragi gospodine, moramo se potruditi da Vas učinimo jakim i energičnim za ovu priliku izbornog govora.
Ljudi traže velike stvari od vas shvatajući da će doći još jedna godina, i naći njihov pastor nestao.
Da, na drugi svet, odgovori sveštenik, sa pobožnom rezignacijom.
Daj Bože da bude bolji, jer, u dobroj tišini, jedva da mislim da ostanem sa svojim stadom kroz leteće sezone još jedne godine!
Ali, dotičući se vašeg leka, ljubazni gospodine, u mom sadašnjem telesnom stanju, ne treba mi.
Radujem se što to čujem, odgovori lekar.
Moguće je da moji lekovi, koji su se tako dugo davali uzalud, sada počinju da deluju na snagu.
Srećan čovek sam bio, i zaslužuje zahvalnost Nove Engleske, da li sam mogao da postignem ovaj lek!
Zahvaljujem vam od srca, najbudniji prijatelju, reče velečasni Dimmesdejl sa svečanim osmehom.
Zahvaljujem vam se, i mogu samo da uzvratim vaša dobra dela svojim molitvama.
Molitve dobrog čoveka su zlatna nagrada!
Vrati se stari Rodžer Čilingvort, dok je odlazio.
Da, oni su trenutni zlatni novčić Novog Jerusalima, sa Kraljevom oznakom kovnice na njima!
Ostavljen sam, sveštenik pozove slugu kuće i zatraži hranu, koju jede, postavivši pred njega, pojeo s proždrljivim apetitom.
Zatim, bacivši već napisane stranice Izborne propovedi u vatru, on odmah započne drugu, koju je napisao sa tako impulsivnim tokom misli i osećanja, da je mislio da je nadahnut i samo se čudio da Nebo smatra prikladnim da prenese veličanstvenu i svečanu muziku svojih proročanstava kroz tako prljavu orguljašku cev kao što je on.
Međutim, ostavljajući tu misteriju da se sama reši, ili da ostane nerešena zauvek, on je nastavio svoj zadatak, sa ozbiljnom žurbom i ekstazom.
Tako je noć pobegla, kao da je to krilati konj, i on je krenuo na njemu, i provirio je, crveneći, kroz zavese i najzad pri izlasku sunca bacio zlatni snop u radnu sobu i položio ga pravo preko zaslepljenih očiju sveštenika.
Tamo je bio, sa perom još uvek među prstima, a iza njega ogroman, nemerljiv komad pisanog prostora!
PRAZNIK NOVE ENGLESKE.
Ujutro onog dana kada je novi guverner trebalo da primi svoju funkciju u rukama naroda, Hester Prin i mala Perl dođoše na pijacu.
Već je bila prepuna zanatlija i drugih plebejskih stanovnika grada, u znatnom broju među kojima je, takođe, bilo mnogo grubih figura, čija je odjeća od jelenske kože označavala da pripadaju nekim šumskim naseljima, koja su okruživala malu metropolu kolonije.
Na ovaj državni praznik, kao i u svim drugim prilikama, u proteklih sedam godina, Hester je bila obučena u haljinu od grube sive tkanine.
Ne više po svojoj nijansi nego po nekoj neopisivoj posebnosti u svom obliku, to je činilo da ona lično nestane iz vidokruga i obrisa, dok ju je, opet, grimizno slovo vraća iz te sumrak nejasnoće, i otkriva je pod moralnim aspektom sopstvenog prosvetljenja.
Na njenom licu, koje je meštanima tako dugo bilo poznato, pokazivao je mermernu tišinu koju su tamo navikli da vide.
Izgledala je kao maska, ili bolje rečeno, kao zamrznuta smirenost crta lica mrtve žene, koja je dugovala toj turobnoj sličnosti sa činjenicom da je Hester zaista mrtva, u odnosu na svaku tvrdnju o saosećanju, i da je otišla iz sveta sa kojim se još uvek družila.
Moglo bi se desiti, da je tog jednog dana postojao izraz koji je ranije bio neviđen, niti je bio dovoljno živopisan da bi se sada mogao primetiti, osim ako neki nadnaravno nadaren posmatrač ne bi najpre pročitao srce, a zatim potražio odgovarajući razvoj u licu i izrazu lica.
Takav duhovni vidovnjak mogao je da shvati da se, nakon što je sedam bednih godina podržao pogled mnoštva kao nužnost, pokoru i nešto što je bila stroga religija izdržati, sada se, još jednom poslednji put, susrela sa njom slobodno i dobrovoljno, da bi ono što je tako dugo bila agonija pretvorila u neku vrstu trijumfa.
Pogledajte svoj poslednji na grimiznom slovu i njegovom nosiocu!
Narodna žrtva i doživotna robkinja, kako su je zamišljali, mogla bi im reći.
Još malo, i ona će biti van tvog dohvata!
Još nekoliko sati, i duboki, tajanstveni okean će zauvek ugasiti i sakriti simbol koji ste učinili da izgori na njedrima!
Niti je to bila nedoslednost koja bi bila previše neverovatna da bi se pripisala ljudskoj prirodi, ako pretpostavimo da je Hesterin um osećao žaljenje u trenutku kada je trebalo da se oslobodi bola koji je bio tako duboko utkan u njeno biće.
Zar ne bi mogla postojati neodoljiva želja da popije poslednju, dugu, bez daha čašu pelina i aloje, kojom su skoro sve njene godine ženstvenosti bile neprekidno začinjene?
Vino života, koje će se od sada predstavljati njenim usnama, mora biti zaista bogato, ukusno i uzbudljivo, u svojoj proganjanoj i zlatnoj čaši, inače će ostaviti neizbežnu i umornu malaksalost, posle taloga gorčine kojom je bila drogirana, kao srdačnom najsnažnijom snagom.
Perl je bila ukrašena prozračnom veselošću.
Bilo bi nemoguće pogoditi da ovo svetlo i sunčano utvara duguje svoje postojanje obliku sumorne sive ili da je mašta, istovremeno tako divna i tako nežna da je morala biti neophodna da bi se izmislila dečja odeća, bila ista ona koja je ostvarila možda teži zadatak, dajući tako jasnu posebnost Hesterovoj jednostavnoj haljini.
Haljina, koja je bila tako prikladna maloj Perl, izgledala je kao izliv, ili neizbežan razvoj i spoljašnja manifestacija njenog karaktera, koja se od nje nije mogla odvojiti ništa više od mnogostrukog sjaja leptirovog krila ili naslikane slave sa lista svetlog cveta.
Kao i kod ovih, tako i kod deteta njena odeća je bila jedna ideja sa njenom prirodom.
Ovog događajnog dana, štaviše, u njenom raspoloženju je postojala neka neobična nemir i uzbuđenje, koje nije ličilo ni na šta više nego na sjaj dijamanta, koji svetluca i treperi od različitih otkucaja grudi na kojima je prikazan.
Deca uvek imaju saosećanja u uznemirenosti onih koji su uvek bili povezani sa njima, naročito osećaj bilo kakve nevolje ili predstojeće revolucije, bilo koje vrste, u domaćim okolnostima, i zato je Perl, koja je bila dragulj na majčinim nemirnim grudima, izdala, samim plesom svog duha, osećanja koja niko nije mogao da otkrije u mermernoj pasivnosti Hesterinog čela.
To šumenje je nateralo da leti ptičjim pokretom, umesto da hoda pored majke.
Neprestano je probijala u povike divlje, neartikulisane, a ponekad i prodorne muzike.
Kad su stigli do pijace, ona se još više umirila, kad je ugledala metež i vrevu koja je oživljavala to mesto, jer je obično više ličilo na široko i usamljeno zelenilo pred seoskom sastajalištem, nego na središte gradskog posla.
Zašto, šta je ovo, majko?
Zašto su svi ljudi napustili svoj posao danas?
Da li je to dan za igru za ceo svet?
Vidite, tu je kovač!
On je oprao svoje čađavo lice, i obukao svoju subotnju odeću, i izgleda kao da bi rado bio veseo, kad bi ga samo neko ljubazno telo naučilo kako!
A tu je i gospodar Breket, stari tamničar, koji klimne glavom i osmehuje mi se.
Zašto to radi, majko?
Seća te se kao mala beba, dete moje, odgovori Hester.
Ne bi trebalo da klimne glavom i da mi se osmehuje, uza sve to, crni, sumorni, ružnooki starac!
Može da klimne glavom na tebe, ako hoće, jer si obučen u sivo, i nosiš grimizno slovo.
Ali pogledaj, majko, koliko je lica tuđih ljudi, i Indijanaca među njima, i mornara!
Šta su svi došli da urade, ovde na tržištu?
Oni čekaju da vide povorku prolazi, rekao je Hester.
Jer guverner i sudije treba da prođu, i ministri, i sav veliki narod i dobri ljudi, sa muzikom i vojnicima koji marširaju pred njima.
I da li će ministar biti tamo?
I hoće li mi pružiti obe ruke, kao kad si me vodio k njemu sa obale potoka?
On će biti tamo, dete, odgovori majka.
Ali on te danas neće pozdraviti, niti ćeš morati da pozdraviš njega.
Kakav je on čudan, tužan čovek!
Reče dete, kao da delimično govori sama sebi.
U mračnoj noći on nas poziva k sebi, i drži tvoju i moju ruku, kao kad smo stajali s njim na stratištu tamo.
I u dubokoj šumi, gde samo stara stabla mogu da čuju, i pojas neba to vidi, on razgovara s tobom, sedeći na gomili mahovine!
I poljubi me u čelo, tako da ga potok jedva ispra!
Ali ovde, po sunčanom danu, i među svim ljudima, On nas ne poznaje niti mi moramo da poznajemo Njega!
Čudan, tužan čovek je on, sa rukom uvek preko srca!
Budi tiha, Perl!
Ti to ne razumeš, reče majka.
Ne misli sada na sveštenika, nego pogledaj oko sebe, i vidi kako je danas svima veselo lice.
Deca su došla iz svojih škola, a odrasli ljudi iz svojih radionica i svojih polja, namerno da budu srećni.
Jer, danas, novi čovek počinje da vlada nad njima, i tako je običaj čovečanstva još od kada se prvi put okupio narod - oni se vesele i raduju kao da će dobra i zlatna godina konačno proći preko jadnog starog sveta!
To je bilo kao što je Hester rekla, u vezi sa neuobičajenom veselošću koja je osvetljavala lica ljudi.
U ovo praznično doba godine, kakvo je već bilo, i nastavilo je da bude tokom većeg dela dva veka, puritanci su sapršili svako veselje i javnu radost koju su smatrali dozvoljenom ljudskoj slabosti, čime su toliko raspršili uobičajeni oblak, da su za prostor jednog praznika izgledali jedva ozbiljnije od većine drugih zajednica u periodu opšte nevolje.
Ali možda preuveličavamo sivu ili samurovu nijansu, koja je nesumnjivo karakterisala raspoloženje i manire tog doba.
Ljudi koji su sada bili na pijaci u Bostonu nisu bili rođeni u nasleđu puritanske tame.
Bili su to domaći Englezi, čiji su očevi živeli u sunčanom bogatstvu elizabetanske epohe, u vreme kada je život Engleske, posmatran kao jedna velika masa, izgledao kao dostojanstven, veličanstven i radostan, kao što je svet ikada bio svedok.
Da su pratili svoj nasledni ukus, doseljenici iz Nove Engleske bi ilustrovali sve događaje od javnog značaja lomačama, banketima, svečanostima i procesijama.
Ne bi bilo ni nepraktično, u poštovanju veličanstvenih ceremonija, da se spoji vesela rekreacija sa svečanošću, i da, takoreći, groteskni i briljantni vez velikoj državnoj haljini, koju narod, na takvim festivalima, oblači.
Postojala je neka senka ovakvog pokušaja u načinu proslave dana kada je počela politička godina kolonije.
Nejasan odraz zapamćenog sjaja, bezbojno i mnogostruko razblaženo ponavljanje onoga što su videli u ponosnom starom Londonu, nećemo reći na kraljevskom krunisanju već na sajmu gradonačelnika, može se pratiti u običajima koje su naši preci uveli, u vezi sa godišnjim postavljanjem sudija.
Očevi i osnivači Komonvelta državnik, sveštenik i vojnik smatrali su da je dužnost da preuzmu spoljašnje stanje i veličanstvo, koje se, u skladu sa staričkim stilom, smatralo odgovarajućom odjećom javne ili društvene eminencije.
Svi su izašli, da se kreću u povorci pred očima naroda, i tako daju potrebno dostojanstvo jednostavnom okviru vlade tako novoizgrađene.
Tada je, takođe, narod bio podržan, ako ne i ohrabren, da ublaži strogu i blisku primenu na svoje različite načine grube industrije, koja je, u svim drugim vremenima, izgledala od istog dela i materijala sa njihovom religijom.
Istina je, da ovde nije bilo nijednog od primena koje bi popularno veselje tako lako našlo u Engleskoj Elizabetinog vremena, ili Džejmsnovih grubih predstava pozorišne vrste - ni ministranta, sa svojom harfom i legendarnom baladom, ni gleemana, sa majmunom koji pleše uz njegovu muziku bez žonglera, sa svojim trikovima oponašanja veštičarenja nije bilo Veselog Endrjua,  da podstaknu mnoštvo šalama, možda stotinama godina starim, ali ipak efikasnim, svojim apelima na najšire izvore veselog saosećanja.
Svi takvi profesori nekoliko grana šaljivosti bili bi strogo potisnuti, ne samo rigidnom disciplinom prava, već i opštim osećanjem koje daje zakonu njegovu vitalnost.
Ništa manje, međutim, veliko, iskreno lice naroda se osmehnulo, možda sumorno, ali i široko.
Nisu nedostajali ni sportovi, kakvim su kolonisti davno bili svedoci i u kojima su se davno učestvovali na seoskim sajmovima i na seoskim zelennjacima Engleske, i za koje se smatralo da je dobro da se održe u životu na ovom novom tlu, zbog hrabrosti i muževnosti koje su im bile od suštinskog značaja.
Rvanje, na različite načine Kornvola i Devonšira, viđali su se tu i tamo oko pijace u jednom uglu, tu je bila prijateljska borba u četvrtini štaba i ono što je privuklo najviše interesovanja na platformi stuba, već tako zabeleženo na našim stranicama, dva majstora odbrane su započeli izložbu sa puklerom i širokim mačem.
Ali, na veliko razočaranje gomile, ovaj poslednji posao je prekinut posredovanjem gradskog čoveka, koji nije imao pojma da dozvoli da se veličanstvo zakona krši takvom zloupotrebom jednog od njegovih posvećenih mesta.
Možda nije previše da se potvrdi, u celini, da su ljudi tada bili u prvim stadijima neradosnog ponašanja, i potomci očeva koji su znali kako da budu veseli, u svoje vreme, da bi se povoljno upoređivali, u pogledu odmora, sa svojim potomcima, čak i u tako dugom intervalu kao i mi.
Njihovo neposredno potomstvo, generacija pored ranih emigranata, nosila je najcrnju nijansu puritanizma, i njome je toliko zamračila nacionalno lice, da sve naredne godine nisu bile dovoljne da se to raščisti.
Tek treba da naučimo zaboravljenu umetnost veselja.
Slika ljudskog života na pijaci, iako je njena opšta nijansa bila tužna siva, smeđa ili crna engleskih emigranata, ipak je bila oživljena nekom raznolikošću nijansi.
Grupa Indijanaca u svojoj divljačkoj finoći čudno izvezenih haljina od jelenske kože, vampumbelta, crvenog i žutog okera i perja, naoružana lukom i strelom i kamenim kopljem, stajala je odvojeno, sa licima nepopustljive težine, iznad onoga što je čak i puritanski izgled mogao da postigne.
Ni, koliko god da su bili divlji ovi naslikani varvari, nisu bili najluđa karakteristika prizora.
Ovu razliku su mogli pravednije tvrditi neki mornari, deo posade broda sa španske Majne, koji su se iskrcali na obalu da vide raspoloženje izbornog dana.
Bili su grubi očajnici, osunčanih lica i neizmerne brade, široke, kratke pantalone bile su oko struka vezane pojasevima, često vezanim grubim zlatnim tanjirom, na kojima je uvek bio dugačak nož, a ponekad i mač.
Ispod njihovih šešira od palminog lišća sa širokim obodom sijale su oči koje su, čak i u dobrodušnosti i veselju, imale neku životinjsku žestinu.
Oni su prekršili, bez straha i skrupula, pravila ponašanja koja su obavezivala sve ostale koji su pušili duvan pod samim nosom, mada bi svaki miris koštao građanina šiling i ispijanje, po svom zadovoljstvu, točenja vina ili akvavita iz džepnih boca, koje su slobodno nudili zjapećoj gomili oko sebe.
Izuzetno je karakterisalo nepotpuni moral tog doba, rigidnog kako ga mi zovemo, da je pomorskoj klasi dozvoljena dozvola, ne samo za njihove nakaze na obali, već i za daleko očajnija dela na njihovom pravom elementu.
Mornar tog dana bi prišao blizu da bude optužen kao gusar u našem.
Nije moglo biti sumnje, na primer, da je upravo ova posada broda, iako nije bila nepovoljna iz nautičkog bratstva, bila kriva, kako bismo to rekli, za pljačku španske trgovine, koja bi ugrozila sve njihove vratove na modernom sudu pravde.
Ali more se, u tim starim vremenima, uzdizalo, nabujalo i penilo, veoma po svojoj volji, ili podložno samo olujnom vetru, bez ikakvih pokušaja da se reguliše ljudskim zakonom.
Gusar na talasu mogao je da se odrekne svog poziva, i da odmah postane, ako je hteo, čovek čestitosti i pobožnosti na kopnu, niti bi se, čak ni u punoj karijeri svog bezobzirnog života, smatrao ličnošću sa kojom je bio na lošem glasu za trgovinu ili slučajno druženje.
Tako su se puritanske starešine, u svojim crnim ogrtačima, uštirkanim trakama i šeširima sa preponama, osmehivale ne bezobzirno na galamu i grubo ponašanje ovih veselih pomoraca, i to nije izazvalo ni iznenađenje ni neprijateljstvo, kada je tako ugledni građanin kao što je stari Rodžer Čilingvort, lekar, viđen kako ulazi na pijacu, u bliskom i bliskom razgovoru sa komandantom sumnjivog broda.
Potonji je bio daleko najrazmetnija i najgalantnija figura, što se tiče odeće, bilo gde u mnoštvu.
Nosio je obilje traka na odeći, i zlatnu čipku na šeširu, koji je takođe bio okružen zlatnim lancem, a iznad njega je bilo pero.
Uz njega je bio mač, a na čelu je bio mač, koji je, po rasporedu kose, više želeo da pokaže nego da ga sakrije.
Zemljoradnik bi teško mogao da obuče ovu odeću i pokaže ovo lice, i da ih nosi i pokazuje sa takvim galijadskim izgledom, a da se ne podvrgne strogom ispitivanju pred sudijom, i verovatno da dobije novčanu kaznu ili zatvor, ili možda izložbu u zalihama.
Međutim, što se tiče zapovjednika broda, sve se smatralo da se odnosi na karakter, kao na ribu na njegove blistave krske.
Pošto se rastao od lekara, komandant bristolskog broda besposleno je šetao pijacom sve dok, slučajno se nije približio mestu gde je stajala Hester Prann, i nije se ustručavao da joj se obrati.
Kao što je to obično bio slučaj gde god je Hester stajala, oko nje se formirao mali prazan prostor, neka vrsta čarobnog kruga, u koji se, iako su se ljudi nabijali laktovima na maloj udaljenosti, niko nije usuđivao, niti se osećao raspoloženim da se nametne.
To je bio nasilan tip moralne samoće u koju je grimizno slovo obavijalo svoju sudbinsku nosiocicu delom svojom rezervom, a delom instinktivnim, mada ne tako neljubaznim, povlačenjem svojih bližnjih.
Sada, ako nikada ranije, to je odgovorilo na dobru svrhu, omogućavajući Hester i mornaru da razgovaraju zajedno bez opasnosti da ih se čuje, i tako se promenila reputacija Hester Prins pred javnošću, da matrona u gradu koja je bila najuglednija po strogom moralu nije mogla da održi takav odnos sa manje skandaloznog rezultata od sebe.
Zato, gospodarice, reče mornar, "moram da zamolim upravitelja da pripremi još jedan vez nego što ste očekivali!
Nema straha od skorbuta ili brodske groznice, ovo putovanje!
Šta sa brodskim hirurgom i ovim drugim doktorom, naša jedina opasnost će biti od droge ili pilule više po znaku, jer ima mnogo apotekarskih stvari na brodu, koje sam menjao sa španskim brodom.
Upita Hester, zaprepaštena više nego što je dozvolila da se pojavi.
Imate li još jednog putnika?
Zašto, ne znate, uzviknu kapetan broda, da ovaj lekar ovde Čilingvort, kako se naziva, namerava da proba moju kabinu kod vas?
Ay, ay, must you to know, jer mi je rekao da je iz vaše stranke, i blizak prijatelj gospodina o kojem ste govorili, onaj koji je u opasnosti od ovih gorkih starih puritanskih vladara!
Ilustracija Čilingvort, Osmeh sa zlokobnim značenjem Oni se dobro poznaju, zaista, odgovori Hester, sa smirenim izrazom, iako u krajnjem zaprepaštenju.
Dugo su živeli zajedno.
Ništa više nije prošlo između mornara i Hester Prin.
Ali u tom trenutku ugleda samog starog Rodžera Čilingvorta kako stoji u najudaljenijem uglu pijace i smeši joj se osmehom koji je preko širokog i užurbanog trga, kroz sve razgovore i smeh, i razne misli, raspoloženja i interesovanja gomile preneo tajno i strašno značenje.
Pre nego što je Hester Prin uspela da sakupi svoje misli i razmisli šta je moguće uraditi u ovom novom i zapanjujućem aspektu stvari, začu se zvuk vojničke muzike koji se približavao okolnom ulicom.
Označavao je napredovanje povorke sudija i građana, na putu ka kući za sastanke, gde je, u skladu sa tako rano uspostavljenim običajem, i od tada poštovanim, velečasni Dimmesdejl trebalo da održi izbornu propoved.
Ilustracija Dostojnici Nove Engleske Uskoro se pojavila glava povorke, sporim i dostojanstvenim maršem, skrenuvši uglu i probijajući se preko pijace.
Prvo je došla muzika.
Sastojao se od različitih instrumenata, možda nesavršeno prilagođenih jedan drugom, i svirao je bez velike veštine, ali je ipak postigao veliki cilj zbog kojeg se harmonija bubnja i klariona obraća mnoštvu, a to je davanje višeg i herojskijeg vazduha prizoru života koji se odvija pred očima.
Mala Perl je isprva pljeskala rukama, ali onda je za trenutak izgubila nemirnu uznemirenost koja ju je držala u neprestanom šumenju tokom celog jutra, ona je nečujno gledala, i činilo se da je nošena gore, kao plutajuća morska ptica, na dugim uzburanjima i talasima zvuka.
Ali u nekadašnje raspoloženje vratio joj je sjaj sunca na oružju i svetlom oklopu vojne čete, koji je usledio posle muzike i formirao počasnu pratnju povorke.
Ovo vojničko telo, koje još uvek održava korporativno postojanje, i maršira iz prošlih vekova sa drevnom i časnom slavom, nije bilo sastavljeno od plaćeničkog materijala.
Njegovi redovi bili su ispunjeni gospodom, koji su osećali nalete borbenog nagona, i nastojali da osnuju neku vrstu Koledža oružja, gde bi, kao u udruženju vitezova templara, mogli da nauče nauku, i, koliko bi ih miroljubive vežbe naučile, ratne prakse.
Visoka procena koja se tada stavlja na vojni karakter mogla se videti u uzvišenoj luci svakog pojedinog člana kompanije.
Neki od njih, zaista, svojim zaslugama u Nizozemskoj i na drugim poljima evropskog ratovanja, pošteno su stekli svoju titulu da preuzmu ime i pompu vojništva.
Ceo niz, štaviše, obučen u polirani čelik, i sa perjem koje je klimalo glavom nad njihovim svetlim morionima, imao je sjaj efekta kojem nijedan moderni prikaz ne može da se može mjeriti.
Pa ipak, ljudi od građanske eminencije, koji su došli odmah iza vojne pratnje, bili su vredniji pažljivog oka posmatrača.
Čak i u spoljašnjem ponašanju, pokazivali su pečat veličanstva koji je oholim korakom ratnika izgledao vulgarno, ako ne i apsurdno.
Bilo je to doba kada je ono što nazivamo talentom imalo mnogo manje pažnje nego sada, ali masivni materijali koji proizvode stabilnost i dostojanstvo karaktera mnogo više.
Narod je posedovao, po naslednom pravu, kvalitet poštovanja koji, u njihovim potomcima, ako uopšte preživi, postoji u manjem omjeru, i sa znatno smanjenom snagom, u izboru i procjeni javnih ljudi.
Promena može biti za dobro ili loše, i delimično je, možda, za oboje.
U to staro doba, engleski doseljenik na ovim grubim obalama, ostavljajući kralja, plemiće i sve stepene užasnog ranga iza sebe, dok su u njemu još uvek bila jaka sposobnost i potreba za poštovanjem, darovali su ga sedoj kosi i časnom čelu starosti, dugogodišnjem integritetu, čvrstoj mudrosti i tužnom iskustvu, zadužbinama onog ozbiljnog i teškog reda koji daje ideju trajnosti,  i spada pod opštu definiciju poštovanja.
Ovi primitivni državnici, dakle, Bredstrit, Endikot, Dadli, Belingem, i njihovi vršnjaci, koji su uzdignuti na vlast ranim izborom naroda, izgleda da nisu često bili briljantni, već su se odlikovali teškom trezvenošću, a ne aktivnošću intelekta.
Imali su hrabrosti i samopouzdanja, i, u vreme teškoća ili opasnosti, zauzimali su se za dobrobit države kao linija litica protiv olujne plime.
Osobine karaktera koje su ovde naznačene bile su dobro zastupljene u kvadratnom liku i velikom fizičkom razvoju novih kolonijalnih sudija.
Što se tiče ponašanja prirodnog autoriteta, matična zemlja nije trebalo da se stidi da vidi ove najistaknutije ljude stvarne demokratije usvojene u Dom parova, ili da su postali Krunski savet suverena.
Sledeći u redu za sudije došao je mladi i izuzetno ugledan božanstvo, iz čijih se usana očekivao religiozni diskurs godišnjice.
Njegova profesija, u to doba, bila je profesija u kojoj se intelektualne sposobnosti pokazivale daleko više nego u političkom životu, ostavljajući viši motiv iz pitanja - ona je nudila dovoljno snažne podsticaje, u gotovo obožavajućem poštovanju zajednice, da pridobije najambicioznije ambicije u njenu službu.
Čak je i politička moć u slučaju povećanja Mathera bila na dohvat ruke uspešnog sveštenika.
Oni koji su ga sada posmatrali primetili su da nikada, otkako je Dimmesdejl prvi put kročio na obalu Nove Engleske, nije pokazao takvu energiju kao što se moglo videti u hodu i vazduhu kojim je držao korak u povorci.
Nije bilo slabosti u koraku, jer mu u drugim prilikama telo nije bilo savijeno, niti mu je ruka zloslutno počivala na srcu.
Ipak, ako se sveštenik s pravom posmatrao, njegova snaga nije izgledala od tela.
To može biti duhovno, i preneto mu anđeoskim službama.
To bi moglo biti oduševljenje onog snažnog srdačnog, koji se destiluje samo u sjaju peći iskrene i dugotrajne misli.
Ili je, možda, njegov osećajni temperament bio osnažen glasnom i prodornom muzikom, koja se naduvala prema nebu i uzdizala ga na svom uzlaznom talasu.
Ipak, njegov pogled je bio toliko apstraktan, da bi se moglo postaviti pitanje da li je Dimmesdejl uopšte čuo muziku.
Tu je bilo njegovo telo, koje se kretalo napred, i to neuobičajenom snagom.
Ali gde mu je bio um?
Daleko i duboko u svom kraju, zaokupljen nadprirodnom aktivnošću da organizuje povorku veličanstvenih misli koje su uskoro trebalo da izađu odande, i tako on ništa ne vidi, ništa nije čuo, ništa nije znao, o onome što je oko njega, osim što je duhovni element uzeo slabašan okvir i nosio ga sa sobom, nesvestan tereta,  i pretvarajući ga u duh kao što je on sam.
Ljudi neobičnog intelekta, koji su postali morbidni, poseduju tu povremenu moć snažnog napora, u koju bacaju život mnogih dana, a zatim su beživotni još mnogo.
Hester Prin, uporno posmatrajući sveštenika, oseti da je obuzima turoban uticaj, ali zašto i odakle nije znala, osim ako se on nije činio tako udaljenim od njene sfere i potpuno van njenog domašaja.
Jedan pogled prepoznavanja, zamišljala je, mora da prođe između njih.
Razmišljala je o mračnoj šumi, sa svojom malom dolinom samoće, ljubavi i muke, i mahovinastom deblu, gde su, sedeći ruku pod ruku, pomešali svoj tužni i strastveni razgovor sa melanholičnim žuborom potoka.
Kako su se duboko poznavali tada!
I da li je to bio taj čovek?
Jedva da ga je sada poznavala!
On je, ponosno prolazeći, obavijen, takoreći, bogatom muzikom, povorkom veličanstvenih i časnih otaca on, tako nedostižan u svom svetovnom položaju, a još više u onom dalekom pogledu na njegove nesaosećajne misli, kroz koje ga je ona sada posmatrala!
Duh joj je potonuo od pomisli da je sve moralo biti obmana, i da, kako je živo sanjala, ne može postojati stvarna veza između sveštenika i nje.
I toliko je žene bilo u Hesteru, da mu je jedva mogla oprostiti, ponajmanje sada, kad su se čuli teški koraci njihove nadolazeće sudbine, bliže, bliže, bliže!
Zato što je mogao tako potpuno da se povuče iz njihovog zajedničkog sveta dok je ona mračno pipala i pružala hladne ruke, a nije ga našla.
Perl je ili videla i odgovorila na majčina osećanja, ili je i sama osetila udaljenost i neopipljivost koja je pala oko sveštenika.
Dok je povorka prolazila, dete je bilo nelagodno, lepršajući gore-dole, kao ptica koja se sprema da poleti.
Kad je sve prošlo, ona pogleda u Hesterino lice.
Majko, reče ona, da li je to bio isti sveštenik koji me je poljubio pored potoka?
Ćuti, draga mala Biser!
Šapnula je majka.
Ne smemo uvek da pričamo na tržištu o tome šta nam se dešava u šumi.
Nisam mogao biti siguran da je on tako čudno izgledao, nastavi dete.
Inače bih otrčao do njega i rekao mu da me poljubi sada, pred svim narodom, kao što je to učinio onde među tamnim starim drvećem.
Šta bi ministar rekao, majko?
Da li bi pljesnuo rukom po srcu, namrštio se na mene i naredio mi da odem?
Šta da kaže, Perl, odgovori Hester, osim da nije vreme za poljubac, i da se poljupci ne smeju davati na pijaci?
Blago tebi, bezumno dete, što nisi razgovarao s njim!
Drugu nijansu istog osećanja, u vezi sa Dimmesdejlom, izrazila je osoba čije su je ekscentričnosti ili ludilo, kako bismo to nazvali, navele da učini ono što bi se malo meštana usudilo da započne razgovor sa nosiocem grimiznog slova, u javnosti.
Bila je to gospodarica Hibbins, koja je, obučena u veliku veličanstvenost, sa trostrukim ruffom, pletenim stomakom, haljinom od bogatog somota i zlatoglavim štapom, izašla da vidi povorku.
Pošto je ova drevna dama imala reputaciju koja ju je kasnije koštala ništa manje nego što je bila glavni akter u svim delima nekromancije koja su se neprestano odvijala, gomila je popustila pred njom i činilo se da se plaši dodira njene haljine, kao da nosi kugu među svojim raskošnim naborima.
Gledano zajedno sa Hester Prin, ljubazno kao što su mnogi sada osećali prema njoj, strah koji je nadahnula gospodarica Hibbins se udvostručio i izazvao opšte kretanje iz onog dela pijace u kome su stajale dve žene.
Sada, kakva bi smrtna mašta to mogla da zamisli!
Šapnu starica, poverljivo, Hester.
Tamo božanski čoveče!
Taj svetac na zemlji, kao što ga ljudi drže, i kao što moram da kažem, on zaista izgleda!
Ko bi ga sada video kako prolazi u povorci, pomislio koliko je malo vremena prošlo otkako je izašao iz svoje radne sobe, žvakajući hebrejski tekst Pisma u ustima, garantujem, da se provetra u šumi!
Znamo šta to znači, Hester Prin!
Ali, zaista, zaista, teško mi je da poverujem da je on isti čovek.
Mnogi članovi crkve su me videli, kako hodam iza muzike, koja je plesala u istoj meri sa mnom, kada je neko bio guslar, i, to bi mogao biti, indijanski povvou ili laponski čarobnjak koji je menjao ruke sa nama!
To je samo sitnica, kada žena poznaje svet.
Ali ovaj ministar!
Možeš li sigurno reći, Hester, da li je to isti čovek koji te je sreo na šumskoj stazi?
Gospođo, ne znam o čemu govorite, odgovori Hester Prin, osećajući da je gospodarica Hibins nemoćnog duha, ali čudno zaprepaštena i zaprepaštena samopouzdanjem s kojim je potvrđivala ličnu vezu između tolikih ljudi među njima i Zloga.
Nije na meni da govorim olako o učenom i pobožnom svešteniku Reči, kao što je velečasni Dimmesdale!
Fie, ženo, fie!
Uzviknu starica, odmahujući prstom na Hester.
Misliš li da sam toliko puta bio u šumi, a još uvek nemam veštine da procenim ko je još bio tamo?
Da, iako im u kosi ne ostane nijedan list divljih venaca, koji su nosili dok su plesali!
Znam te, Hester, jer vidim znak.
Svi ga možemo videti na suncu i sija kao crveni plamen u mraku.
Ti ga nosiš otvoreno, tako da o tome ne mora biti sumnje.
Daj da ti kažem, na tvoje uho!
Kada Crni čovek vidi jednog od svojih slugu, potpisanog i zapečaćenog, tako stidljivog da poseduje obveznicu kao što je velečasni Dimmesdejl, on ima način da uredi stvari tako da će znak biti otkriven na otvorenom dnevnom svetlu očima celog sveta!
Šta je to što sveštenik pokušava da sakrije, sa rukom uvek na srcu?
Ha, Hester Prynne!
Šta je to, dobra gospodarice Hibbins?
Nestrpljivo upita malu Perl.
Jesi li ga video?
Nema veze, draga!
Odgovorila je gospodarica Hibbins, čineći Perl dubokim poštovanjem.
Ti ćeš to videti, jednom ili onako.
Kažu, dete, ti si iz loze Kneza Vazduha!
Hoćeš li jahati sa mnom, jedne lepe noći, da vidiš svog oca?
Tada ćeš znati zašto sveštenik drži ruku svoju na svom srcu!
Smejući se tako oštro da ju je čula cela pijaca, čudna stara gospodina je otišla.
Do tog trenutka preliminarna molitva je bila upućena u kući za sastanke, i akcenti velečasnog Dimmesdejla su se čuli na početku njegovog govora.
Neodoljiv osećaj držao je Hester blizu mesta.
Pošto je sveta građevina bila prepuna da bi mogla primiti drugog slušatelja, ona zauzme svoje mesto blizu skele na stubu.
Bila je dovoljno blizu da joj cela propoved dođe do ušiju, u obliku nejasnog, ali raznovrsnog mrmljanja i toka sveštenika veoma neobičnog glasa.
Ove vokalne orgulje su same po sebi bile bogata zadužbina do te mere da je slušalac, koji nije razumeo ništa od jezika kojim je propovednik govorio, još uvek mogao da se ljulja samim tonom i kadencom.
Kao i svaka druga muzika, ona je udahnula strast i patetiku, i emocije visoke ili nežne, na jeziku koji je maternji ljudskom srcu, gde god da je obrazovan.
Koliko god da je zvuk bio prigušen prolaskom kroz crkvene zidine, Hester Prin je slušala sa takvom pažnjom i saosećala tako intimno, da je propoved za nju imala značenje, potpuno odvojeno od svojih nerazlučivih reči.
Oni su, možda, ako bi se jasnije čuli, mogli biti samo grublji medij, i začepili su duhovni smisao.
Sada je uhvatila tihi prizvuk, kao da vetar tone da bi se odmorio, a zatim se uzdizao s njim, dok se uzdizao kroz progresivne gradacije slatkoće i snage, sve dok joj se činilo da je njegov volumen obavija atmosferom strahopoštovanja i svečane veličine.
Pa ipak, koliko god glas ponekad postajao veličanstven, u njemu je zauvek postojao suštinski karakter tužnosti.
Glasan ili tihi izraz muke, šapat, ili krik, kako bi se moglo zamisliti, napaćenog čovečanstva, koji je dotaknuo osećajnost u svim grudima!
Ponekad je taj duboki nagib patetike bio sve što se moglo čuti, a jedva se čulo, uzdišući usred puste tišine.
Ali čak i kada je glas sveštenika postajao visok i zapovednički, kada je nezadrživo šikljao prema gore, kada je poprimio svoju najveću širinu i snagu, tako da je prepunio crkvu da je probio svoj put kroz čvrste zidove i raspršio se na otvorenom, ipak, ako bi slušao pažljivo i u tu svrhu, mogao bi da oseti isti krik bola.
Šta je to bilo?
Žalba ljudskog srca, opterećenog tugom, možda krivog, koji govori svoju tajnu, bilo krivice ili tuge, velikom srcu čovečanstva, moleći svoje saosećanje ili oproštaj, u svakom trenutku, svakim naglaskom, i nikada uzalud!
Upravo je taj duboki i neprekidni prizvuk svešteniku davao najprikladniju moć.
Za sve to vreme, Hester je stajala, poput statue, u podnožju skele.
Da je glas sveštenika nije zadržao tamo, ipak bi postojao neizbežan magnetizam na tom mestu, odakle je datirala prvi sat svog sramotnog života.
U njoj je postojao osećaj, suviše nedefinisan da bi se moglo pomisliti, ali koji joj je teško padao na pamet, da je čitava njena kugla života, i pre i posle, povezana sa ovim mestom, kao i sa jedinom tačkom koja mu je davala jedinstvo.
Mala Perl je u međuvremenu napustila majčinu stranu i igrala se po svojoj volji na pijaci.
Razveselila je sumornu gomilu svojim neredovnim i blistavim zrakom, baš kao što ptica svetlog perja osvetljava celo drvo mračnog lišća, trčeći tamo-amo, napola viđeno, a napola skriveno usred sumraka grozdova lišća.
Imala je valovit, ali često oštar i nepravilan pokret.
To je ukazivalo na nemirnu živost njenog duha, koji je danas bio dvostruko neumoran u svom plesu na prstima, jer se na njega igralo i vibriralo majčinom uznemirenošću.
Kad god bi Perl videla nešto što bi pobudilo njenu večnu radoznalost, odletela bi tamo i, kako bismo rekli, zgrabila tog čoveka ili stvar kao svoje vlasništvo, koliko god je to želela, ali ne prepuštajući ni najmanji stepen kontrole nad svojim pokretima u znak uzvraćanja.
Puritanci su posmatrali, i, ako bi se osmehnuli, ipak su bili skloni da dete proglase demonskim potomkom, zbog neopisivog šarma lepote i ekscentričnosti koji je sijao kroz njenu malu figuru i blistao od njegove aktivnosti.
Potrčala je i pogledala divljeg Indijanca u lice, a on je postao svestan prirode divlje od njegove.
Odatle je, sa urođenom drskosti, ali ipak sa karakterističnom rezervom, uleteo među grupu mornara, tamnoputih divljih ljudi iz okeana, kao što su Indijanci bili sa kopna, i oni su začuđeno i sa divljenjem gledali u Perl, kao da je pahuljica morske pene poprimila oblik male sluškinje.  i bili su obdareni dušom morske vatre, koja noću treperi pod pramcem.
Jedan od tih pomoraca, zaista, zapovjednik broda, koji je razgovarao sa Hester Prinne, bio je toliko očaran Biserovim izgledom, da je pokušao da stavi ruke na nju, s namerom da ugrabi poljubac.
Pošto je shvatio da je nemoguće dotaknuti je kao što uhvatiti kolibrija u vazduhu, on uze sa šešira zlatni lančić koji je bio uvijen oko njega, i baci ga detetu.
Perl ga je odmah uplela oko vrata i struka, sa takvom srećnom veštinom, da je, kad ga je tamo videla, postala deo nje, i bilo ju je teško zamisliti bez nje.
Tvoja majka je ona žena sa grimiznim slovom, reče mornar.
Hoćeš li joj preneti poruku od mene?
Ako mi se poruka svidi, hoću, odgovori Perl.
Onda joj reci, odgovori on, da sam ponovo razgovarao sa starim doktorom crnog lica, a on se obavezuje da povede svog prijatelja, gospodina za koga ona zna, sa sobom.
Zato neka tvoja majka ne misli ništa osim na sebe i na tebe.
Hoćeš li joj to reći, veštice?
Gospodarica Hibbins kaže da je moj otac Princ vazduha!
Uzviknu Perl, sa nestašnim osmehom.
Ako me nazoveš tako lošim imenom, ja ću mu reći za tebe i on će juriti tvoju lađu sa olujom!
Sprovodeći cik-cak kurs preko pijace, dete se vratilo majci i saopštilo ono što je mornar rekao.
Hesterin snažan, smiren, nepokolebljiv duh gotovo da je najzad potonuo kad je ugledao to mračno i sumorno lice neizbežne propasti, koje se u trenutku kada se činilo da se otvori prolaz za sveštenika i nju iz lavirinta bede pokazivalo, sa neumoljivim osmehom, tačno usred njihovog puta.
Sa umom uznemirenim strašnom zbunjenošću, u koju ju je uključila obaveštajna služba zapovjednika broda, bila je podvrgnuta još jednom suđenju.
Bilo je prisutno mnogo ljudi iz okoline, koji su često čuli za grimizno slovo, i kojima je ono bilo strašno zbog stotinu lažnih ili preuveličanih glasina, ali koji ga nikada nisu videli svojim telesnim očima.
Ovi su, pošto su iscrpili druge načine zabave, sada nagomilali oko Hester Prin sa grubom i grubom nametljivošću.
Međutim, koliko god da je bila beskrupulozna, nije ih mogla približiti bliže od kruga od nekoliko metara.
Na toj udaljenosti su stajali, fiksirani centrifugalnom silom odbojnosti koju je nadahnuo mistični simbol.
Cela banda mornara, isto tako, posmatrajući štampu gledalaca i saznavši značenje grimiznog slova, dođe i gurne svoja osunčana i očajna lica u ring.
Čak su i Indijanci bili pogođeni nekom hladnom senkom radoznalosti belog čoveka, i, klizeći kroz gomilu, uprli su svoje zmijsko crne oči u Hesterine grudi, misleći, možda, da je nosilac ove sjajno izvezene značke morao biti ličnost visokog dostojanstva u njenom narodu.
Na kraju su stanovnici grada svoje interesovanje za ovu istrošenu temu mlitavo oživljavalo, saosećajući sa onim što su videli, drugi su se besposleno izležavali u istoj četvrti, i mučili su Hester Prin, možda više od svih ostalih, svojim hladnim, dobro poznatim pogledom na njen poznati stid.
Hester je videla i prepoznala ista lica one grupe matrona, koje su je očekivale da izađe sa zatvorskih vrata pre sedam godina, sve osim jedne, najmlađe i jedine saosećajne među njima, čiju je sahranu od tada napravila.
U poslednji čas, kad je tako brzo trebalo da odbaci zapaljeno pismo, ono beše začuđujuće postalo središte još više primedbi i uzbuđenja, i tako je bilo naterano da joj prži grudi bolnije nego ikada od prvog dana kada ga je stavila.
Dok je Hester stajala u tom magičnom krugu sramote, gde ju je lukava okrutnost njene kazne zauvek utvrdila, divni propovednik je sa svete propovedaonice gledao dole na publiku čiji su se najdublji duhovi prepustili njegovoj kontroli.
Sveti sveštenik u crkvi!
Žena grimiznog slova na pijaci!
Kakva bi mašta bila dovoljno bezobrazna da pretpostavi da je ista užarena stigma bila na obojici!
Ilustracija Ilustracija XXIII.
OTKRIĆE GRIMIZNOG SLOVA.
Elokventan glas, na koji su se duše slušatelja uzdizale kao na nabujalim morskim talasima, najzad se zaustavi.
Nastade trenutna tišina, duboka kao ono što bi trebalo da usledi nakon izgovaranja proročišta.
Zatim se začu žamor i poluprigušena vreva kao da se slušaoci, oslobođeni visoke čarolije koja ih je odnela u predel tuđeg uma, vraćaju u sebe, sa svim svojim strahopoštovanjem i čuđenjem koji su ih još uvek obuzimali.
Za trenutak još gomila poče da šiklja sa vrata crkve.
Sad kad je postojao kraj, bio im je potreban drugi dah, prikladniji da izdrži grub i zemaljski život u koji su se vratili, od one atmosfere koju je propovednik pretvorio u reči plamena i opteretio bogatim mirisom svojih misli.
Na otvorenom je njihovo ushićenje preraslo u govor.
Ulica i pijaca su apsolutno brbljali, s jedne na drugu stranu, uz aplauz ministra.
Njegovi slušaoci nisu mogli da se odmaraju dok ne ispričaju jedni drugima ono što svaki od njih zna bolje nego što je on mogao da kaže ili čuje.
Prema njihovom zajedničkom svedočanstvu, nikada čovek nije govorio tako mudrim, tako uzvišenim i tako svetim duhom kao onaj koji je govorio danas, niti je nadahnuće ikada disalo kroz smrtne usne očiglednije nego kroz njegove.
Njegov uticaj se mogao videti, takoreći, kako se spušta na njega, i poseduje ga, i neprestano ga podiže iz pisanog govora koji je ležao pred njim, i ispunjava ga idejama koje su morale biti jednako čudesne za njega kao i za njegovu publiku.
Njegova tema, kako se činilo, bio je odnos između Božanstva i zajednica čovečanstva, sa posebnim osvrtom na Novu Englesku koju su ovde sadili u pustinji.
I, kako se približavao kraju, duh kao proročanstvo je došao na njega, prisiljavajući ga na svoju svrhu tako snažno kao što su stari proroci Izraela bili ograničeni samo sa tom razlikom, da, dok su jevrejski vidovnjaci osuđivali sudove i propast nad svojom zemljom, njegova misija je bila da predskaže visoku i slavnu sudbinu za novookupljeni narod Gospodnji.
Ali, kroz sve to, i kroz čitav govor, postojao je izvesni duboki, tužni prizvuk patetike, koji se nije mogao protumačiti drugačije nego kao prirodno žaljenje nekoga ko će uskoro preminuti.
Da, njihov sveštenik koga su toliko voleli i koji ih je sve toliko voleo, da nije mogao da ode na nebo bez uzdaha imao je slutnju prerane smrti na sebi, i uskoro će ih ostaviti u suzama!
Ova pomisao na njegov prolazni boravak na zemlji dala je poslednji naglasak na efekat koji je propovednik proizveo: kao da je anđeo, na svom putu do neba, za trenutak zamahnuo svojim svetlim krilima nad ljudima, istovremeno senkom i sjajem, i izlio kišu zlatnih istina na njih.
Tako je velečasni Dimmesdejlas došao do većine ljudi, u njihovim različitim sferama, mada retko prepoznatih dok je ne vide daleko iza sebe, epoha života blistavija i puna trijumfa od bilo koje prethodne, ili od bilo koje koja bi mogla biti kasnije.
On je, u tom trenutku, stajao na najponosnijoj eminenciji superiornosti, kojoj su darovi intelekta, bogato znanje, preovlađujuća rečitost i reputacija najbelje svetosti mogli da uzdignu sveštenika u najranijim danima Nove Engleske, kada je profesionalni karakter sam po sebi bio uzvišeni pijedestal.
Takav je položaj zauzimao sveštenik, dok je pognuo glavu napred na jastucima propovedaonice, na kraju svoje izborne propovedi.
U međuvremenu je Hester Prin stajala pored skele na stubu, a na grudima joj je još gorelo grimizno slovo!
Sada se ponovo začuo zvuk muzike i odmerena tutnjava vojne pratnje, koja je izlazila iz crkvenih vrata.
Povorka je trebalo da bude raspoređena odatle do gradske skupštine, gde će svečani banket završiti ceremonije dana.
Ponovo se, dakle, videla povorka časnih i veličanstvenih otaca kako se kreće širokim stazama naroda, koji se s poštovanjem povlačio sa obe strane, dok su među njih napredovali guverner i sudije, starci i mudraci, sveti sveštenici i svi ugledni i slavni.
Kada su bili prilično na pijaci, njihovo prisustvo je dočekano povikom.
Ovo, iako je nesumnjivo moglo da dobije dodatnu snagu i volumen od dečije odanosti koju je doba koje je dodeljivalo svojim vladarima, smatralo se nezaustavljivim izlivom entuzijazma koji je u slušaocima rasplamsao onaj veliki napor rečitosti koji je još uvek odjekivao u njihovim ušima.
Svako je osetio nagon u sebi, i u istom dahu ga uhvatio od svog komšije.
Unutar crkve, jedva da je bio spušten ispod neba, uzdizao se do zenita.
Bilo je dovoljno ljudskih bića, i dovoljno visoko urađenih i simfonijskih osećanja, da proizvedu onaj impresivniji zvuk od orguljaških tonova eksplozije, ili grmljavine, ili huka mora, čak i od onog moćnog talasa mnogih glasova, pomešanih u jedan veliki glas univerzalnim impulsom koji takođe čini jedno ogromno srce od mnogih.
Nikada, sa tla Nove Engleske, nije izašao takav krik!
Nikada, na tlu Nove Engleske, nije stajao čovek koji je toliko poštovan od svoje smrtne braće kao propovednik!
Kako je onda bilo s njim?
Zar nije bilo sjajnih čestica oreola u vazduhu oko njegove glave?
Da li su njegovi koraci, u povorci, zaista koračali po prašini zemaljskoj, bili tako eterični duhom, i tako apoteozirani obožavateljima?
Kako su se redovi vojnika i civilnih očeva kretali napred, sve oči su bile okrenute ka tački gde se vidjelo da se ministar približava među njima.
Uzvik je utihnuo u žamoru, dok su ga jedan deo gomile za drugim ugledali.
Kako je izgledao slabašan i bled usred svog trijumfa!
Energičar je rekao, pre svega, nadahnuće koje ga je držalo sve dok nije preneo svetu poruku koja je sa sobom sa sobom donela svoju snagu sa neba bilo povučeno, sada kada je tako verno obavljalo svoju službu.
Sjaj, koji su malopre videli kako gori na njegovom obrazu, ugasio se, kao plamen koji se beznadežno spušta među kasno raspadajući žar.
Jedva da je izgledalo kao lice živog čoveka, sa takvom smrtonosnom bojom da je teško da je to bio čovek sa životom u sebi, koji je tako nervozno teturao na svom putu, a ipak posrnuo, i nije pao!
Jedan od njegove svešteničke braće, to je bio poštovani Džon Vilson, posmatrajući stanje u kojem je Dimmesdejl ostao od povlačenja talasa intelekta i osećajnosti, istupio je žurno da ponudi svoju podršku.
Sveštenik drhtavo, ali odlučno, odbije starčevu ruku.
On je i dalje išao dalje, ako se taj pokret mogao tako opisati, koji je više ličio na kolebljivi napor deteta, sa majčinim rukama ispruženim da ga iskušaju napred.
I sada, gotovo neprimetni kakvi su bili poslednji koraci njegovog napredovanja, on se nađe nasuprot dobro zapamćene i zamračene skele, gde je, odavno, uz sav taj turobni protok vremena između njih, Hester Prin naišla na sramotni pogled sveta.
Tamo je stajala Hester, držeći malu Perl za ruku!
A na grudima joj je bilo grimizno slovo!
Sveštenik je ovde napravio pauzu, iako je muzika i dalje svirala veličanstveni i radosni marš na koji je povorka krenula.
To ga je pozvalo napred, napred na festival!
Ali ovde je napravio pauzu.
Belingem ga je poslednjih nekoliko trenutaka zabrinuto pratio.
On je sada napustio svoje mesto u povorci i krenuo da pruži pomoć sudeći po Dimmesdejlovom izgledu da će u suprotnom morati da padne.
Ali bilo je nečega u njegovom izrazu lica što je upozorilo sudiju, iako čovek koji nije spremno poslušao nejasne nagoveštaje koje prelaze sa jednog duha na drugog.
Publika je, u međuvremenu, gledala sa strahopoštovanjem i čuđenjem.
Ova zemaljska slabost je bila, po njihovom mišljenju, samo još jedna faza nebeske snage sveštenika, niti bi izgledala kao čudo previsoko da bi se učinilo za nekoga tako svetog, da se on uzdigao pred njihovim očima, postajajući sve tamniji i svetliji, i najzad nestajući u svetlosti neba.
On se okrenu prema skeli i ispruži ruke.
Hester, reče on, dođi ovamo!
Dođi, moja mala Biser!
Bio je to sablasan pogled kojim ih je posmatrao, ali u njemu je bilo nečeg nežnog i čudno trijumfalnog.
Dete, ptičjim pokretom, koji je bio jedna od njenih karakteristika, odleti do njega i sklopi mu ruke oko kolena.
Hester Prinnepolako se, kao da je podstaknuta neizbežnom sudbinom, i protiv svoje najjače volje, takođe priđe, ali zastade pre nego što stigne do njega.
U tom trenutku, stari Rodžer Čilingvort se probijao kroz gomilu, ili je, možda, tako mračan, uznemiren i zao, bio njegov pogled, on se podiže iz nekog donjeg kraja, da otme svoju žrtvu od onoga što je želeo da uradi!
Bilo kako bilo, starac pojuri napred i uhvati sveštenika za ruku.
Koja je vaša svrha?
Mahni nazad toj ženi!
Odbacite ovo dete!
Sve će biti dobro!
Ne ocrni svoju slavu, i nemoj da propadneš u sramoti!
Još uvek mogu da te spasim!
Da li biste doneli sramotu svojoj svetoj profesiji?
Mislim da si zakasnio!
Odgovori sveštenik, nailazeći na njegov pogled, uplašeno, ali čvrsto.
Tvoja moć nije ono što je bila!
Uz Božju pomoć, sada ću ti pobeći!
On ponovo pruži ruku ženi grimiznog slova.
Hester Prin, povika on, s prodornom ozbiljnošću, u ime Njega, tako strašnog i tako milostivog, koji mi daje milost, u ovom poslednjem trenutku, da učinim ono što sam se za svoj teški greh i jadnu agoniju suzdržao da učinim pre sedam godina, dođi sada ovamo i ispreplitaj svoju snagu oko mene!
Tvoja snaga, Hester, ali neka bude vođena voljom koju mi je Bog dao!
Ovaj bedni i nepravedni starac suprotstavlja mu se svom snagom!
Svom snagom svojom, i đavolima!
Kako, Hester, kako!
Podržite me tamo skele!
Publika je bila u metežu.
Ljudi od položaja i dostojanstva, koji su stajali neposredno oko sveštenika, bili su toliko iznenađeni i toliko zbunjeni značenjem onoga što su videli, nesposobni da prime objašnjenje koje im se najlakše predstavilo, niti da zamisle bilo koje drugo, da su ostali ćutljivi i neaktivni posmatrači suda koji je Proviđenje izgledalo da će izvršiti.
Ugledali su sveštenika, naslonjenog na Hesterino rame, i poduprtog njenom rukom oko njega, kako prilazi stratištu i penje se njegovim stepenicama dok je još uvek mala ruka sinborn deteta bila stisnuta u njegovoj.
Sledio je stari Rodžer Čilingvort, kao čovek koji je bio blisko povezan sa dramom krivice i tuge u kojoj su svi oni bili glumci, i stoga su imali pravo da budu prisutni u njenoj završnoj sceni.
Da si pretražio svu zemlju, reče on, gledajući mračno sveštenika, ne postoji nijedno mesto tako tajno, ni uzvišenje ni nisko mesto, gde bi mi mogao pobeći, osim na ovoj stratištu!
Hvala Onome koji me je doveo ovamo!
Pa ipak, on zadrhti i okrenu se Hester sa izrazom sumnje i uznemirenosti u očima, ne manje očigledno odavnim, da mu se na usnama pojavio slabašan osmeh.
Nije li ovo bolje, promrmljao je, od onoga o čemu smo sanjali u šumi?
Ne znam!
Ona je žurno odgovorila.
Da, da bismo oboje mogli da umremo, a mala Perl umre sa nama!
Za tebe i Perl, neka bude kako Bog naredi, reče sveštenik i Bog je milostiv!
Pusti me sada da izvršim volju koju mi je objasnio pred očima.
Jer, Hester, ja sam čovek na samrti.
Zato mi dozvolite da požurim da prenesem svoju sramotu na sebe!
Delimično podržan od strane Hester Prin, i držeći jednu ruku malih bisera, velečasni Dimmesdejl se okrenuo dostojanstvenim i poštovanim vladarima, svetim sveštenicima, koji su bili njegova braća narodu, čije je veliko srce bilo potpuno zgroženo, ali preplavljeno suznim saosećanjem, jer je znalo da će im sada biti otvorena neka duboka životna materija, iako puna greha, ali i patnje i pokajanja.
Sunce, malo iza svog meridijana, obasjava sveštenika i daje jasnost njegovoj figuri, dok se izdvajao iz cele zemlje, da bi se izjasnio o krivici pred sudom Večne Pravde.
Narod Nove Engleske!
Uzviknuo je, glasom koji se uzdizao nad njima, visokim, svečanim i veličanstvenim, a ipak je uvek drhtao, a ponekad i krik, boreći se iz nedokučive dubine kajanja i jada, vi, koji ste me voleli!
Vi, koji ste me smatrali svetim!
Evo me ovde, jedinog grešnika sveta!
Stojim na mestu gde sam pre sedam godina trebalo da stojim ovde, sa ovom ženom, čija me ruka, više od one male snage kojom sam se uvukao do sada, u ovom strašnom trenutku održava da ne puzim na licu!
Gle, grimizno slovo koje Hester nosi!
Svi ste se naježili na to!
Gde god da je njena šetnja bila, gde god da se nadala da će naći odmor, ona je oko nje bacala jeziv odsjaj strahopoštovanja i užasne odbojnosti.
A među vama je stajao jedan od čijeg greha i sramote niste zadrhtali!
U ovom trenutku izgledalo je kao da ministar mora da ostavi ostatak svoje tajne neotkrivenim.
Ali on se borio protiv telesne slabosti i, još više, slabosti srca koja je težila da ovlada njime.
On odbaci svu pomoć i strastveno zakorači korak napred pred ženom i detetom.
To je bilo na njemu!
On nastavi, s nekom vrstom žestine koja je bila tako odlučna da progovori sve.
Božje oko je to videlo!
Anđeli su uvek pokazivali na njega!
Đavo je to dobro znao, i neprestano ga je uzrujavao dodirom svog gorućeg prsta!
Ali on ga je lukavo sakrio od ljudi, i hodao među vama sa izrazom duha, žalosnog, jer tako čistog u grešnom svetu!
I tužno, jer mu je nedostajala njegova nebeska rodbina!
Sada, u času smrti, on stoji pred vama!
On ti naređuje da ponovo pogledaš Hesterovo grimizno slovo!
On vam kaže, da je, uz sav svoj tajanstveni užas, to samo senka onoga što nosi na svojim grudima, i da čak i ta, njegova sopstvena crvena stigma, nije ništa drugo do vrsta onoga što mu je opeklo najdublje srce!
Stoje li ovde neki koji dovode u pitanje Božiju presudu grešniku?
Evo strašnog svedoka toga!
Ilustracija Zar se nećemo ponovo sresti?
Grčevitim pokretom otkinuo je ministarsku traku ispred grudi.
Otkriveno je!
Ali bilo je nepristojno opisati to otkriće.
Za trenutak se pogled užasnutog mnoštva usredsredio na sablasno čudo, dok je ministar stajao, sa rumenilom trijumfa na licu, kao neko ko je, u krizi najoštrijeg bola, izvojevao pobedu.
Zatim je potonuo na skelu!
Hester ga je delimično podigla i naslonila mu glavu na grudi.
Stari Rodžer Čilingvort kleknu pored njega, praznog, tupog lica, iz kojeg kao da je život nestao.
Ti si mi pobegao!
Ponovio je više puta.
Neka ti Bog oprosti!
I ti si duboko zgrešio!
On skrene svoje umiruće oči sa starca i uperi ih u ženu i dete.
Moja mala Biser, reče on slabašno, a na licu mu se pojavio sladak i blag osmeh, kao duh koji tone u duboki mir, ne, sada kada je teret bio uklonjen, činilo mu se gotovo kao da će se zabavljati sa detetom, draga mala Perl, hoćeš li me sada poljubiti?
Ne bi hteo, tamo, u šumi!
Ali sada hoćeš?
Perl ga poljubi u usne.
Čarolija je prekinuta.
Veliki prizor tuge, u kome je učestvovalo divlje dete, razvio je sve njene simpatije i dok su joj suze padale na očev obraz, one su bile zalog da će odrastati usred ljudske radosti i tuge, niti da će se zauvek boriti sa svetom, već da će u njemu biti žena.
I prema njenoj majci, Pearlin zadatak kao glasnik patnje bio je ispunjen.
Hester, reče sveštenik, zbogom!
Zar se nećemo ponovo sresti?
Šapnula je, sagnuvši lice blizu njegovog.
Zar ne bismo trebali provesti naš besmrtni život zajedno?
Sigurno smo otkupili jedni druge, uz svu ovu nesreću!
Gledaš daleko u večnost, sa tim svetlim umirućim očima!
Onda mi reci šta vidiš?
Ćuti, Hester, ćuti!
Reče on drhtavom ozbiljnošću.
Zakon koji smo prekršili!
Greh ovde tako strašno otkriven!
Neka samo ovo bude u tvojim mislima!
Može biti, da, kada smo zaboravili našeg Boga, kada smo prekršili naše poštovanje jedni prema duši drugih, od tada je bilo uzaludno nadati se da ćemo se sresti u budućnosti, u večnom i čistom ponovnom susretu.
Bog zna i On je milostiv!
On je dokazao svoju milost, najviše od svega, u mojim nevoljama.
Dajući mi ovu goruću muku da nosim na grudima!
Poslavši ondje mračnog i strašnog starca, da mučenje uvek drži na crvenoj greji!
Dovodeći me ovamo, da umrem ovom smrću trijumfalne sramote pred narodom!
Da je bilo koja od ovih agonija nedostajala, bio bih zauvek izgubljen!
Hvaljen bilo njegovo ime!
Neka bude volja Njegova!
Ta poslednja reč je izašla sa ministrima koji su izdahnuli.
Mnoštvo, koje je do tada ćutalo, izbio je čudnim, dubokim glasom strahopoštovanja i čuđenja, koji još nije mogao da se izrazi, osim u ovom žamoru koji se tako snažno kotrljao za preminulim duhom.
Ilustracija Ilustracija XXIV.
Posle mnogo dana, kada je ljudima bilo dovoljno vremena da slože svoje misli u vezi sa prethodnim prizorom, bilo je više od jednog izveštaja o onome što je bilo svedok na stratištu.
Većina gledalaca je svedočila da je na grudima nesrećnog sveštenika videla grimizno slovo, koje je bilo slično onome koje je nosila Hester Prinne, utisnuto u telu.
Što se tiče njegovog porekla, postojala su različita objašnjenja, od kojih su sva morala nužno biti nagađanja.
Neki su tvrdili da je velečasni Dimmesdejl, istog dana kada je Hester Prin prvi put nosila svoju sramotnu značku, započeo kurs pokore, koji je on kasnije, u mnogim uzaludnim metodama, sledio, nanevši sebi odvratno mučenje.
Drugi su tvrdili da stigma nije nastala sve do davnog vremena kasnije, kada je stari Rodžer Čilingvort, kao moćan nekromant, izazvao da se pojavi, posredstvom magije i otrovnih droga.
Drugi, opet, i oni koji su najbolje mogli da cene sveštenikovu posebnu osećajnost, i čudesno delovanje njegovog duha na telo, šaputali su svoje uverenje da je taj užasan simbol posledica večnog zuba kajanja, koji je spolja grizao iz najdubljeg srca i najzad pokazivao strašnu osudu Nebesa vidljivim prisustvom slova.
Čitalac može da bira između ovih teorija.
Mi smo bacili svu svetlost koju smo mogli da steknemo na predznak, i rado bismo, sada kada je obavio svoju službu, izbrisali njegov duboki otisak iz našeg sopstvenog mozga gde ga je duga meditacija utvrdila u veoma nepoželjnoj različitosti.
Čudno je, ipak, da su neke osobe, koje su posmatrale čitav prizor i koje su izjavile da nikada nisu skinule pogled sa velečasnog Dimmesdejla, negirale da je na njegovim grudima bilo kakav trag, više nego na novorođenčetu.
Ni po njihovom izveštaju njegove poslednje reči nisu priznale, niti su ni izdaleka nagovestile, bilo kakvu njegovu vezu sa krivicom zbog koje je Hester Prin tako dugo nosila grimizno slovo.
Prema ovim veoma uglednim svedocima, sveštenik, sveštenik je, svestan da umire, svestan i da ga je poštovanje mnoštva već stavilo među svece i anđele, želeo da, prepuštajući dah u naručje te pale žene, da izrazi svetu koliko je najbiranija čovekova pravednost.
Nakon što je iscrpio život u svojim naporima za duhovno dobro čovečanstva, on je način svoje smrti učinio parabolom, da bi utisnuo na svoje obožavaoce moćnu i žalosnu pouku, da smo, s gledišta Beskrajne Čistoće, svi grešnici jednaki.
To je bilo da ih nauči da je najsvetiji među nama samo dostigao toliko daleko iznad svojih bližnjih da jasnije razazna milost koja gleda dole, i potpunije odbaci fantom ljudskih zasluga, koji bi težnji gledao prema gore.
Ne osporavajući tako značajnu istinu, mora nam biti dozvoljeno da ovu verziju priče o Dimmesdejlu smatramo samo primerom one tvrdoglave vernosti kojom čovekovi prijatelji, a posebno sveštenici, ponekad podržavaju njegov karakter, kada dokazi, jasni kao podnevno sunce na grimiznom slovu, utvrde da je on lažno i grešno stvorenje iz praha.
Autoritet koji smo uglavnom sledili, rukopis starog datuma, sastavljen od usmenog svedočenja pojedinaca, od kojih su neki poznavali Hester Prin, dok su drugi čuli priču od savremenih svedoka, u potpunosti potvrđuje gledište zauzeto na prethodnim stranicama.
Među mnogim moralima koji nas pritišću od jadnih sveštenika jadnog iskustva, mi samo ovo stavljamo u rečenicu: Budi istinit!
Slobodno pokažite svetu, ako ne i najgoru, ipak neku osobinu po kojoj se može zaključiti najgore!
Ništa nije bilo značajnije od promene koja se desila, gotovo odmah posle Dimmesdejlove smrti, u izgledu i ponašanju starca poznatog kao Rodžer Čilingvort.
Sva njegova snaga i energija, sva njegova vitalna i intelektualna snaga, činilo se da ga je odjednom napustila do te mere da je on definitivno uvenuo, smežurao se i gotovo nestao iz vidokruga smrtnika, kao iščupani korov koji vene na suncu.
Ovaj nesrećni čovek je učinio da se sam princip svog života sastoji u težnji i sistematskom vršenju osvete i kada je, svojim potpunim trijumfom i svršetkom, taj zli princip ostao bez ikakvog drugog materijala koji bi ga podržao, kada, ukratko, više nije bilo đavolskog posla na zemlji za njega,  preostalo je samo da se nehumanizovani smrtnik ode tamo gde će mu njegov Gospodar naći dovoljno zadataka, i da mu plati platu na odgovarajući način.
Ali, prema svim tim mračnim bićima, tako dugo našim bliskim poznanicima, kao i Rodžeru Čilingvortu i njegovim drugovima, najrado bismo bili milostivi.
Zanimljiva je tema posmatranja i ispitivanja, da li mržnja i ljubav nisu ista stvar u suštini.
Svaki, u svom krajnjem razvoju, pretpostavlja visok stepen intimnosti i znanja srca - svaki čini jednog pojedinca zavisnim od hrane svojih osećanja i duhovnog života od drugog, svaki ostavlja strastvenog ljubavnika, ili ne manje strastvenog mrzitelja, napuštenog i opustošenog povlačenjem svog subjekta.
Filozofski gledano, dakle, dve strasti izgledaju suštinski isto, osim što se jedna slučajno vidi u nebeskom sjaju, a druga u mračnom i jezivom sjaju.
U duhovnom svetu, stari lekar i sveštenikuzajamne žrtve kakvi su bilimaj, nesvesno, pronašli su svoju zemaljsku zalihu mržnje i antipatije pretvorenu u zlatnu ljubav.
Ostavljajući ovu diskusiju odvojeno, imamo stvar posla da komuniciramo sa čitaocem.
U trenutku smrti starog Rodžera Čilingvorta, koja se dogodila u roku od godinu dana, i po njegovoj poslednjoj volji i testamentu, čiji su guverner Belingem i velečasni Vilson bili izvršioci, on je zaveštao veoma značajnu količinu imovine, kako ovde tako i u Engleskoj, maloj Perl, kćeri Hester Prin.
Tako je Perl-vilenjak, demonski potomak, kako su neki ljudi, sve do tog doba, uporno smatrali nju, postala najbogatija naslednica svog vremena, u Novom svetu.
Nije neverovatno, ova okolnost je izazvala veoma značajnu promenu u javnom mišljenju i, da su majka i dete ostali ovde, mala Perl, u bračnom periodu života, možda bi pomešala svoju divlju krv sa lozom najpobožnijeg puritanca među svima njima.
Ali, ubrzo nakon lekarove smrti, nestao je nosilac grimiznog slova, a Perl zajedno sa njom.
Mnogo godina, iako bi nejasan izveštaj tu i tamo pronašao put preko mora, kao bezoblično parče naplavljenog drveta na obali, sa inicijalima imena na njemu, ipak nisu stigle nikakve vesti o njima nesumnjivo autentične.
Priča o grimiznom slovu prerasla je u legendu.
Njegova čarolija je, međutim, i dalje bila snažna, i držala je skele užasnom na mestu gde je umro jadni sveštenik, kao i kolibu na obali mora, gde je živela Hester Prin.
U blizini ovog poslednjeg mesta, jednog popodneva, neka deca su se igrala, kada su ugledali visoku ženu, u sivoj haljini, kako se približava vratima kolibe.
Svih tih godina nije se ni jednom otvorio, ali ga je ili otključala, ili su joj raspadajuće drvo i gvožđe popustili u ruku, ili je klizila kao senka kroz te prepreke i, u svakom slučaju, ušla unutra.
Na pragu zastade, delimično se okrenula, jer je možda pomisao da uđe sasvim sama, i tako promenjena, u dom tako intenzivnog nekadašnjeg života, bila turobnija i pustošija nego što je čak i ona mogla da podnese.
Ali njeno oklevanje je trajalo samo za trenutak, mada dovoljno dugo da joj se na grudima pojavi grimizno slovo.
Ilustracija Hesters se vraća i Hester Prin se vrati i preuzme svoju davno zaboravljenu sramotu!
Ali gde je bila mala Perl?
Ako je još uvek živa, mora da je sada bila u sjaju i procvatu rane ženstvenosti.
Niko nije znao, sa potpunom sigurnošću, da li je vilenjačko dete tako prerano otišlo u devojački grob ili je njena divlja, bogata priroda omekšana i pokorena, i osposobljena za nežnu žensku sreću.
Ali, tokom ostatka Hesterovog života, bilo je naznaka da je samotnjak grimiznog slova bio predmet ljubavi i interesovanja kod nekog stanovnika druge zemlje.
Stigla su pisma sa grbovnim pečatima na njima, mada su bila nepoznata engleskoj heraldici.
U kolibi su se nalazili predmeti udobnosti i luksuza koje Hester nikada nije želela da koristi, ali koje je samo bogatstvo moglo da kupi, a ljubav je zamišljala prema njoj.
Bilo je tu i sitnica, sitnih ukrasa, lepih znakova neprestanog sećanja, koje su morali izrađivati nežni prsti, na poriv nežnog srca.
I, jednom, Hester je viđena kako veže dečju haljinu, sa tako raskošnim bogatstvom zlatne mašte da bi izazvala javnu pometnju, da je bilo koje dete, tako obučeno, bilo prikazano našoj otrežnjenoj zajednici.
Ukratko, tračevi tog dana su verovali, a geometar Pue, koji je sproveo istragu vek kasnije, verovao je, a jedan od njegovih nedavnih naslednika na dužnosti, štaviše, verno veruje, da je Perl bila ne samo živa, već i udata, i srećna, i svesna svoje majke, i da bi ona najradosnije zabavljala tu tužnu i usamljenu majku pored njenog ognjišta.
Ali postojao je stvarniji život za Hester Prin ovde, u Novoj Engleskoj, nego u onom nepoznatom regionu gde je Perl pronašla dom.
Ovde je bio njen greh, njena tuga, a ovde je tek trebalo da bude njeno pokajanje.
Vratila se, dakle, i nastavila, svojom slobodnom voljom, jer to ne bi nametnuo ni najstroži sudija tog gvozdenog perioda, nastavio simbol o kojem smo ispričali tako mračnu priču.
Nikada posle toga nije napustio njedra.
Ali, u proteku napornih, promišljenih i samozatajnih godina koje su sačinjavale Hesterin život, grimizno slovo je prestalo da bude stigma koja je privlačila prezir i gorčinu sveta, i postala je vrsta nečega zbog čega treba tugovati i gledati sa strahopoštovanjem, ali i sa poštovanjem.
A kako Hester Prin nije imala sebičnih ciljeva, niti je živela ni u kojoj meri za sopstvenu korist i uživanje, ljudi su donosili svu svoju tugu i zbunjenost, i molili je za savet, kao da je i sama prošla kroz veliku nevolju.
Žene, naročito, u neprekidno ponavljajućim iskušenjima ranjenih, protraćenih, nepravednih, pogrešno postavljenih, ili zalutalih i grešnih strasti, ili sa turobnim teretom srca nepokolebljivog, jer nevrednog i netraženog, dolazile su u Hesterinu kolibu, pitajući se zašto su tako jadne, i kakav lek!
Hester ih je tešila i savetovala najbolje što je mogla.
Uverila ih je i u svoje čvrsto uverenje da će u nekom svetlijem periodu, kada svet bude sazreo za to, u nebesko vreme, biti otkrivena nova istina, kako bi se čitav odnos između muškarca i žene uspostavio na sigurnijem tlu uzajamne sreće.
Ranije u životu, Hester je uzalud zamišljala da bi ona sama mogla biti predodređena proročica, ali je odavno prepoznala nemogućnost da se bilo kakva misija božanske i tajanstvene istine poveri ženi umrljanoj grehom, pognutoj od stida, ili čak opterećenoj doživotnom tugom.
Anđeo i apostol predstojećeg otkrivenja mora biti žena, zaista, ali uzvišena, čista, lepa i mudra, štaviše, ne kroz mračnu tugu, već eterično sredstvo radosti i pokazivanja kako nas sveta ljubav treba usrećiti, najistinitijim testom života koji je uspeo do takvog cilja!
Tako reče Hester Prin i pogleda tužnim očima dole na grimizno slovo.
I, posle mnogo, mnogo godina, novi grob je kopao, u blizini starog i potopljenog, u tom groblju pored kojeg je od tada sagrađena Kraljeva kapela.
Bila je blizu onog starog i potopljenog groba, ali sa razmakom između, kao da prašina dvojice spavača nema pravo da se meša.
Ipak, jedan nadgrobni spomenik služio je za oboje.
Svuda unaokolo, bili su spomenici isklesani grbovnim ležajevima, a na ovoj jednostavnoj ploči od škriljca radoznali istraživač još uvek može da razazna, i zbunjen sa svrhom pojavio se privid ugraviranog štita.
Na njoj je bila naprava, čija je glasnička formulacija mogla poslužiti kao moto i kratak opis naše sada završene legende, tako mračna je, i oslobođena samo jednom večno sjajnom tačkom svetlosti mračnijom od senke.
